3\. Kapitel.
============
Milos Flucht.
-------------

Der Morgen schlich herbei. Die Dämmerung enthüllte mir die Linien der
schlanken, dunkelgrau gestrichenen Dschunke und ihre zierlichen Aufbauten. Seit
Jahrhunderten haben die Chinesen an dieser Schiffsform festgehalten, und auch
die malaiische Prau ist im Grunde nach denselben Richtlinien gebaut. Für die
Gewässer Ostasiens und der Sunda-Inseln sind diese scheinbar plumpen Fahrzeuge
der praktischste Schiffstyp.

Am Bug der Dschunke las ich in weißen Buchstaben – es war Aluminiumblech – den
Namen „Kapuas“. Die schlanken Masten, die blitzblanken Fenster, die
schneeweißen Segel, das neue Tauwerk und am Heck das dunkelgebeizte Schaltbrett
verrieten die moderne Spielart dieser Küstenfahrer.

Milo saß noch immer in dem Boot am Strande, den Rücken uns zugekehrt und bewies
eine Anteilnahme an Jans und Anjas Geschick, die durch ihre starre Ruhe und
trostlose Schweigsamkeit doppelt stark ans Herz griff.

Antje fragte nach einer Weile leise:

„Chi, du hast mir gegenüber niemals diesen Mann erwähnt? Weshalb nicht?“

Der Chinese, dessen völlig kahler Schädel im ersten Sonnenlicht wie ein Kürbis
leuchtete, beschaute seine langen dünnen Finger, die er vorhin sauber gewaschen
hatte. Auch sein Anzug verriet Sinn für ein gepflegtes Äußere.

„Blume von Padalara,“ erwiderte er, sich leicht verneigend, „als Mr. Milo in
unserer Station die Leute ausforschte und als ich zu spät davon erfuhr, warst
du noch nicht bei uns. Die Gerichte hatten dich damals erst benachrichtigt, daß
du ein Erbe antreten könntest, das dir nur Sorgen aufgebürdet hat. Ich hielt
den blonden Europäer damals für einen Spion, – sehe ein, ich habe mich geirrt.
Mr. Milo hat sein Herz vielleicht an deine stolze Cousine Anja verloren, als
sie im fernen Lande im Westen in deiner Heimatstadt in dem Hause der klugen
Schwestern weilte und dort all das lernen sollte, was die Urwälder um Padalara
ihr nicht schenken konnten. Sie schenken uns vieles, aber ihre Stimme ist leise
und geheimnisvoll, und was sie lehren, ist nicht die Klugheit und Weisheit der
gedruckten Bücher, die euch so lieb sind.“

Antje glaubte, mir eine nähere Erklärung schuldig zu sein. „Sie müssen wissen,
Mr. Fremder, daß mein Vater und Anjas Vater verfeindet waren. Mein Vater war
Kapitän und ging mit seinem Fischdampfer in den isländischen Fischgründen
unter, meine Mutter habe ich nie gekannt. Die Mitteilung des Gerichts, daß ich
die Plantage geerbt hatte, kam mir gänzlich überraschend. Ich war damals vor
vierzehn Monaten noch eine bescheidene Angestellte in einem Schiffskontor in
Amsterdam. Daß Anja zwei Jahre im Kloster Buitenhoold erzogen worden, ahnte ich
nicht. Auch zwischen uns hatte es keinerlei Beziehungen gegeben. Ich trat ein
Erbe an, das ich kaum dem Namen nach kannte, und wenn Chi nicht gewesen wäre,
der als Nachlaßpfleger die Plantage verwaltete, hätte ich mich nie in den
großen Betrieb hineingefunden.“

Die Sonne kletterte höher, und es wurde Licht ringsum, – auch die dunklen
Zusammenhänge dessen, was die Nacht mir als Abenteuer beschert, hellten sich
allmählich auf. Dreierlei blieb als wichtigste Fragen ungelöst: Was hatte John
Braxon mit den beiden Vanderoos zu schaffen gehabt, weshalb Chis „Hinrichtung“,
und drittens: Wer war Milo?!

Inzwischen hatten sich die drei Malaien und der Dajak Araro in die Büsche
zurückgezogen. Der Fluß mochte sie zum Frühbade anlocken, und ihre Stimmen
hinter einer die Aussicht sperrenden bewaldeten Sandbank erklangen froh und
lustig wie das Gekreisch übermütiger Kinder im lauen Wasser.

Wir befanden uns hier auf dem Westufer. Uns gegenüber stiegen die Abhänge der
Marbuton-Berge recht steil an und gaben dem Landschaftsbilde mit ihren zum Teil
freundlich grünen Kuppen ein angenehmes Aussehen. Der Wüstencharakter wurde nur
noch durch einzelne Vertreter der Flora betont: Kasuarinen, Grasbäume und
Eukalyptusstauden. Vorherrschend waren hier Buchen, weidenartiges Gestrüpp und
einzelne verkümmerte Palmen.

Das Gespräch zwischen uns dreien war wieder ins Stocken geraten. Ich war müde,
und auch Antje machte einen erschöpften Eindruck. Chi Api, der Tote hatte den
Kopf gewandt und blickte nach der Stelle hin, wo jetzt aus dem Ufergrün
kerzengerade eine dicke Qualmsäule aufstieg. Dort badeten die vier Borneoleute.
– Badeten sie wirklich?! Mir fiel Chis mahnender Zuruf an Araro während des
kurzen, nächtlichen Kampfes ein. Die Dajak sind noch heute auf Siegestrophäen,
wie sie sie lieben, versessen und lassen von dieser Sitte nicht ab. Sollte etwa
Araro, der beinahe sanfte Züge hatte, dort am Feuer … – *Der* Gedanke war ein
wenig unbehaglich.

Chi drehte sein kahles Haupt der Blume von Padalara zu und sagte schmeichelnd:

„Miß Antje, du solltest deine Kabine im Kapuas aufsuchen. Wir werden sehr bald
aufbrechen, und es bliebe nur noch die Frage zu erörtern, ob Mr. Fremder und
Mr. Milo uns begleiten dürfen, was von dir abhängt.“

Antje schien überrascht zu sein. Sie fragte mich mit forschendem Blick:
„Gedenken Sie denn Australien zu verlassen?“

„Ja,“ – aber nicht über meine Lippen kam’s. Chi Api hatte mir die Antwort
vorweggenommen. „Mr. Fremder,“ fügte er hinzu, „gelangte auf ziemlich
abgetriebenem Pferde hierher und wünscht seinen Namen für sich zu behalten. Die
australische Polizei kann sich irren – wie ich mich geirrt habe, als Mr. Milo
mit seinem Nachen Padalara besucht hatte. Mr. Fremder hat die Augen eines
Mannes, dessen Seele rein ist.“

Antje musterte mich noch schärfer. „Sie wurden verfolgt?!“

Ich bestätigte dies kurz. „Ich bin ohne Heimat, Miß. Meine Heimat ist die
Einsamkeit, meine Kameraden sind seit Jahren nur Menschen, die die Wildnis und
die Freiheit lieben. Mein Herz blieb zurück an dem Grabe eines armen
indianischen Jägers und Fischers, der doch ein Millionär und ein Königssproß
war. Ich habe nichts mehr zu verlieren oder zu gewinnen. Nennen Sie mich einen
Abenteurer. Vielleicht bin ich es. In jedem Falle werde ich meinen Fuchs laufen
lassen, er wird die nächste Farm von selbst finden, und Milo und ich werden
Gäste auf Ihrer Dschunke sein. Weshalb soll ich nicht die Urwälder Borneos
besuchen?! Es wäre ein wirkungsvoller Kontrast zu den Einöden dieses Landes.“

„Sie beide sind mir willkommen,“ erklärte sie schlicht. „Es wird vielleicht
eine Zeit geben, in der ich Männer und Kameraden nur zu nötig brauche,“ fügte
sie leiser hinzu. – Sie reichte mir ihre braune kleine Hand und wir lächelten
uns an wie zwei längst vertraute Gefährten.

Die Stimmung dieser Minute zerbrach vor dem gellenden Schrei, der klar und hell
aus dem Ufergestrüpp kam, wo die vier Borneoleute steckten. Es war ein
scharfer, kurzer Schrei, schrill und durchdringend wie der Ruf einer Möwe in
totenstiller Meeresnacht.

Wir drei fuhren hoch. Ich griff nach der Büchse, Chi riß die Pistole aus dem
farblos gewordenen verwitterten Lederfutteral, Antje stand vorgebeugt da …

Ruderschläge verwirrten die Sachlage noch mehr. Milo hatte das Boot vom Ufer
abgestoßen und verschwand bereits hinter der Dschunke.

Zwei der Malaien tauchten aus den Büschen auf, beteuerten, keiner von ihnen
hätte geschrien, – – Chi flüsterte mit ihnen, und seine gewohnte Höflichkeit
schien diesmal einen argen Stoß erlitten zu haben, erregt deutete er auf die
noch immer hochsteigende Qualmsäule, und der Name Araro kam wiederholt wie ein
wütendes Zischen über seine Lippen.

Mir selbst erschien es weit wichtiger, den Mann Milo, der uns so unverfroren
das Boot entführt hatte, wieder einzufangen. Er hatte sehr schlau unsere
Ablenkung durch den gellenden Schrei zu einer unerwarteten Flucht benützt, die
mir, gerade weil ich für ihn eingetreten war, doppelt peinlich sein mußte.
Sollte ich mich wirklich in diesen Menschen so völlig geirrt haben?! Sollte er
mit uns ein trügerisches Spiel gewagt haben?! – Doch nein, seine Äußerungen
über Antjes Verwandte, mit denen die Amsterdamer Vanderoos so schlecht
gestanden hatten, widerlegten diesen Argwohn vollkommen.

Wie schon erwähnt: Der Fluß war hier nur etwa fünfzig Meter breit. – Das ist
keine Leistung für einen Schwimmer, der mit einem Coy Cala in der
Gallegos-Bucht in schwerer Ledertracht ganz andere Strecken zurücklegen mußte,
wenn einmal das leichte Fellboot auf einer Granitnase sich den Bauch
aufgeschlitzt hatte.

Ich warf nur die Jacke und die Schuhe ab. Antjes erstaunter Ausruf hielt mich
nicht zurück. Ich stieß kräftig aus, und als ich die Dschunke dann umschwamm,
sah ich das Boot in einer Bucht am jenseitigen Ufer liegen. Milo war auf und
davon. Ich holte das Boot, – eine Verfolgung war zwecklos. Mir stiegen nun doch
wieder berechtigte Zweifel an Milos einwandfreiem Charakter auf, er konnte ja
durch John Braxon von den beiden Vanderoos gehört haben, sein ganzes Verhalten
konnte schlaueste Berechnung gewesen sein, – wer kennt sich so leicht in
menschliche Charaktere aus, man wird immer wieder enttäuscht, aber diese
Enttäuschungen sind auch die beste Schule für all die, denen Welt und Bewohner
in allzu rosigem Lichte erscheinen.

Triefend stieg ich an Land. Antje kam mir entgegen. Sie hatte den leichten,
federnden Schritt all derer, die gewohnt sind, nicht nur die gebahnten Wege
westlicher Kulturstätten zu wandeln, – sie besaß jene zwanglos-aufrechte
Haltung, die einst den Frauen so wünschenswert erschien, bevor eben die
mißdeutete Lässigkeit der Bewegungen in Mode kam.

„Und Milo?“ fragte sie etwas zögernd. „Ist er wirklich entwichen?“

„Leider …“

Sie blickte an mir vorüber … „Vielleicht ist es besser so,“ meinte sie
achselzuckend. „Ich werde jetzt an Bord gehen, Mr. Fremder … Vielleicht rudern
Sie mich hinüber. Ich bin sehr müde; diese Nacht hat mich um eine Hoffnung
ärmer gemacht.“

Sie sprang in das Boot.

Von Chi Api und den anderen war nichts zu sehen. Nur die Qualmsäule breitete
sich im Flußtal wie eine Wolkenschicht aus. Mit leisem Schaudern dachte ich an
eine primitive Art von Räucherkammer … Ich hatte genug über die Dajak gelesen.
Kopfjäger sind wenig angenehme Kavaliere. Aber ich sollte sie recht bald von
einer ganz anderen Seite kennen lernen.

Antje saß auf der Steuerbank. Wir sahen uns im Lichte der unbarmherzigen
Morgensonne, und das Mädchen erschien mir vergrämt und traurig, nicht mehr
verträumt und nicht mehr allzusehr ihrem Innenleben sich hingebend; die
unsichere Beleuchtung bei Nacht mochte mich getäuscht haben. Ich entdeckte
Linien um den kleinen, vollen Mund, die mein Urteil über ihre Wesensart
gründlich änderten.

Und sie – dafür war sie Weib – betrachtete auch mich mit anderen Augen. „Ich
möchte Sie nicht mit diesem kalten Mr. Fremder anreden,“ sagte sie ohne Scheu
und streckte mir die Hand hin.

Ich ließ die Riemen schleifen und nahm diese warme, weiche Hand und erwiderte
freimütig: „Recht so, Miß Antje, nennen Sie mich Mr. Olaf und denken Sie sich
dabei nach Möglichkeit gar nichts.“

Ihre großen Augen forschten in den meinen. „Haben Sie sehr viel Trauriges
erlebt?“

„Vielleicht …“ und ich griff wieder zu den Rudern.

Vergangenheit?! Nein – nicht daran rühren! Gegenwart genießen! Der Zukunft
nicht einen Gedanken! Dort ankerte die schnittige Dschunke, meiner wartete eine
Reise zu mir unbekannten Küsten: Das genügte mir.

Antje erklomm die Strickleiter, und ich wandte den Bug wieder dem Ufer zu.
Diese Morgenstunde stimmte mich froh und machte mich frisch. Das Bad hatte mich
erquickt, die nassen Kleider störten mich nicht.

Wenn eins mich störte: Daß ich meinen Fuchs herrenlos zurücklassen mußte.
Wochenlang hatte er mich durch die Einöden Australiens getragen, und von Coy
hatte ich das Pferd lieben gelernt.

Mein Tier, – wo war es? – Drüben über dem Gestrüpp hatte es zuweilen den Kopf
gehoben und beim Weiden nach mir ausgeschaut und leise gewiehert. Wo war es?!

Minuten später wußte ich es: Der Mann Milo hatte es mir entführt, – eine
frische Fährte lief gen Süden … Mein Fuchs war nicht mehr herrenlos, aber sein
neuer Reiter war ein glattzüngiger Bursche, dem die Lüge leicht über die Lippen
floß.

Ich strich Milo aus meiner Erinnerung und wandte mich nach links dem Ufer
wieder zu. Die Qualmsäule wies mir den Weg.

In einer Sandmulde brannte ein Riesenfeuer, über dem nasse, frische
Weidenzweige verkohlten und den dichten Rauch erzeugten. Nur der Dajak Araro
stand in der Nähe und schnürte gerade einen braunen Segeltuchsack zu, in dem
anscheinend ein Kürbis lag.

Er wandte mir sein Gesicht zu und lächelte unmerklich. Seine Züge zeigten
ausgesprochen europäischen Schnitt. Er war ein hübscher Bursche, und seine
dunklen Augen verrieten Intelligenz und ein geringes Maß Verschlagenheit und
Hochmut. – Es ist eigentümlich, daß man bei so zahlreichen Naturvölkern diesen
stolzen, hochmütigen, leicht verächtlichen Ausdruck findet. Erst die Berührung
mit der Kultur und ihren zweifelhaften Segnungen macht die Kinder der Wildnis
zu Sklaven neuer Lüste und nimmt ihnen die selbstverständliche Kraft des
natürlichen Selbstbewußtseins.

Araro sagte in seinem verdorbenen Küstendialekt: „Chi Api und die anderen
wollen eine Quelle suchen, Tuwan Fremder.“ Er deutete nach Süden … „Wir
brauchen Trinkwasser für die Reise … In acht Tagen können wir mit der Dschunke
in den Kapuas einlaufen …“ Er ließ den Sack am Boden liegen und löschte das
Feuer durch Sand. Ich blickte auf den Sack, und mir schwebte eine Frage auf den
Lippen, – ich schwieg und meinte nur: „Milo hat mein Pferd gestohlen … Er ist
entflohen.“

Araro erklärte gleichgültig: „Tuwan Milo vielleicht reitet nach Padalara … Er
ist ja ein großer Zauberer, er hat seine Stimme aus dem Boot in die Büsche
geschickt, und sein Schrei war ihm Hilfe zur Flucht.“

Diese Deutung hatte manches für sich. Weshalb sollte Milo nicht Bauchredner
sein?! Weshalb sollte er diese Kunst nicht irgendwo erlernt haben?! – Als ich
Knabe war, entzückte mich ein Zauberer, der gleichzeitig mit Puppen allerlei
Bauchrednerscherze zum besten gab. Dieser Mann, damals schon bei Jahren, hat es
durch Sparsamkeit zu einem eigenen Hause in meiner Vaterstadt Malmö gebracht
und betreibt vielleicht noch heute die Matrosenschenke, die ihres guten Essens
wegen auch von reicheren Leuten besucht wurde.

Als ich Knabe war …! – Es klingt so wehmütig …

Man wächst heran, und letzten Endes hat das Leben uns doch um all die großen
Hoffnungen betrogen.

Araro schulterte den verfänglichen Sack. „Tuwan Fremder, ich werde die
Lagergeräte an Bord schaffen. Ist Miß Antje schon auf der Dschunke?“

Ich nickte. Meine Aufmerksamkeit galt den taktmäßigen Geräuschen, die plötzlich
durch die im Morgenwinde wehenden Büsche an mein Ohr drangen.

Araro warf den Kopf etwas zurück.

„Tuwan Milo ist ein Narr,“ sagte der Dajak geringschätzig. „Laufen wir, – die
Sandbank versperrt ihm den Weg …!“

Er hatte die Situation schneller und richtiger erfaßt als ich. Milos Flucht zu
Pferde hatte uns abermals nur täuschen sollen. Er war zu Fuß zurückgekehrt, und
die Dschunke war unterwegs zum offenen Meere.

Wir liefen. Araro hatte genau dieselbe Art wie Coy, einen weitausholenden Trab
längere Zeit durchzuhalten. Als wir rechter Hand den Fluß überblicken konnten,
stand Milo am Steuer der Dschunke und schenkte uns nicht die geringste
Beachtung. Araro schlug die Richtung landeinwärts ein. Der Bogen, den der Fluß
hier machte, mußte uns, die wir den Weg abkürzten, vor dem Schiffe an die
Sandbank bringen.

Ich blieb stets drei Schritt hinter Araro. Es war ein Vergnügen, diesen
muskulösen Dajak förmlich dahinschießen zu sehen, mit spielender Leichtigkeit,
als gäbe es keine Sonne mit bereits sengenden Strahlen und kein Dickicht und
keine Felsmassen als Hindernisse.

Mit der allen Naturkindern eigenen Sicherheit fand er sich hier in fremdem
Gelände zurecht. Nach etwa zehn Minuten gelangten wir auf dürren Sandboden, und
als wir das dünne Ufergestrüpp hinter uns hatten, sah ich, wie genau der Dajak
auf die einzige Stelle zugehalten hatte, wo wir die Dschunke abfangen konnten:
Eine Barre zog sich schräg über den Strom und ließ nur am Ostufer eine schmale
Rinne frei. – Die Barre, durch Treibholz in einen stachligen Wall verwandelt,
beherbergte bereits an ihrem äußersten Ende vier flinke Gäste: Chi Apis kahler
Schädel blinkte hinter einem angeschwemmten Busche, und neben ihm lagen die
drei Malaien und zogen soeben einen Buchenstamm, der bisher in der
Stromrichtung gelegen, mit Hilfe von Weidentauen über die Rinne als lästiges
Hindernis.

Chi sagte nur, als ich neben ihm niederkauerte:

„Der Mann Milo, fürchte ich, wird hier zurückbleiben und John Braxon
Gesellschaft leisten.“

Chi irrte sich heute zum dritten Male. Er hatte seinen schlechten Tag.


