6\. Kapitel.
============
Schneller Abschied.
-------------------

… Als ich an der Gallegosbucht lebte und Coy noch bei mir war und Coys
beherrschtes Temperament mir, dem schwerblütigen Nordländer, zuweilen Feuer in
die Adern goß, hätte ich nie vermutet, daß ich jemals die dürftigen Gefilde,
das Meer und die Felseninseln dort im südlichsten Südamerika verlassen würde.
Coy starb, und Chubur und Chanaf entschwanden mir auf dem Pazifik für immer.
Monatelang hatte der Pazifik mich dann willkürlich umhergeführt – hierher und
dorthin – – bis Australien … Wege des Zufalls, Wege abseits vom Alltag.

Eine neue Welt tat sich mir auf, als wir die Schlammbarren des Kapuas glücklich
hinter uns hatten. Borneo schenkte mir den grünen, bunten Reichtum seiner
Urwälder, und dankbar nahm ich trotz lähmender Schwüle alles hin, was mir diese
Rieseninsel darbot. –

Plantage Vanderoos …

Ich kannte Farmen, Plantagen. Ich kannte noch keine wie diese, hineingestellt
von kühner Hand in den brodelnden Dunst der borneanischen<@refnote 10/> fernsten
Dschungel.

Da war eine seeartige Erweiterung des Ketungau … Und hier hatte Jan van
Vanderoos einst den zähen Urwald niedergebrannt, um Raum zu schaffen für
Gebäude, Bootsbrücken, Felder, Lagerhäuser und eine kleine Festung.

Niedergebrannt …

Was das bedeutet, begreift nur der, dem ein einziges Mal das Glück vergönnt
war, in diesen gründämmerigen Urwäldern dahinzuwandeln. Das sind keine
Kiefernforsten, denen es an Feuchtigkeit mangelt und die nach Regen lechzen.
Das sind ungeheure Laubgewölbe, deren Boden halbmetertief mit feuchtem Humus
bedeckt ist …

Feuer …

Ich habe es mit erlebt, wie die Dajak, Ureinwohner dieser nassen Wildnis, sich
abmühten, hier auch nur einen Stamm zunächst in Brand zu stecken. Sie suchen
sich dazu stets einen jener abgestorbenen, innen zu Zunder zermürbten
Riesenstämme aus, die längst in sich zusammengebrochen wären, wenn nicht die
Lianen und andere Schlinggewächse die Krone wie mit Ketten festhielten. Solch
ein Riesenrohr, gefüllt mit Baummehl, Ameisen und Insekten aller Art, flammt
wie ein Strohwisch empor, wenn er nur erst Feuer gefangen hat. Dieses
Riesenrohr von vielleicht drei Meter Stärke entwickelt eine ungeheure Hitze, –
die Schlingpflanzen und benachbarten Bäume verdorren in wenigen Stunden, gehen
gleichfalls in Flammen auf, – – falls nicht einer der urplötzlich auftretenden
Gewitterregen die ganze Arbeit illusorisch macht. Und gelingt das Werk, dann
wälzen sich Qualmwolken schwarz oder fahl wie von feuchtem, schwelenden Stroh
über das erste Stockwerk des Dschungels hinweg, – Feuerzungen lecken hoch, als
ob ein Wolkenkratzer in Brand geraten wäre. – Man läßt brennen, was brennt …
Man ist froh, wenn es brennt … Das ist keine Vernichtung, das ist Beginn des
Reisanbaus, und Reis ist die Speise der Dajak. Alle drei Jahre werden auf diese
Art neue Reisfelder, Ladang genannt, gewonnen, und deshalb auch rechnet der
Dajak nicht nach Jahren, sondern nach diesen Feldwechseln: Drei Jahre nur trägt
ein Reisfeld volle Frucht, dann muß der Platz eben gewechselt werden. –

Plantage Vanderoos: Ich war sprachlos über die Großartigkeit dieser Anlagen.
Freilich, ich fand hier kein Wohnhaus wie auf der Ruxa-Farm in Australien,
keinen künstlichen Weiher, keinen Park.

All diese Bauten standen auf fünf Meter hohen Eichenpfählen, genau wie auch die
Polynesier, Dajak und Malaien ihre Wohnstätten gegen die Bodenfeuchtigkeit auf
dieselbe Weise schützen. Nicht nur gegen die Feuchtigkeit … Auch gegen die
Feinde. Gewiß, im Ketungau-Gebiet sind die Ureinwohner längst zahm geworden.
Aber nicht so zahm, daß nicht doch einmal der Blutrausch sie befällt und die
nächtlichen Wälder von dem gellenden Geschrei der Kopfjäger widerhallen.

Da war unweit des sandigen, hellen Ufers zunächst das Wohnhaus: Ein weiß
gestrichener, langer Bungalow mit blanken Fenstern, umlaufenden Veranden, weit
überragenden Zinkdächern, – aber in der Luft schwebend auf Eichenpfosten, die
jede Woche zum Schutz gegen die weißen Ameisen frisch mit Karbolineum oder Teer
gestrichen werden müssen. Weiße Ameisen zerstören hier alles. Nichts ist vor
ihnen sicher. Nur das sagenhafte Eisenholz widersteht ihren Beißzangen.

Da waren vier Lagerhäuser von sechzig Meter Länge, da war eine Feldbahn mit
puffender Lokomotive, da waren endlose Felder, da waren Flachboote,
Motorschlepper, Krähne, – – und wimmelnde, winkende Menschen, alle spärlich
bekleidet, Weiber, Männer, Kinder, alles Dajak, wenige Malaien, einige
Mischlinge und ein paar Chinesen, letztere natürlich in gehobenen Stellungen,
denn gerade auf Borneo trifft man den Chinesen als Kuli kaum an.

Wie beliebt Antje bei ihren Leuten war, bewies schon allein dieser Empfang,
der, durch nichts vorbereitet, die ganze harmlose Fröhlichkeit dieses
Urwaldvölkchens wiederspiegelte.

Mir als Unbeteiligtem war hierbei in der Hauptsache das eine interessant: Chi
Api hielt sich vollkommen zurück und überließ auch die vielfachen, zum Teil
recht komischen Ehrungen Antje ganz allein, die nur mich zwanglos neben sich
gewinkt hatte und mir dadurch eine Bevorzugung angedeihen ließ, die durch
nichts irgendwie begründet war.

Es machte überhaupt auf mich den Eindruck, als ob die bisher so herzlichen
Beziehungen zwischen Antje und Chi sich gelockert hätten. Selbst der Abschied
der beiden – denn Chi und Milo fuhren noch ein Stück flußaufwärts bis zur
Station Padalara, die auf einer Insel im Flusse sich befand – war recht
flüchtig und ohne jede Wärme gewesen. Antje hatte Milo zum Beispiel nur kurz
zugenickt und geäußert: „Wir sehen uns dann beim Abendessen wieder …“ – eine
Einladung, deren Form kaum kälter sein konnte.

Nachdem Antje von den Dajakmädchen mit Blumen geschmückt und unter monotonen
Gesängen zum Wohnhause geleitet worden war, empfing uns in der Vorhalle der
chinesische Hausmeister, ein unheimlich fetter, kleiner Kerl in lächerlichem
Kopfputz. Trotzdem war der Dicke eine treue, harmlose Seele und besaß nur einen
Fehler: Er liebte den Schnaps allzu sehr, und seine Äuglein schimmerten stets
verdächtig feucht.

Ich war überhaupt von der prächtigen Ausstattung der Räume und dem Komfort, den
man hier mit den einfachsten Mitteln geschaffen hatte, überrascht. Meine beiden
Zimmer links von der Halle hatten die Fenster nach dem Flusse hinaus und boten
daher einen Ausblick von bezaubernder Vielseitigkeit.

Ich hatte kaum ein erquickendes Bad genommen, als einer der drei mir
zugeteilten Diener Antje in dringender Angelegenheit anmeldete.

Sie trat ein. Sie hatte ihr Bordkostüm abgelegt und trug einen Reitanzug aus
hellem Khaki mit sehr weiten Kniehosen und glanzledernen Schnallgamaschen, in
der Linken einen aus Krokodilleder geflochtenen Reitstock mit
Wildschweinzahnkrücke und am Gürtel … zwei Pistolenfutterale.

Sie war erregt, sehr erregt, sie beherrschte sich nur mühsam, – irgend etwas
mußte seit unserer Ankunft geschehen sein, das sie vollständig aus dem
seelischen Gleichgewicht gebracht hatte.

Sie stand vor mir, – in ihren Augen las ich einen verzweifelten Entschluß. Sie
starrte mich in einer Weise an, wie sie es bis dahin nie getan hatte.

„Mr. Olaf …“ – ihre Stimme war schwächer als vorsichtiges Flüstern – „wollen
Sie mir helfen?!“

Eigentümlich das: Vor kaum anderthalb Stunden war über Milos Lippen dieselbe
Frage gekommen!

„… Sie müssen mir helfen, Mr. Olaf.“ Ihre rechte Hand griff nach der meinen: –
„Ich habe hier keinen einzigen Verbündeten, der für mich in Chi Apis Residenz
unauffällig einige Ermittlungen anstellen könnte.“

Mein erstaunter Blick verwirrte sie.

„Ermittlungen?!“ meinte ich. „Das klingt ja ganz so, als ob …“

„Mr. Olaf, – zu langen Erörterungen fehlt uns die Zeit … Chi treibt ein
Doppelspiel, ebenso dieser Milo … Glauben Sie mir, das ist so … – Haben Sie
nicht schon auf der Dschunke bemerkt, daß …“ – sie brach ab … – „Nein, – nur
keine Worte! Nehmen Sie das Boot mit dem Außenbordmotor und geben Sie vor, sich
Chis Station ansehen zu wollen … Besser noch: Landen Sie an der Westseite der
Insel – – aus Versehen … Dort finden Sie nur spärliches Dickicht. Von dort
können Sie unbemerkt die Stationsgebäude erreichen und … und vielleicht
herausbringen, ob Araros Leinensack …“ – sie stockte und erblaßte – „wirklich
einen Kopf enthält …“ Wieder eine halb verlegene Pause … „Nicht nur das, Mr.
Olaf: Chi hat auf der Dschunke heimlich ein paar Leute verborgen gehabt … Ich
will wissen, wer diese Leute sind.“

Sie holte tief Atem … Sie war sichtlich froh, daß sie dieses Schwerste über die
Lippen gebracht hatte.

„Spion …?!“ sagte ich langsam. „Wie schätzen Sie mich ein?! Was gehen mich all
diese dunklen Dinge an?! Nichts, Miß Antje! – Entschuldigen Sie also: Auch ich
würde doppelzüngig sein, wenn ich Ihrer Bitte willfahren wollte.“

Ihre Miene ward trostlos, mutlos. Aber sie war Weib, und alle Frauen sind
Diplomaten.

Sie lächelte gezwungen. „Ja, Sie haben recht. Ich war töricht, auch nur dieses
Ansinnen an Sie zu richten … Wahrscheinlich täusche ich mich auch. Meine Nerven
sind überreizt … Ich sehe überall Gespenster … – Kommen Sie, frühstücken wir …
Es ist auf der Nordveranda bereits gedeckt, und mein Koch ist eine Perle …
Unsere Hühner sind …“

Mein mißbilligendes Kopfschütteln verschlug ihr die Rede.

„Miß Antje, – nur nicht eine Komödie aufführen, wo es sich zweifellos um
bitterernste Dinge dreht!“

„Leise!!“ warnte sie ängstlich. „Bedenken Sie stets: Wände und Fußboden sind
nur dünne Bretter, und …“

Sie hatte sich schnell gebückt und den feinen, bunten Bastteppich aufgehoben.
Ich sah in den gefirnisten Dielen einige daumengroße Bohrlöcher.

Ich beugte mich rasch hinab: Und unten an einem der Eichenpfähle erblickte ich
Araro, den Dajak mit den so seltsam europäischen Zügen … – als Horcher!!

Antje ließ den Teppich vorsichtig zurückgleiten.

„Da, Mr. Olaf, – *das* sind meine Getreuen!!“ Es klang unendlich bitter.

Ich war ehrlich empört.

„Warten Sie …“ – und leise schlich ich auf meinen Segeltuchschuhen durch die
Halle und sprang dann die breite Treppe hinab.

Man konnte ja unter dem Hause hindurchsehen, und ich … sah nur die dunklen
Eichenpfähle und den groben, weißen Kies, der hier den Boden bedeckte.

Araro war verschwunden. Nur ein paar zahme Gibbonaffen und drüben am
Hinterausgang der dicke Hausmeister waren die einzigen Lebewesen weit und
breit.

Ich kehrte *nicht* um. Araro hätte in den wenigen Sekunden kaum verschwinden
können. Ich ging unter dem Hause entlang und musterte die Dielen. Sie waren von
ungleicher Breite … Ich orientierte mich schnell, ich fand die Balken, die zu
meinen Zimmern gehören mußten, – ich hatte sehr bald eine Gefolgschaft von
einem Dutzend schnatternder Gibbons, die meine fremde Erscheinung mit äußerster
Mißbilligung beobachteten …

Und ich entdeckte, was ich finden mußte: Da war ein sehr breites Brett durch
geteerte Leisten unternagelt, und als ich nun ohne weiteres einen der Pfähle
erkletterte, konnte ich ein Quadrat des Dielenbrettes hochklappen und in einen
Raum hineinsteigen, dessen Rolläden und Vorhänge geschlossen waren.

Es war Jan van Vanderoos Arbeitszimmer, das neben meinem „Salon“ lag.

Dämmerlicht hier, Halbdunkel, muffige Luft. Jene Luft unbewohnter Räume, die in
den Tropen noch bedrückender wirkt.

Aber kein Araro.

Meine Augen gewöhnten sich an das Halbdunkel. Ich staunte: Jans großes
Herrenzimmer zeigte den Luxus eines europäischen Gemachs irgendeines Reichen
von Geschmack und Stilempfinden.

Da waren Gemälde, Bronzen, indische Elfenbeinschnitzereien, – da waren
Bücherschränke, ein riesiger Diplomatenschreibtisch …

Kein Araro, – und die Türen verschlossen.

Araro hatte die Schlüssel. Das war wohl die natürlichste Lösung, und Araro war
über alle Berge.

Ich durchsuchte trotzdem den großen Raum, natürlich ohne Erfolg.

Dann hörte Antje mich von nebenan und schloß die Verbindungstür auf. Als ich
ihr die Falltür zeigte, war sie ganz fassungslos.

„Die gab es früher nicht,“ erklärte sie mit aller Bestimmtheit.

Wir begaben uns sehr nachdenklich zum Frühstück.

Es war meine erste Mahlzeit auf der Vanderoos-Plantage, aber das Vorspiel dazu
war kein angenehmes Vorgericht gewesen.

Antje sprach über gleichgültige Dinge. Vier Malaien mit verschmitzten
Gesichtern bedienten. Drei Riesenfächer schwangen über unserem Tische und
milderten die Hitze und peinigten die Ohren durch das Quietschen ihrer schlecht
geölten Antriebräder. Ein elektrischer Motor gab die nötige Kraft her. Die
Plantage hatte ihr eigenes Kraftwerk, das die Unbasi-Fälle durch Turbinen
ausnutzte.

Ach – es war im Grunde nur ein mondsüchtiges, bleiches Erleben, diese ganze
Chi-Api-Geschichte, dachte ich immer wieder, und Antjes Wortstrom rauschte an
meinen Ohren unbeachtet vorüber.

Ich tat, als hörte ich zu. Sehnen schlich in mein Herz, – jene Sehnsucht nach
großem feierlichem Abenteuer, wie es mir wiederholt beschert war.

Von der Nordveranda überblickte ich die endlosen Reisfelder und sah die
stehengebliebenen dunklen Riesenstümpfe der Urwaldgiganten, die als Säulen von
einstiger grüner, himmelstürmender Kraft redeten …

Farnkräuter hatten sich oben auf den Stümpfen angesiedelt, und ihre zarten
Fiederblätter hingen wie wunderliches Haar herab.

Nein – niemals würde ich mich hier eingewöhnen, fühlte ich mit aller
Deutlichkeit. Niemals würde meine Seele hier den freien weiten Schwung der
durch nichts gefesselten Gedanken finden: Der gemordete Urwald mit seinen
versengten schwarzen Baumleichen störte mich. Ich wollte den Urwald haben –
unberührt, in all seiner Buntheit und Wildheit und mit all seiner Pracht und
Erhabenheit.

Antje legte mir die Hand auf den Arm.

„Sie träumen ja …“

„Vielleicht …“ Und meine Geste galt den schwarzen Stümpfen. „Die da kommen mir
vor wie all die vernichteten, ausgesogenen Existenzen, die ein Millionär beim
Anstieg zum Multimillionär hinter sich läßt … Leichen, Antje, – – Leichen, die
anklagen und deren Klage doch unberechtigt ist … Ernte spendet der mißhandelte
Boden –, überall ist es so … In den Nordländern zerreißen Egge und Pflug die
Erde, – hier vernichtet das Feuer und gebiert nachher …“

Ich schwieg minutenlang.

„Antje,“ fügte ich freimütig hinzu, „geben Sie mir ein Boot und alles Nötige:
Ich hasse all dies!! Wo ich mit Menschen zusammentraf, bescherten sie mir ihre
selbstsüchtigen Geheimnisse – stets! Nur die Wildnis und die Wilden sind meine
Nächsten. Antje, mein Entschluß ist unwiderruflich: Noch heute tauche ich ein
in die endlosen Flußläufe und Dschungel und Wildnisse! Dies hier, Antje, ist
unser Abschiedsmahl. Ich passe nicht mehr hinein in eine Umgebung, die halb
Natur, halb Kultur ist.“

Ihre Finger umkrallten meinen Arm, und ihre weiten, entsetzten Augen verrieten
mir, was ich nie geahnt, – ihre Tränen verrieten das Letzte …

Ihr Kopf sank auf ihren Arm … –

Der dicke Hausmeister kam und meldete mit unendlichen Verneigungen:

„Herrin, Seine Exzellenz der Herr Assistentresident Wieg<@refnote 11/> aus Sintang
wünschen vorgelassen zu werden …“ –

Eine Stunde drauf stieß ein Sampan mit Sonnendach vom Kai der Stationsinsel
Padalara ab, und zwei Männer ruderten in die Wildnis hinein …

Chi und ich.

Ich weiß noch genau, daß ich hinter der ersten Flußbiegung einen tollen,
gellenden Schrei zum grünen Laubdach der weit überhängenden Zweige
emporschickte.

Chi Api, der Tote, und ich hatten uns auf Gedeih und Verderb gefunden. Chi floh
vor der Niedertracht und Undankbarkeit der Menschen, und ich … floh vor den
Menschen selbst.

Chi, blatternarbig, kahl, mehr Pavian als Mensch, genügte mir. Chi war ein
Mann.


