7\. Kapitel.
============
Chi lüftet die Maske.
---------------------

Mynher Wieg, dürr, gelb, leberkrank und hochnäsig, hatte das Schreiben des
Gouverneurs mitgebracht, das die Verhaftung Chi Apis wegen Waffenverkaufs an
die Dajak, wegen verbotener Ausfuhr von Maias (Orang-Utans<@refnote 12/>) und
anderer Vergehen wegen befahl.

Gleichzeitig hatte er eine zweite Ordre bei sich, einen gewissen Olaf Karl
Abelsen betreffend: Steckbrief – – und so weiter!

Mynher Wieg wurde von Antje grob angefaucht. Aber auf dem Flusse lag Wiegs
Motorboot mit sechs Soldaten und zehn Mann Besatzung, und die Dinge nahmen eben
ihren Lauf: Man brachte mich auf den schnellen Kutter, und so lernte ich für
zehn Minuten Chis Residenz kennen.

Als Wieg dem Chinesen, der in Padalara wahre Wunder geschaffen hatte, den
Haftbefehl hinhielt, sagte Chi nur ergeben:

„Es ist alles Lüge. Wer hat mich angeschwärzt?!“

Und dann … flohen wir.

Wie?

Nun, wir verständigten uns schnell, wir fanden den Sampan am Westufer der
Insel, und der Außenbordmotor knatterte und … ein Gewitter brüllte und tobte
und prasselte mit Regengüssen herab und ermöglichte so die Flucht. – Ich habe
Gewitter stets geliebt. Sie sind die Sprache der Natur, sie sind der Ausgleich
in der Natur … Sie haben nichts Schreckhaftes für den, dem das Leben nur ein
Spiel mit Gefahr.

Der Donner tobte, und es regnete aus Fässern. Blitze zerschnitten die
Finsternis dieser Gewitterstunde, feurige Schlangen zuckten herab, Sturmwirbel
heulten durch den Urwald, und das Krachen stürzender morscher Riesenstämme war
das grandiose Finale dieser Sinfonie der Naturgewalten. – Eine Stunde Gewitter,
Finsternis, Lärm wie beim Weltenuntergang, und wir beide schwammen längst in
einem Nebenfluß des Ketungau, waren in Sicherheit.

Uns suchen?!

Zwei Stecknadeln in einem Riesenheuhaufen …?! –

Chi sagte, als die Sonne wieder schien und wir den Sampan ausschöpften: „Mr.
Olaf, es ist alles wahr, was man mir vorwirft. Aber es ist alles übertrieben
und entstellt. Gewiß, ich habe den Dajak Feuerwaffen geliefert, uralte Flinten,
die sie brauchten, um die Affen aus ihren Reisfeldern zu verjagen. Ich habe
auch Orang-Utans ausgeführt, obwohl ein Gesetz diese Menschenaffen schützt. Ich
weiß hier in meinem Distrikt und in den Wäldern nach der Grenze von Sarawak
besser Bescheid als die Herren in Pontianak, die ihre Verordnungen erlassen und
nie bis hierher sich in unsere Dschungel hineinwagen. Die Maias vermehren sich
schnell, und ein einziger Maia kann in einer Nacht ein halbes Reisfeld einer
Gemeinde vernichten. Ich habe weiter auch verbotenerweise Handel getrieben mit
den feinsten Rotangflechtwerken, die die Dajakfrauen herstellen. Alles ist
wahr, und doch tat ich vor meinem Gewissen nichts Unrechtes. Irgend jemand hat
mich denunziert, Mr. Olaf, und ich hatte Neider und Feinde, obwohl der
Gouverneur selbst auf mich große Stücke hält.“

Er warf die Schöpfkelle in den Vorderteil des Sampan und füllte Benzin für den
Motor nach. Seine Verteidigungsrede hatte mich wenig berührt. Ich war froh, daß
Chi Api mir Gelegenheit bot, gerade die Teile Borneos zu durchstreifen, die
bisher keines Europäers Fuß betreten hatte.

Ich sagte nur: „Du bist nun ein Flüchtling und arm geworden, Chi … Schmerzt
dich der Verlust deiner Habe?“

Er ließ den Motor knattern, und wir schossen hinein in das grüne Dach eines
anderen Flußlaufes, über den der Urwald von beiden Seiten seine Äste und
Girlanden vereinte.

Chi lächelte. „Mr. Olaf, wir Chinesen werden immer mit einem Volke des Westens
verglichen, – man sagt, wir seien die Griechen Ostasiens, die besten Kaufleute.
Es ist so. Unser Volk, zahllos wie die Ameisen, hat keinen Raum mehr in der
Heimat. Hungersnöte verjagen uns, wir sind geduldete Fremdlinge in allen
Küstenstrichen und auf allen Inseln des Stillen Ozeans. Ein weiser Kaufmann
legt seinen Reichtum so an, Mr. Olaf, daß er nicht bestohlen werden kann. Du
wirst sehen …“

Er sprach das letzte mit ganz eigentümlicher Betonung. Seine Schlitzaugen
strahlten auf, die kurze Oberlippe hob sich und entblößte die gelblichen Zähne
noch mehr.

„Mr. Olaf, noch drei Stunden,“ fügte er mit dem Stolz eines Mannes hinzu, der
sich aus eigener Kraft emporgearbeitet hat, „– noch drei Stunden, und wir
werden mit Anbruch der Dämmerung mein Reich betreten haben.“

Der Fluß, in dem der Sampan jetzt dahinschoß, war derart verkrautet, daß es
immer wieder schien, als ob wir nicht einen einzigen Meter weiter
vorwärtskommen könnten. Aber Chi saß am Steuer, und nur er kannte dieses
schwierige Fahrwasser und fand überall einen Durchschlupf.

Er …!!

Chi Api …

Und er sprach von „seinem Reiche“ …! Er konnte das nur in übertragenem Sinne
gemeint haben. Wahrscheinlich hatte er damit ausdrücken wollen, daß es sich um
einen bisher unerforschten Landstrich handele.

So dachte ich und fragte nicht. Hatte auch übergenug zu sehen, – sah im Dämmer
des linken Ufers zuweilen unklare Gestalten, die mir für Affen, selbst für
Orang-Utans zu groß erschienen. Sie huschten dahin wie Schatten, verschwanden,
tauchten von neuem auf, blieben stets mit uns auf einer Höhe und bewegten sich
ebenso rasch wie unser Nachen. – Ich griff nach dem Fernglas … Da schienen sie
ins grüne Halbdunkel zu entweichen …

Ich wartete …

Ich legte mir die Büchse entsichert über die Knie und lugte noch schärfer nach
den geheimnisvollen, unheimlichen Begleitern aus.

Der Sampan rannte sich auf einem unter Wasser treibenden Baumstamm fest, und
während Chi mit dem Bootshaken das Hindernis wegdrückte, erkannte ich endlich
ganz deutlich zwischen den unterspülten Riesenwurzeln eines Baumgiganten einen
braunen Wilden. Blitzschnell huschte er mir aus dem Blickfeld, und Chi rief in
liebenswürdigem Spott:

„Mr. Olaf, meine Wachen haben vorgeschobene Posten … Schieße nicht, du wirst
doch unsere Beschützer nicht niederknallen wollen … Hätten sie Messingbecken,
würdest du Signale hören.“

Es war ein Zwischenfall ohne Bedeutung. Nur etwas merkte ich daraus: Chis
sogenanntes Reich mußte von ihm sehr oft besucht worden sein. Wenn er von
Wachen und vorgeschobenen Posten redete, konnte er nur Dajakleute meinen, mit
denen er heimliche Handelsbeziehungen unterhielt.

Ich täuschte mich. Es war alles ganz anders!

Unsere flinken Begleiter am Ufer gaben sich jetzt weniger Mühe, sich meinen
Blicken zu entziehen, es waren drei Mann, und einige Male tauschten sie rasche
Zeichen mit den Händen mit Chi Api aus. –

Ich verstaute unser geringes Gepäck, das wir während des Gewitters mit einer
Ölplane bedeckt gehabt hatten. Ich fühlte mich Gott gleich in dieser Stunde, da
ringsum die durch das Laubgrün brechenden Sonnenstrahlen die Wassertropfen in
Diamanten verwandelten und ein kühlerer Lufthauch durch die Gipfel strich und
Vogelwelt und Tierwelt nach diesem ergiebigen Bade in doppelter Lebensfreude
sich tummelten. Ich spürte den Odem der reinen, unverfälschten Natur, und ich
habe die Natur lieben gelernt und mir meinen eigenen Glauben geschaffen, der
mit dem Märchen von einem strafenden, grollenden Gottvater nur das eine
gemeinsam hat: Der Garten Eden ist versperrt durch einen Engel mit feurigem
Schwert, – dieser Garten Eden, das verschlossene Paradies der stillen
Glückssucher, will erobert sein, nicht durch die Kriegskünste der Leiter der
Völkergeschicke, nein, nur durch den Einzelnen, der wie ich, wie viele andere
die Hohlheit dessen erkannt haben, was sich aufgeblasen Kultur, Zivilisation
nennt.

Und – die Pforte des Paradieses lag zwei Stunden später vor uns. Seine Engel
bewachten sie, – nur nackte Dajak, die das Hüfttuch als spärliche Badehose
zwischen den Schenkeln hochgeknüpft hatten und in den Händen fünfzackige
Fischspeere hielten.

Die Pforte war ein enger Zaun von Bambuspfählen quer durch den ganzen, hier
vielleicht dreißig Meter breiten krautfreien Fluß. Dieser Zaun, von beiden
Seiten noch durch feine engmaschige Netze aus nie faulenden Baststreifen
verstärkt, war ein Fischwehr und versorgt die Dajak auf einfachste Art mit den
prächtigsten Exemplaren dieser von flinken Schuppentieren wimmelnden Ströme.

Sie saßen oben auf den Pfählen, die acht prächtigen Kerle mit der
rötlichbraunen Haut, die so sehr an die Farbe der Indianer erinnert. Sie
starrten uns erstaunt entgegen, die acht, und dann ließen sie ein Freudengeheul
erschallen, daß im Vergleich zu der Begrüßung, die man Antje hatte zuteil
werden lassen, ein unerhörter Jubel war.

Ich war sprachlos. Die Kerle benahmen sich wie die Tollen, – nie hätte ich
geglaubt, daß Chi Api bei diesen Naturkindern so beliebt wäre.

Unser Sampan stoppte, einer der Dajak öffnete rasch ein Tor in dem Bambuszaun,
der etwa zwei Meter hoch war, – wir glitten hindurch, und ich erblickte nun am
linken Ufer halb ins Wasser hineingebaut ein Pfahlhaus, das recht geräumig war
und nach vorn eine offene breite Galerie besaß, auf der die Frauen, Mädchen und
Kinder dieser Grenzwache ihren verschiedenen Arbeiten nachgingen.

„Meine Grenzwache,“ hatte Chi erklärt und auf das saubere Pfahlhaus gedeutet,
das so versteckt hinter herabhängenden Zweigen lag, daß es von jenseits des
Fischwehrs unmöglich zu bemerken war.

An einem der Dachbalken hing eines jener großen Messingbecken, wie sowohl
Malaien wie Dajak sie von chinesischen Händlern beziehen: riesige Schalen,
hergestellt als Unterlagen für Kohlenfeuer, hier und überall im Sunda-Archipel
noch heute benutzt als Signaltrommeln.

Was Chi den Weibern oben auf der Galerie zurief, verstand ich nicht. Eine der
Frauen ergriff jedenfalls einen langen Holzklöppel und schlug damit gegen das
Becken – in gewissem Takt, – Wirbel folgten auf einzelne Schläge, – es war die
Telegraphie dieser Wildnis, und diese Fernverständigung hatte schon vor mehr
als einem halben Jahrhundert dem Radscha von Sarawak Leben und Thron gerettet.

„Mr. Olaf, bitte horche!“ sagte Chi und deutete nach Nordost.

Ich hörte, nachdem die Frau ihren Klöppel weggelegt hatte, von weit her genau
dieselben Töne.

„In fünf Minuten, Mr. Olaf, wissen meine Untertanen, daß ihr Fürst sich seiner
Residenz nähert …“ – und Chi warf den Motor von neuem an und wir glitten davon,
– um eine scharfe Biegung …

Chi schaute mich an. Ich saß vor ihm auf der ersten Ruderbank.

„Es gab einmal einen Chinesen, Mr. Olaf, der drüben in Sarawak dem weißen
Radscha in Treue diente … Das war mein Großvater. Aber unsere Landsleute
drüben, die fast förmlich einem Geheimbunde angehörten, einem Kongsi, zettelten
in der Hauptstadt Kuching einen Aufstand gegen James Brooke, den weißen
Herrscher, an. Brooke entging nur durch einen Zufall dem Tode, flüchtete ins
Innere, alarmierte durch die Signalbecken die ihm treuen Dajak und rückte mit
einem Heere gegen Kuching vor, eroberte es zurück und ließ sämtliche Aufrührer
hinrichten, auch meinen Großvater. Von da an, Mr. Olaf, durften die Chinesen
sich nur an bestimmten Orten in Sarawak ansiedeln. Mein Vater, damals im Jahre
1857 erst ein Kind, flüchtete mit anderen auf holländisches Gebiet, und so
wuchs ich in Pontianak auf. Meine Reisen ins Innere brachten mich durch Zufall
an jenen Berg, der in den Sagen der Dajak eine so große Rolle spielt. Die Dajak
glauben, daß ein völlig weißer uralter Orang-Utan in einer Berghöhle irgendwo
hause: Als König all der Menschenaffen Borneos, als mächtiger König, umgeben
von bewaffneten Maias und kampflustigen Wildebern. – Ich fand diesen Berg, fand
auch den sagenhaften See Tapulat, und nur ein Wunder schützte mich vor den dort
hausenden Dajak, die, umgrenzt von einem undurchdringlichen Sumpfgürtel, keinen
Fremden unter sich dulden wollten. Mir gelang es, nachdem ich in Padalara
Stationsbeamter geworden, die dortigen Dajak mir zu Freunden zu machen. Ihnen
lieferte ich die Schußwaffen, lieferte ich europäische Instrumente und brachte
sie in zehn Jahren auf eine Kulturstufe, wie selbst die weise holländische
Kolonialregierung sie bei ihren farbigen Schutzbefohlenen nirgends erreicht
hat. Und das, Mr. Olaf, ist mein Reich und mein Reichtum, – das Gebiet kann
niemand mir rauben, dort bin ich nicht Chi Api, der bescheidene Sohn Chinas,
sondern der Radscha von Tapulat, – so habe ich mein Fürstentum benannt.“

Was Chi mir hier über den weißen Radscha James Brooke, über den
Chinesenaufstand und Brookes strenges Vorgehen gegen die Europäer erzählt
hatte, war mir nicht neu. Ich wußte es längst, ich hatte darüber in
verschiedenen Werken noch Näheres gelesen. James Brooke, dessen jetziger
Nachfolger, Sohn seines Neffen Charles Brooke, immer noch der einzige weiße
Fürst eines Landes von Farbigen ist, war eine Abenteurernatur ähnlich einem
Kolumbus, einem Vasco da Gama<@refnote 13/>, einem Livingstone, Stanley, – ein Engländer
von Unternehmungsgeist, Kühnheit und Klugheit. Er erhielt Sarawak von dem
malaiischen Radscha Muda Hassim im Jahre 1840 regelrecht geschenkt für – –
nichts, denn die Kriegshilfe, die Brooke dem bedrängten Radscha leistete, hatte
kaum irgendeinen Erfolg gehabt. – Man denke: Ein Abenteurer wird durch blinden
Glückszufall Herr eines Gebietes von der Größe meiner schwedischen Heimat, –
dieser Abenteurer erwirbt sich die Liebe und Achtung seiner räuberischen
Untertanen, die entweder Piraten oder Kopfjäger sind, – in dreißig Jahren
verwandelt er dieses Sarawak in ein wohlhabendes Reich, hinterläßt seinem
Neffen nicht nur eine Hauptstadt mit aufblühendem Handel, sondern auch ein Heer
blind ergebener Dajakleute, die für den weißen Fürsten durchs Feuer gehen! –
Ein Abenteurerroman, aber historisch bis in die kleinste Einzelheit, – ein
Beweis, was das Genie eines Einzelnen zu schaffen vermag! –

Und hier im dahingleitenden Sampan berichtet mir ein pockennarbiger Chinese ein
ähnliches, wahres Märchen: Chi Api, Fürst von Tapulat, Herr jenes sagenhaften
Gebietes, das des weißen uralten Menschenaffen Eigentum sein soll!

Ich verzichte auf jede Frage. Ich werde sehen, ich werde vielleicht bewundern,
– und ich sehe …

Da ist eine zweite Grenzwache im Flusse, wieder nur ein Zaun von Bambus, wieder
nur ein Pfahlhaus und eine Besatzung von acht Dajak mit ihren Weibern und
Kindern. Wieder dieselbe lärmende, ehrlich-freudige Begrüßung, – wieder ein Tor
in dem starken Zaune, der so harmlos aussieht und der doch den einzigen Zugang
in das Reich Chi Apis schützt. Aber hier hält Freund Chi sich länger auf. Was
er da mit dem einen Dajak erregt palavert, scheint etwas kritisch zu sein. Chis
Miene verrät Unruhe, und dann wendet er sich mir zu, der ich von den braunen
Männern, Weibern und Kindern wie ein Wundertier angestarrt werde.

„Mr. Olaf, Scho Pani war vor zehn Tagen hier!“ sagt er sehr ernst und legt die
kantige Stirn in Falten. „Scho Pani hat spioniert, Mr. Olaf, und Mynher Wieg
steckt mit Scho unter einer Decke … Noch andere haben ein Interesse daran mich
zu verderben … – Da – hörst du das Becken? Es befiehlt der ersten Flußwache,
die bereits eingekerbten Uferbäume umzustürzen. Ein Wall von Stämmen wird den
Fluß sperren, und auch hier wird dieses Pfahlhaus verschwinden und die Bäume
werden fallen, und der Fluß wird ansteigen und den Dschungel unter Wasser
setzen, – Sumpf wird werden, was Land gewesen, – – und für uns wird es keine
Rückkehr geben in die Länder der Untreue und Verlogenheit, – alter Sumpf wird
sich mit neuem paaren, Sumpf wird Scho und Wieg den Weg verschließen, – – diese
Urwaldflüsse, Mr. Olaf, warten nur darauf, ihre Fluten in die tieferen Stellen
der Wildnis zu ergießen …“

Ein dämonisches Leuchten glomm in seinen Augen auf …

„Aber, Mr. Olaf, der du mich deinen Freund nennst, – ein Weg bleibt uns … Wir
werden ihn gehen, wenn ich das große Geheimnis gelöst habe: Wo Jan und Anja von
John Braxon gefangen gehalten werden!“

… Und wieder schoß der Sampan davon …

Hinter uns krachten die Baumriesen nieder … Das Dröhnen pflanzte sich fort
durch den grünen Tunnel des Flußlaufes, und Affen und Vögel, Krokodile und
Reiher lauschten der Stimme der Vernichtung, und glichen mir, der ich still da
saß und horchte und mir ausmalte, wie diese Wälder von den Fluten gierig
umspült werden würden.

Dann sagte Chi nach längerer Pause ganz unvermittelt:

„Mr. Olaf, vor zwei Stunden fuhr ein Sampan, von Araro gesteuert, diesen selben
Weg dahin … Der Sampan brachte John Braxon und die beiden anderen Männer lebend
nach Tapulat, meiner Hauptstadt. Sie leben, Freund Olaf, – es wäre ihnen
besser, sie wären tot.“

Ich war nicht allzusehr erstaunt. Das, was Antje von mir erbeten hatte, war
bereits ein Hinweis auf Chis jetzige Erklärung gewesen. Die Dschunke hatte
Braxon und seine drei Spießgesellen beherbergt, und die drei Sandhügel am Ufer
des Viktoria sowie der „Kopf“ in dem Leinensack Araros waren bewußte Täuschung
gewesen.

Chi sprach weiter, und seine Stimme war dumpf und schwer: „Mr. Olaf, John
Braxon ist Antjes Vater, Pieter van Vanderoos, der angeblich tote
Schiffskapitän!“

Meine Zigarre entfiel mir. Ich starrte Chi ungläubig an. Er nickte nur …

„Es ist so, Freund Olaf, – – und Antje ist eine Pestpflanze der Wälder
Borneos.“

Ich griff nach der Whiskyflasche.

Also doch …!!

Schade um das Mädel …


