8\. Kapitel.
============
Affenintermezzo.
----------------

Chi deutete gleichmütig zur Seite, wo das linke Flußufer vollständig von drei
Meter hohem fahlgelben Röhricht eingezäunt war. „Dort zieht sich ein Teil der
Sümpfe bis hier an den Fluß, Freund Olaf …“ – er wechselte vielleicht
absichtlich das Thema. Er mochte befürchten, daß ich einige ihm unbequeme
Fragen stellen könnte. „Die Sumpfgebiete von Borneo sind der beste Schutz gegen
das allzuschnelle Vordringen der Kultur …“ Er verzog den Mund, und ich verstand
ihn. Wir beide waren uns auch in diesem Punkte durchaus einig: Wo der Europäer
als Nutznießer der Harmlosigkeit der Eingeborenen mit den zweifelhaften
Segnungen der Zivilisation auftritt, wo die schamlose Ausnutzung billiger
Arbeitskräfte mit dem durchsichtigen Mäntelchen sogenannter „Kulturaufgaben“
umhängt wird, da ist es mit der friedvollen Unbefangenheit der sogenannten
„Wilden“ vorbei. Gerade die Station, die sich einst so eifrig an der Bekämpfung
der Sklaverei beteiligte, hatte in ihren Südseekolonien geradezu barbarische
Methoden der Plantagenarbeiter-Anwerbung angewandt.

… Die Sümpfe, undurchdringlicher wie Mauern aus Granit, haben nicht nur dies
eine Gute an sich,“ fuhr Chi leichthin fort. „Sie gewähren auch all den Tieren,
die man hier beinahe ausgerottet hätte, sichere Zufluchtsstätten. Ich denke an
verschiedene Vogelarten, ferner an …“

Was Chi an Tieren noch anführen wollte, blieb unausgesprochen. Unser Sampan
hatte gerade eine schmale Rinne zwischen angetriebenem Gestrüpp passiert. Der
Fluß erweiterte sich hier zu einem unendlichen Krautfeld, alles Wasserpflanzen
mit zart blauen großen Blüten, – ein blauer, betäubend duftender schwimmender
Teppich …

Aber nicht diese wunderbare Schönheit verschlug Freund Chi die Rede … Nein, was
uns beide urplötzlich aus trügerischem Sicherheitsgefühl wachrüttelte, war
etwas ganz anderes, war das jähe Aufflackern ernstester Gefahren …

In diesem blauen, endlosen Teppich lagen ein paar bewaldete Inseln … Die
nächste, kaum zehn Meter entfernt, zeichnete sich durch einen Urwaldriesen aus,
der aus den Bambusschößlingen und den übrigen tropischen Stämmen wie eine grüne
dicke Säule sich emporreckte und überall von Lianen durchzogen war. Uns gerade
gegenüber, noch außerhalb der Bambusstauden, hatte sich eine Arekapalme
angesiedelt und stützte den schlanken Stamm auf ein Gewirr bis zu drei Meter
hoher Luftwurzeln, die durchaus den Stäben eines Käfigs glichen und zumeist in
das Wasser hinabtauchten. Hinter diesem Wurzelgitter hatte Chi einen Sampan
erkannt, und diesmal war er es, der die Gefahr schneller als ich bemerkte: In
dem Sampan hockten drei Männer mit wilden Stoppelbärten, bleich,
schweißtriefend, – bleich geworden in ihrem Versteck auf der Dschunke …

Es waren Pieter van Vanderoos und seine Spießgesellen.

Chi saß steif und starr und wurde erst durch meinen harten Griff von der
Steuerbank hinter die schützende Bordwand gerissen.

Fast gleichzeitig knallte ein Büchsenschuß, dem ein unregelmäßiges
Pistolenfeuer folgte.

Ich war sofort unter den Ruderbänken nach vorn gekrochen … Chi kauerte hinter
den achtern verstauten Proviantkisten, und so kam es, daß unser Sampan
blindlings, steuerlos mit voller Kraft des Außenborders in das blaue
Wasserblumenfeld hineinraste und schon nach wenigen Metern natürlich festlag:
Die Schraube war durch die Pflanzenstengel unklar geworden, und die Krautmassen
hielten uns mit unzähligen zähen Armen fest.

Inzwischen hatten die drei am Inselufer die zwecklose Knallerei aufgegeben.
Unser Sampan war aus Eichenholz gefertigt, und die borneanischen Eichen
zeichnen sich durch ein Holz von außerordentlicher Härte aus, das noch durch
die ständige Berührung mit dem Wasser geradezu eisenhart wird. Gewiß, – die
Planken dieser leichten Fahrzeuge sind dünn, aber nur eine Büchsenkugel konnte
sie durchschlagen, niemals eine Pistolenkugel.

Ich lugte vorn durch die Löcher hindurch, die am Rande des schnabelartigen Bugs
zum Befestigen der Haltetaue eines Treibermastes eingebrannt waren. Vorsichtig
zog ich meine Metfordbüchse<@refnote 14/> heran und wartete das weitere ab. Die
Entfernung bis zur Insel betrug jetzt dreißig Meter. Wir steckten etwa zwanzig
Meter tief in dem blauen Wasserteppich. Von Pieter Vanderoos und Konsorten war
nichts mehr zu sehen. Auch sie hatten Deckung genommen.

Chi rief mir halblaut zu: „Freund Olaf, wir haben Zeit … Die da drüben werden
sehr bald erfahren, wie töricht es war, Araro und die vier Ruderer zu
überwältigen, denn nur so ist dieser Überfall auf uns zu erklären.“

Ich verstand ihn nicht sogleich. Aber seine Seelenruhe – er zündete sich eine
Zigarette an und streckte sich lang – erinnerte mich an die Dajak, die hinter
uns die nunmehr zerstörten beiden Wachthäuser mit ihren Sampans längst
verlassen haben mußten und zweifellos in kurzem hier eintreffen würden.

„Freund Olaf, unser Erscheinen ist Pieter Vanderoos zumindest ebenso
überraschend gekommen wie uns die Kugeln,“ sagte Chi nach einer Weile. „Ich
schätzte, meine Dajak werden kurz vor Dunkelwerden hier sein … Bis dahin sind
es noch anderthalb Stunden. Ich werde ihnen zur rechten Zeit die nötigen
Signale geben …“

Der Sonnenuntergang erfolgt auf Borneo stets zur selben Stunde, – um sechs Uhr,
genau wie morgens sechs Uhr die Sonne aufgeht, jahraus, jahrein, – für die
Dajak und Malaien die beste, einfachste und sicherste Zeitansage!

Nach Sonnenuntergang bleibt es noch etwa eine Stunde zehn Minuten (ziemlich
genau) so hell, daß man erst nach dieser Frist vom Anbruch der Nacht reden
kann. –

Chis unerschütterlicher Gleichmut wirkte auch auf mich so beruhigend, daß ich
die Metfordbüchse wieder beiseite legte. Es war ohnedies ein älteres Modell,
Kaliber Nummer neun, und als ich vorhin während der Fahrt den Lauf geölt hatte,
entdeckte ich in den Zügen so starke Rostnarben, daß ich dieser Donnerbüchse
nicht viel zutraute. Der Himmel mochte wissen, wie sie einmal den Weg hier nach
Borneo gefunden hatte.

Ich stützte den Kopf in die Hand und konnte so die Gegner im Auge behalten, –
wenigstens ihren Sampan. Sie selbst blieben unsichtbar. Ich nahm eine Zigarre
aus meinem Bastetui. Sie war in Staniol gewickelt, dennoch war sie nur eine
feuchte Nudel, aber sie brannte.

Chi begann ganz von selbst über Antje zu sprechen.

„Freund Olaf, Antje mag nicht so schuldig sein, als es den Umständen nach
scheint. Sicherlich hat sie nicht gewußt, daß ihr Vater seinen Bruder Jan und
dessen Tochter verschwinden ließ, um sein eigenes Kind, eben Antje, in den
Besitz des reichen Erbes zu bringen und um später von Antje Bargeld fordern zu
können. Sie wird sogar erst in Australien am Ufer des Viktoria-Flusses den
wahren Sachverhalt erfahren haben, und ihr etwas widerspruchsvolles Benehmen
dort und nachher kann kindliche Rücksichtnahme gewesen sein. Trotzdem hat sie
unrecht gehandelt, – genau wie ich,“ betonte er ehrlich, „denn auch ich führte
sie hinters Licht, ich ahnte bereits seit längerer Zeit den wahren Sachverhalt,
da ich unter Antjes Bildern, die sie hierher mitbrachte, auch mehrere ihres
Vaters sah und mir dessen Ähnlichkeit mit John Braxon sofort auffiel.“

Mein Interesse an diesen unangenehmen Dingen war nur mäßig.

„Was hältst du von Milo, Freund Chi?“ lenkte ich unser eigentümliches Gespräch
auf den merkwürdigen Menschen, von dem wir uns auf der Inselstation Padalara
nicht einmal hatten verabschieden können. Wir hatten es ja recht eilig gehabt,
– wären uns die Minuten nicht so kostbar gewesen, hätten wir Milo gern als
dritten mit im Sampan verfrachtet.

Chis faltiges, narbiges Gesicht war ohne bestimmten Ausdruck, als er erwiderte:

„Der Mann Milo ist nicht das, was er zu sein vorgibt, Freund Olaf.“

„So?!“ Meine feuchte Zigarre brannte schief, und ich hatte meinen Ärger mit
ihr. „Diese Ansicht möchte ich nicht teilen, Chi. Ich beurteile ihn anders … Er
ist eine jener durch Leichtsinn gescheiterten Existenzen, die erst durch den
völligen Niederbruch sich seelisch wieder erneuern und …“

… Der Ärger mit der Nikotinnudel war endgültig vorüber. Von der Insel her erhob
sich urplötzlich ein solcher Höllenlärm, daß sie mir aus den Lippen rutschte
und zwischen die Bodenbretter ins Nasse fiel.

Ich habe allerhand Affenherden skandalieren gehört … Aber das Zetermordio, das
dort von einem Trupp der großen borneanischen Nasenaffen auf dem einzelnen
Urwaldriesen des Inselchens angestimmt wurde, übertraf denn doch meine kühnsten
Vorstellungen von der Lungenkraft der Vierhänder.

Chi rief mir zu:

„Gib acht, Freund Olaf, – die drei wollen uns von den Baumästen aus beschießen
und klettern empor und haben die Affen aufgestört, die sehr gern diese
Flußinseln zur Nacht aufsuchen, wo sie vor den Raubtieren am sichersten sind.“

Ich lugte wieder durch das Loch und wurde Zeuge einer Szene, die ich nur in
Abessinien ähnlich beobachtet habe, als ich beim Bahnbau dort beschäftigt war.
Abessinien ist die Heimat des äußerst bissigen und gefährlichen großen
Mandrill, des Mantelpavians. Jeder Zoologische Garten beherbergt diese selbst
in der Gefangenschaft nie zahm werdenden Affen.

Der borneanische Nasenaffe, größer als der Mandrill, behender und klüger, ist
ein guter Schwimmer, genau wie die kleineren sogenannten Javaaffen, die in
Borneo überall in Riesenherden zu finden sind.

Braxon und Anhang hatten Pech. Die Nasenaffen (der Baumriese beherbergte
mindestens vierzig dieser Tiere) begannen von oben her ein Bombardement auf die
drei menschlichen Störenfriede, das zweifellos für diese übel abgelaufen wäre,
wenn nicht ein gut gezielter Schuß den Führer der Horde heruntergeholt hätte.

Die Tiere brachen armdicke, halbdürre Äste ab … Und daß Affen tadellos werfen
können, sollte ich später noch am eigenen Leibe erfahren.

Wir hörten die Flüche der drei Gegner bis zu uns herüberschallen, – wir hörten
den Schuß, ich sah das stärkste der Männchen aus zwanzig Meter Höhe ins Wasser
fallen, so weit ragte der Ast über die Insel hinweg, ich sah die Herde
flüchten, und – das todwunde<@refnote 15/> Tier schwamm und arbeitete sich mit
seinen letzten Kräften ausgerechnet bis zu unserem Sampan hin.

Es war ein schöner Zug Chis, daß er den armen, blutenden, nassen Nasenaffen
schnell beim Genick packte und ins Boot hob. Das Tier fletschte die Zähne,
kauerte sich dann aber wimmernd zusammen und preßte die schwarze, unbehaarte
Hand auf die Schußwunde in der Brust.

Ich hatte noch nie einen Affen sterben sehen. Hier sah ich es … Ich war
erschüttert von dem ergreifend-schmerzlichen Ausdruck der hellbraunen Augen …
Ich kroch zum Heck. Ich hatte Tiere stets geliebt, – ich liebe sie als Gottes
Geschöpfe wie die ganze große erhabene Natur.

Der sterbende Affe war zur Seite gesunken. Chi suchte ihm Wasser einzuflößen
und stützte seinen Kopf. Ich habe Chi dies nie vergessen.

Und ich – ich habe nie ohne Not auf einen Vierhänder geschossen, nie! Wer
jemals in das brechende Auge eines dieser Tiere schaute, die uns Menschen so
nahe stehen, der muß ein Rohling sein, erhöbe er je die Büchse gegen diese
Geschöpfe, mögen sie auch noch so viel Schaden anrichten. Mit meinen
Dajakfreunden bin ich dieserhalb des öfteren hart aneinandergeraten – später …

Es war nur ein Affe, nur ein Nasenaffe mit häßlichem Gesicht und
hochaufgestülpter, spitzer Nase. Aber als Chi ihn dann über Bord in den blauen
Teppich gleiten ließ, blickte ich zur Seite … – Es mußte sein. Was sollten wir
mit dem toten Tiere, das in dieser feuchten Glut in kurzem in Verwesung
übergehen würde?! –

Die drei Gegner gaben ihre Absicht, aus der Baumkrone zu feuern, freiwillig
auf. Es trat wieder Ruhe ein. Die Affenherde war zum Ufer geschwommen.

Es ist eigentümlich, daß gerade die höheren oder Menschenaffen Borneos nicht
schwimmen können. Der Gibbon und der Orang-Utan (die Schreibweise Orang-Utan
ist richtiger als Orangutan<@refnote 16/>, denn Orang bedeutet Mensch und Utan
Wald, und Dajak und Malaien sprechen die Bezeichnung für den „Waldmenschen“ stets
getrennt aus, also Orang-Utan) können Flüsse lediglich dann überqueren, wenn
die Baumkronen beider Ufer sich berühren oder angetriebene Stämme natürliche
Brücken bilden. Deshalb sind auch sowohl Gibbon als Orang-Utan durch die
Hauptströme Borneos auf bestimmte Gebiete von jeher angewiesen gewesen und
zeigen aus demselben Grunde geringe Verschiedenheiten in der Färbung. Am
eindrucksvollsten tritt dies bei den Maias (Orang-Utans) in die Erscheinung.
Die Maias zwischen Kapuas und Nordküste sind weit zierlicher gebaut, ihr Haar
ist feiner und auch die Größe etwas geringer als die der grobknochigeren Maias
des Südens. –

Chi hatte jetzt eine Vierpfundkonservenbüchse geöffnet: Huhn mit Reis. – Mir
fehlte der Appetit. Ich wusch das Affenblut von den Bodenplanken und auch Chi
aß nur wenig.

Weshalb er die Büchse so verschwenderisch umfangreich gewählt hatte, wurde mir
sehr bald klar: Er benutzte sie als Trommel, um seinen Dajak Signale zu geben.

Die blechernen Töne – Wirbel und Schläge in bestimmter Reihenfolge – dröhnten
durch die tiefe Stille des anbrechenden Abends und weckten die zahllosen
Wasservögel, die bereits zur Ruhe gegangen waren.

Chi wiederholte die Signale so lange, bis von Süden her Antwort kam. Er
lächelte zufrieden, nahm eine neue Zigarette und meinte: „Pieter van Vanderoos
wird sehr bald die Härte der Baststricke von neuem schmecken.“

Ich kroch nach vorn und hielt Ausschau. Die Dämmerung legte sich verschleiernd
über den Urwaldfluß, und auch die Vogelwelt kam wieder zur Ruhe.

Ein neues Signal von Süden her mit Messingbecken …

Chi lauschte.

„Der Mann Milo ist bei ihnen,“ erklärte er dann.

Ich wollte etwas erwidern, – abermals knatterten da Schüsse, und als nach einer
Viertelstunde John Braxon gebunden in unserem Sampan saß, versenkten die Dajak
zwei Tote im Flusse.

Das trügerische Grab am Viktoria in Australien war für Braxons Gefährten zum
nassen Grabe im borneanischen Urwaldstrom geworden.

Milo hatte uns nur flüchtig die Hand gedrückt.

„Dieses Ekel von Mynher Wieg wollte auch mich verhaften,“ erklärte er
wegwerfend.

„Und wer half dir, Mr. Milo? Wer zeigte dir den Weg?“ fragte Chi mißtrauisch.

„Der alte Gauner Scho Pani,“ antwortete Milo etwas widerstrebend. „Scho ist
dann mit dem Motorboot Antjes wieder umgekehrt, als wir das erste deiner
Wachthäuser erreicht hatten, verehrter Chi … Das Wachthaus bestand zwar nur
noch aus Trümmern, aber deine Untertanen waren noch anwesend und nahmen mich
mit.“

Er verneigte sich vor Chi – mit allem Respekt.

„Scho läßt dir sagen, – dir, dem Radscha von Tapulat: Er ist ganz auf deiner
Seite und wird nichts verraten. Er bittet dich, ihn in deiner Residenz zu
empfangen, da er den Ort, wo Anja und Vanderoos verborgen sind, zu kennen
glaubt.“


