10\. Kapitel.
=============
Anjas Botschaft.
----------------

… Ich habe vieles gesehen und erlebt. Ich sah einen Palast aus Salzwürfeln in
den australischen Einöden, ich sah Coy Calas Gletscherschloß, ich sah eine
Insel, die ein Schiff war und ein U-Boot …

Ich sah niemals ein Gemälde wie dieses.

Der See Tapulat, umkränzt von bewaldeten Bergen, mochte eine Meile breit und
etwa doppelt so lang von Nord nach Süd sein. In einer Bucht des Nordufers lag
eine flache Felseninsel voller Palmen, – in der Mitte der Insel erhob sich ein
Palast in Form einer Pagode mit sieben geschweiften, geflochtenen Dächern,
jedes anders gefärbt, jeder mit Glocken behängt wie dies in den buddhistischen
Ländern üblich ist. Der achteckige Unterbau bestand aus hellrotem Sandstein mit
Einlagen von Elfenbein und Gold.

Das Sonnenlicht enthüllte Milo und mir, je mehr die Barke sich der Insel
näherte, immer neue Schönheiten dieser phantastischen Residenz eines Mannes,
der seit zehn Jahren ein vollständiges Doppelleben geführt hatte: Als einfacher
Polizeibeamter und Stationsleiter – und insgeheim als Fürst von Tapulat.

Die Insel, die bei ovaler Form etwa tausend Meter größten Durchmesser haben
mochte, war ein einziger Palmenhain. Die Freitreppe, die zur Pagode, von
breiten Terrassen unterbrochen, emporführte, war aus gelbweißem Sandstein
hergestellt und von einem figurenreichen Geländer eingesäumt. Als die
Staatsbarke anlegte, hatten sich zum Empfang Chi Apis nur die acht höchsten
Würdenträger eingefunden, von denen fünf offenbar reinrassige Dajak waren,
während die übrigen Mischlinge sein mußten, wahrscheinlich Dajak mit
malaiischem und chinesischem Blut in den Adern. Wundervolle Chinateppiche von
zartesten Farben bedeckten die Stufen der eigentlichen Wassertreppe, und in
dieser ganz auf äußeren Pomp abgestimmten Umgebung nahmen sich die nackten
Gestalten der Ruderer und die Gewänder der farbigen Minister um so seltsamer
aus.

Ich hätte gewünscht, ein Reporter einer großen europäischen Zeitung hätte diese
Szenerie und diese Szene beobachtet und fachmännisch geschildert. Zu sehen gab
es übergenug. Das Empfangszeremoniell durch die Würdenträger war ebenso
umständlich wie steif, wirkte trotzdem keineswegs lächerlich und gab mir
bereits einen geringen Begriff von der ungeahnten Machtfülle meines
pockennarbigen Freundes. Wenn ich jetzt jener anderen Szene gedachte, als
dieser selbe Chi im Mondlicht am Buchenast am Ufer des Viktoria-Flusses hing,
ein armseliges Bündel scheinbar, aufgeknüpft von drei Desperados, von denen nur
noch John Braxon lebte: Fürwahr, jenes Mondscheinerlebnis in Nordaustralien kam
mir nur mehr wie ein Traum vor!

Milo und ich wurden nicht beachtet. Die Minister, sämtlich ältere Männer,
hielten es wohl für unter ihrer Würde, uns verhaßte Weiße auch nur eines
Blickes zu würdigen.

Nach der Ansprache des ältesten der Würdenträger, auf die hin Chi kurz
erwiderte, tauchten auf der obersten Terrasse etwa fünfhundert Soldaten auf,
alle in Khaki gekleidet, alle modern bewaffnet, die Offiziere sogar mit Degen
versehen, – dazu eine Musikkapelle, die als erste im Laufschritt die Stufen
herabkam und sich zur Linken aufbaute, während die Leibgarde bis zur Pagode
Spalier bildete.

„Donnerwetter!“ entfuhr es Freund Milo anerkennend, als die braunen Gardisten
tadellos das Gewehr präsentierten und die Musik einen Marsch intonierte, der zu
meiner Überraschung der Sternenbanner-Marsch von Sousa war. – Mit einem Schlage
entschwand bei mir jegliches Gefühl, mich hier inmitten einer Wildnis zu
befinden, die vielleicht so mancher Weiße betreten, die er aber nie mehr
verlassen haben mochte. Und das Erstaunlichste: Der Kommandeur der Leibgarde
und vier Offiziere waren fraglos Europäer, freilich durch die Äquatorsonne
längst so braun gebrannt, daß nur der Gesichtsschnitt und die Haarfarbe ihre
Herkunft verrieten.

Chi stieg langsam die Treppe empor, winkte dem Militär würdevoll zu und
entschwand unseren Blicken inmitten einer tausendköpfigen braunen Volksmenge,
die ihren Radscha nun droben vor dem weit offenen Portal der Residenz lärmend
begrüßte. Dieses langgezogene „Eh … Eh … lala Eh …“ war etwa dem „Heil!!“
europäischer Völker zu vergleichen, – leider war es aber auch der uralte
Siegesruf der Dajak, wenn sie von einer Kopfjagd erfolgreich heimkehrten. –

Die Sampans mit den Grenzwachen, Weibern und Kindern und Vieh waren inzwischen
am Westufer des Sees gelandet. Nur Araros Sampan, in dem sich auch Braxon
befand, hielt sich noch in der Nähe und kam jetzt herbei, als Chi die Pagode
betreten hatte.

Wir mußten in den Sampan Araros hinüber und sahen nur noch, daß Musik und
Leibgarde geschlossen nach oben marschierten.

Milo, dessen heitere, für ihn ganz ungewöhnliche Stimmung noch immer anhielt,
fragte Araro geradezu, ob wir beide nunmehr Chi Api gegenüber einen anderen Ton
im gegenseitigen Verkehr anschlagen müßten. Der Dajak erwiderte schlicht: „Chi
Api ist Radscha von Tapulat. Er wird nie mehr nur Stationsleiter von Padalara
sein …“

Da wußten wir Bescheid. Zwischen Chi und uns war eine Scheidewand errichtet
worden, wir waren seine Gäste, aber – er war der Fürst.

Milo nickte nur. „Im Grunde war meine Frage überflüssig … Ich hätte sie mir
selbst beantworten können.“

Wir fuhren um die Insel herum, und am Nordstrande der Bucht sahen wir auf
felsigen Anhöhen, eingebettet in frisches Grün, überall die landesüblichen
Gemeinschaftshäuser, – ich zählte nicht weniger als fünfzehn …

Wir landeten an der Nordspitze der Insel, wo unser ein freundlicher weißer
Bungalow wartete, – unser Heim mit allem erdenklichen Komfort.

Als wir die Räume durchschritten, als ich mich zu einem der Fenster
hinausbeugte, gewahrte ich in einem Ausschnitt der Bergwälder einen bisher
unsichtbar gebliebenen Bergkegel mit flacher Kuppe, die kahl und hell im
Sonnenschein weithin leuchtete. Araro sagte hinter mir: „Das ist der heilige
Berg Tapulat, Mr. Olaf … Niemand darf ihn betreten. Er ist von einem doppelten
Bambuszaun umgeben, und zwischen diesen Zäunen hält der König der Maias viele
Sumatratiger … Ich warne euch, eure Ausflüge bis dorthin auszudehnen. Im
übrigen seid ihr frei und ungehindert.“

Er verbeugte sich und ließ uns allein.

Milo blickte umher und meinte gedämpft:

„Ich glaube, Abelsen, wir beide werden hier sehr viel Merkwürdiges erleben.
Eins weiß ich nun mit aller Bestimmtheit, und deshalb bin ich so vortrefflicher
Laune: „Anja und ihr Vater *sind* hier, denn Anja hat mir eine geheime Botschaft
geschickt … Da – lesen Sie!“

Er reichte mir einen schmalen Zettel, der ganz eng zusammengerollt gewesen sein
mußte. Mit Bleistift stand da in zierlicher, fester Schrift: „Ich habe die
Signale abgelauscht und weiß, daß Sie sehr bald in meiner Nähe sein werden mein
lieber Freund. Versuchen Sie uns zu befreien, kommen Sie zum Berge Tapulat und
warten Sie an der Ostseite bei der einzelnen Buche, die dicht am äußeren Zaune
steht. Seien Sie vorsichtig! Anja.“

„Und wer übergab Ihnen den Zettel?“ fragte ich verblüfft.

„Raten Sie, Abelsen.“ Er lächelte dazu.

„Einer der Ruderer der Staatsbarke, nehme ich an.“

„Nein, – der angeblich frisch gefangene Orang-Utan,“ erwiderte er noch leiser.

Ich glaubte mich verhört zu haben …

„Der Orang-Utan? Scherzen Sie?!“

„Nein, – ich habe wahrlich keine Veranlassung dazu. An einem der Käfigstäbe
bemerkte ich in der blanken Bambusoberschicht ein Zeichen eingeschnitten, das
nur Anja und mir bekannt ist … Als ich sie einst kennen lernte, Olaf, – als
ich, der einfache Dampfersteward, mich ihr kaum zu nähern wagte, trug sie stets
um den Hals einen Brillantanhänger, ein goldenes Rad mit acht Speichen und neun
Edelsteinen. Sie verlor den kostbaren auffallenden Schmuck einmal, ich gab ihn
ihr zurück, und von da an, Olaf, war ich für Anja nicht mehr der Steward Emilio
Panzetti, sondern …“ – er blickte mich ernst an – „der heimatlos gewordene
italienische Fürst Emilio Panzetti, den die neuen Machthaber Italiens
vertrieben und ausgeplündert haben … Damals gab ich mich Anja zu erkennen …
Meine Mutter, Abelsen, war eine Holländerin, von ihr erbte ich das hellblonde
Haar, und Anja van Vanderoos ist eine Cousine zweiten Grades von mir.“

Er streckte mir die Hand hin. „Sie werden schweigen, Olaf … Was ich war, – –
das war! Ich bin Milo, ich bleibe es … Ich habe mein Vaterland verloren … Ich
habe mir die ganze Welt als Heimat erkoren wie Sie! – Werden Sie mir helfen,
Abelsen?“

„Das ist selbstverständlich …“ – von der Minute nannten wir uns Brüder und du.
– –

– – In meiner Bambushütte surren die Insekten und draußen im Urwald leuchten
die Millionen von glühenden Käfern … Der Wind schüttelt leise die Urwaldriesen,
und ich überfliege das Geschriebene und sehe im Geiste den hageren,
melancholischen Emilio Panzetti vor mir – und neben ihm Anja, – sie stehen Arm
in Arm und lächeln und winken … – So sah ich sie zuletzt. Sie werden sehr
glücklich geworden sein, hoffe ich, und auch Antje van Vanderoos dürfte die
Stunde, in der ich fast unterlag, längst vergessen haben …

Irgendwoher kommt das Gekreisch einer Gibbonherde, – irgendwoher erklingt das
metallische feine Läuten des kleinen unscheinbaren borneanischen Laubfrosches:
Wie ein Silberglöckchen diese Tierstimme, wie das feine Tönen der Glöckchen an
Radscha Chi Apis Prachtgürtel. Aber Chi Apis Reich ist dahin, und mein Freund
Chi jagt mit mir die Maias im Grenzgebiet von Sarawak mit Erlaubnis des weißen
Fürsten Brooke. Alles, alles flutet im Leben. Nirgends gibt es Stillstand.
Jeder Stillstand ist nur scheinbar. Alles ist dem ewigen Wechsel unterworfen,
und aus Chi Apis Macht ward nebelhaftes Gedenken an Jahre des Glanzes.

– Wie war das doch damals vor Monaten, als Milo und ich Duzfreunde wurden? Von
dem goldenen Rad hatte er mir erzählt und von dem Zeichen im Bambusgitterstab,
das dem Anhänger glich …

Nein, nicht der Orang-Utan selbst hatte Milo den Zettel überreicht. Mein Freund
Milo hatte nur in jenem Bambusgitterstab in einem Spalt das dünne weiße
Röllchen Papier dicht unter dem Zeichen bemerkt und das Papier heimlich
herausgeholt.

So war es gewesen, und uns beiden war es klar geworden, daß Anja diesen Affen
und diesen Käfig den Dajak der Hauptwache in die Hände gespielt haben müßte. –

Von der Veranda unseres weißen luftigen Bambushauses führte eine Treppe zu
einem Badehäuschen am Seeufer hinab. Wir badeten, frühstückten, – um uns her
waren ein Dutzend eilfertige Diener und Aufpasser.

Gegen sieben Uhr abends erst wurden wir durch den Kommandeur der Leibgarde zu
Seiner Hoheit Chi Api zum Souper befohlen. – Der Kommandeur war ein Holländer,
war einer jener spurlos verschwundenen Beamten, die ausgezogen waren, den See
Tapulat zu erforschen. Von ihm erfuhren wir, daß Chi als glänzender Diplomat
diese gegen ihn ausgeschickten Spione unschwer für sich gewonnen hatte … „Der
Radscha ist ein Genie in allem,“ betonte der sympathische Mann sehr
respektvoll. „Wir Europäer, die wir uns nun mit zu diesem heimlichen
Dajakreiche zählen dürfen, sind ihm treu ergeben. Wer wie er in zehn Jahren in
diesem abgeschlossenen Gebiet, an diesem zauberhaften See die Anhänglichkeit
und Dankbarkeit zahlloser Dajak erringt und Reichtum und Macht nur für alle
ausnutzt, kann auch einem Weißen in kurzem zu der Überzeugung bringen, daß man
hier besser der Allgemeinheit dient als in den anderen Teilen des
niederländischen Kolonialbesitzes …“

– Das Abendessen in dem Prunksaal der dritten Etage der Pagode war vorüber, Chi
schickte die Würdenträger und Dienerschaft höflich davon und führte uns auf die
Terrassen hinaus zu einem behaglichen Plätzchen mit Korbmöbeln und einer
summenden Mokkamaschine.

Er trug jetzt einen weißen Tropenanzug wie wir und dazu einen einfacheren
Turban als einziges Zeichen seiner Würde.

Wir setzten uns, und Chi sagte, zum runden Monde still emporblickend: „Meine
Freunde, als ich vor zehn Jahren hierher kam, waren diese Insel und der jetzt
besiedelte Nordstrand des Sees nur eine Wildnis. Die einzelnen Dajakstämme
befehdeten sich untereinander, und der König der Maias tat nichts, die
Kopfjägerei zu unterdrücken … Ich brachte das Unmögliche fertig: Ich habe diese
herzensguten Farbigen für meine Ideen gewonnen, und das Gold, das wir drüben in
den Bergen waschen, hat uns nicht den Fluch der Entartung, sondern das Heil
besserer Lebensbedingungen vermittelt.“

Chi schenkte den Mokka in die zierlichen Täßchen und fuhr fort: „Ihr werdet
fragen, wer der Maiaskönig<@refnote 17/> ist. – Ich weiß es nicht.“ Er deutete nach
Norden. „Dort etwa erhebt sich der Berg Tapulat … Fünfmal entbot mich der König
zu sich, fünfmal erscholl aus dem Höhleneingang seine Stimme in reinstem
Englisch. Er befahl mir dies und jenes, und auch der doppelte Bambuszaun
gehörte zu seinen besonderen Wünschen. Er ist hier der eigentliche Herrscher, –
ich bin nur sein Stellvertreter. Ihm verdanke ich meine Macht. Seine Macht ist
uralt. In allen Sagen der Dajak spielt er eine Rolle, er ist unsterblich, und
kein Dajak würde es wagen, gegen ihn feindlich aufzutreten. Ich möchte auch
hier nicht all meine Vermutungen entwickeln, die ich über seine Person gehegt
habe. Sie alle waren falsch. Noch keiner, betone ich, hat dieses Fabelwesen,
das ein schneeweißer Orang-Utan sein soll, je am Tage gesehen. Nur nachts
sollen ihn einzelne Dajak erblickt haben. Und das wird wohl so sein, – kein
Dajak lügt, es sind Kinder ohne Falsch.“

Er schaute Milo an. „Kinder ohne Falsch, Freund Milo …“ betonte er noch
ernster. „Sei auch du endlich ehrlich! – Weißt du, wo Jan und Anja sich
befinden? Und wenn dem so ist: Woher weißt du es? Hoffst du, die beiden hier zu
entdecken? – Ich erkläre dir feierlich: *Ich* suche sie, wie du es tust!“

Milo, Marchese Emilio Panzetti, legte seine Zigarre weg. „Chi Api, – dies fand
ich in einer Spalte eines Bambusgitterstabes des Käfigs auf der Galerie des
Gemeinschaftshauses der Hauptwache drüben am Flusse, dieses Papierröllchen.“

Er wiederholte Anjas Mitteilung.

„Es ist ihre Schrift, Chi Api. – Was würdest du tun?“

Chi umspannte nachdenklich die Stirn mit der Linken und nach einer Weile
erwiderte er fast harten Tones: „Gut, wagt euch bis an das Gitter und den Baum
… Aber wagt es nie, die Umzäunung zu überklettern. Es sind Tiger da, und der
König der Maias hat zahllose Spione und zahllose Anhänger.“

Eine feurige Wolke kam über den See geschwebt und ließ sich in einer
Palmenkrone nieder.

„Die Leuchtkäfer haben ihre Schwarmzeit,“ meinte Chi sinnend. „Ich … werde euch
begleiten, meine Freunde, denn ich ahne dunkel, daß …“ – er führte den Satz nur
durch eine ungewisse Handbewegung zu Ende und sprach wieder energischer: „Wir
werden morgen die Dajakhäuser besuchen und auch die Schlucht, wo wir das Gold
gewinnen. Wir nehmen nur Araro mit uns und werden um Mitternacht an der Buche
sein.“ –

Es ist lange, sehr lange her, als ich einmal in irgendeiner Reisebeschreibung
über Borneo von diesen dichten Schwärmen der Leuchtkäfer gelesen habe, –
nirgend anderswo soll man diese Unmengen fliegender Laternchen antreffen.

Schwarmzeit also – wie die Bienen, – Paarungszeit, Liebestrieb. – Unruhe kommt
da in alle Geschöpfe, der treueste Hund entläuft und folgt der Spur der Hündin,
Katzen veranstalten nächtliche Jazzmusik, Elefanten bekämpfen sich um die
Elefantin bis zum äußersten … Und hier kamen die glühenden Wolken ziellos über
den See geschwebt, durchkreuzten die Strahlen des Mondes, schufen
phantastische, unwirkliche leuchtende Gespenster und fielen lautlos in die
Palmenkronen ein, wo sie sich – wie die Bienen – zu Klumpen zusammenballten.

Diese Nacht hier vor Chi Apis Pagode war und blieb meine erste und einzige, –
ich ahnte es nicht, daß das Geschick alles, alles so jäh verwandeln würde –
alles! –

Milo bedankte sich bei Chi. „Deine Begleitung wird uns wertvoll sein …“

„Sie ist notwendig,“ erklärte Chi mit allem Nachdruck. „Ihr beide würdet euch
vielleicht zu Torheiten hinreißen lassen, und …“

Ein fliegender Hund, diese Riesenfledermaus mit den haarscharfen Zähnen, strich
dicht über den Tisch hinweg im steilen Gleitflug und verschwand im Gebüsch.

„… Ja, wenn wir fliegen könnten,“ fügte Chi bedächtig hinzu … „Ich habe schon
so oft im Stillen die Absicht gehabt – euch darf ich es anvertrauen –, das
Geheimnis der Persönlichkeit dieses Maiaskönigs zu lüften … Ich … wagte es
nicht, gegen sein Gebot zu handeln: Selbst meine Dajak würden mich gesteinigt
haben, wie es alle Bergdajak mit Ehebrechern tun. Selbst Araro würde mir einen
vergifteten Blasrohrpfeil in die Haut schießen, und – – hütet euch vor ihren
Blasrohren, meine Freunde … Sie lieben die Weißen nicht, und der stille Haß,
den sie gegen euch Farblose hegen, sprudelt aus uralten Quellen …“ Chi Api
redete noch manches, was uns nicht viel klüger machte, uns jedoch stärkster
Anreiz zu einem Abenteuer war, dessen folgen keiner von uns voraussehen konnte.

Nach Mitternacht trennten wir uns.


