12\. Kapitel.
=============
Licht und Finsternis.
---------------------

… Ich habe die Feder weggelegt. Ich war draußen vor unserer Bambushütte und
habe vom Rande der Felsterrasse über den schweigenden Dschungel hinweggeblickt
und die Erregung niedergerungen, die die Erinnerung an jene Nacht auf dem
sagenhaften See in mir geweckt hatte. Selbst gute Nerven rebellieren, wenn das
Gedächtnis, angefeuert durch die eilende Feder, die Ereignisse in aller Frische
wieder aufleben läßt.

Friedvoll, voller Abwechselung war die Flußfahrt durch den Urwald zu Chi Apis
fernem, sumpfumrahmtem Reich gewesen.

Dieses Reich zerbrach, die bunte Pagode mit den modernen Möbeln, den antiken
Werten an Sammlungen aller Art ging in Flammen auf.

Borneo ist ein seltsames Land.

Vielleicht, sollte je dieses Gekritzel in schwarzen Lettern von hungrigen Augen
satter Europäer überflogen werden – hungrig nach Sensationen, satt vom Einerlei
des Alltags – vielleicht ist es mir gelungen, nicht nur mir allein das Bild der
Rieseninsel in zarten flüchtigen Strichen zu zeichnen.

Vielleicht findet dieser oder jener einstmals Gefallen an dem Kopfjägervolke
der Dajak, die, Kinder und blutdürstige Wilde zugleich, den Segnungen der
Kultur ausweichen wie der Pest und nur das von den Geschenken der Zivilisation
annahmen, was sie gerade brauchen konnten. Sie sind klug, und sie sind schlau
geworden, durch die Ausbeutung malaiischer Fürsten von einst, – sie sind
gerissen geworden durch die Nachfolger der Radschas, durch die Holländer … –

Ich schreibe weiter. Chi Api ist immer noch nicht zurück und lauert dem
Orang-Utan noch immer auf.

Er hat Engelsgeduld.

Borneo ist ein seltsames Land.

Wenn im Baloi-Fluß in Sarawak die Flutwelle vom chinesischen Meere her vier,
fünf Meter hoch zur Zeit des Vollmondes dahinschießt bis weit ins Innere und
die Alarmsignale die Uferanwohner warnen, dann geschieht es oft, daß die Hyänen
des Meeres, die glotzenden Haie, mit der Flutwelle bis in Nebenflüsse geraten
und hier viel Unheil anrichten.

Chi hatte nichts davon gewußt, daß auch der heilige See Tapulat Haie barg.

Es war so.

Und wir waren eingekreist. Die Sampans rückten näher und näher, doch anderes
mischte sich ein: Die Natur selbst empörte sich gegen die Undankbarkeit
verblendeter Dajak, und das Gewitter, das im Nu gegen den Wind aufzog, schob
schwarze Wolken über See, Insel und Land.

Gewitter.

Der Europäer liest in Reisebeschreibungen von der unheimlichen Gewalt dieser
Gewitter. – Ich erlebte sie.

Es wurde finster – wie in einem Sack. Die ersten Tropfen fielen, die ersten
Blitze fegten über das Firmament, der Sturm setzte ein, und die Wasser
schwollen und wurden zu Wellen und Wogen …

Chi breitete eine Ölplane um uns her, und dann brach die Sintflut herein, dann
tobten die Elemente gegen Mensch, Tier, Dschungel, kleine Boote …

Unser Zinkboot hüpfte, rollte, schlingerte …

Kanonenschüsse sprengten uns fast das Trommelfell, – Donner von der Stärke
sprengt Fensterscheiben.

Es goß.

Das war nicht Regen. Das war ein Riesenstrahlrohr einer gigantischen Dusche mit
fingerdicken Strahlen …

Wir duckten uns zusammen und zogen die Ölplane fest um den Leib und über den
Bootsrand, damit wir nicht wegsackten.

Wenn die Blitzbündel niederschossen, sahen wir die Not der Sampanleute … Wie
viele damals untergingen, weiß ich nicht.

Wenn die Dunkelheit auf uns lastete und der Regen uns peitschte, sahen wir im
Süden den langen Lichtkegel eines Scheinwerfers: Mynher Wieg hatte sogar einen
Scheinwerfer mit. Aber seine Flotte (es waren vier Motorkutter) traute sich
nicht in die Mitte des Sees. Jeder hatte hier mit sich selbst übergenug zu tun.

Dann ereignete sich das Seltsame.

… Ich werde mir erst eine neue Zigarre leisten, bevor ich es wage, *das* zu
schildern.

*Das* …

Der am Baumast hängende Chi war nur eine Episode.

Der Hai und der junge Chinese waren Sensation. – – Das Gewitter stand gerade
über uns. Die Blitzgarben folgten in Pausen von vielleicht fünfzehn Sekunden,
und ihre Leuchtkraft war um so intensiver, als der Regen mit einem Schlage
aussetzte. Dafür blies der Sturm um so toller. Der See wurde zum Ozean, die
Wogen hatten weiße Kämme, und weiß und klar und blendend war die Beleuchtung
wie im grellsten Sonnenlicht, als jetzt Chi Api seitwärts deutete, wo eine
umgeschlagene Nußschale von Sampan kieloben trieb und einige Meter weiter ein
Mensch mit dem Tode rang.

… Ein Mensch, ein junger Chinese mit bartlosem Gesicht, gekleidet in einen
weißen Tropenanzug, darunter ein weißes Hemd mit weichem, breiten Kragen, auf
dem Haupte ein schwarzes Seidenkäppchen, – alles triefend, die Mienen verzerrt
in gräßlicher Angst, die Schlitzaugen weit aufgerissen, – uns zuwinkend,
vielleicht um Hilfe brüllend, vielleicht … denn der Orkan zerpflückt jeden Ton
…

Chi ließ unser Boot vorwärtsschießen. Ich, eine Sekunde erstarrt durch das
sonderbare Fischmaul, das da soeben die Wogen freigaben, packte den langen
Bootshaken, der, zugleich Fischspeer, oben eine Messingöse an der Stange hatte.

Ich handelte wie unter einem Zwange ohne jedes Nachdenken … Jeder Gedanke wäre
Versäumnis gewesen. Ich haschte die aufgerollte Leine, ich verknotete sie, ich
stand auf, kreischte Milo zu, mit mir die Leine zu umklammern, – er verstand …

Da durchschnitt auch schon der grause Fistelschrei des Schmerzes und der
Todesnot die jähe Stille …

Und wieder zuckten die Blitze nieder, blendender noch als bisher …

Milo hielt mich, ich stand aufrecht im taumelnden Boot, ich hatte von Coy
gelernt Harpunen zu schleudern und die Leine klar zu halten …

Ein Hai hatte den linken Oberschenkel des jungen fremden Chinesen knapp gepackt
– die Harpune flog, die Leine flog hinterdrein … und es ward finster …

Nur eins sah ich noch: Zwei hatten getroffen, der junge Chinese der Bestie in
das linke Auge mit langem malaiischen Kris, – ich dem Untier in die Flanke, und
– – meine Harpune saß … saß wie im fetten Rücken der großen Robben, die in den
Gewässern am Gallegos sich getummelt hatten.

Ich fiel halb in das Boot zurück vom eigenen Schwung des rückschwingenden
Armes. Milo, im Moment alles begreifend, zog die Leine ein, und Hai und Mensch
kamen näher …

Neue Blitzbündel …

Chi Api war im Hechtsprung über Bord, – – wieder die grausame Finsternis …

Bilder im Film, wenn das Licht versagt und nur Teile des gleitenden Bandes
wiedergibt.

Chi Apis Messer tat letzte Arbeit. Mochte die Bestie noch so wild mit dem
Schwanze fechten und Wasserkaskaden hochschleudern: Ein Schnitt den hellen
Bauch entlang, – die Zahnreihen lockerten sich, im Todeskampf öffneten sich die
fürchterlichen Kiefer, und Chi reichte mir den bewußtlosen schlanken Fremden
zu, während Milo die Harpune herausschnitt und der Hai dann versank.

Zwischen uns im kleinen Zinkboot lag auf der rasch wieder fest gezogenen
Ölplane der Ohnmächtige. Sein linkes Beinkleid war zerfetzt, der halbe äußere
linke Schenkel eine einzige blutende Wunde, aus der der Lebenssaft in feinen
Strahlen stoßweise spritzte.

Chi riß sich das eigene Hemd vom Leib, riß einen der Gummisäcke hervor … Chi
spielte Arzt, und sein Gesicht war grau, versteinert, seine Augen eingesunken
und doch voll seltsamen Feuers.

Kinobilder bei versagender Stromzufuhr …

Ich half … In dem Gummisack war Verbandzeug, waren Flaschen, war alles, was wir
brauchten. Der Schenkel wurde abgebunden, die Bißwunden mit Karbollösung
gewaschen, Jod hineingedrückt, dann Jodoformgaze, dann ein kunstgerechter
Verband.

Ob die Eiterung zu verhüten sein würde, die drohende Blutvergiftung?! Ich
zweifelte daran …

Das Gewitter zog ab … Die Sterne funkelten wieder und wir waren Araros
Gefangene.

Fünf Sampans umringten uns, dreißig Karabiner bedrohten uns.

Chi schaute nicht einmal auf. In seinem Schoße lag das fahle Haupt des halb
Verbluteten, und Milo und ich verhandelten mit Araro, der kalt und unzweideutig
unsere Waffen forderte.

Wir gehorchten.

Eine halbe Stunde später glitten die Nachen an der zerzausten Palmeninsel und
an den rauchenden Trümmern der Residenz Chi Apis vorüber.

Chi schaute nicht einmal auf.

Chi hatte nur Augen für den jungen Chinesen, seinen Landsmann. In seinen Zügen
waren die gramvollen Linien tiefsten Leides.


