14\. Kapitel.
=============
Chi Maia.
---------

Mit einem Male war Milo auf den Beinen. Wie er es fertig gebracht hatte, seine
Handfesseln los zu werden, hat er mir nie erklärt. Wir hatten keine Zeit mehr,
Einzelheiten zu erörtern. Die Ereignisse überstürzten sich, und als erster
stürzte der baumlange Henker, der offenbar vom Boxen keine Ahnung und den
Schlag auf die Herzgrube nicht richtig einschätzte, – nachher wird er es wohl
getan haben.

Emilio Marchese Panzetti war sichtlich in Stimmung und gut bei Kräften. Als er
mit der Linken das Schwert aufhob, packte er gleichzeitig Araro beim Genick und
schleifte den völlig Überraschten zu unserem Platze hin, drückte ihn dort
nieder und hob nun seinerseits das Schwert und nickte den anderen Dajak
vielsagend zu.

Die saßen wie hypnotisiert und als dann Chi Api sich erhob, seine Beinkleider
abstäubte und in die Taschen faßte und zwei niedliche Browning zum Vorschein
brachte und der Versammlung etwas in der Dajaksprache zurief, rührte sich bei
den Hunderten keine Hand mehr.

Chi zerschnitt meine Fesseln, gab mir die Pistolen und raunte Antje rasch etwas
zu. Das Mädchen blickte mich scheu an, errötete tief und setzte sich auf den
Baumklotz.

„Freund Olaf,“ sagte Chi und lächelte seltsam, „mein Kopf war auf meiner
Schulter so sicher wie es der deine ist … Ich mußte meinen Leuten nur beweisen,
daß ich den Tod nicht fürchte, und das Andere … hätte sich dann von selbst
ergeben.“

Araro saß mit ziemlich unglücklichem Gesicht zwischen uns. Im Grunde tat er mir
leid, denn Milos Miene hätte auch den Beherztesten einschüchtern können.

Chi eilte dem Hause zu, wo man für den jungen Kranken durch Matten zwischen den
Eichenpfählen ein besonderes Gemach hergestellt hatte. Chis Absicht kannte ich
nicht, – ich war nur darüber erstaunt, daß die Dajak so gar keinen Versuch
machten, uns schleunigst ihre Übermacht zu beweisen. Dabei waren sie sämtlich
bewaffnet, die meisten mit Gewehren, Karabinern, Büchsen oder Pistolen. Sie
alle zu beobachten, war unmöglich, – ein paar heimliche Schüsse, und wir wären
erledigt gewesen. Gewiß, ich tat mein Bestes, die Gesellschaft in Schach zu
halten, und Milo mit dem Henkerschwert und der geduckt dasitzende Araro mochten
gleichfalls eine stark besänftigende Wirkung ausüben.

Dann kam auch schon Chi Api zurück, den fremden jungen Chinesen wie eine
leichte Last, wie ein Kind in den Armen tragend.

Es freute mich, daß Antje mit zugriff und Chi half, den bleichen Jüngling recht
sanft auf den Boden niederzulegen und seinen Oberkörper gegen den Baumklotz zu
stützen.

Chi lächelte dabei den Kranken geradezu zärtlich an, und dieser ließ die matten
Augen nicht von dem blatternarbigen Gesicht seines Retters, behielt nachher
seine Hand umklammert und zog ihn neben sich.

Milo betrachtete diese Szene mit einiger Mißbilligung.

„Was soll der arme Teufel hier, Chi?! quälst ihn nur … Er muß Ruhe haben.“

Der junge Chinese lächelte jetzt gleichfalls. In reinstem Englisch erwiderte er
anstelle des gerügten Chis:

„Mr. Milo, Sie werden hören, was ich den Dajak mitzuteilen habe … Chi Api ist
das Opfer eines frechen Betrügers geworden, und auch die Dajak sind zu
entschuldigen. Beide Botschaften, die der weiße König schickte – angeblich
schickte, – waren Fälschungen. Erst als die Flammen der Pagode hochleckten,
sandte mich der Herrscher der Maias vom heiligen Berge in das Tal, damit ich
feststellte, was hier am See vor sich ging. Ich kam zu spät, das Unheil war
bereits hereingebrochen, und bei dem Versuch, Chi auf dem See zu finden, wurde
ich ein Opfer des Haifisches und konnte auch dann noch eingreifen. Jetzt ist
meine Zeit gekommen …“ Er blickte Araro an, und langsam schob er mit der Linken
das fest aufgedrückte Seidenkäppchen weiter zurück und hob es dann völlig ab.

Milo hatte das Schwert sinken lassen, denn Araro kroch jetzt auf allen Vieren
zu dem Kranken hin und warf sich flach vor ihm nieder und drückte die Stirn auf
den Boden.

Erst das eigentümliche Geräusch, das derselbe Kotau all der Hunderte von Dajak,
die schleunigst dem Beispiel Araros folgten, notwendig hervorrief, ließ mich
den Kopf wenden. Sämtliche Dajak lagen flach auf dem gestampften Lehm, und
dieses Bild wirkte so komisch, daß ich zweifellos zumindest sanft gegrinst
hätte, wenn nicht des Kranken eigenartige Frisur meine Blicke rasch wieder
abgelenkt hätte.

Der fremde Jüngling trug den Kopf rasiert bis auf eine einzige schneeweiße
Strähne, die man ziemlich dicht an der Mittelstirn hatte stehen lassen.

Milo schaute mich an und schüttelte den Kopf, – Antje war genau so sprachlos,
nur Chi saß würdevoll da und streichelte die Hand des jungen Chinesen, der nun
zu den Dajak in ihrer Sprache redete. Seine Stimme war laut, dennoch weich und
voller Güte, und seine Augen bekamen Leben, je stärker er einzelne Worte und
Sätze betonte. – Chi nickte zuweilen, als ob er den Worten beipflichtete,
zuweilen rief er auch einen einzelnen kurzen Satz dazwischen, und als der
Jüngling dann etwas erschöpft schwieg und die ganze liegende Dajakschar nun auf
ihn zuzukriechen begann, erhob er sich und reckte den Arm aus und rief noch ein
paar Sätze, die ich nur dahin deuten konnte, daß er nicht gewillt sei, die
Vorgänge der Nacht seinen bisherigen Untertanen zu verzeihen. Sein Gesicht
flammte vor Empörung, und das Lachen verging mir, als er nun noch Milo das
Schwert aus der Hand riß und Araro einen flachen Hieb über den Rücken damit
versetzte und dann das Schwert mitten unter die wie erstarrt am Boden
verharrenden Dajak schleuderte.

Chi hat mir später diese eindrucksvolle Szene näher erklärt. Ich will nur
andeuten, daß Chi Api, wenn es sein Wille gewesen wäre, aufs neue den Radscha
von Tapulat hätte spielen können. Die Unterwerfung der Aufrührer, ihre Reue und
ihre Bitte, Chi möge die Herrscherwürde wieder annehmen, hatten sie symbolisch
durch das geschlossene Vorwärtskriechen zum Ausdruck gebracht. – Chis
ablehnende Worte waren eine Anklagerede gegen die gewesen, von denen zehn lange
Jahre herzlichsten Einvernehmens so jäh vergessen worden waren, und zum Schluß
hatte er erklärt, es sei Pflicht der Dajak gewesen, dem weißen Maiaskönig
sofort nach Empfang des ersten Rindenbriefes durch eine Abordnung klar zu
machen, daß seine Befehle unmöglich befolgt werden könnten, – dann wäre auch
sofort an den Tag gekommen, daß die beiden an Araro gerichteten Briefe
Fälschungen waren. –

Chis Verhalten den Dajak gegenüber war verständlich. Er konnte zu ihnen kein
Vertrauen mehr haben, die aus edelsten Stoffen gewebten Bande, die ihn und
seine Dajak bisher miteinander verknüpft hatten, waren in Flammen und Asche
aufgegangen.

Weniger verständlich war mir seine Gesamtstimmung, die trotz der bitteren
Enttäuschungen sehr bald nach dieser Rede wieder dasselbe glückliche Lächeln um
seine dünnen Lippen zauberte. Dieses Lächeln galt dem fremden Jüngling mit dem
seltsamen weißen Haarschopf. – Wer war der Jüngling, woher nahm er die Macht,
die Dajak so schnell von ihrem verfehlten Aufbegehren gegen ihren Radscha zu
überzeugen?!

Aber gerade diese weiße Skalplocke auf dem kahl rasierten Jünglingskopf deutete
mir eine enge Verbindung zwischen ihm und dem Maiaskönig sofort an. Chis
spätere Aufschlüsse hierüber waren nur eine Bestätigung meiner Vermutungen.

Nachdem das Schwert zwischen die am Boden verharrenden Dajak niedergefallen
war, machte Araro, indem er sich auf die Knie erhob, noch einen letzten
Versuch, Chi umzustimmen. Er sprach in flehendem Tone, und seine Gesten waren
so eindrucksvoll, daß ich seine Worte unschwer erraten konnte. Zuletzt wandte
Araro sich an den Jüngling und bat offenbar um dessen Vermittlung. Araros edle
Züge waren in ihrer seelischen Zerwühltheit fast ergreifend. Er verteidigte
sich, er wies auf den eingepreßten Stempel, den der Rindenbrief als
Unterschrift trug, und in jäh aufloderndem Zorn gegen den Fälscher der beiden
Botschaften zerriß er das Rindenstück und schleuderte die Fetzen von sich.

Der Jüngling mit den auffallend beherrschten Zügen und den ruhigen, sinnenden
Augen schien darauf für die Dajak zu sprechen. Doch Chis wieder zu eherner
Maske erstarrtes Gesicht und sein energisches Kopfschütteln ließen auch diese
Vermittlung erfolglos enden.

Traurig und bedrückt stand Araro auf, verneigte sich nochmals vor Chi und
schritt zu seinen Landsleuten hin. Lautlos und scheu entfernten sich die
Krieger, und nach wenigen Minuten waren wir Europäer und die beiden Chinesen
allein. Die Dajak hatten auch ihre Toten mitgenommen. Wir waren allein, – – und
es gab kein heimliches Fürstentum Tapulat mehr, nur noch das geheimnisvolle
Königreich des weißen Affenherrschers. – Wenn ich heute nach so vielen Wochen
an diese Szenen zurückdenke, empfinde ich abermals dasselbe tiefe Bedauern über
diesen traurigen Ausgang eines beklagenswerten Mißverständnisses, das durch die
Heimtücke eines verkommenen Menschen heraufbeschworen wurde. Ich hatte Chi Api
in dem Glanze seiner Macht gesehen, ich war Zeuge gewesen, wie jubelnd ihn die
Flußwachen begrüßt hatten, ich hatte die Säle der Pagode durchschritten und den
stillen Zauber der Palmeninsel genossen. – Von alledem war nichts mehr übrig
geblieben. Der Radscha von Tapulat war wieder der schlichte, höfliche Chi Api
geworden, die Pagode war ein qualmender Trümmerhaufen, die Palmen hatte der
nächtliche Gewitterorkan arg zerzaust und – – Mynher Wiegs und Scho Panis Köpfe
und manche anderen Schädel noch würden den Dajak hier eindringlichste
Erinnerung an Tage ihres Glanzes bleiben. –

Eine geraume Weile saßen wir fünf still und stumm beieinander. Chi … lächelte
den Jüngling an, hielt seine Hand und bedeckte sein Haupt behutsam mit dem
schwarzen Käppchen, so daß die weiße Strähne wieder unter der blanken Seide
verborgen war.

Dann sagte er mit leicht vibrierender Stimme:

„Meine Freunde, ich bin ein gläubiger Buddhist, und ich habe Buddhas
Schickungen stets mit Demut hingenommen. Als ich zwanzig Jahre zählte und noch
in Sintang mit allerlei Dingen Handel trieb, wählte ich mir ein Mädchen meines
Volkes zum Weibe. Sie war klug und gehorsam und fleißig und gebar mir einen
Sohn, starb jedoch nach der Geburt, und ihr Grab befindet sich in einem Gewölbe
meines jetzt niedergebrannten Schlosses.“ Sein Blick schweifte nach Süden. Dort
lag die Palmeninsel. Von hier aus war sie nicht zu sehen. – „Ich ließ die
Leiche meiner Frau in dem kostbaren Eichensarge, der noch immer viel zu
schlecht für die edle Hülle ihres Leibes gewesen, vor sechs Jahren heimlich aus
Sintang hierher schaffen. Meines Weibes Grabmal in den Kellern der Pagode hat
niemand außer mir betreten, seitdem der Sarg dort aufgestellt wurde. – Der
Sohn, den sie mir geschenkt, war ein zartes Kind mit vollem Haar. In diesem
Haar lag eine einzelne weiße Strähne, und sie blieb weiß, und die Nachbarn in
Sintang sprachen viel und oft über diese merkwürdige weiße Haarsträhne. Meine
Geschäfte riefen mich immer wieder an entfernte Orte. Nach einem Jahr fand ich
bei meiner Rückkehr nach wochenlanger Fahrt die Pflegerin meines Kindes in
tiefster Trauer vor. Mein Sohn war verschwunden, und all meine Nachforschungen
nach seinem Verbleib hatten keinerlei Erfolg. Der Schmerz über diesen neuen
Verlust milderte sich mit der Zeit. Ich wurde in Padalara Stationsbeamter, ich
wagte mich in die unbekannte Wildnis des Nordens hinein und ward Radscha von
Tapulat. Mein Freund Jan van Vanderoos hatte mich bei diesen ersten
Forscherfahrten oft begleitet. Aber auch ihm verschwieg ich nachher, daß ich
den sagenhaften See Tapulat und den heiligen Berg der Dajak gefunden und dort
ein Fürst geworden war. Die Einsamkeit meiner Station gestattete mir, oft
monatelang wegzubleiben. Nur so konnte ich diese Doppelrolle durchführen. –
Dann kamen Anja und Jan angeblich auf dem Kapuasstrom ums Leben, und Antje
erschien auf der Vanderoos-Plantage als Erbin.“

Er blickte Antje sanft an. „Blume von Padalara, ich war dir ein doppelzüngiger
Freund … Ich hatte Bilder bei dir gesehen, die mit dem Manne Braxon Ähnlichkeit
hatten, und ich mißtraute dir.“

Antje erbleichte und senkte den Kopf.

„Chi,“ erklärte sie leise, „ich schwöre dir, daß ich erst nach unserer Rückkehr
nach der Plantage erfuhr, daß Braxon mein Vater ist.“ Ihre Stimme schwankte,
ihre Hände zitterten, und noch tonloser fügte sie hinzu: „Mein Vater hatte sich
in den Jahren, seit ich ihn nicht gesehen, sehr verändert. Ich erkannte ihn am
Viktoria-Fluß nicht, und er gab sich mir auch nicht zu erkennen. Als die
Dschunke dann vor der Plantage ankerte, sah ich, daß aus einem Fenster des
Vorschiffes eine Flasche ins Wasser geworfen wurde, ich sah hinter dem Fenster
Braxons bleiches Gesicht, er nickte mir vielsagend zu, ich fischte die Flasche
heraus und fand darin einen Zettel …“

Sie hob den Kopf und ihre feuchten Augen suchten die Chi Apis.

„Chi, was ich gelitten, als der Zettel mir die furchtbare Wahrheit enthüllte,
weiß nur ich. Braxon ist mein Vater, – und mein Vater hat seinen
erfolgreicheren Bruder Jan stets gehaßt. Mein Vater war ein Trinker und
Spieler, – mein Vater ist … ein Verbrecher. Sein Dampfer ging unter, er allein
rettete sich und wandte sich hier nach den Sunda-Inseln, um dem Bruder die
Früchte arbeitsreicher Jahre zu rauben. – Seine Beichte auf dem mit Bleistift
bekritzelten Zettel deutete alles nur an. Um Jan und Anja verschwinden zu
lassen, suchte er mit dem Maiaskönig in Verbindung zu kommen. Hierbei war ihm
von Vorteil, daß er im Haupthaar eine schlohweiße Strähne hatte, und offenbar
gilt diese Eigentümlichkeit dem Affenherrscher sehr viel. Mein Vater verstand
es, den Maiaskönig irgendwie davon zu überzeugen, daß mein Onkel Jan die
Absicht hegte, das Gebiet von Tapulat käuflich zu erwerben. So wurden denn Anja
und Jan mit Hilfe der Getreuen des weißen Menschenaffenkönigs überfallen und am
Abhang des heiligen Berges irgendwie eingekerkert. Nur wenige wußten hiervon,
nicht einmal du oder Araro, der doch ein Vertrauter des weißen Herrschers ist.
– Der Zettel verlangte von mir, ich solle meinen Vater befreien. Nachdem ich
ihn kaum gelesen hatte, sah ich, daß von Chis Leuten drei große Bündel von der
Dschunke in einen Sampan verladen wurden. Ich eilte in meiner Not zu Mr. Olaf
und bat ihn um Hilfe. Er lehnte ab, Araro hatte uns belauscht, und Mynher Wiegs
Erscheinen warf all meine Pläne um. Ich schloß mich der Expedition Wiegs an, um
meinen Vater aus deinen Händen zu retten, o Chi. Ich bin ja sein Kind, und ein
Kind ist nachsichtig und verzeiht alles und hat heilige Pflichten. Wieg ist
tot, Scho Pani ist tot, der mich während der Flußfahrt beständig mit unklaren
Andeutungen quälte. Er wußte mehr als ich, früher als ich, wer John Braxon war.
– Ich lebe, Chi, – ich wünschte, ich lebte nicht, denn ich weiß, wer die beiden
Botschaften gefälscht hat: Mein Vater, – um dich zu vernichten!“

Sie weinte still.

Chi nahm ihre Hand. „Blume von Padalara, – weine um einen, der gestorben ist …
dein Vater … ist tot.“

Antje fuhr hoch, – mit leisem Aufschrei sank sie mir in die Arme, umklammerte
mich, suchte bei mir Trost in ihrem unermeßlichen Leid …

Sie war stark auch im Leid. Sie löste sich aus meinen Armen und blickte den
Jüngling lange an.

„Du bist Chis Sohn,“ sagte sie flehend. „Du bist ein heilig Gezeichneter durch
deine weiße Strähne, du stehst dem Maiaskönig nahe. – Wann und wie starb mein
Vater?“

Der Jüngling mit den durchgeistigten Zügen und dem in sich gekehrten Blick
erwiderte gütig:

„Ich bin Chi Apis Sohn, ich bin Chi Maia, Sohn des weißen Königs, dessen
Antlitz nur die schauen dürfen, denen …“ – er brach ab … „Dein Vater, Blume von
Padalara, trieb ein falsches Spiel mit allen. Es erschien ihm zweckmäßig, sich
mit Jan van Vanderoos gut zu stellen und ihn zu befreien. In dem Sampan Araros
überredete er einen Ruderer, ihm beizustehen. Dieser Krieger schickte sein Weib
voraus und ließ von Anja den Brief für Milo schreiben und in den Käfigstab
einklemmen. Derselbe Krieger verschaffte ihm die Rindenstücke und alles andere
zu der Fälschung der Botschaften, nehme ich an. Jedenfalls hat der weiße König
und seine Getreuen deinen Vater nach dessen Flucht dabei überrascht, wie er
Anja und Jan über den Tigerzaun schaffen wollte. Das war kurz vor dem Brande
der Pagode.“

Chi Maia schwieg. Seine schmale Hand legte sich sanft auf Antjes Schulter.
„Blume von Padalara, dein Vater starb durch die Tiger … Er war ein Verirrter,
aber der Tod macht alles wieder gut, alles … Beweine ihn als einen Tapferen,
der dem Tode ruhig ins Auge schaute.“

Chi Maias Art zu sprechen hatte suggestive Kraft. Antje weinte nicht. Sie
schloß nur die Augen, faltete die Hände, und wir anderen verhielten uns still.

Chis wunderbarer Sohn zog seine Hand von ihrer Schulter und sprach weiter:

„Wir droben auf dem heiligen Berge sahen den Feuerschein der Pagode, und da
erst eilte ich zum See hinab und fand meinen Vater und hörte von ihm den Verrat
durch die gefälschten Briefe. – Das alles liegt nun in der Vergangenheit
begraben. Die Zukunft wird hell und freudig sein, auch für dich, Blume von
Padalara, Gott gab uns die Wohltat des Vergessens. Anja und Jan werden frei
sein, noch heute. Ihr werdet zurückkehren zur Plantage Vanderoos, und das Glück
wird euch lächeln.“

Er hob den Arm, deutete auf einen Bergpfad, den sechs Dajak entlangkamen.

„Sie kommen vom weißen König und werden mich dorthin bringen, wo meine Heimat
ist. – – Ihr dürft mich begleiten – bis zu dem Tigerzaun, bis zur Buche, die
Anja erwähnte.“


