16\. Kapitel.
=============
Ein Stück Propeller.
--------------------

… Es sind viele, viele Wochen her, und Radscha Brooke hat uns gestattet,
Orang-Utans und Gibbons zu fangen und seine Wildnis als unsere Heimat zu
betrachten.

Unsere Bambushütte steht auf den Nordhängen der Madjang-Berge …

Eines Abends hat Chi, mein Bruder, über den weißen König der Maias ganz von
selbst zu sprechen begonnen.

Er hat sehr bedächtig geredet und jedes Wort abgewogen. Er sog an seiner
Pfeife, und sein Blick war nach innen gerichtet, als lauschte er fernen
Stimmen.

Was er vorsichtig andeutete, läßt vielleicht folgende Schlußfolgerungen zu, die
ich unter allem Vorbehalt hier niederschreibe.

Vielleicht – vielleicht hat vor langen Jahren ein flüchtiger kluger Mann das
Märchen vom Maiaskönig verwirklicht und dieser Sagengestalt durch die eigene
Person Leben verliehen. Vielleicht war es ein Flüchtling mit Familie,
vielleicht ist der heilige Berg nach Norden zu eine unzulängliche Schlucht, in
der eine ganze Kolonie Unbekannter zusammen mit den Menschenaffen haust.
Vielleicht ist der Mann ein Chinese gewesen … Jedenfalls war es ein Weiser. –

Ich hatte ursprünglich weit mehr über Chis Mitteilungen dem Papier anvertraut.
Als ich es Chi vorlas, forderte er Kürzungen.

Eines noch: Eigene Kinder kann der Maiaskönig nicht haben. Daher wird Chi Maia
sein Nachfolger werden.

… Inzwischen ist mein Bruder Chi zurückgekehrt. Er hat den Utan gefangen, er
hat ihn aber wieder freigelassen.

„Olaf, es war derselbe Utan, den ihr damals im Dajakhause am Flusse im Käfig
saht … Er hatte noch das Lederhalsband um, und in dem Leder las ich die Zeichen
seiner ersten Gefangenschaft. Er soll frei bleiben, Olaf …“

Er gähnt herzhaft …

„Noch etwas fing ich …“ sagt er mit verschmitztem Lächeln … Er wühlt in seinem
Rucksack … „Da – was hältst du hiervon, Olaf?!“ Er hält mir ein braun poliertes
Stück Holz mit zersplitterten Rändern hin.

Ich müßte nicht Ingenieur gewesen sein, um nicht sofort zu erkennen, daß es ein
Stück von einem Propeller ist.

„Du fingst es?!“ fragte ich ungläubig.

„Ja. Ein Windstoß schleuderte es mir aus den Zweigen vor die Füße.“

Ich beschaute den langen Splitter des Propellers. Er ist trocken. Er kann erst
vor kurzem hier in die Wildnis an der Südwestgrenze von Sarawak gelangt sein.

Chi gähnt wieder.

„Ich fürchte, Chi, du wirst vorläufig den Schlaf dir verkneifen müssen. Weißt
du, was dies ist? Ein kaum handgroßes Stück von dem Propeller eines Flugzeugs.“

Seine Schlitzaugen weiten sich. Er steht auf.

„Olaf, – dann ist das Flugzeug also in den Baumkronen gelandet … Gehen wir.“

Chi liebt die höfliche Breite der Sprache. Er kann aber auch sehr kurz
angebunden sein.

Wir wandern durch die Nacht auf kaum erkennbaren Wildschweinpfaden, die die
Malaien so frech und anmaßend als „Djalan monjet“, Dajakwege, Affenwege,
bezeichnen … –

Wie wir Margrit Jossi fanden, ist eine andere Geschichte. Wenn ich einmal
wieder ein vergängliches Heim habe, werde ich vielleicht die Geschichte der
Schwurhand der Jossi schreiben …


