3\. Kapitel.
============
Simisattos Plan.
----------

„Es genügt, wenn Huleb hier oben wacht,“ zerstreute ich Simisattos Bedenken.
„Die Ebbe hält noch bis gegen zehn Uhr vormittags an, und bevor nicht die Flut
eintritt, kommt niemand wieder in Schußnähe. Sie sehen ja, die Jacht wendet und
dampft zurück, Linggeser wird den Lord vor den flachen Riffen gewarnt haben.“

Wir stiegen die Leitern hinab, und der kleine Japaner begann seine mühselige
Arbeit von neuem, während ich für uns Tee kochte und eine Konservenbüchse
öffnete.

Wer die ungeheure Geduld und Sorgfalt japanischer Kleinkünstler kennt, wird
nicht weiter erstaunt sein, daß der Fürst nach zwei Stunden seinen Anzug
tadellos in Ordnung gebracht und sogar seinen Kragen und die Krawatte leidlich
geplättet hatte.

Der Simisatto, der mir nun am Tische gegenübersaß und zierlich und etwas
weibisch tafelte und trank, war ein völlig anderer. – „Man sollte den Wert
äußerer Aufmachung nie unterschätzen, Mr. Abelsen,“ meinte er höflich lächelnd.
„Ich zum Beispiel fühle mich sehr bedrückt, wenn an meinem Anzug irgend etwas
zu bemängeln ist. Ich weiß, dies legen Sie mir gewiß als Schwäche aus, aber
Erziehung und Umgebung geben uns nun einmal ihr besonderes Gepräge. Meine
Jugend verlief in glänzenden Verhältnissen, ich war Spielgefährte des jetzigen
Mikado, und der Englische Klub in Tokio und Yokohama sowie meine Studien in
Europa führten mich stets mit Europäern zusammen, denen äußere Eleganz eine
Selbstverständlichkeit war.“

Ich kannte meinen Gefährten nun bereits zur Genüge und wußte, daß er dieses
Thema ins Unendliche ausspinnen würde. Mir wäre es angenehmer gewesen, er hätte
mir über andere Fragen ebenso erschöpfend Auskunft gegeben, aber meine zarten
Winke in dieser Richtung verstand er nicht, – er wollte sie nicht verstehen,
und als ich vorhin Elsie Morspams wegen behutsam angetippt, überhörte er es
einfach. – Nun, ich dränge mich niemandem auf. Mochte Simisatto seine
Geheimnisse getrost für sich behalten. Die Stunde würde schon kommen, in der er
sprechen mußte. –

Nun schläft er wieder. Er hat sich bis auf sein seidenes Unterzeug entkleidet,
und ich habe die Lampe nach dem „Bett“ hin abgeblendet. Desto greller trifft
das Licht die andere Höhlenwand, deren rauhe Oberfläche und Buckel und
Vertiefungen beweisen, daß hier keinerlei menschliche Hand sich rührte, diese
Höhle etwa zu glätten. Die Grotte ist ein Naturgebilde, genau wie der Schacht,
und lediglich früher zog sich die Höhle bis zum grünen Berge von Malmotta hin.
Als die Insel wieder versank, erfolgten gleichzeitig Verschiebungen und
Zusammenpressungen des Gesteins, und nur dieses sechs Meter lange Stück
Höhlengang blieb von dem ausgedehnten Stollen übrig.

… Ich habe schon wieder gegähnt … Ich werde zwei Decken nehmen und droben neben
Men Huleb schlafen. Man kann nicht voraussagen, was die nächsten Tage bringen,
und ich möchte frisch sein.

Meine Schreibarbeit packe ich weg. Ich besitze einen flachen Zinkkasten mit
Gummileisten, wasserdicht und verschließbar, und ich halte es für angebracht,
mein Tagebuch durch das Schloß zu sichern. In diesem Tagebuch steht unter dem
Titel „Löwenfarm“ so allerlei, was der Fürst nicht unbedingt zu erfahren
braucht. Ich mag erst fünfunddreißig Lebensjahre hinter mir haben, aber die
letzten Jahre zählen zehnfach, und meine Erfahrungen haben mich dahin belehrt,
daß ein gesundes Mißtrauen gegenüber neuen und alten Bekannten niemals
nachteilig ist. Man braucht dieses Mißtrauen ja nicht zu zeigen. Das ist weder
hinterhältig noch harmlos. Es ist die Weisheit des Alltags. Meine Weisheit
abseits vom Alltag sträubt sich gegen derartige Diplomatenkniffe. Was hilft’s?!
Die Verhältnisse sind zumeist stärker als der Rest von Reinheit in uns. –

Men Huleb hat mich sehr freudig empfangen. Aber seine Finger sind unerhört
klebrig, und ich argwöhne, daß inzwischen eine zweite Büchse Birnen hat daran
glauben müssen.

Die See ist leicht dunstig geworden. Nebelbildungen gibt es hier äußerst
selten. Aber dies da sind Nebelstreifen … Der Wind hat sich wie immer jetzt
gegen Morgen gedreht, er weht von Nordost, und dort blinken auch die
Lichterreihen der Kajütenfenster und die bunten Positionslaternen der
Kreuzerjacht dieses Lord Morspam, – die Jacht heißt „Elsie“, und der Witwer
Morspam soll sein einziges Kind vergöttern, sagte Fürst Simisatto vorhin.

Die Nebelschwaden ziehen näher, sie hängen ganz tief, die Jacht wird immer
undeutlicher, und Men Huleb schnuppert und schnuppert, als ob …

Und da rieche auch ich es. Es ist nicht Nebel, es ist Rauch, es ist jener
künstliche Nebel, den man neuerdings für Kriegszwecke benutzt, damit die
friedliebenden Völker sich nicht im Hellen gegenseitig die Kehlen abzuschneiden
und sich nicht ihrer tief innerlichen Verlogenheit zu schämen brauchen.

Seine Lordschaft nebelt mein Riff ein. Seine Lordschaft beabsichtigt eine
Visite im Nebel, und Linggeser mag ihm erklärt haben, daß bei Ebbe meine
Pinasse auf dem Trockenen läge und daher Flucht für uns unmöglich sei.

„Verbindlichsten Dank, Mylord, – stehen die Aktien so, dann werden wir uns
ebenfalls den Rauch zunutze machen und uns empfehlen!“

Armer Simisatto, ihm blieben für seine Toilette wenige Minuten, die Krawatte
saß schief, und sein Oberhemd und seine tadellos gepflegten Händchen litten
erheblich durch den Transport der Kisten in die Pinasse hinab. – Wir haben die
Kalkfestung geräumt, wir haben in beizendem Qualm unser Schifflein durch
schmale Kanäle gelotst und dann nur drüben bei den Gräbern einen kurzen
Aufenthalt gehabt, ich bin ausgestiegen und sagte Jane Lebewohl, kniete auf der
Steinplatte des Grabes vor dem plumpen Steinkreuz und betete so, wie die
Einsamen beten, die ihren Gott in der großen heiligen Natur wiedergefunden
haben.

Dann begann der starke Motor leise zu hämmern, wir steuern nach Westen, und
Simisatto sitzt neben mir am Steuer und beleuchtet mit der Karbidlaterne
Seekarte und Kompaß, tippt mit dem überschlanken Zeigefinger auf eine bestimmte
Stelle im Ostchinesischen Meer, wo eine Unmenge von Pünktchen eine Inselgruppe
andeuten …

„Mr. Abelsen, dies sind die Liu-Kiu-Inseln, die gleichsam eine Brücke von Japan
nach der großen Insel Formosa bilden, die wir Tai-Wan nennen. Hätte diese Karte
ein größeres Format oder besäßen wir eine Spezialkarte der Liu-Kiu-Inseln, dann
könnte ich Ihnen die Wunderinsel Ikima zeigen.“ Er beugte sich noch tiefer über
die Karte, lachte plötzlich etwas schrill und rief: „Hier ist sie! Bitte! Hier
im Süden von Mijaka, der bedeutendsten der südlichen Liu-Kiu. Und natürlich
steht ein winziges Fragezeichen neben dem winzigen Pünktchen. Schauen Sie nur
her! Ein Fragezeichen!! Wissen Sie, was das bedeutet?! Das heißt in der
Seekartensprache: Ihr Vorhandensein wird bestritten!“

Ich blickte ihn etwas scheu von der Seite an.

„Halten Sie dort Elsie Morspam gefangen?!“

Sein Kopf fuhr hoch. „Wie kommen Sie auf die Vermutung?“ Er musterte mich
scharf, und seine kleinen Augen wurden zu stechenden Nadeln.

„Ich denke,“ erwiderte ich kühl, „Sie werden rechtzeitig Ihren Feind halb
lahmgelegt haben. Wie fingen Sie die Miß?“

Er zauderte. Abermals traf mich der nadelscharfe Blick.

„Wenn Sie nicht Chi Apis Freund gewesen wären, würde ich Sie töten,“ sagte er
mit unheimlichem Gleichmut, und das feine Zischen seiner Aussprache des
Englischen verstärkte sich noch. „Ich vertraue Ihnen, und deshalb bleiben Sie
am Leben, nur deshalb. Es geht hier um Dinge, bei denen Blut, Menschenblut,
Menschenleben keinerlei Wert mehr haben.“

Sein schmallippiger Mund verzog sich, und sein Grinsen ward satanisch und sein
Puppengesicht zur Teufelsfratze.

„… Ich übertreibe nicht, Mr. Abelsen,“ fügte er noch eisiger hinzu. „Ich möchte
Sie auch von vornherein darauf aufmerksam machen, daß Sie die gefährlichsten
Bluthunde der Welt als Feinde haben werden, sobald Sie mir wirklich beistehen
wollen. Zuerst bat ich Sie nur, mich nach Honolulu zu bringen, wo Mr. Grant
Webster mich sehnsüchtig erwartet. Stepkins hat mich dort angemeldet, und er
und Webster werden bereits verzweifelt sein, weil sie von mir seit vier Wochen
keinerlei Depeschen mehr empfingen. Seit einem Monat war der Sender meiner
Jacht in Unordnung. Ein Sender ist ein sehr empfindlicher Apparat, und eine
Granate eines Schnellfeuergeschützes trägt nicht gerade dazu bei, eine
Funkkabine aufzuräumen. Lord Morspams Granate saß genau in der Kabine, tötete
zwei Mann und demolierte den Sender. Deshalb blieben meine Freunde ohne
Depeschen. Immerhin war ich noch zufrieden, daß der Treffer nicht drei Meter
tiefer lag, dann wäre meine Jacht schon damals weggesackt, so aber konnten wir
der „Elsie“ entkommen und flüchteten nach Süden. Dieses Intermezzo trug sich
übrigens an der Südostküste Formosas zu. – Ich möchte Sie nochmals darauf
hinweisen, Mr. Abelsen, daß ein Bündnis mit mir so ziemlich das fragwürdigste
Wagnis darstellt, zu dem ein Mann sich hergeben kann. Überlegen Sie sich die
Sache.“

Wir waren mit unserer flinken Pinasse längst aus dem Bereich der ziehenden
Rauchwolken heraus. Simisatto legte jetzt die Ruderpinne noch mehr herum, und
unser gedecktes großes Boot lief nördlichen Kurs.

Ich erklärte nach kurzem Bedenken:

„Handelt es sich bei diesem „Geschäft“ um ehrenrührige Dinge?“

„Ja – auf der Gegenseite,“ antwortete der Japaner kurz. „Wir würden für das
Recht kämpfen, Mr. Abelsen, – die anderen für das Unrecht. Genügt Ihnen das
zunächst?“

Er schaute mir gerade in die Augen. Seine Züge zeigten bereits wieder jenen
liebenswürdig-freundlichen Ausdruck, der unfehlbar diesen Simisatto für einen
schlechten Menschenkenner als ein recht harmloses, eitles, in Äußerlichkeiten
befangenes Männlein erscheinen ließ.

Meine Hand streckte sich der seinen entgegen. Wir tauschten wortlos einen
Händedruck, der uns für lange Zeit zu Brüdern machen sollte.

Simisatto lächelte fein. „Nun denn – jetzt zuerst zu Lord Morspams feudalem
Piratenschiff, lieber Abelsen. Ich will einem Vater, der ein vollendeter
Schurke ist, den Beweis liefern, daß er etwas vorsichtiger zu Werke gehen muß,
falls er nicht sein Kind für immer verlieren will. Übernehmen Sie das Steuer.
Ich habe einen Brief zu schreiben und einige andere Vorbereitungen zu treffen.
Entschuldigen Sie mich …“

Er erhob sich und öffnete die Tür der kleinen Kajüte der Pinasse. Diese Kajüte
lag mittschiffs, hatte runde Fenster, ein sanft geneigtes Zinkdach und
entsprach in ihrer Inneneinrichtung durchaus dem Luxus, der die weiße schöne
Motorjacht meiner toten Jane, den „Star of London“, ausgezeichnet hatte. Dieser
„Stern von London“ leistete jetzt Malmotta auf dem Meeresgrund Gesellschaft.

In der Tür drehte Simisatto sich nochmals um. „Ich darf wohl eine der
Zinktonnen für meine Zwecke benutzen, Abelsen?“

Dann erst schloß er die Tür. Ich hörte, wie er drinnen die dichten Vorhänge vor
die Bullaugen zog, und dann erschien er nach zehn Minuten abermals bei mir und
stellte die Zinktonne, die er unten mit einem Stück Eisen beschwert und oben
verschlossen und mit einer Laterne versehen hatte, auf die Planken des Hecks
und erklärte: „Hier ist der Brief.“

Neben der Laterne hing ein wasserdichter Beutel.

„Wir müssen jetzt von Norden vorsichtig an die „Elsie“ heran, Abelsen. Morspam
soll diese primitive Leuchtboje finden. Hat er den Brief gelesen, wird er sich
sehr verfärben. Er glaubt, sein Kind befände sich noch in Schanghai bei
Bekannten. Es war nicht ganz einfach, die junge Dame unauffällig zu entführen.
Es waren diplomatische Kunstgriffe nötig, die einerseits Miß Elsies Bekannte,
anderseits ihren Vater täuschen sollten. Meine Beziehungen reichen jedoch sehr
weit, und die Chinesen sind käuflich wie junge Hunde, die man ersäuft, wenn sie
sich nachher zu elenden Bastarden entwickeln. Gefälschte Briefe taten gute
Dienste, und noch jetzt gibt Lord Morspam sich der trügerischen Hoffnung hin,
Stepkins und ich wüßten nicht, wo er sein Kind in Sicherheit wähnt.“

Er setzte sich und nahm das Fernglas.

„… Wir müssen uns bereits hinter der Jacht befinden … Ah, da ist sie … Alle
Lichter abgeblendet … Ich schätze die Entfernung auf zweitausend Meter. – Wie
schnell läuft die Pinasse?“

„Vielleicht fünfzehn Knoten.“

„Hm, viel zu wenig …! Die „Elsie“ schafft zwanzig, und Morspam würde uns in
einer halben Stunde in Schußweite haben. Das häuft neue Schwierigkeiten auf,
Abelsen. Wir dürfen nicht leichtfertig vorgehen. Den Brief muß er erhalten.
Sehr störend ist der weiße Anstrich der Pinasse. Fällt es einem der Banditen
der „Elsie“ zufällig ein, auch nach Norden zu Ausschau zu halten, dann sind wir
…“

Ein langer blanker Strich blitzte plötzlich über das Meer hin und schwenkte
langsam nach Nordwest herum …

„Sie suchen uns!“ zischte Simisatto wütend. „Was können …“

Ich war aufgesprungen, rannte nach vorn, riß die Luke auf und zerrte einen
Ballen Segel an Deck. Es war das Notsegel der Pinasse, und das Leinen war in
der feuchten Tropenluft längst stockig und fleckig geworden und schimmerte
graugrün.

Ich entfaltete den Ballen, – mein Plan war nicht neu, war ein alter Kniff …

Simisatto half. Wir zogen das Segel vom Bug über die Pinasse – bis zum Heck,
die Leinwand schleifte im Wasser, aber es war unmöglich, unter dieser Hülle,
die mit den blanken dunklen Wogen und den weißen Wellenkämmen in eins
verschmolz, ein Fahrzeug zu vermuten, – mehr noch, die so maskierte Pinasse
konnte überhaupt nicht bemerkt werden.

Atemlos kauerten wir am Steuer und glitten mit halber Fahrt nach Süden.
Mehrmals huschte der Lichtkegel des Scheinwerfers über uns hinweg. Unser
Sicherheitsgefühl steigerte sich, und allmählich kamen wir der „Elsie“ immer
näher. Die Rauchschwaden waren längst verweht, ich erkannte durch das Glas mein
Riff und sah auf der Kuppe mehrere Gestalten, sah auch zwei Boote, die am
äußersten Riffkranz lagen.

„Simisatto,“ sagte ich zu meinem Gefährten, „Ihre Idee mit der Leuchtboje ist
an sich gut. Nur – in demselben Augenblick, wo wir die Laterne oben auf dem
Deckel der Zinktonne anzünden, verraten wir auch unsere Anwesenheit.“

Ich hatte den kleinen Japaner unterschätzt.

„Die Laterne wird erst sichtbar werden, wenn wir genügend Vorsprung haben,“
erwiderte er kühl und deutete auf ein unter der Bank verstautes Tiefseelot mit
dünner Leine. „Ich werde die Laterne dicht verhüllen und nur ein Stück des
Glases von drei Finger Breite freilassen. Ich binde die Leine so an die Tonne,
daß, wenn wir gewendet haben und wieder nach Norden steuern, der schmale
Lichtstreifen stets nach uns hin zeigt. Ich werde die Leine langsam durch die
Finger gleiten lassen, und erst, wenn sie zu Ende, mögen die Wogen die
Leuchtboje drehen und näher auf die Jacht zutreiben.“

„Einverstanden,“ nickte ich kurz.

Wir waren noch achthundert Meter von der Jacht entfernt.

Simisatto umhüllte die Laterne mit einem Stück Wolldecke und befestigte diese
mit Draht, so daß die Hülle sich nicht verschieben konnte.

Der Scheinwerfer war erloschen, aber Lord Morspam, der uns entschlüpfen sah,
schien jetzt die Verfolgung anders aufnehmen zu wollen. Die Sirene der Jacht
heulte, sie rief die beiden Boote zurück.

„Schnell, Simisatto, – – schnell!!“

Er rieb ein Zündholz an, die Laterne puffte, brannte, und er hob die Zinktonne
über Bord …

Die Pinasse lief langsam rückwärts, und die Lotleine rollte durch des Japaners
zarte Hände, während der uns zugekehrte Lichtstreifen allmählich undeutlicher
wurde.

Trotzdem waren es bange Minuten, – endlose Minuten …

Die Lotleine hatte nur etwa tausend Meter Länge, und als die dünne Schnur nun
vollends abgerollt war, drehte sich die Leuchtboje sofort und, – ausgerechnet
nahm auch die „Elsie“ jetzt den Kurs nach Norden …

Wir wagten kaum mehr die Köpfe zu heben …

Wieder blitzte der Scheinwerfer über die See, wieder tastete dieser grelle
Finger suchend umher und blieb dann an der treibenden Boje kleben.

Lächerliche Kleinigkeiten bestimmen Menschenschicksale … Lächerlich war es, daß
Men Huleb, den ich in der Kajüte festgebunden hatte, gerade jetzt sich befreit
haben mußte und die Tür aufstieß und vergnügt oben auf dem Kajütdach
umherhüpfte.

„Hierher, Men!! Hierher!!!“

… Es war zu spät …

Der leuchtende Finger hatte sich gehoben, betupfte unser maskiertes Fahrzeug …

Blendende Helle umgab uns, und der verrückte Men hopste da wie auf einer
Varieteebühne ausgelassen hin und her …

Wir waren entdeckt.

„Runter mit dem Segel, Simisatto!!“

Ich packte Men, warf ihn in die Kajüte.

Wir schleuderten das Segel ins Wasser, die Pinasse, befreit von der
schleppenden Mantille, schoß davon, aber … der Finger klebte weiter an uns, und
die „Elsie“ näherte sich unheimlich rasch.

Dann drüben ein Blitz, ein Knall …

Heulend, fauchend fuhr die Granate seitwärts in die See …

Eine zweite folgte …

Simisatto saß neben mir und lächelte.

„Abelsen, diese Partie haben wir verloren … Es schadet nichts. Lord Morspam
wird uns sehr liebenswürdig empfangen …“

„Wie meinen Sie das?!“

„Empfangen, – und nachher vielleicht auf einen eisernen Dreibock setzen, unter
dem Spiritus in einer Schale brennt. Auf die Weise hat er bereits drei meiner
Getreuen gefoltert und zum Verrat gezwungen. – Stoppen Sie! Es hat keinen Zweck
mehr!“

Der Motor verstummte.

Simisatto schnallte seinen Gürtel ab und warf ihn ins Wasser.

„So, nun wird Morspam sich Sieger dünken. – Fesseln Sie mich, Abelsen, – recht
brutal, – täuschen wir erst noch einen Kampf vor, – – los doch, – Sie sollen
als Trumpf in diesem Spiel reserviert werden, – hauen Sie mir über den Kopf. Es
muß bitter ernst aussehen, sonst glaubt der Schurke Ihnen nicht.“

Ich verstand. Dieser Simisatto war mir entschieden über. *Der* Gedanke war letzte
Rettung. –

Im Scheinwerferlicht fuhr ich ihm an die Kehle, – schlug mit dem Pistolenkolben
zu, – – und ein mittelgroßer behaarter Teufel half mir, – wie ein Blitz war Men
Huleb dem Japaner im Genick, schwang Simisattos Plätteisen, – – krachend und
blutüberströmt brach unser „Feind“ zusammen.

Das Geschütz der Jacht schwieg. – –

Ich schreibe dies an Bord der „Elsie“ in einer hübschen Kabine.

Morgen will Lord Morspam Simisatto auf den Dreibock setzen.


