6\. Kapitel.
============
Hulebs Marter.
----------

Genau vierzehn Tage, genau.

Ein anderes Bild …

Ich kenne jetzt die Insel mit dem „?“ … Ich kenne das dunstige Ikima, ich kenne
die goldblonde Elsie, und wir wohnen in einer Burg, die nicht ihresgleichen
hat. Nicht Menschenhände schufen sie, – nur die ungeheuren Gewalten der
freundlichen Mutter Natur vermögen derartige Felsmassen aufeinanderzutürmen,
nur die unberechenbaren Launen der Allschöpferin Natur können in einem breiten
blühenden Tale, jenseits dessen Grenzen das Verderben in mannigfacher Gestalt
lauert, kann einem Felsenberge von einzelnen Blöcken eine Höhe von fast
zweihundert Meter geben, und im Inneren Hohlräume freilassen, aus denen sich
Säle und Zimmer und Korridore und Loggien mit einer wundervollen Aussicht
unschwer herrichten ließen.

Dies ist die Burg Ikima, das Ahnenschloß des uralten Samuraigeschlechtes derer
von Ylatta Simisatto, deren letzter Sproß mein Bruder Manu Simisatto ist.

… Mein „Salon“ hier liegt nach Norden zu, meine Loggia gleichfalls. Sie ist
überdacht von dunklem weit vorspringendem Gestein, ihr Geländer sind Felsen,
die man mit dunkel gefärbtem Mörtel, dessen Zusammensetzung niemand mehr kennt,
untereinander verbunden sind. Vor mir, unter mir dehnt sich das Meer, und in
dieser sonnbestrahlten, wogenden, grenzenlosen Ebene findet das sinnende Auge
nur einen Ruhepunkt: Ein fernes, fernes Gestade am Horizont, das ebenfalls eine
Insel ist und einen melodischen Namen trägt: Ymasalloka … Ymasal-loka.

Links neben mir in einem gepolsterten Korbsessel, dessen seidene bunte weiche
Polster für Elsies holde Lieblichkeit kaum genügen (einen Thron aus Elfenbein
und Gold müßte sie haben!) träumt die Tochter Morspams mit im Schoße
verschlungenen Händen den unerfüllbaren Traum der Freiheit.

Sie ist eine Gefangene, und sie wird es bleiben, so lange ihr Vater lebt und
die große hellgraue Motorjacht noch die See ruhelos durchkreuzt mit ihrer
Ladung anrüchiger Herrschaften. Es ist eine Schande, daß dieses Schiff „Elsie“
getauft wurde, denn die goldblonde Fee im lichtblauen, silbergestickten Kimono
hat an den dunklen Geschäften ihres Vaters keinen Teil und ahnt nicht einmal,
welch’ verfaulte Seele der trügerische Mantel äußerer Vornehmheit deckt. –
Armes Mädel …

Noch ein dritter befindet sich auf meiner Loggia, während ich mein glücklich
gerettetes Tagebuch ergänze. Ich brauche kaum zu sagen, wer es ist. Natürlich
Men Huleb. Aber es ist nicht mehr jener Men Huleb mit dichter Mähne, der mir
auf dem Schoße kauerte, als Seine Lordschaft „das Gesicht verlor“, wie die
Chinesen so poetisch sich ausdrücken und damit meinen, daß jemand sich eine
schlimme Blöße gegeben und sein wahres Ich demaskiert hat. Men Huleb besitzt
keine Mähne mehr. Arge Brandwunden, kaum erst vernarbt, bedecken seine Brust
und den vorderen Rücken, sogar seine Hundeschnauze zeigt noch die fettigen
Spuren einer Salbe, und mein vierhändiger Freund ist ein sehr stiller, sehr
bedrückter Mantelpavian ohne Mantel geworden.

Elsie Morspam (ich finde, der Name Morspam allein schon hat etwas Brutales,
Hinterhältiges an sich, und Elsie sollte recht weich und zart etwa Wellington
heißen, *der* Name ist Musik und Weltgeschichte in eins) – also Elsie Morspam ist
des Schwedischen ebenso wenig mächtig wie das abscheuliche Gesindel auf der
turbinenbetriebenen Elsie. Mein Tagebuch ist vor ihr sicher, und wenn sie mich
zuweilen bittet, ihr daraus einiges vorzulesen, mogele ich in vielem genau so
wie einst einer anderen Frau gegenüber: Ich lese vor und lese doch nicht,
sondern erfinde Dinge, die niemals durch Tinte verewigt wurden.

Überlege ich mir, was ich alles nachzutragen habe, erschrecke ich fast vor der
Überfülle des Stoffes und vor der selbstverständlichen Aufgabe, mir für spätere
Zeiten auch Einzelheiten zu vermerken, die in das Gebiet der Geographie, der
Völkerkunde und der der Naturwissenschaften gehören. Jedoch ich habe Zeit. Sehr
viel Zeit. Mein Bruder Simisatto ist unterwegs, – wohin, ich weiß es nicht, und
er wird wohl viele Tage fortbleiben, und Elsie, Men Huleb und ich leben in
dieser Zauberburg zusammen mit etwa dreißig überhöflichen Japanern und – das
habe ich für zuletzt aufgespart – mit der zierlichen Yko San<@refnote 5/> und
ihren sechs Dienerinnen.

Yko San ist Simisattos Schwester, vierzehn Jahre alt, also voll erblüht, und
vielleicht die hübscheste, graziöseste Nippfigur, die Japan, das Inselreich, je
hervorbrachte. Sie ist meine Freundin und Elsies geheime Feindin, – der Grund
zu diesem gespannten Verhältnis der beiden Mädchen bin … ich. –

Ich finde, ich fange meine Niederschrift wieder einmal allzu verworren an. Ich
deute auf dieses und jenes hin, und müßte mich doch streng an die zeitliche
Folge der Ereignisse halten, die nur dann übersichtlich gestaltet werden
können, wenn ich in meiner Erinnerung das Ineinandergreifen der Geschehnisse
scharf nachkontrolliere.

– – In jener Nacht nach dem langen Gespräch mit Lord Morspam schlief ich kaum
zwei Stunden. Um sechs Uhr bereits betrat der taubstumme alte Tufan, dessen
Chinesenfratze nur eine Anhäufung tausender von Fältchen ist, zwischen denen
winzige Schlitzaugen, ein winziges Näschen und ein Mund ohne Lippen lagern,
meine Kabine und meldete durch allerlei Handbewegungen, daß mein Bad fertig
sei.

Das Bad liegt meiner Kabine schräg gegenüber.

Ich dusche, frottiere mich, fühle mich wie neugeboren, finde in meiner Kabine
den Tisch gedeckt, frühstücke, stecke verschiedenes zu mir, binde mir den
flachen Zinkkasten mit meinem Tagebuch und meinen Andenken an Jane, mein Weib,
auf dem bloßen Leibe fest, und bin für die kritische Stunde gerüstet.

Morspam läßt sich nicht sehen. Ich hatte geglaubt, er würde sich erkundigen
kommen, ob ich einverstanden sei, Simisatto ein Geheimnis abzulisten, von dem
ich nur weiß, daß es mit „stinkendem Wasser“ zusammenhängt, aber ich treffe ihn
erst oben an Deck.

Es ist drei Minuten vor sieben Uhr. Die „Elsie“ steuert nach Nordwest, das
Wetter ist klar, und die Sonne zeigt mir neben der Jacht in dem durchsichtigen
Wasser die treue Gefolgschaft einiger Menschenhaie, Bestien von vier bis fünf
Meter Länge, silbergraue Spindeln, die mühelos mit der Jacht Schritt halten.

Morspam lehnt vorn am Aufbau der Kombüse und spricht mit dem Kapitän, einem
recht jungen Engländer von straffer militärischer Haltung, eisigster
Zurückhaltung und unruhigen Gauneraugen.

Vor der Kombüsentür liegt eine große Blechplatte, darauf steht ein eiserner
Dreibock mit rundem Eisenring oben und Spirituspfanne unten. Das Metall des
Sitzringes und die Ketten daran sind mit schwarzen Krusten und Fetzen bedeckt.
Meine Augen haften starr an diesen scheußlichen Überresten früherer
ungeheuerlicher Verbrechen, durch die Lord Morspam die Zungen derer lösen
wollte, die irgend etwas Wertvolles, Wichtiges verschwiegen. Ich fühle auf
meinem Rücken ein kühles Rieseln, meine Muskeln spannen sich unwillkürlich, und
in dem Moment, jetzt weiß ich’s, war Morspams Todesurteil bereits gesprochen.

Mein Blick verläßt das scheußliche Torturinstrument und begegnet den
kühl-höflichen Augen des Lords, der sich leicht verneigt und um dessen frechen
Mund ein noch frecheres Zucken fliegt.

„Morgen, Abelsen …“

„Morgen, Morspam.“ Ich behalte die Fäuste in den Jackentaschen, Men Huleb
beschnuppert den Dreibock, und – ich bilde es mir wohl nur ein – von dem
gräßlichen Ding scheint mir ein Hauch von Verwesung in die Nase zu dringen.

Seiner Lordschaft ist das vertrauliche „Morspam“ ohne „Lord“ sichtlich
peinlich. Seine Wangenmuskeln straffen sich, er schleudert die Zigarre über die
Reling und verabschiedet den steifleinenen Kapitän durch ein barsches „Danke,
Winston!“

Winston geht zur Brücke und nimmt keinerlei Notiz von mir. – Es ist dies ein
bedenkliches Vorzeichen, sage ich mir, denn der Kapitän wahrte bisher
wenigstens das Mindestmaß von Höflichkeit.

Es lungern hier vorn auch noch ein paar chinesische Matrosen herum, – äußerlich
ist an den Kerlen nichts auszusetzen, alle sind tipp topp angezogen, aber woher
sie stammen, kann ich mir unschwer zusammenreimen: Aus den Verbrecherhöhlen der
großen chinesischen Häfen, in denen die Pläne für tollkühne Piratenstreiche
ausgebrütet werden.

Morspam tritt zu mir. – Schade um den Mann! Er wirkt unbedingt vornehm, er hat
die ruhigen gemessenen Bewegungen jener britischen reinblütigen Aristokraten,
die Englands Weltmacht skrupellos und opferfreudig begründeten und die den Tod
im Pulverdampf als Ehre betrachteten – und als selbstverständliche Pflicht
gegenüber der großen Gemeinschaft der Nation.

Morspam hat trotzdem heute in dieser Stunde die Maske wieder halb gelüftet.
Kalter Hohn wittert in diesen gebräunten Zügen.

„Nun, Mr. Abelsen?!“

Ich blicke ihn fest an. Soeben hatte ich noch Diplomat sein und auf alles
eingehen wollen. Aber diese Bestie von Kerl, dieses eiserne Ding da, – jäh
schlägt meine Stimmung um.

„Nun, Mylord?!“ Und zwei Augenpaare bohren sich in offener Feindseligkeit
ineinander.

Der Lord zuckt die Achseln und spitzt die Lippen, pfeift ein paar Takte
irgendeines englischen Marsches … so schrill, daß es mir in den Ohren gellt.
Wie ein Schatten steht plötzlich der alte Tufan neben uns, die Hände über der
Brust gekreuzt, und aus der einen schlängelt sich eine öltriefende Schnur auf
die Deckplanken.

Alles spielt sich in Sekunden ab. Seine Lordschaft hat offensichtlich vorher
Generalprobe abgehalten, damit alles klappt. Es klappt auch.

Mylord verneigt sich. „Sie sind doch Tierfreund, Abelsen?!“ Sein kräftig
gebauter Unterkiefer schiebt sich vor, und ich sehe tadellose Zähne, die nur zu
groß sind, um schön zu wirken.

Der ahnungslose Men Huleb hat sich derweil auf das Dach der Kombüsentreppe
geschwungen und den Kopf tief nach unten gereckt. Aus dem Treppenschacht
dringen verlockende Düfte herauf, und Men ist eine verfressene Seele.

Mylord erwartet keine Antwort von mir, er zieht sein silbernes Zigarettenetui
und knipst es auf. „Bitte, Abelsen …“

Alles Berechnung …

Ich soll die eine Hand aus der Tasche nehmen, und in einem Moment geistiger
Blindheit tue ich es auch …

Das Etui fällt klirrend auf die hell gescheuerten Deckplanken, und Morspam
greift mit beiden Händen zu, während von hinten ein paar gelbe Affen mir in den
Nacken springen und mich hintenüberreißen.

Ich sehe nur eins: Daß der alte Tufan geschickt wie ein Cowboy meinem Huleb
eine Schlinge um den Hals wirft, die Schnur mit einem Ruck anzieht, und Huleb
in der Luft schwebt und mir vor die Füße fällt …

Dann sehe ich nichts mehr, höre nur Hulebs Kreischen und spüre die kühlen
Stahlfesseln um meine Handgelenke.

Ein Stoß bringt mich wieder auf die Beine.

Die Schufte sind schon dabei, den armen Men auf den Eisenring zu ketten, – sie
haben ihm einen Ledersack über den Kopf gestreift, und Mylord spielt nachlässig
mit einer Pistole.

„*Ich* lese auch Ihre Muttersprache!“ höhnt er … „Ihr Tagebuch ist ganz
lehrreich, Sie Lügner. Leider genügt mir der Inhalt nicht …“

Ich spüre, wie mir das Blut zu Kopfe schießt.

Tufan reibt bereits ein Zündholz an, wirft es in die Eisenschale, deren
Spiritusinhalt infolge der Schwankungen der Jacht hin und her schwappt …

Brennenden Spiritus – brennenden – erkennt man nur schwer, die Flammen sind
fast farblos, aber mein stierer Blick bemerkt, wie Men Huleb, der sich in den
dünnen Ketten dreht und windet, zu qualmen beginnt, wie sein Mähnenhaar sich
unter der Einwirkung der Hitze kräuselt und zusammenschrumpft …

„Nun?!“ fragte Morspam abermals, und sein Unterkiefer schiebt sich noch weiter
vor. „Geben Sie mir Ihr Wort, Sie Tierfreund, daß ich erfahre, woher Simisatto
das stinkende Wasser bezieht?“

Vor meinen Augen verschwimmt seine Fratze, rote Schleier nebeln … in meinen
Ohren braust das kochende Blut wie eine Orgel.

Ich reiße mich zusammen, – Men Hulebs erster Jammerschrei macht mir den Kopf
klar.

„Geben *Sie* mir Ihr Wort, daß das Tier sofort befreit und verbunden wird!“ stoße
ich keuchend hervor …

„Bitte – es wird geschehen. Sie sind also einverstanden?“

„Ja!! Ja …!!“

Denn Hulebs schrilles Schmerzensgebrüll machte mich rasend …

„Ja, – – befreien Sie ihn – – ja …!“ Ich weiß kaum, was ich rede …

Morspams Stiefel schiebt eine Eisenplatte über die Schale …

Ich – – stürze vor, – – der Gestank verbrannter Haare, versengten Fleisches
quillt mir in die Nase …

„Huleb!! Huleb!!“

Meine Brust preßt sich gegen die glimmenden Haare, – dann führt ein
Wasserstrahl hernieder, trifft mich und das gefolterte Tier …

Langsam wende ich mich um. Morspam lächelt.

Wir sehen uns an … Wir lesen einer in den Augen des andern den unversöhnlichen
Haß …

Und ich … spei dem Schurken ins Gesicht.

„So, – das genügt vorläufig, Morspam …! Mein Wort werde ich halten, aber in der
Minute, in der ich Ihnen Simisattos Geheimnis enthülle, werde ich Sie … töten,
Morspam!!“

Es muß doch in meinen Zügen irgend etwas liegen, das ihn hindert, mich
niederzuknallen … Der Schuß fällt, aber im letzten Moment hat er die Waffe
emporgeruckt, und die Kugel fährt mir durch die Wölbung des breitkrempigen
Palmfaserhutes.

Morspam dreht sich hastig um und geht davon, wischt sein Gesicht mit dem
seidenen Tuche ab und schreitet zur Brücke empor. –

Die Kerle schleppen mich ins Vorschiff, stoßen mich in eine Kammer, – ein
Bündel fliegt hinterdrein, ein zappelndes winselndes Bündel in einer Wolldecke:
Men Huleb!

Ausgeplündert haben sie meine Taschen … Nur der flache Zinkkasten entgeht den
tastenden Pfoten. Dann erscheint in dem engen Verschlag Doktor Fellow mit einem
kleinen Koffer, – Schiffsarzt Doktor Fellow, ein alter Bursche mit Zickelbart
und Hornbrille und Schnapsdunst. Ich muß meinem armen Men erst lange zureden,
bevor er diesen Doktorhalunken an sich heran läßt. In der offenen Tür der Zelle
steht plötzlich Simisatto wie ein Gespenst mit verbundenem Kopf, mit über der
Brust gefesselten Armen, – aschgrau das kleine Puppengesicht, die Augen
unnatürlich weit aufgerissen …

Über mir pendelt eine Lampe mit weißem Blechschirm …

Fellow trocknet Men’s Pelz, streut ein weißes Pulver in die Wunden, wickelt
lange Mullbinden um verkohltes Fleisch, – der Affe wimmert, aber ich habe meine
Wange an seine Schnauze gedrückt, und ich muß mich mit diesem
Zärtlichkeitsbeweis begnügen, da meine Hände auf dem Rücken in Stahl liegen.

Simisattos Oberlippe zieht sich hoch. Er schaut mich an. Sein Mund gleicht
jetzt dem meines Huleb, wenn Huleb in toller Wut morden möchte.

Dann stoßen die Matrosen Simisatto zur Seite, – in seine Zelle, eine Tür kracht
zu, und der flüsternde Ton von Doktor Fellows Whiskybaß trifft mein Ohr:

„Er wird’s bereuen!! Vorsicht!!“

Ob Tufan, der „Taubstumme“, etwas gemerkt hat?!

Tufan flitzt herein, beobachtet uns …

Sein zerknittertes, listiges, scheinheiliges Profil verdient einen Fußtritt.

Darf ich Fellow trauen?! Sollte ich hier an Bord wirklich Helfer finden?!

– Dann bin ich allein mit meinem treuen, so übel zugerichteten vierhändigen
Freunde. Auf Decken liegt er, krümmt sich, winselt, wimmert, – seine
tiefbraunen Augen tränen vor Schmerz, flehen mich um Hilfe an, – der unendliche
Jammer dieser Szene hat sich unauslöschlich in meine Seele gebrannt, – –
eingebrannt … eingebrannt!!

– – Und Tage sind dahingeschlichen, in denen ich um Hulebs Leben bangte, in
denen Doktor Fellow immer wieder den siechen Affenleib durch Kampferspritzen
von der Grenze des Todes zurückzerrte in ein qualvolles Dasein. *Nie* kam Fellow
allein, nie ist draußen der Gang vor der Tür leer, stets lauert ein Schlitzauge
am Guckloch, und wenn Simisatto und ich leise miteinander flüstern (die
Verbindungstür der Zellen ist immer offen), pendelt über uns die Lampe …

… Mit dem großen hellen Blechschirm …

Lampe?!

Fellow hat mich gewarnt. Fellow fing das sehr schlau an … Hatte auf die eine
Mullbinde, als er den Verband erneuerte, drei Worte geschrieben.

*Das* entging Tufans Späherblicken:

> „Lampenschirm ist Mikrophon“.

*So* raffiniert hatte Morspam alles hergerichtet, und doch war dies nur ein
Weniges von den teuflisch ausgeklügelten Überwachungsmethoden dieses „fidelen“
Sarges, der da den Pazifik durchpflügte und unbekannten Zielen zueilte.
Morspams unerschöpfliche Phantasie hatte noch weit mehr ersonnen, er wußte, was
er von der Zuverlässigkeit seiner Gäste zu halten hatte, er war ein
blutrünstiger Tyrann in der Attrappe eines Gentleman, er ließ keinen, den er
erst einmal in seinem Netz hatte, wieder frei. –

Simisatto und ich durften uns ungehindert besuchen, durften gemeinsam die
Mahlzeiten einnehmen, durften angesichts von zwei Pistolenmündungen die leckere
Kost der Jachtküche genießen, man gab uns dann den einen Arm frei, aber – – an
Flucht zu denken bei diesem komplizierten System von Vorsicht und Mißtrauen: Es
wäre Wahnwitz gewesen!

So spielten wir denn die schlaue Intrigantenkomödie „Stinkendes Wasser“ …! Ich
kann den Titel modernen Autoren empfehlen. – Wir taten so, als ob ich dauernd
meinen Leidensgefährten heuchlerisch bearbeitete, ihm sein Geheimnis
abzuringen. Er tat so, als ob er allmählich mürbe würde und als ob wir nicht
ahnten, daß jede geflüsterte Silbe vielfach verstärkt aus einem Lautsprecher in
Morspams Kabine abgelauscht würde.

„Stinkendes Wasser“ …!!

Ich kämpfte scheinbar um ein fremdes Geheimnis, – ich sollte herausbringen,
woher Simisatto „es“ bezöge, ich war selbst neugierig, was eigentlich damit
gemeint war: Stinkendes Wasser – – Schima Wara …!!

Simisatto wurde mürbe.

Nachts kauerten wir nebeneinander, – wir durften nur auf der einen bestimmten
Holzbank sitzen, nur dort … Wir flüsterten und wisperten, wir waren große Mimen
in einem großen Drama, – wir ließen Tage verstreichen, und Men Huleb genas
allmählich, wir hofften auf Doktor Fellow. Aber der war seit gestern
ausgeblieben und der Herr Vicomte, ein Kerl wie ein Zuhälter, spielte Arzt …
Ich fragte nach Fellow.

„Verunglückt,“ sagte er feixend. „Über eine beschriebene Mullbinde gestolpert
und in einen Haifischrachen gefallen.“

Seitdem sind wir noch vorsichtiger, noch echter als Intriganten. –

Mitunter, wenn ich wach auf meiner Matratze lag und Huleb streichelte, überkam
es mich wie Verzweiflung und Mutlosigkeit.

Hatte das Ganze einen Zweck?! Würde uns dreien der Tod nicht doch sicher sein?!
Ein Morspam läßt sich nicht so leicht Sand in die Augen streuen! Ein Morspam
war Schuft, und Schufte sind hellhörig und wittern Schuftereien.

… Es war ein klägliches, widerliches Dasein, es war ein feiges Hinauszögern
einer Entscheidung, die doch bereits vollkommen unabwendbar und unabänderlich
war.

Meine seelische Verfassung in jenen Tagen klang letzten Endes in einem tiefen
Ekel gegen mich selbst aus. In einer Nacht, in einer der schlaflosen heißen
Nächte vollzog sich dann die innere Umwälzung. Meine Lebenslinie hatte seit
Janes Tode in scharfer Kurve abwärts in die Tiefen kleinmütigen Verzichts auf
die brutale Macht eines Eisenkopfes und eiserner Muskeln gezeigt. Ich war mir
selbst entglitten. Man hatte Simson das Haar beschnitten, – – in *der* Nacht
wuchs es mir wieder.

Morspam sollte sterben.

Er hieß Morspam. – Mors gleich Tod, und das Anhängsel „Pam“, – es klingt wie
der Hieb auf einen Schädel.

Ich hatte die Komödie satt. Ich sah nirgends einen Hoffnungsschimmer, sah nur
meine eigene klägliche Komödiantenseele, und ich hatte genug von alledem.

Das war die sechste Nacht nach meiner Einkerkerung.

Morgen starb Morspam, – und vielleicht war das der einzige Weg zur Rettung …


