7\. Kapitel.
============
Auf Ikima.
----------

In dieser selben Nacht, in diesem selben Augenblick, als Morspams Tod
beschlossen ward, erlosch die Lampe unter dem Riesenschirm zum erstenmal seit
sechs Tagen … Tagen und Nächten. – Eine Glühbirne von vielleicht fünfzig Watt.

Sie erlosch, und die ungewohnte Finsternis stürzte über mich wie etwas Fremdes,
wie ein fremdes Untier und jagte mich besinnungslos von meinem Lager und
hinüber zu Simisatto. Ich fiel halb über ihn, – auch bei ihm Dunkelheit, er
selbst wach …

„Simisatto, das muß ein Ende haben …“ knirschte ich ihm ins Ohr. „Morgen
erzählst du mir die Wahrheit, – und ich werde vor Morspam geführt, – mit meinem
Schädel renne ich ihm den Brustkorb ein, daß ihm die knackenden Rippen die
Lunge zerfetzen! Krepieren soll er!!“

Eine kühle Hand drückte mich empor …

„Hören Sie, Abelsen?!“

Ich horchte …

Die Wogen rauschten außenbords, die Maschinen surrten leise, – aber im Gang
draußen war es still.

Bisher hatte stets ein Wächter mit faulem Tapp Tapp der Schritte die Stille
gestört.

Jetzt – – nichts!

Und dann erst kam mir zum Bewußtsein, daß Simisattos Hand auf meiner brennenden
Stirn lag …

Seine Hand war frei.

Bisher nicht. Bisher wie meine Hände mit Handschellen am Rücken vereint.

„… Ich habe den Schlüssel, Abelsen …“

Es klang wie ein Märchen. Es waren Handschellen mit einem komplizierten Schloß.

„Schlüssel?! Von wem?“

„Mia van Buizendahl, Fellows Tochter …“

„Von der?! Wie?!“

„Durch eine Ritze der Decke … Über uns ist eine Segelkammer, Abelsen … An einem
Seidenfaden kam [er]<@refnote 6/> herab – blitzschnell, berührte mein Gesicht,
und ich nahm ihn in den Mund, zerbiß den Faden, und – ich hatte ihn. Gestern,
Abelsen.“

Um uns her war Finsternis.

Das heisere Flüstern erstarb … Von der Tür zuckte ein dünner Lichtstreifen auf,
und herein glitt ein Mann, – kein Mann: Die schöne Witwe Buizendahl in
Matrosentracht.

„… Schnell … Es regnet … Es ist finster … Die Jacht hat die Pinasse noch immer
hinter sich im Schlepptau … Schnell den Schlüssel, Simisatto …“

Er spuckte ihn ihr in die Hand …

Ich war frei …

Ich wickelte Men Huleb in eine Decke … Draußen im Gang lagen zwei Kerle im
matten Schein der Ganglampe mit gräßlich verzerrten Gesichtern …

Wir nahmen ihnen die Waffen ab, – dann die Treppe hoch, – kriechend, –
kriechend bis zum Heck, hinab am pendelnden Tau in die Pinasse. Losgemacht die
Pinasse …

Allah segne den Gewitterregen! Es goß!!

Und … da vor uns verschwanden die Lichter der „Elsie“ …! – Ich schon am Motor …
Brennstoff nachgefüllt … Motor schnurrt, – – wir fahren nach Süden in Regen und
Donner und Schaumkronen hinein …

Wir sind wie die Tollhäusler, reden, schreien, zittern, saufen Schnaps, die
Nerven beben, die Finger vibrieren, die elenden Kadaver beben …

Eine halbe Stunde verstreicht …

Noch eine …

Da werden aus Verrückten wieder Menschen.

Eine Stunde Vorsprung – sie genügt! Die Pinasse fliegt gen Westen, schwenkt
nach Norden ein …

Wieder eine Stunde …

„Brandung!!“ brüllt Simisatto, und ich lasse die Schraube rückwärts schlagen, –
wir finden eine riffreie Stelle einer unbekannten Küste, laufen in einen
Flußarm ein, vertäuen die Pinasse …

Wir sind entronnen. – – Um uns her hängen von den Ästen eines Urwaldriesen, der
scharf nach Kampfer riecht, feuchte Lianen herab, wie Taue einige, ohne
Blätter, – andere dicht mit Blüten betupft, wieder andere mit riesigen
lederartigen schlappen Blättern besetzt … Es riecht nach Moder und Verwesung,
aber dieses Versteck ist gut, und wenn, was bald geschehen muß, die Ebbe
eintritt, werden wir hier im Schlamm liegen und das Flüßchen sogar für Boote
unbefahrbar werden.

Wir wissen nicht, welches Land, welche Insel uns beherbergt. Wir sind auch zu
zerschlagen nach der ungeheuren Aufregung, und Simisatto und ich haben Nächte
hinter uns, viele Nächte, in denen wir nicht zu schlafen wagten, und wenn wir
schliefen, stach uns das grelle elektrische Licht in die Augen, und Hitze und
Helle machten Schlaf zur Qual.

Nun fühle ich erst, wie es um mich steht. Mein Kopf scheint geschwollen, ist
wie Blei, die Augen brennen unerträglich, auf dem Scheitel lastet ein
Zentnerstück und bereitet wilde Druckschmerzen. Jede Kopfbewegung nach oben
ruft gefährliches Schwindelgefühl hervor, die Gedanken scheinen am Hirn zu
kleben und wollen sich nicht freimachen von der sie einengenden Schale der
Knochen.

„Nur schlafen – schlafen!“ sage ich mit brüchiger Stimme zu den andern, die
genau so durchweicht sind, wie ich. Regen und Wogenkämme haben uns geduscht,
und die Kleider sind nasse Lappen, von der Brandung draußen sind seltsam grüne
Schlammspritzer über diese Lappen und Gesichter hingegangen: Wir gleichen grün
angestrichenen scheußlichen Schreckgestalten.

Es schert uns nichts. Sogar weibliche Eitelkeit setzt aus, und Mia van
Buizendahl, deren manikürte Händchen nur noch Dreckpfoten sind, sinkt neben uns
in der kleinen Kajüte auf die Polster. Man rekelt sich zurecht, man ist schon
eingeschlafen, traumhaft spüre ich, daß Huleb sich neben mich drängt, – ich
rieche Medikamente seiner Wundsalben, dann – – Schlaf, bleierner Schlaf,
endloser Schlaf, bis der Tiefstand der Ebbe längst vorüber und die
Nachmittagssonne durch die Lianenkulissen grinst und der nasse Urwald seine
Fieberdünste ausatmet und ich selbst staunend und benommen oben an Deck stehe …

Allein mit Huleb!

Simisatto weg …

Mia weg …

Wo sind sie?!

Geraubt?! – Und jetzt kleben meine Gedanken nicht mehr wie Kaugummi, sondern
flitzen einher wie die Käfer dort auf dem faulenden tropischen Baumriesen – wie
die Ameisen dort auf der Rinde, – – und die Sonne lacht, und die grüne Wildnis
und der träge Fluß leuchten, und die Brust schwillt und schwillt und … atmet
Gift ein …

Fiebergift der Küsten der großen seltsamen Insel Formosa, die ich bisher nie
gesehen habe …

Plötzlich eine Gestalt zwischen den Bäumen, – Simisatto springt an Deck mit
einem Gesicht, als hätte er soeben in einen Höllenpfuhl hinabgeschaut.

„Woher kommst du, Simisatto?“

Er weicht meinen Augen aus.

Wie sieht er nur so seltsam verstört drein?! Und – ob auch meine Kleider
derartige grüne Lehmpanzer sind?!

Sie sind’s …

„Formosa!“ sagt er leise … Südostküste, das Land des Todes, Olaf …! Unsere
Retterin habe ich soeben begraben, sie starb in zwei Stunden. Frage nicht … Nur
fort von hier – nur fort!“

Wahnsinn lichtert in seinem überglänzenden Blick. Er rennt und löst die Taue, –
wir verlassen den Fluß, wir kommen abermals glücklich durch die Riffe und atmen
den reinen Hauch des freien Ozeans.

Mia?! – Armes Weib …! – – Ich weiß, nur eine jähe Krankheit kann hier Menschen
in Stunden fällen: Schwarzwasserfieber, das Fieber der tropischen Sümpfe, das
Fieber, das mit Malaria so wenig gemein hat, wie ein Schnupfen mit einer
schweren Lungenentzündung. – Ich habe Leute daran sterben sehen, und es waren
Stunden des Grauens vor diesem Würger mit dem langen unklaren Namen:
Schwarzwasserfieber!!

Pest ist kürzer. – Jeder weiß, daß damit die Lungenpest gemeint ist.

Aber Schwarzwasserfieber? – Auch das Wasser der Moortümpel meiner nordischen
kühlen Heimat erscheint tiefbraun, fast schwarz … Und Meer und tropischer Sumpf
sind immerhin Verwandte. Als man auf Ceylon von Kolombo die große Fahrstraße in
die Fieberberge baute, starben an die fünftausend Arbeiter … Als man, – aber
wozu diese Orgien des Fiebers aufzählen?!

Mia ist tot, und mich als Europäer kann ebenfalls jeden Moment der
Schüttelfrost packen …

Ich schlucke Chinin und trinke Whisky aus den Vorräten der Pinasse, und
Simisatto zwingt mir schließlich noch ein anderes Mittel auf, durch das meine
Därme leer werden wie ausgespülte Schläuche. Er ist Asiate, und er hofft gesund
zu bleiben.

Nun sind wir abermals auf dem Meere, aber der Tod ist mit uns.

Schwarzwasserfieber …

Wir waschen unsere Anzüge, uns selbst, begießen Men Huleb, setzen die Pinasse
halb unter Wasser und … hoffen …

Schwarzwasserfieber …

– Am nächsten Abend tauchen am nördlichen Horizont Rauchwolken auf.

„Ikima!“ erklärt mein Freund, und seine Augen strahlen …

Wir nähern uns Ikima mit dem „?“, umrunden es, – es wird Nacht, ich sehe nur
Berge in Rauch im Süden, – dann gleiten wir durch vielfache Klippenreihen, in
denen nur der Kundige sich auskennt, in eine gewundene Nordbucht hinein, einen
kahlen Fjord mit Felsenmauern, an denen Palmen und Büsche vereinzelt
freundlicher winken, und landen.

Simisatto springt auf das Geröll des Ufers, wirft sich nieder und küßt den
Boden, der seinen Vorvätern schon gehörte:

> Ikima, die Insel
> der ewigen Feuer.

– Simisatto hat nichts Theatralisches, nichts irgendwie
Romantisch-Sentimentales an sich. Diese Begrüßung seines eigentlichen
Heimatbodens war ihm innerstes Herzensbedürfnis. Für den Uneingeweihten mag
Japan viel Spielerisches, allzu Buntes zur Schau tragen – scheinbar! Dabei ist
kein Volk, das sich wie die Japaner in etwa sechzig Jahren vollkommen auf
modernste Kultur umstellte, von der sie freilich nur das Praktische und
Nützliche von Europa her übernahm, so auf strengste Sachlichkeit gedrillt wie
die Bewohner des „ostasiatischen Britanniens“.

Noch einer freute sich über diese Landung in anderer Weise: Men Huleb! – In dem
versumpften Flußarm war ihm nur Gelegenheit geboten, für kurze Zeit den
trügerischen Schlammboden zu betreten. Hier, wo zumeist starres Gestein den
treuen Men an die Hochgebirge seiner abessinischen Heimat erinnerte, tollte er
umher wie ein besessener Derwisch. In grotesken Sprüngen bekundete er seine
Freude, und als er gar einen Strauch mit eßbaren Früchten entdeckte, waren
Simisatto und ich eine ganze Weile vergessen.

Simisatto erhob sich wieder. Inzwischen hatte ich Umschau gehalten. Die schmale
Felsenbucht wurde hier an ihrem Südende nach Osten zu durch eine senkrechte
Granitwand abgeschlossen, nach Westen durch einen Streifen fruchtbaren Bodens
und durch einen Urwald, dessen Unterholz wohl nur mit dem Buschmesser zu
durchdringen war. Nirgends zeigten sich Spuren, daß der Fjord häufiger besucht
würde. Alles hatte seine unberührte Ursprünglichkeit behalten.

Es war eine sehr helle Vollmondnacht, fast taghell, und in den Schluchten der
Steilwände lauerten doppelt finstere Schatten. Bisher hatte Simisatto mir über
die Insel mit dem Fragezeichen nur das eine angedeutet, daß sie seit langem
Besitz seiner Familie gewesen, nun aber durch allerlei dunkle Machenschaften
von einem ausländischen Konsortium angekauft sei. – Ich konnte mir selbst
sagen, wer diesem Konsortium vorstand: Lord Morspam! Fragen mochte ich nicht.
Ich wußte, daß mein Freund eines Tages mir alles ganz von selbst anvertrauen
würde.

Simisatto suchte zunächst sehr sorgfältig die ganze Umgebung ab, kehrte dann zu
mir zurück und bat mich in seiner höflichen Art in die Kajüte. „Ich möchte mit
dir einiges besprechen, Olaf.“

Der Zeitpunkt, den ich erwartet hatte, schien gekommen.

Wir saßen einander gegenüber an dem kleinen Klapptisch, über uns brannte die
Lampe und beleuchtete gleichmäßig unsere ernsten Gesichter.

„Freund Olaf,“ begann Simisatto in seiner schlichten, vornehmen Art, „du wirst
über die Entwicklungsgeschichte Japans nur wenig wissen. Was ich davon hier nun
erwähne, wird dir das Verständnis für meine eigene Lage und für die Umstände,
die mich zum Mörder machten, erleichtern. In Japan gab es von jeher zwei
feindliche Strömungen. Auf der einen Seite den Hofadel des Mikado, des Kaisers,
auf der anderen die Daimyo, den Landadel, der zugleich Schwertadel war und in
den Samurai, ihren Kriegern, seine Macht verkörperte. Die Begriffe Daimyo und
Samurai verschmolzen immer mehr, – ich bin sowohl Daimyo als Samurai, und die
überaus strengen Ehrbegriffe und eingeschriebenen Gesetze dieser Kaste haben
schließlich das durch Bürgerkriege zerrissene Japan doch geeint und zur
Großmacht erhoben. Die Daimyo-Samurai hatten und haben ihre berühmten
Dynastien, und den Namen Simisatto. Einer meiner Ahnen kämpfte 1600 in der
Schlacht bei Sokigahara mit, in der endlich der Süden des Landes unterworfen
wurde, und der Mikado schenkte ihm als Dank unter anderem diese Insel Ikima,
auf der sich japanische politische Flüchtlinge niedergelassen hatten. Ikima war
damals in niemandes Besitz, und als durch den Frieden mit China die ganzen
Liu-Kiu-Inseln und auch Formosa an Japan fielen, bestätigte der Mikado die
uralte Besitzurkunde über Ikima für unser inzwischen gefürstetes Geschlecht.
Mein Vater kümmerte sich kaum um die Insel. Wir lebten unweit Tokio in unserem
Palast, und ich als der jüngste Sohn genoß bereits eine durchaus europäische
Erziehung. – Mein Vater war ein kränklicher Mann. Desto regsamer war mein um
zehn Jahre älterer Bruder. In Wahrheit stellte er das Oberhaupt der Familie
dar. Als ich 1922 meine Studien in Europa beendet hatte und nach dreijähriger
Abwesenheit heimkehrte, war es Sadato, dem Ältesten, inzwischen wieder
gelungen, unser geringes Vermögen zu vermehren. Er tat stets sehr
geheimnisvoll, war viel außer Landes, hatte eine Menge Agenten, – mich, den
Jüngsten, weihte man nicht ein. Es bestand nun eine uralte Feindschaft zwischen
der Daimyo-Familie der Iwakura und uns. Sie hatten uns vom Hofe des Mikado
verdrängt, und genau drei Monate nach meiner Rückkehr fand man meinen Vater und
meine beiden Brüder in einem Tempel tot auf. Sie schienen Harakiri verübt zu
haben, Selbsttötung durch Bauchaufschlitzen, – weshalb, das blieb ungeklärt.
Nun war ich der letzte Sproß der Simisatto-Familie, und ich stand in allem vor
unklaren Rätseln, ich ahnte nichts über die Beweggründe zu dem dreifachen
Harakiri, das wir auch Soppuku nennen, ich wußte nichts über die Quellen der
erneuten Reichtümer, ich fand auch in den Papieren meines Vaters und meiner
Brüder keinerlei Hinweis auf irgendwelche Einnahmequellen Aber ich war durch
die abendländische Kultur und durch meine Studien in Oxford, wo ich den
Doktorgrad errang, weitsichtiger und hellhöriger geworden als die, die unser
Verderben wollten. Ich vermutete sofort, daß meine Verwandten ermordet worden
seien, und vier Wochen nach deren feierlichem Begräbnis glaubte ich den ersten
Anhaltspunkt für einen bestimmten Verdacht gefunden zu haben. Es kam zu mir ein
Vertreter eines internationalen Konsortiums und bot mir für Ikima eine
märchenhafte Summe. Der Mann war Amerikaner, es war Robinson Tupperdyl. Ich
erbat mir Bedenkzeit, und da zur selben Zeit ein Prozeß gegen die Familie um
große Liegenschaften verloren ging, da ferner Ikima infolge seiner im Südteil
noch tätigen Vulkane mir wertlos erschien, willigte ich schließlich ein, obwohl
der Freund meines Vaters James Howard Stepkins in Yokohama, ein Großkaufmann,
mir dringend abriet. Der Mikado erteilte seine Einwilligung, und der
Kaufvertrag war perfekt.

Am Tage drauf, Olaf, sah ich den ältesten Diener meiner Familie, der seit
Jahren als vermißt galt, unerwartet wieder. Er kam nachts in aller Heimlichkeit
zu mir und … öffnete mir die Augen, brachte mir die Beweise, daß die Iwakura-
Feinde die Meinen ermordet und auch am Hofe des Mikado dahin gewirkt hatten,
daß ich Ikima ahnungslos preisgab.

Wir Nachkommen der alten Daimyo-Samurai-Geschlechter haben unsere eigenen
Ehrbegriffe. Ich wußte, daß die Familie Iwakura auf gesetzlichem Wege nie zu
fassen sein würde. In aller Stille veräußerte ich mit Tainios Hilfe, das war
der alte treue Vertraute, meine Ländereien und behielt nur den Palast, kaufte
eine schnelle mittelgroße Jacht, ließ meine einzige noch lebende Angehörige,
meine junge Schwester Yko San, durch Tainio fortschaffen, nahm das
Samuraischwert meiner Ahnen, schliff es auf dem geweihten Stein, wickelte es in
geweihte Seide und begab mich nachts zum Iwakura-Palast und tötete den Vater
und seine beiden ältesten Söhne – er hatte fünf Kinder – und entfloh. Stepkins
wollte mir helfen, das Beweismaterial gegen die Iwakuras derart zu ergänzen,
daß der Mikado mich später begnadigen würde. Stepkins wies mich an Mr. Grant
Webster in Honolulu, da dieser Amerikaner früher in Newyork in der
Polizeitruppe einen hohen Posten bekleidet hatte und für sehr klug galt. Aber
Lord Morspam, in Wahrheit der Generaldirektor des Syndikats, das die Insel
Ikima erworben hatte, verfolgte mich mit zäher Ausdauer. Du weißt, daß ich dann
seine Tochter entführen ließ, daß er meine Jacht rammte, daß er …“ – hier
zögerte Simisatto, – „etwas von mir erpressen wollte, das nur wenige kennen:
Das Geheimnis der stinkenden Wasser! – Frage nicht, Olaf, was damit gemeint
ist. Es ist besser, du bleibst in diesem Punkte uneingeweiht. Dann kann niemand
dich zwingen, irgend etwas preiszugeben, und dieses Etwas ist wertvoller als
alles Gold der Erde.“

Er schwieg eine Weile, fuhr leiser fort: „Die Kriegerkaste der Samurai hatte
ihre bestimmten Zeremonien, wenn ein Neuling aufgenommen wurde. Die Samurai
waren untereinander Brüder, mehr als das, – ein Samurai opferte sich für den
andern mit Freuden, und Brüder werden das füreinander kaum tun. – Es waren
barbarische Gebräuche, gewiß, – aber du kannst mein Bruder werden, ich biete es
dir an, ich liebe dich.“

Ohne Zaudern reichte ich ihm die Hand.

„Ich *bin* dein Bruder, Simisatto.“

Er schüttelte leicht den Kopf. „Du sollst mehr werden, Olaf … Ich will dich zum
Samurai machen. – Rufe Men Huleb. Wir werden anderswo die Pinasse verbergen,
und du wirst dann Elsie Morspam, Yko San und den treuen Tainio kennen lernen.
Der Mond sinkt bereits, und sobald die Felswand drüben, die steil ins Wasser
hinabfällt, im Schatten liegt, wird das Gestein sich öffnen und du wirst das
schauen, was noch kein Europäer sah.“

Simisattos nüchterne Mitteilungen wirkten wie Opium. Ein eigentümlicher Rausch
befiel mich, und voller Ungeduld erwartete ich das weitere. Ich trug es meinem
Bruder nicht nach, daß er über „Schimawara“ hartnäckig schwieg, er hatte im
Grunde nur recht, mir den Kern der dunklen Dinge vorzuenthalten, denn daß Lord
Morspam uns nirgends Ruhe gönnen würde, war mit Bestimmtheit anzunehmen.

Men Huleb kam auf meinen Pfiff sofort herbei, wir machten die Pinasse los und
steuerten der steilen Ostwand zu. Der Mond verschwand bereits hinter den
Baumkronen der Urwaldriesen, und als die Dunkelheit der Vorsicht meines Bruders
genügte, zog er die Pinasse mit dem Bootshaken dicht an eine Felsnase heran,
die aus dem sonst völlig glatten senkrechten Fels hervorsprang. Es war ein
dunkles Stück Granit in Form eines nach oben gekrümmten Hornes, und dieser
Stein war, wie ich später erfuhr, nachträglich eingefügt. Er war – – der
Türgriff …

„Hilf mir, Olaf!“

Wir spannten die Pinasse an das Horn und ließen den Motor laufen. Ich ahnte,
was sich ereignen würde, und tatsächlich drehte sich ein zackiger Teil der
Felswand, eine Fläche von gut zwölf Quadratmeter, langsam nach außen. Es war
nur eine ungeheure Steinplatte, die man sorgfältig als Verschlußstück vor den
Eingang zu einer Wassergrotte in sechs Stahlgelenken angebracht hatte – so
sorgfältig, daß sie sich gänzlich dem übrigen Granit anpaßte und in ihn
einschmiegte. Sie reichte noch anderthalb Meter in das Wasser hinab, und
Simisatto bemerkte stolz: „Meines Bruders Werk!“

Wir fuhren durch das Tor in die Grotte hinein, zogen es wieder zu und landeten
an einem flachen Gestade.

Simisatto deutete auf einen im Hintergrunde errichteten Altar mit einer großen
Buddhafigur, die im Laternenschein wie Gold schimmerte:

„Der Hausaltar aus unserem Palast, vor dem meine Ahnen seit Hunderten von
Jahren gebetet haben.“

Es war hier ein großer Balkensteg vorhanden, auch ein sauber geglätteter Kai.
Die ganze Höhle roch sehr scharf nach Karbolineum, mit dem die Stegbalken
offenbar stark getränkt waren. Wir standen noch auf dieser Brücke, als
plötzlich sechs große elektrische Lampen aufblitzten und die Grotte bis in den
tiefsten Winkel erleuchteten. Der Lichtschalter befand sich am Brückengeländer.

„Mein erhabener Bruder Sadato,“ sagte der Fürst sehr respektvoll, „hat die
Wasserkräfte der Insel sehr klug ausgenutzt. Hörst du das ferne Rauschen, Olaf?
Der unterirdische Wasserfall treibt zwei Turbinen, und auch die Burg hat
elektrisches Licht. Ikima, diese Insel der ewigen Feuer, gilt als Wildnis.
Nichts ist unrichtiger als diese Annahme, Ikima, das nur zwei Quadratmeilen
mißt, ist ein einziges großes Geheimnis und voller technischer Wunder. Mein
erhabener Bruder Sadato war ein bedeutender Ingenieur.“

Ich wußte nichts zu antworten. Ich wußte nur eins: Die Japaner haben der
übrigen Welt schon größere Rätsel aufgegeben, sie besiegten das ungeheure
Rußland, sie sind heute im Pazifik die gefährlichsten Rivalen Amerikas, und
eines Tages werden sie sich vielleicht auch in Kalifornien einnisten, denn ihr
Überfluß an Menschen zwingt sie zu einer rücksichtslosen Ausbreitungspolitik.

Simisatto bat mich, Huleb in die Kajüte einzusperren. „Der Altar meiner Ahnen
und das, was vor diesem Altar geschehen wird, duldet nicht die Anwesenheit
eines Tieres.“

Wir schritten dann acht Stufen hinan, und ich sah vor dem bunten Altar kostbare
Teppiche liegen, auf denen niedere Weihrauchbecken mit goldenen Füßen standen.
Der Altar war mit frischen Blütenzweigen geschmückt, und Gott Buddha trug einen
Kranz brennend roter tulpenähnlicher Blumenkelche.

Was Simisatto dann in einer flachen Schale als Verbrüderungsgetränk mischte,
möchte ich nicht im einzelnen angeben. Er tat es unter Gebeten und vielfachen
Kniefällen, und ich vergaß darüber das Barbarische dieser Zeremonie, bei der
Menschenblut, verbrannte Kopfhaare, Speichel und noch anderes und Weihrauch
meine Zunge nicht eben labten.

Wir tranken, indem wir die linke Hand dem anderen auf den Scheitel legten. –
Übrigens ist diese Zeremonie nicht japanischen, sondern koreanischen Ursprungs,
wie ja überhaupt die Kultur des einstigen Kaiserreichs Korea, das von Japan nun
ebenfalls „aufgesogen“ ist, bedeutend älter ist. Hat man doch über die Urzeiten
Japans lediglich aus koreanischen Urkunden erst eingehend Aufschluß erhalten.

Als wir getrunken hatten, sagte Simisatto die herkömmlichen Worte:

„Du bist mein Bruder und du bist ein Teil von mir und mehr als ich.“

Ich wiederholte den Spruch, und Simisatto warf sich darauf vor dem Altar nieder
und schlug dreimal mit der Stirn auf den Boden. Als er sich erhob, zwang mich
die Höflichkeit, dasselbe zu tun. Mir ist Religion nie engherziger Begriff
eines bestimmten Gottes gewesen. Ich bin Christ aus innerster Überzeugung, aber
ich rechne mich nicht zu jenen Fanatikern, die ihren Gott innerhalb eines wie
durch Mauern abgesperrten, eingeengten Bekenntnisses suchen. Wer in so inniger
Verbundenheit mit der Natur gelebt hat wie ich, wird nur das an religiösen
Anschauungen verwerfen, was ausgesprochen die Tendenz von Machthunger trägt.

Als nun auch ich mich erhob, sagte Simisatto schlicht:

„Das war mir eine große Freude, Olaf. Ich danke dir.“

Meine Augen hingen bereits an der zarten Gestalt, die plötzlich hinter den
einzelnen Felsblöcken im Hintergrunde der Höhle aufgetaucht war.

Sie kam trippelnden Schrittes näher, ihr schwarzer Kimono aus schwerer Seide
knisterte, über dem leicht geschminkten Puppengesicht wölbte sich das schwarze
Haar zu einer hohen Frisur, in der lange goldene Nadeln und Edelsteine
blitzten.

So lernte ich Yko San kennen.

Sie verneigte sich tief vor dem Bruder, der ihr das Geschlecht der Fürsten
Simisatto vertrat, und sprach in ihrem Idiom ein paar gelispelte Sätze.

Simisatto strahlte. Strahlend führte er sie zu mir hin …

„Meine einzige noch lebende Verwandte, Olaf, meine Schwester …“

Yko San redete mich in englischer Sprache an. Ihre dunklen Augen leuchteten vor
Freude, aber sie blieb Dame von Welt und begrüßte mich mit einigen Worten, die
mehr in einen Salon gepaßt hätten.

„Er ist mein Bruder,“ betonte der Fürst etwas scharf.

Ein erstaunter Blick, – dann nannte sie mich ohne weiteres Du, und nach einer
halben Stunde waren wir so vertraut miteinander, als ob wir schon als Kinder
zusammen aufgewachsen wären.

Simisatto hatte uns auf der Pinasse allein gelassen. Er schien noch irgend
etwas vorzuhaben, und es war ihm offenbar lieb, daß wir in der Kajüte blieben.

Yko San war ein Püppchen mit den sanft gerundeten Linien des erblühten Weibes.
Sie war für eine Japanerin unfehlbar sehr schön, sie besaß auch Geist und die
angenehme Gabe, harmlos über alles und jedes zu plaudern. Noch nie war ich mit
einer Frau so schnell vertraut geworden. Auch Men Huleb freundete sich mit ihr
schnell an. Erstaunlich war, daß sie mit keiner Silbe die so naheliegende Frage
streifte, wie ich Simisatto kennen gelernt hatte. Nur über Men’s Wunden bat sie
um Auskunft, und so kam ich auf diese Ereignisse zu sprechen.

Sie schwieg dazu. Keine Europäerin hätte sich so beherrschen können.

Simisatto trat in Begleitung eines Japaners mit schneeweißem Vollbart ein.

Tainio, der treue Diener, reichte mir die Hand. „Herr, deine Wege führten über
alle Länder bis hierher. Sei gegrüßt.“

Dann brachen wir auf.

Ich lernte einen Teil der Geheimnisse von Ikima kennen.


