8\. Kapitel.
============
Hinter dem Wasserfall.
----------

… Auf dem Naturbalkon, der zu meinem Zimmer in der Simisatto-Burg gehört, ist
soeben Yko San lautlos auf ihren dünnsohligen Lackschuhchen erschienen und
überreicht mir schweigend einen Zettel, den der Funker der Burg als für mich
bestimmt ihr ausgehändigt hat.

Die reizende Yko San nimmt von Elsie Morspam keinerlei Notiz, bückt sich nur
und streichelt Men Huleb und will wieder gehen. – Mir ist diese geheime
Feindschaft zwischen den beiden Mädchen, die immer spürbarer zutage tritt,
außerordentlich peinlich. Ich bin vielleicht nicht ausschließlich die Ursache
dieser Abneigung, zumindest aber habe ich diese Antipathie gesteigert, ohne es
zu wollen, ohne je die eine oder die andere meiner kleinen Freundinnen zu
bevorzugen. Ich verteile meine freie Zeit durchaus gerecht, ich biete sowohl
Yko San als auch Elsie an Zerstreuungen, was mir irgend möglich und unter
diesen ganzen eigentümlichen Umständen überhaupt möglich ist.

Elsie Morspam …

Eine Sphinx, sage ich mir oft … – Aber dann sage ich mir auch wieder, daß ich
ihr Unrecht tue. Sie ist gewiß Sportlady und ganz anderen Schlages wie das
Püppchen Yko San. Elsies Unausgeglichenheit dürfte wohl darauf zurückzuführen
sein, daß ihr hier jeden Augenblick bewußt wird, daß sie eine Gefangene ist.
Man bewacht sie sehr scharf, ihre Flucht freilich wäre eine große Torheit, denn
wie sollte sie allein diese Insel verlassen, die doch mehr einer Festung
gleicht – wenigstens in den Teilen, die überhaupt zugänglich sind. Man
behandelt Elsie natürlich als verwöhnten Gast, es fehlt ihr an nichts, man
umgibt sie sogar mit allzuviel Luxus und Aufmerksamkeit, – all das behält den
bitteren Geschmack der Unfreiheit.

Simisatto hatte mich gebeten, mit ihr nie über ihren Vater zu sprechen, und
ihre verschiedenen Versuche, Aufschluß über den Grund ihrer Entführung und
Einkerkerung (ein wenig treffendes Wort in diesem Falle) zu erhalten, mußten
mithin fehlschlagen. Elsie hat mir gegenüber aus ihrer Entrüstung über
Simisattos Banditenmanieren, wie sie es nennt, nie ein Hehl gemacht.

„Mein Vater ist einer Schändlichkeit gar nicht fähig!“ rief sie Simisatto
einmal empört zu. „Was haben Sie gegen uns?! Er ist der beste Mensch, den ich
kenne, der liebevollste Vater, der …“

Vor Simisattos eisigem Blick brach sie mitten im Satze ab.

Und nachher nahm sie mich vor. „Mr. Abelsen,“ sagte sie gepreßt, und sie
fieberte vor mühsam unterdrückter Erregung, „von Ihnen verlange ich Auskunft!!“
Sie hatte sich bisher so tadellos in der Gewalt gehabt. „Wenn Sie ein Gentleman
sind, werden Sie reden!! Bitte!!“ – Oh – sie kann in den grauen großen klaren
Augen ein bedrohliches Flackern haben, und damals merkte ich, daß auch sie
vielleicht nur eine Maske trüge. Sie hatte meine Schulter gepackt, ihre Finger
krallten sich in meine Jacke und ihre tadellosen Zähne leuchteten unter den
wundervoll geformten Lippen wie das Gebiß eines gereizten Kätzchens.

Ich sagte ihr die Wahrheit. „Simisatto ist mein Bruder, Miß Elsie, ich
versprach über gewisse Dinge zu schweigen, und ich werde schweigen. Sie
schätzen Simisatto vollkommen falsch ein, er kämpft für sein Recht, – andere
kämpfen für das Gegenteil – – andere!“

Sie wußte, wen ich meinte. Sie starrte mich groß an, und ihre Hand sank herab.
Ein hilfloser Zug trat in ihr verstörtes Gesicht, und wortlos wandte sie sich
ab und schritt davon. – –

Der Zettel, den Yko San brachte, ist eine Radiodepesche. – Woher, wo
aufgegeben, – ich ahne es nicht. Der intelligente japanische Funker hier hoch
oben im „Türmchen“, wie wir es nennen, hat den Text dechiffriert und ins
Englische übertragen.

> Vor zwei Tagen bei Küenling-Plantage des Lords eine wichtige neue Feststellung
> gemacht. Sorge dafür, daß Elsie noch schärfer bewacht wird, nötigenfalls muß
> sie eingeschlossen werden. Morspam auf dem Wege zur Insel. Vorsicht. –
> Simisatto. – An Olaf K. Abelsen.

Ich finde, daß die Dinge immer unklarer werden. Ich wünschte, Simisatto hätte
nicht gerade mir die Burg und die Gefangene und seine Schwester anvertraut. –
Wenn ich nur eine leise Ahnung hätte, was eigentlich den Wert von Ikima
ausmacht!! Stinkende Wasser, – was soll das?! Ich habe mir unendlich oft
darüber den Kopf zerbrochen. Frage ich Yko San, so sagt sie mit ihrer
einwandfreien Offenheit: „Ich weiß es nicht, Olaf.“ – Frage ich einen der
Japaner, so blickt er zur Seite, hebt verlegen die Schultern und … lügt: „Ich
weiß es nicht.“ – Niemand wird von einem Asiaten je die Wahrheit erfahren, die
er nicht preisgeben will. Sie lügen mit einer Kaltblütigkeit, die verblüffend
ist.

Und – was soll nun diese Depesche, übrigens die erste seit Simisattos Abreise.
– Abreise?! Nahm er die Pinasse mit?! Hatte er ein anderes Schiff zur
Verfügung?! – Ungelöste Fragen. – „Ich reise ab,“ – das war sein Abschied von
mir. „Vielleicht bin ich in einer Woche zurück. Tainio nehme ich mit, du bist
der Herr der Burg, Olaf.“

*So* war’s.

Jetzt stehe ich vor einer noch peinlicheren Entscheidung. Elsie soll „noch
schärfer“ bewacht werden.

Mißmutig reibe ich ein Zündholz an, und der Zettel verbrennt, die Asche
flattert zu Boden.

„Yko San, – bitte, noch einen Augenblick.“

Ich folge ihr in mein Zimmer, und nachdem der Vorhang der Loggiatür zugefallen
ist, frage ich Simisattos Schwester flüsternd: „Du kennst den Inhalt der
Depesche, Yko San. Was hältst du davon.“

Ihre dunklen Augen wandern zu der Fensteröffnung. Dann zieht sie mich zur
Seite, und ich sehe, daß Elsie sich soeben neben meinem Tische bückt und einen
Teil der Papierasche, der noch zusammengehalten hat, vorsichtig aufhebt und in
die flache Linke legt.

„Sie hat eine Strickleiter gefertigt,“ haucht das Püppchen neben mir. „Sei auf
der Hut, Olaf! Sie hat zwei Gesichter.“

„Wo ist die Strickleiter?“

„In ihrem Bett … Sie hat sechs seidene Tücher zerschnitten … Du gabst ihr die
Nagelschere, Olaf, – sie gab sie dir nicht zurück.“

Dann enteilt Yko San, und ich trete wieder auf den Balkon hinaus.

Es ist in diesem Falle bestimmt Schicksalsfügung, daß meine Augen über die
Brüstung hinweg flüchtig das Tal entlangschweifen, bevor sie sich der
verwirrten, bleichen Elsie zuwenden, die blitzschnell die Hand mit dem durch
die Hitze gekrümmten Aschenrest des Papiers schließt und mich schuldbewußt
anstarrt.

… Schicksalsfügung, daß ich die Augen mehr instinktmäßig sofort wieder zur
Seite richte, weil mir dort in dem Kanon, mir selbst zunächst halb unbewußt,
irgend etwas Fremdes aufgefallen ist. Ich kenne ja in der langen steilen
Schlucht jeden Felsblock, jeden Baum, jeden Strauch, ich habe dieses Bild zu
oft vor mir gehabt, und ich verstehe zu „sehen“, das heißt: Alle Einzelheiten
rasch zu erfassen.

Ebenso blitzschnell ducke ich mich, packe Elsie bei den Schultern, reiße sie in
die Knie.

„Keinen Laut!!“

Sie wird noch bleicher. In meinem Gesicht muß ein Ausdruck sein, der den Schrei
der Überraschung, des Schrecks in ihrer Kehle erstickt.

Wir kauern voreinander, fast Antlitz gegen Antlitz, und abermals flüsterte ich
hart und drohend: „Keinen Laut!! Folgen Sie mir, kriechen Sie, – – nein,
kriechen Sie mir voraus ins Zimmer!“

„Ich … habe … mir dabei nichts gedacht,“ stammelt sie hastig und schuldbewußt.
– Aber Elsie Morspam ist die Tochter des Mannes, der da draußen unten im Tale
halb verborgen hinter einem Strauche steht.

Morspam ist auf der Insel! Und was das zu bedeuten hat, bedarf keiner langen
Prüfung. – Gefahr, schlimmste Gefahr, falls er entdeckt, daß dieses Naturwunder
von riesiger Felsnadel, daß diese natürliche Burg Menschen enthält.

„Vorwärts!! Ich warne Sie! Ein einziger Schrei, und …“

Sie hat sich längst wieder in der Gewalt. Sie ist eben eine Morspam, und Vater
und Tochter haben gute Nerven und tragen gleiche Masken.

Elsie empfindet das Demütigende meines schroffen Befehls und lehnt sich voller
Verachtung dagegen auf.

„Banditentum färbt ab!“ sagt sie leise – und gehorcht, schiebt den Vorhang zur
Seite und richtet sich erst in dem Zimmer wieder auf.

Ein Wink, – Huleb ist neben uns.

„Was soll das, Mr. Abelsen?!“ Eisiger kann der Ton kaum sein.

Ich behalte sie im Auge, ich schreite rückwärts zu der sauber lackierten
Holztür, die in den Treppenflur führt, und drücke auf den weißen Knopf der
Glocke.

Sie beobachtet mich, ich merke, sie versucht zu ergründen, worin der Grund
meines plötzlich so veränderten Benehmens liegen könnte. Sie ist klug, und sie
sagt sich wohl mit Recht, daß das verbrannte Papier nicht allein die Ursache
gewesen sein kann, sie derart brutal anzufassen und in die Knie zu zwingen.

„Beschäftigen Sie sich gern mit Seilerarbeiten, Miß Morspam?! – Die
Strickleiter ist gefunden, und meine Nagelschere sollte also anderen Zwecken
dienen.“

Die Röte schlägt ihr in die Wangen. Sie preßt die Lippen zur schmalen Linie,
sie funkelt mich an aus grauen Augen, in deren Tiefen ein böses Feuer glimmt.

Die lackierte Tür fliegt auf, das Alarmsignal hat die Bewohner des Felsens
gewarnt, und fünf flinke kleine Burschen in braunem Khaki treten ein.

„Bringt Miß Morspam in eine der Zellen! – Hodutu, du bleibst … – Vorwärts!“

Morspams Tochter würdigt mich keines Blickes mehr. Die Tür schließt sich, und
Hodutu, mein Stellvertreter im Kommando der Burg, fragt atemlos, was geschehen
sei.

„Morspam ist im Tale, Hodutu.“

Der alte Japaner, der nicht viel jünger als der treue Tainio ist und dem Hause
Simisatto sein Leben lang diente, zieht pfeifend die Luft in die Lungen ein …

„Ich las die Depesche, Herr … Morspam hat sich beeilt.“

Dann lächelt sein zerknittertes Gesicht. „Er wird nichts finden, Herr … Nicht
eine einzige Fährte wird er entdecken … Wir leben ja nur inmitten der Felsen.
Und die Burg?! Er müßte Leitern von dreißig Meter Länge haben, um hier
einzudringen.“

„Das stimmt wohl, Hodutu. Trotzdem, ich bin beunruhigt … Begleite mich, wir
wollen zur Bucht. Ich bin seit Simisattos Abreise nicht dort gewesen. – Sage
mir die Wahrheit: Benutzte dein Herr die Pinasse?“

„Nein.“

„Habt ihr denn noch andere Fahrzeuge hier?“

Er senkt den Kopf. „Ich … darf nicht reden, Herr. Frage bitte nicht. –
Fürchtest du, daß Morspam die Grotte mit dem großen Felsentor gefunden haben
könnte?“

„Ich will Gewißheit haben, Hodutu. – Gehen wir …!“

Ich nehme Men Huleb mit. Er als Vortrab in den Eingeweiden der Insel ist
sicherster Schutz. Ich schnalle den Gürtel um, die Pistolen schlagen mir leicht
gegen die Hüften, und wir treten in das Treppenhaus, wo stets gedämpfte Lampen
glühen und dicke Kokosläufer den rauhen Zementboden bedecken. –

Man spricht von einem rückwärts gedrehten Film … Ich schildere nun Ikimas
Geheimnisse in verkehrter Reihenfolge. Ich beginne mit der Burg. Mich als
Ingenieur hat dieses Werk der zähen Tatkraft und überragenden Intelligenz des
ermordeten ältesten Bruders meines Simisatto beinahe begeistert, als ich es zum
ersten Male betrat. – Inzwischen habe ich mich an dieses Wunderwerk gewöhnt.
Ich kenne seine Geschichte, – es ist mit ein Ausschnitt der historischen
Entwicklung des Inselreiches Japan. – Ich habe in Sadatos Bibliothek hier in
der Burg zahlreiche Werke japanischer Professoren, ins Englische übertragen,
vorgefunden und sie in diesen letzten Tagen flüchtig durchblättert. Heute
spricht man von einer einheitlichen japanischen Nation, und diese Annahme, es
handele sich seit grauer Vorzeit um ein bestimmtes „Volk“, haben die Gelehrten
und Forscher des Inselreiches streng aufrecht erhalten, obwohl die historische
Wahrheit ganz anders lautet. Lediglich Nationalgefühl hat die
Entwicklungsgeschichte Japans mit jenem festen Kranz von Mythen und Märchen
umgeben, der in vielem an die uralten germanischen Götter- und Heldensagen
erinnert. Tatsächlich wurden die japanischen Inseln etwa bis zum Jahre
einhundert nach Christi Geburt ausschließlich von einer wenig regsamen und
wenig intelligenten Urbevölkerung, den Aino, bewohnt, die heute nur noch in
geringen Resten im Norden der Insel Teso und im Süden von Sachalin anzutreffen
sind. Drei Seeräuberstaaten waren es, die dann diese Aino allmählich
verdrängten. Malaien, Koreaner, Chinesen schufen diese Fremdkolonien, und die
Japaner von heute sind Nachkömmlinge jener Eroberer, mithin ein Mischvolk, bei
dem vielleicht das malaiische Element überwiegend ist. Gerade die Malaien von
den Sunda-Inseln weit im Süden, jeher die Wikinger des Ostens, hatten es sehr
leicht, mit ihren plumpen Fahrzeugen bis nach Japan zu gelangen, da die
eigentlichen japanischen Inseln brückenartig nach Süden zu durch Inselgruppen
bis zu den Philippinen hinab ein lockeres Landgefüge bilden. Da sind die
Liu-Kiu-Inseln (und zu ihnen kann man Ikima rechnen), dann die große Insel
Formosa, ein bergiges, noch heute im Innern wenig erforschtes Land, – und so
fort … – – Es waren also Seeräuber, die die Ahnen eines jetzt so mächtigen,
kriegerischen Menschenschlages werden sollten, und die ganze weitere
Entwicklung Japans bildet bis ins neunzehnte Jahrhundert hinein eine blutige
Kette von Kämpfen und Fehden machthungriger Einzeldynastien, – der große
Umschwung trat erst am 9. November 1867 ein, als der Schogun (Vasallenfürst)
Hitosuboschi sich endgültig dem Mikado unterwarf und dieser fortan alleiniger
absoluter Herrscher wurde. Desto erstaunlicher ist es, daß dieses erst 1867
geeinte japanische Reich in so kurzer Zeit in steiler Linie zum Kulturstaat und
zu einer militärischen Macht aufstieg, die es wagen durfte, 1904 Rußland den
Krieg zu erklären und sich nach einem verhältnismäßig raschen Siege auch auf
dem asiatischen Festland (Korea) dauernd zu behaupten. Das Geheimnis dieses
Sieges liegt einzig und allein in dem überaus starken Volksgefühl der Japaner.
Heute hat sich die Welt daran gewöhnt, Japan als *die* Großmacht des Ostens zu
betrachten. China rechnet nicht mit, denn seine innere Zerrissenheit, der
schamlose Unfug der Söldnerheere einzelner Generale, die sich von europäischen
Großschacherern bestechen lassen, macht dieses ungeheure Landgebiet zu einem
Schauplatz jämmerlicher Börsenspekulationen. Mit der Absetzung des letzten
Mandschu-Kaisers begann auch Chinas Zerfall. –

Das ist’s, was ich bei der stückweisen Lektüre jener Bücher für mich profitiert
hatte. Es war immerhin ein lehrreicher Blick in die Geschichte eines
Staatswesens, das noch heute mit ungeheurer Zähigkeit an seinen Traditionen
hängt und in dem Mikado, mag Japan auch sein Parlament haben, oberste Gottheit
neben Buddha verehrt. Eine einheitliche Religion besitzt Japan nicht. Der
Schintoismus, der Ahnenkult, hat sich neben dem Buddhismus behauptet, – das
verbindende Element beider Bekenntnisse (die trennenden Linien sind sehr
verschwommen) bildet der größere Gedanke des Nationalgefühls.

Manche Einzelheit, die ich hier ebenfalls gern festhalten möchte, verdanke ich
auch dem alten Hodutu, der in einem Buddhistenkloster viele Jahre als
politischer Flüchtling gelebt hatte. Hodutu war zweifellos intelligenter als
Tainio, beide aber waren mit dem Geschlecht der Simisatto derart verwachsen,
daß sie jetzt den letzten Sproß der Familie abgöttisch verehrten und daher auch
auf mich, Simisattos Bruder, diese opferfreudige Ergebenheit übertragen hatten.

Wir machten uns auf den Weg nach der Grotte, und ich – drehe den Film
rückwärts. – Zunächst die Burg. Ursprünglich war sie gewaltiger Felsenklotz
gewesen, innen zum Teil hohl, zum Teil auch aus riesigen Granitquadern
aufgetürmt. Die Fürsten Simisatto hatten, nachdem die Insel ihr Eigentum
geworden, in weiser Voraussicht allmählich hier einen Schlupfwinkel geschaffen,
der nicht seinesgleichen besaß. Ich war einst in Nordaustralien Zeuge, wie eine
aus Natronquadern zusammengefügte Burg in sich zusammenbrach, – auch sie war
ein Wunderwerk gewesen. Ich hatte in Südabessinien eine andere Burg bewohnt,
einen hohlen Berg, in dem „die Herrin der Unterwelt“ residierte. *Diese*
Naturburg hier, an der Menschenhände lediglich notwendige Veränderungen
vorgenommen hatten, übertraf alles, was die Phantasie sich ausmalen kann.

In dem schroffen Tale, das ich bereits erwähnt habe, und das nach Norden zu an
den Urwaldgürtel des Nordfjordes grenzt, während es im Süden sich in Sümpfen
und gigantischen Dornenmassen verliert, die keines Menschen Fuß je betreten
könnte, erhebt sich an der breitesten Stelle die „Burg“. Der Unterteil ist ein
fast schwarzer Gesteinklotz mit senkrechten oder überhängenden Wänden, etwa
dreißig Meter hoch, etwa fünfeckig, ohne größere Risse, nur in kleineren
Spalten haben sich jene Dornenlianen angesiedelt, die wie grüne Taue aussehen,
in denen dicht bei dicht scharfe verrostete Nadeln, Spitzen nach außen stecken
– Giftlianen, die unfehlbar jeden Unkundigen, der diese Stricke zum
Emporklettern benutzen wollte, töten oder lähmen würden. Auf diesem Sockel ruht
die eigentliche „Burg“, zerklüftete Gesteinmassen, nach oben sich unregelmäßig
verjüngend, die Steilwände des Tales überragend, durchsetzt mit einzelnen
tropischen Bäumen, schmalen Grashalden, Gebüschflecken und herabhängenden
Lianenteppichen. – Ein Uneingeweihter würde nie vermuten, daß dieses
Granitgebilde Hunderte von Menschen bergen könnte, daß darin auf Steinsäulen
künstliche Stockwerke und Treppen und Säle und Zimmer und Vorratsräume und ganz
oben eine … Radiostation geschaffen worden sind. – Fleißige Hände
verschwiegener Diener haben hier der Natur ins Handwerk gepfuscht und
trügerische Felskulissen aufgemauert, haben dem ganzen erst die Eigenart eines
Bienenstockes verliehen, in dem elektrisches Licht, Signalglocken, Telephon,
Lautsprecher, vieles andere modernste Technik vertreten. An alles ist hier
gedacht. Der ermordete Sadato gab der Burg ein hypermodernes Gepräge im Innern,
während die Außenseiten nichts von alledem verraten. Taubenschwärme, Möwen,
Singvögel nisten in den Felslöchern, das zärtliche Gurren der Tauben, der
Schrei der Möwen und das Orchester kleiner gefiederter Sänger verstummt weder
bei Tag noch bei Nacht. Was sie singen, das ist das Lied der Geheimnisse von
Ikima, denn sie kennen alle Geheimnisse, ihnen sind die Urwälder keine
verbotene Mauer, ihre scharfen Augen sehen auch im frohen Fluge die
gefährlichen brodelnden, dampfenden Lavakessel des Südteiles und die ewig
glimmenden Feuer rauchender Baumgiganten, die, zu Bergen getürmt, wie die
Meiler der Kohlenbrenner rauchen und qualmen und das Meer verdunkeln, auf dem
dieses Ikima schwimmt – – wie ein Fragezeichen.

Wie ein Fragezeichen, denn das ist etwa die Form der Insel von Norden nach
Süden, wenn man die Phantasie ein wenig spielen läßt.

Aber eins kennen sie nicht, die geflügelten Nachbarn unserer wohnlichen Räume:
Die schmale Spalte, die sich als Schacht mitten durch den Unterbau in die Tiefe
zieht und die den Zugang zur Burg droben und zu den Höhlen drunten bilden.

Die Höhlen sind feucht und kalt, Tropfsteingebilde hängen von der Decke, der
Steinboden zeigt die gleichen Kalkgebilde, und wenn man nach Norden zu in
dieser frostigen Stille zehn Minuten gewandert ist, versperrt ein
unterirdischer Fluß den Weg und stürzt als Wasserfall in unergründliche Klüfte.

Vor diesem Wasserfall machten Hodutu, ich und Men zunächst halt, denn hier
liegt „der Schlüssel“ zur Grotte, zur Fortsetzung des kühlen Pfades. Hier hat
Sadato vor zehn Jahren in den Abgrund die Turbinen eingebaut und gut maskiert,
hier sind versteckt die Maschinen montiert, die elektrischen Drähte verlegt, –
man sieht nichts von alledem. Nur in der Grotte im Norden und in der Burg
weiter südlich glühen die Lampen und surren die Transformatoren. Gelangte
jemand wirklich in die Grotte, fände er das Steintor und öffnete es, – zur Burg
gelangte er kaum, denn der Wasserfall ist nicht zu überwinden.

Glaubt man.

Hodutu, ich, Men Huleb wissen es besser.

Unter einem Tropfsteinfelsen zieht der alte Japaner den Schlüssel hervor, ein
öltriefendes Stahlgebilde, fast ein Schlüssel, nur Riesenformat. – Er führt ihn
linker Hand in ein unauffälliges Loch der Felswand ein, und er dreht ihn, und
allmählich versiegt der Wasserfall, nur noch dünne Rinnsale träufeln herab. –
Wir sehen jetzt dort, wo die Schleier der stürzenden Wasser hinabglitten,
drüben den Felsengang, und ein Sprung über die Kluft bringt uns auf die andere
Seite, wo gleichfalls ein „Schlüssel“ die Schleuse des Wasserfalles wieder
öffnet und den Weg versperrt.

Sadato war ein Genie.

So gelangen wir nach weiteren fünf Minuten in die Grotte, in der ich Simisattos
Bruder nach uraltem Samuraibrauch wurde.

Wir haben Men Huleb vorausgeschickt, aber die Grotte birgt keinen Fremden,
friedlich lächelt Buddha von seinem Altar, friedlich liegt die Pinasse am
Balkensteg …

*Das* ist der rückwärts gedrehte Film, und das ist alles, was ich bisher von
Ikima kenne, denn Simisatto hat uns streng untersagt, je die unterirdische Welt
oder die Burg zu verlassen, damit keine Menschenfährte einem Spion verrate, daß
hier Leute hausen.

Hodutu geleitet uns am Rande der Grottenwand entlang auf eine schmale
Felsgalerie, und durch eine enge Spalte sehe ich vor mir den Südwinkel des
Fjordes und ein hellgraues Luxusschiff mit glänzenden Buchstaben am Bug und
geschäftigen chinesischen Matrosen und faulenzenden Europäern in Liegestühlen
unter dem Sonnensegel.

Die „Elsie“ ankert dort, – das internationale Konsortium, das meinem Bruder die
Insel abschwindelte, ist angelangt, nur zwei fehlen: Doktor Fellow, den die
Haie fraßen, und die arme schöne Frau van Buizendahl, die an der Fieberküste
Formosas begraben ward.

Dafür lehnen an der Reling drei elegante Japaner, bei deren Anblick Hodutu vor
Haß sich krümmt …

Es sind Fürst Iwakura und sein Sohn, ein Knabe, – Sohn und Bruder jener drei
desselben Mannes, die von Simisatto mit dem geweihten Zweihänderschwert etwas
kopflos gemacht wurden.

„Iwakura!“ zischt der Alte neben mir. „Endlich …!!“

„Weshalb endlich, Hodutu?“

„Weil wir die Beweise brauchen, daß die Iwakuras meine hohen Gebieter im
heiligen Tempel abschlachteten, Herr. Wir müssen sie fangen, Vater und Sohn,
und den Vater auf den Dreibock setzen, der längst seiner wartet … Der eiserne
Stuhl der Folter ist nicht Lord Morspams Erfindung, Herr, – die Samurai kannten
ihn schon, als der Mikado noch die aufsässigen Vasallen bekämpfte.“ – Er
zerbeißt die Worte zwischen seinen gesunden Zähnen, und sein Gesicht ist grau
vor Haß.

Ich fürchte, diese Insel wird noch üblerere Düfte riechen als den Schwefel der
riesigen Lavakessel im Südteil.


