9\. Kapitel.
============
Elsie vergißt sich.
----------

… Auch dieser Tag neigt sich seinem Ende entgegen. – Ich war vorhin mit Men
Huleb ganz oben in dem Felsgemach unseres Funkers, eines jungen, gebildeten
Menschen, der ein Enkel des greisen Tainio ist.

Der Mann lebt Tag aus Tag ein in diesem Taubenschlag von Funkstation, zu der
man nur über vier schmale steile Eisenleitern gelangen kann. Die Antenne ist
außen sehr schlau aus vier dünnen Drähten angebracht, die schräg nach unten zu
einer vorspringenden Felsnase verlaufen. Selbst das schärfste Fernglas würde
sie für das menschliche Auge nicht sichtbar machen.

Vor seinem langen Tisch mit all den Apparaten saß wie immer der geduldige
Funker, einen Kopfhörer übergeklemmt, wartend, lauschend, in der Hand den
scharf gespitzten Bleistift, damit er jede deutliche Signalfolge sofort
niederschreiben könne.

Sein Gemach erhebt sich hoch über alle Urwaldriesen, alle zerklüfteten Hügel,
und die Aussicht von hier müßte jedes Malerauge begeistern. Tenno, der Funker,
Enkel Tainios, ist größter Materialist, Pflichtmensch, Mensch ödester
Sachlichkeit, und das Panorama unter ihm berührt seine Seele in keiner Weise. –
Tenno hat melancholische stille Augen und für seine Jugend sehr scharfe Züge.
Er ist schweigsam, fast mürrisch, – all diesen Japanern fehlt das leicht
Beschwingte einer heiteren Lebensauffassung, sie haben keinen Sinn für Humor,
kein Verständnis für Naturschönheiten, sie lächeln aus Höflichkeit, aber ihrem
Lächeln fehlt die Wärme des Herzens. Nur die Außenhaut lächelt. – Ich habe den
Sonnenuntergang bewundert und mit dem Fernglas in einer der Fensterspalten
hinter mageren Grasbüscheln gelegen und nach Lord Morspam Ausschau gehalten.
Nachmittags besuchten er und seine fragwürdigen Gäste das Tal, aber sie
staunten nur den Felskoloß an und wanderten hin und her und verschwanden
wieder. Trotzdem fühle ich, daß sich irgendein Gewitter gegen uns
zusammenbraut. – Ich habe Tenno gefragt, woher wohl Fürst Simisatto die
Depesche abgesandt haben könnte, ob denn auf Formosa sich eine Radiostation
befinde, – Tenno antwortete ausweichend.

Dann bin ich hinabgestiegen zu den drei Felsenkammern mit den eisernen Türen.
In der mittelsten ist Elsie untergebracht. Vor den Türen steht eine Wache, die
alle drei Stunden abgelöst wird. Der Japaner schloß mir die Tür auf, und ich
trat ein, nachdem ich durch die fingerbreite Türspalte gebeten hatte, Elsie
besuchen zu dürfen.

Dieses Felsgelaß hat kein Fenster, es ist nur ein Ventilator über der Tür
angebracht, oben an der Decke hängen zwei Lampen, das Bett steht hinter einem
Wandschirm, und das Mobiliar ist durchaus genügend. Es fehlt Elsie an nichts,
aber – sie ist jetzt erst in Wirklichkeit eine Gefangene.

Sie saß an dem zierlichen Tischchen im Korbsessel und las. Ich war für sie
Luft. Ich gab mir die redlichste Mühe, sie davon zu überzeugen, daß die
Umstände gegen sie sprächen und daß sie die Freiheiten, die ihr gewährt waren,
schlecht gedankt hätte.

Ich war Luft für sie.

Etwas gereizt entschlüpfte mir die Bemerkung, daß sie ihren Vater doch wohl
gründlich überschätze …

Sie fuhr hoch wie eine Katze. Ihre Nerven versagten, und sie rief mir Worte zu,
die ich diesen Lippen nie zugetraut hätte.

Mit einem Ruck riß sie das große flache Medaillon von ihrem Halse, öffnete es
mit bebenden Fingern und hielt es mir hin …

„Da – so sieht ein englischer Aristokrat aus, Sie … Landstreicher!!“

Sie kannte sich selbst nicht mehr. Ihr Vater war ihr Abgott. Ihn verdächtigen
war Frevel.

Ich blieb unberührt. Ich bedauerte sie, denn sie war mir hier in der Burg von
der Minute an, als Simisatto mich ihr vorstellte, eine liebe Gefährtin.

Elsie war kaum mittelgroß, aber von vollendetem Ebenmaß. Ihr Gesicht zeigte die
reinen Linien edlen Blutes, ihre Augen waren Spiegel eines lebhaften Geistes,
wenn auch voller Rätsel, ihr Mund herb und streng, ihr Goldhaar natürlich
gewellt und frei zurückgestrichen. In Haltung und Bewegungen lagen Kraft und
Selbstbewußtsein. Aber Sportlady, nein, das war sie doch nicht ausschließlich,
obwohl ihre Züge zweifellos zu gestrafft und daher vermännlicht erschienen.

Ich nahm das Medaillon nur aus Höflichkeit und warf einen flüchtigen Blick auf
Lord Morspams scharfe Kopfphotographie. Ich kannte ihn ja. Er war der Mann mit
dem doppelten Gesicht. Hinter der Maske des höflichen Gentleman lauerte der
Tiger.

Mein Blick hing dennoch länger als nötig auf dem Bilde.

Oder besser, genauer gesagt: Das Bild fesselte mich.

Als ich es Elsie zurückreichte, griff ich nach ihrer Hand und hielt sie fest.

Sie starrte mich an. „Was wollen Sie?!“

In meinem einsam gewordenen Herzen hatte sich aus dem Schmerz und der Trauer um
meine Jane doch wieder ein wärmeres Gefühl an die Oberfläche gewagt.

„Elsie, wir waren doch so gute Kameraden!“

Sie lachte hart. „Waren!! Waren!! Ich … hasse Sie, – Sie als Europäer verbünden
sich mit elenden Räubern, die nicht einmal den Mut haben, mir zu erklären,
weshalb sie mich hier nun schon so viele Monate festhalten!“

Und dann kam bei ihr der jähe Umschwung, der Rückfall ins Weibliche …

Sie brach in Tränen aus, preßte die Hände vor das Gesicht und weinte
besinnungslos …

Ich trat neben sie, unwillkürlich streichelte ich ihr Haar, lehnte mich an sie
– vielleicht wie ein Vater, der seinem Kinde Trost spenden möchte. –

Elsie Morspam hatte eine Strickleiter angefertigt. Ich hätte daran denken
sollen.

Ich merkte nicht, daß ihre rechte Hand herabsank, – ich fühlte erst den Ruck am
Ledergürtel, sie stieß mich zurück, sprang hinter den Tisch, und eine meiner
Pistolen bedrohte mich.

Ihre Züge waren vielleicht noch bedrohlicher. Sie konnte schießen, ich wußte es
… Und in dem Augenblick traute ich ihr alles zu.

„… Abelsen,“ sagte sie unnatürlich ruhig, „so wahr ich meinen Vater liebe und
verehre, – Sie werden diese Zelle nicht lebend verlassen, wenn Sie mir nicht
Ihr Wort geben, mir zur Flucht zu verhelfen. Bei der ersten verdächtigen
Bewegung drücke ich ab, – richten Sie sich danach! Ich gebe Ihnen drei Minnten
Bedenkzeit. Ich werde Sie nicht schonen, – mögen diese gelben Affen mich
nachher auch schändlich behandeln, – ich habe diese Waffe, und …“

Sie hatte nur eins nicht bedacht bei diesem Streich.

Men Huleb war bei mir. Mochte der brave Men auch noch halber Patient sein,
mochte er bisher mit Elsie in leidlichem Einvernehmen gelebt haben, – – er war
klug, er beurteilte diese Szene ganz richtig, er hatte hinter dem Wandschirm
neugierig wie immer Entdeckungsreisen gemacht …

Elsie schrie auf, – Men Huleb hing ihr im Rücken, sein wutverzerrtes Gesicht,
die gefletschten Zähne, … ich fürchtete seinen Biß …

Ein Schuß knallte …

Blei zerspritzte am Gestein.

„Men!! Hierher!“ brüllte ich …

Meine Brust schlug den Mädchenarm hoch, ein zweiter Schuß …

Dann hatte ich ihr die Waffe entrungen.

– Ich denke ungern an dieses lärmende Intermezzo zurück. Ich trage Elsie nichts
nach, ihr Verhalten ist entschuldbar, zumal ich genau weiß, daß sie mich nur
bluffen wollte und mich nie getötet hätte. So weit kenne ich die Frauen nun
doch schon. Sie war mir Freundin, aber jeden Tag hat es Zeiten gegeben, wo das
Weibchen in ihr sich regte und mit mir spielte und die Versuche feiner
Koketterie, verfeinerten Flirts meinen Herzschlag nicht wesentlich
beunruhigten. Und mit jedem Tage trat das eine mehr hervor: Ihre Eifersucht auf
Yko San, die Sanfte, Weiche, das schnurrende Kätzchen, – die Eifersucht auf die
kleine zierliche Yko San, die das gerade Gegenstück Elsies war.

Liebe?!

Vielleicht … – Besondere Umstände bringen Weib und Mann weit rascher einander
nahe, und die enge Gemeinschaft in dieser Steinburg, dazu die ganzen
ungeklärten Verhältnisse, ferner die Gemeinsamkeit der weißen Haut und … mein
Pech, mein altes Pech, das ich immer wieder bei solchen Anlässen habe: Elsie
mochte doch Feuer gefangen haben! –

Am schlimmsten dann noch, daß die beiden Schüsse Yko San und Hodutu
herbeigelockt hatten, daß ich nichts bemänteln konnte und Hodutu nachher, als
ich ihm den Vorfall erklärte, mich so eigentümlich anblickte. Ihm erschien es
sehr überflüssig, daß ich Elsie zu trösten versucht hatte, ihm erschien es noch
bedenklicher, daß ich mich Elsie so eng genähert hatte, daß sie mir die Pistole
aus dem Gurt reißen konnte.

Wir haben dann freilich die andere Sache nochmals eingehend durchgesprochen.
Hodutu bleibt dabei, sich des jungen Fürsten Iwakura irgendwie zu bemächtigen,
damit endlich die Wahrheit an den Tag käme. Der alte Japaner ließ nicht ab
davon, den Plan immer wieder zu erörtern, nachts die Jacht zu überfallen und
dann auch die ganzen Europäer hier einzukerkern. Die chinesische Besatzung
zählte für ihn nicht. Er machte mir eine glatte Rechnung auf, bei der
Handgranaten, Gasbomben und ähnliche Dinge aus dem Arsenal die Hauptfaktoren
bildeten. Es war sehr schwer, ihn von diesem Vorhaben abzubringen, und wir
trennten uns erst, nachdem ich ihm versprochen hatte, Iwakura auf weniger
blutige Art in die Burg zu schaffen.

Nun ist es zehn Uhr geworden. In meinem Zimmer sind Tür und Fensterlöcher wie
überall in der Burg dicht verhängt, ich schreibe, Men Huleb schläft auf dem
Sessel neben mir, und wenn die eilende Feder eine Pause macht, denke ich etwas
beklommen an meine leichtfertige Zusage und grübele darüber nach, wie ich aus
einer großen Jacht eine einzelne Person herausholen soll, von der ich nicht
einmal weiß, wo sie ihre Kabine hat …

Dabei ist diese Nacht mondhell und klar, und Hodutu ist ein Eisenkopf, *er* wird
Gewalt anwenden, er, ich fühle es, er traut mir als Europäer nicht mehr ganz,
seine farbige Haut deckt eine Seele, in der Bedenken, wie ich sie hege, nicht
wach werden.

Gewiß, wir könnten die Jacht entern, wir sind hier einunddreißig Mann, wir
würden siegen, denn das Arsenal verfügt über Wurfbomben, die die Jacht schnell
wegsacken lassen würden …

Ich kann das nicht dulden. Seit heute nachmittag darf ich es nicht. Ich war in
Elsies Zelle, und mir sind da Gedanken aufgestiegen, die ich nachprüfen muß. –

… Ich werde es versuchen. Hodutu kommt um Mitternacht. Dann brechen wir auf.
Besser, ich schlafe bis dahin …

Ich bleibe dennoch sitzen, greife nach einer neuen Zigarre und blättere in
diesen vollgekritzelten Bogen zurück, lese hier und dort ein paar Zeilen, stoße
so auf das Wort Schimawara.

Schimawara – Stinkendes Wasser …

So unpoetisch das auch klingt: Ich ahne, – alles dreht sich um dieses
Schimawara, der „Wert“ der Insel beruht auf Schimawara, Morspam und das
Konsortium jagen dem Schimawara nach …!

Was ist’s?!

Man mag es drehen und wenden, – es bleibt: Stinkendes Wasser!

Sollte etwa in dem Sumpfgebiet des Mittelteiles von Ikima auf trockenem
Felsenstück Edelmetall lagern – etwa eine Goldader, – sollten in den Sümpfen in
lockeren bläulichen Sandstrecken Edelsteine ruhen, Diamanten?! – Es erscheint
mir lächerlich, solches anzunehmen, denn ich habe nie gehört oder gelesen, daß
diese langgestreckte Inselgruppe, die das Inselreich Japan mit Formosa
verbindet, Gold oder Diamanten birgt.

Es muß sich um andere Werte handeln.

Steinkohlen?! Vielleicht ein Flöz, das dicht „Unter Tage“ liegt, also sehr
leicht abzubauen wäre?!

Nein, – Morspam würde für eine unsichere Ausbeute an Kohle niemals eine Million
bezahlt haben …

– Weshalb spüre ich alledem so hartnäckig nach?!

… Hinter mir öffnet sich die Tür, schwere Seide rauscht, und Yko San trippelt
herbei und bleibt neben mir stehen und sagt sehr bestimmt:

„Ich begleite dich, Bruder Olaf.“

Dann läßt sie den Kimono herabsinken, und ich sehe sie in einem dunkelgelben
Sportanzug mit Kniehosen, – – als Jüngling …

Sie lächelt puppenhaft-verlegen.

Men Huleb grunzt mißmutig und blinzelt sie an …

„Ich begleite dich,“ wiederholt sie.

In ihrem Gürtel steckt ein schlichtes Messer in Lederscheide mit Holzgriff. Sie
zieht es heraus, ihr Arm beschreibt eine kurze Kurve, und das Messer fliegt
quer durch den Raum und bleibt zitternd in dem Wandbrett stecken, an das ich
mit Reißzwecken Janes Photographie befestigt habe … über meinem Bett.

Das Messer hat das Bild am unteren Rande getroffen.

Dann beugt Yko San sich zu mir herab, gleitet mir auf den Schoß, umfängt mich
und küßt mich mit besinnungsloser Gier …

– – Von der Tür erklingt Hodutus tiefe gurgelnde Stimme:

„Herr, in einer halben Stunde wird es ein Gewitter geben.“

Yko San springt empor und geht trippelnd zum Wandbrett, zieht das Messer heraus
und verläßt mich. Hodutu verbeugt sich bis zur Erde und schließt die Tür.

„Ich danke dir, Hodutu …“

Er lächelte nachsichtig. „Herr, du bist wie ein Kampferbaum … Die Bienen kommen
und sinken betäubt von dem scharfen Geruch in die grünen Zweige. – Yko San hat
ihr Herz verloren …“

„Sie wird es anderswo wiederfinden, Hodutu.“

Wir brechen auf. Yko San begleitet uns. Es hätte keinen Zweck, sie umstimmen zu
wollen. Diese Töchter aus den alten Samuraigeschlechtern haben in den Kämpfen
der Männer hinter der Schlachtlinie gewartet und sich die Dolche ins Herz
gebohrt, wenn ihre Sippe unterlag. – Es sind Püppchen mit eisernen Seelen.


