10\. Kapitel.
============
Simisatto erscheint.
----------

Wir steigen die langen Treppen hinab bis zu jener versteckten Steintür, die in
den Sockel der Burg führt. Hier stehen dauernd zwei Wachen, und sie haben ganz
bestimmte Instruktionen, die die Burg unbedingt sichern.

Je tiefer wir gelangen, desto mehr fühlen wir uns abgeschlossen von der
Außenwelt. Die Stille in den großen Hohlräumen wird nur unterbrochen durch das
Geräusch unserer Schritte und durch den vielfachen Tropfenfall von den
Kalkgebilden der Decke und dem noch fernen Brausen des in den Abgrund
stürzenden Flusses. Von dem Toben des Gewitters vernehmen wir nichts, nichts
von dem Rauschen des tropischen warmen Regens, der mit seiner Überfülle, wie
Hodutu betonte, den Kanon in einen reißenden schäumenden Bach verwandeln wird.

Meine Begleiter sind stumm. Men Huleb sollte zunächst in meinem Zimmer bleiben,
ich habe mich dann doch entschlossen, ihn mitzunehmen, er kann mir nützlich
werden, zumal ich seine Verbände entfernt habe, damit er die volle
Bewegungsfreiheit seiner flinken muskulösen Glieder wiedererlange. Yko San in
ihrem Sportanzug, ebenfalls bewaffnet und vielleicht genau so nützlich wie der
treue Men, verrät keinerlei Verlegenheit oder Befangenheit wegen des kurzen
stürmischen Ausbruchs ihrer Gefühle.

Das Getöse des Wasserfalles wächst, wir sind sehr rasch in der Grotte, nachdem
der lange Schlüssel und das Schleusentor ihre Schuldigkeit getan haben, wir
blenden unsere Laternen ab, lösen die Pinasse von dem Stege und öffnen die hohe
breite Steinpforte nur gerade so weit, daß wir in die Bucht hinauslugen können.
Wir sehen nichts, der Regen rauscht in dichten Schnüren hernieder, selbst die
elektrischen Entladungen, die Bündel von Blitzen, erwecken nur den Eindruck
eines trüben jähen Aufleuchtens. Desto grimmiger hallen die Echos des Donners
in dem Fjorde wieder, der Lärm der zurückgeworfenen Schallwellen dröhnt in den
Ohren nach, und eine Verständigung von Mund zu Ohr ist kaum möglich.

Jetzt erst wird mir das Wahnwitzige des Unternehmens bewußt, zu dem ich mich
hergeben will. Es ist ausgeschlossen, daß auf der Jacht jemand schläft. Ich
werde auf unüberwindliche Hindernisse stoßen, und wenn ich bemerkt werde, ist
auch unser Aufenthalt hier auf Ikima verraten.

Von der Jacht ist selbst bei den grellsten Blitzen nichts zu sehen. – Hodutu
stößt mich an, und seine Lippen berühren meine Ohrmuschel. „Herr, die Jacht ist
nicht mehr da …!“

Er hat den Satz kaum vollendet, als vom Westufer der mehrfache Knall von
Schüssen herüberdringt. Dann blitzt vor uns dicht über der Wasseroberfläche ein
intensiv grünes Licht auf, verschwindet, – ein rotes Licht erscheint, dann ein
gelbes. Es mögen dreißig Meter sein bis zu diesen stechenden Lichtbündeln, die
niemals etwa die Positionslaternen der Jacht sind. Sie liegen zu tief.

Hodutu (wir stehen im Finsteren auf der Pinasse) ruft mir abermals ins Ohr:
„Schließen wir das Wassertor, Herr! Kehren wir zurück!!“

Seine Stimme ist seltsam schrill.

Ich ahne, daß da draußen Dinge sich abspielen, deren Zeuge ich nicht sein soll.
Auch Yko San verrät dieselbe Erregung, – mühsam drücken wir das gewaltige Tor
zu, und das Abenteuer scheint beendet. Wir treten den Rückweg an, wir haben die
Pinasse wieder vertäut, aber der alte Hodutu hat noch den Wunsch, vor dem
Buddha eine kurze Andacht zu verrichten. Auch Yko San wirft sich neben ihm vor
der vergoldeten Statue des Allweisen nieder, und in einem der Räucherbecken
verbrennen sie wohlriechende Stäbchen, deren Duft den scharfen Geruch des
Karbolineums mildert. Immer mehr der Räucherstäbchen opfern sie, Rauchwolken
steigen hoch, – – ich stehe noch auf dem Kai, und der Lichtstrahl meiner
Laterne fällt auf das dunkle Wasserbecken der Grotte und ruft seltsam violette
Reflexe hervor, die mir etwas unnatürlich erscheinen. Ich schaue schärfer hin,
und da ist mir’s, als ob in den Tiefen des Wassers ein blasses Leuchten glüht,
– ich mag mich täuschen, es mögen riesige Leuchtquallen sein oder Polypen mit
leuchtenden Augen. Meine Aufmerksamkeit wird abgelenkt, denn meine Nase
vermittelt mir abermals neue Eindrücke … Ich rieche neben dem Duft vom Altar
her und neben dem beizenden Karbolineum einen nicht minder eindringlichen
chemischen Dunst, kann jedoch nicht herausfinden, was es sein könnte.

Endlich erheben sich dort vor mir die beiden Andächtigen, Hodutu winkt, und ich
schreite vorwärts …

„Wo ist Men Huleb?“ fragt Yko San seltsam überstürzt.

Ich kenne Men’s Vorliebe für eigenmächtige Streifzüge. Ich pfeife …

„Er wird schon kommen, Yko San.“

Aber er kommt nicht.

Ich pfeife nochmals …

Irgendwie ist mein Mißtrauen erwacht.

Yko San und Hodutu tauschen heimliche Blicke und Zeichen. Ich werde stutzig …
Was mir bisher hier verschwiegen wurde, – die Nebenrolle, die ich hier als nur
Halbeingeweihter spielte, wird mir mit einem Schlage klarer denn je bewußt, –
ich bin hier einziger Europäer inmitten einer Schar fanatischer Asiaten, die
sich für meinen Bruder Simisatto in Stücke reißen lassen würden … – Was geht
hier vor?! Narrt man mich, bin ich nur durch verwerfliche Winkelzüge in
trügerische Sicherheit gebannt worden?!

Die Kluft zwischen Europa und Asien klafft urplötzlich im grellen Schein meiner
hastenden Gedanken.

„Ohne Men Huleb verlasse ich die Grotte nicht,“ – und mein Ton ist so schroff,
daß der alte Hodutu sich zusammenduckt und Yko San den Kopf wegwendet.

„Hallo, Men, – hierher ..!!“

Noch nie hat *der* Befehl versagt …

„Vielleicht ist er am Wasserfall und hört dich nicht, Herr,“ murmelt Hodutu
eilfertig.

Ich laufe in den Höhlengang hinein, das Laternenlicht trifft die Rückseite der
stürzenden Wassermassen …

Kein Men Huleb – auch hier nicht!

Aber auf dem feuchten Felsboden schimmert es rötlich – rote Tropfen liegen da,
meine Fingerspitze, meine Nase prüfen sie: Blut, ganz frisches Blut!

In solchen Augenblicken arbeitet das Hirn mit rasender Geschwindigkeit. Ich
denke an meinen Versuch, Elsies Vorgehen gegen mich in milderer Entstellung
abzuschwächen, – – sollten die Japaner in mir jetzt etwa einen Feind wittern,
ist die Stimmung umgeschlagen?!

Und jäh spüre ich wieder in mir die tatkräftige Wildheit jener Momente, in
denen ich nichts als rücksichtsloser Draufgänger sein kann …

Der Schüler besinnt sich auf sich selbst, der Mann, der vor Tagen noch lachend
auf seinem Riff die Bleiwespen surren hörte, wird zum Richter und Abenteurer.
Die Pfade abseits vom Alltag mögen für Zeiten ohne Dornen sein, – jetzt stechen
mich die Dornen des Argwohns, und meine Hand führt zum Gürtel …

„Hodutu, was geschah hier?! Da ist Blut!“

Der Alte und seine Mitwisserin verfärbten sich …

„Hodutu, ihr treibt hier falsches Spiel! Aber ihr kennt mich nicht!! Woher das
frische Blut?! War euch Men Huleb im Wege?! Schlich noch einer von euch vielen
hinter uns drein und fing mein Tier mit der Schlinge wie damals der schuftige
Chinese auf der Jacht?!“

Hodutus Unterkiefer sinkt … schlottert …

„Herr, es … es wird sich alles aufklären. Glaube mir!“

Und Yko Sans Stimmchen bestätigt: „Bruder Olaf, niemand tat Huleb etwas
zuleide. Er wird in der Burg sein.“

Ich lache ihr in das geschminkte Gesicht.

„Dann ist Huleb wohl durch den Wasserfall nach drüben gesprungen – wie?! – Ihr
lügt!!“

Und Coy Calas Schüler spürt die Blässe der Wut …

„Hände hoch, ihr beiden! Her mit euren Waffen! Her damit . .!!“

Seltsam – sie gehorchen sofort, und Yko San sagt nur mit leisem Vorwurf: „Du
wirst dich nachher schämen, Bruder Olaf!“

Mag sein. Ich will sicher gehen. Hodutu muß die Schleuse schließen … Wir sind
drüben, ich lasse die beiden nicht aus den Augen.

Wir öffnen drüben wieder die Schleuse, der Fluß braust wieder in die Tiefe, –
und wieder sehe ich auch hier in den Tropfsteinhöhlen einzelne Blutflecke …

Als wir die Burg erreicht haben und in dem untersten Flur stehen, erblicke ich
neben den Wachen der Steinpforte ein greises Gesicht mit weißem Bart …:

Tainio!

„Du – – du hier, Tainio?!“

„Fürst Simisatto erwartet dich auf deinem Zimmer, Herr … Er hat Men Huleb bei
sich. Ich hoffe, du warst um dein Tier nicht zu sehr in Sorge.“

Yko Sans<@refnote 7/> silbernes klingendes Lachen treibt mir eine Blutwelle zur
Stirn.

„Bruder Olaf, ich wußte es ja …“ – und ihre Hand streichelt die meine, und ich
schiebe beschämt die Pistole in den Gürtel zurück.


