11\. Kapitel.
============
Iwakuras Tod.
----------

Der greise Tainio, dessen Greisentum freilich wie ein lustiger Spott auf das
nahende dreiundachtzigste Lebensjahr ist, zwinkert nur ein wenig mit den
Schweinsäuglein, als ich Yko San und Hodutu, der ganz bescheiden grinst, die
Waffen zurückgebe. Er ist jedoch zu taktvoll, die kleine Unstimmigkeit und
Verkennung der Sachlage durch mich noch irgendwie zu erwähnen. Er geht an
meiner linken Seite durch die Flure, über Treppen, durch hohe Hallen, und dann
zögert er und öffnet die hellblau lackierte Tür eines Saales, der bisher stets
verschlossen war. In diesem Raume, der mit blauer Seide ausgeschlagen ist und
der ein halbes Dutzend Altäre aufweist, während von den Wänden alte Waffen,
alte Gemälde, Rüstungen und anderes herabwinken und an die blutige
Entwicklungsgeschichte Japans erinnern, stehen auch fünf Bahren aus Bambusholz,
bedeckt mit gelber Seide, unter der sich fünf reglose Leiber abzeichnen.

Tainio verneigt sich vor den Toten, opfert ihnen fünf neue Räucherstäbchen und
hebt dann das eine Totenlaken empor.

Ich erkenne Tainios älteren Enkel Tanu, einen Mann von herkulischem Körperbau,
wie man dies in dem meist unter Mittelgröße bleibenden Volke der mächtigen
Inseln des Mikado zuweilen antrifft.

„Drei Kugeln,“ sagte der Greis stolz. „Und sechs Chinesen.“

Ich verstehe sofort. Ich denke an die Schüsse am Buchtufer, und auch die mir so
verfänglich erscheinenden Blutflecken sind nun erklärt.

„Wo blieb die Jacht, Tainio?!“

Er bedeckt die Leiche wieder, und seine brüchige harte Stimme wird
geheimnisvoll wie die eines Märchenerzählers.

„Die Bucht im Norden, Herr, von der auch die Grotte gespeist wird, ist sehr
tief. Man berichtet, daß dort die Seeschlange Rai wohne, die du auf so vielen
japanischen Gemälden finden kannst. Sie hat einen Kopf wie eine Plattform aus
Eisen, und sie trug den ersten Mikado von fremden Ländern nach den Inseln der
Aino, die wie Barbaren lebten und erst sterben mußten, damit mein Volk aus dem
blutgedüngten Boden als starke Reispflanzen emporwüchse. Die heilige Rai
(sprich Ra-hi) verwandelte die Pflanzen in Krieger des Mikado, und Japan wurde
groß und stark. Vielleicht hat Rai die Jacht in die Tiefe gezogen.“

Ich hätte Tainios Märchen korrigieren können. Die Rai waren die Praus
malaiischer Seeräuber, und der Mikado war ein malaiischer Piratenführer, der
unter den Ureinwohnern Japans ein schreckliches Blutbad anrichtete, während
jetzt wohl eine Bombe die Jacht „Elsie“ wegsacken ließ.

Tainio führte mich weiter, nachdem er abermals den Toten seine Ehrfurcht
bezeigt hatte. Still schritten wir meinem Zimmer im Nordteil der Burg zu, ich
fragte nichts mehr, denn ich wußte jetzt, daß Lord Morspam und die Überlebenden
der „Elsie“ Freiwild auf Ikima waren, – Bestien, eingesperrt durch die
unendlichen Wassergräben des Ozeans, Gefangene inmitten der Felsen, Sümpfe und
Urwälder und Vulkane dieser Insel, von der es kein Entweichen gab.

Das wußte ich. Vieles andere wußte ich noch nicht.

Vor meiner Tür blieb Tainio zurück.

„Herr, wappne deine Seele mit Stahl,“ flüsterte er. „Der Fürst soll nichts
übereilen.“

Er schaute mich bittend an, und auch da verstand ich ihn. Seine gereiften Jahre
hatten das Ungestüm vorschnellen Handelns verlernt, seine erprobte Weisheit war
in Widerspruch geraten mit Simisattos allzu jugendlichen Wünschen, einem
lodernden Haß diejenigen preiszugeben, die nun in seiner Gewalt waren.

Simisatto saß links auf dem Bambussofa mit den vielen bunten seidenen Kissen,
und neben ihm lag Men Huleb, der sofort mir entgegensprang und mit einem Satz
in meinen Armen war. Huleb tat ganz so, als hätten wir uns tagelang nicht
gesehen, aber seine Freude und Zärtlichkeit entbehrt nie einer gewissen
selbstbewußten Mäßigung, als ob er sich darüber klar wäre, daß ein Tier in
seiner Größe und Stärke nicht in weichliche Sentimentalität verfallen dürfte.

Dann setzte ich ihn auf den Teppich und reichte Simisatto die Hand, der mir
ebenfalls entgegengekommen war und der heute zu meinem Erstaunen die bunten
altjapanischen Prachtgewänder seiner Ahnen trug, so daß er mir in diesem
theatralischen Aufputz etwas fremd erschien, zumal diese Umgebung – die Möbel
waren fast sämtlich nach europäischem Muster gearbeitet – zu seiner Erscheinung
wenig paßten.

Ich begriff, daß lediglich eine besonders feierliche Veranlassung Simisattos
Vorliebe für Bügelfalten und gestärkte Kragen und schöne Krawatten
zurückgedrängt haben konnte.

Er sagte denn auch, indem er meine Hand noch fester drückte:

„Iwakura sitzt auf dem die Zunge lösenden eisernen Dreibock, und auch sein
Sohn, der Knabe, befindet sich in der Burg. Es ist eine heilige Nacht, Bruder
Olaf, denn die Wahrheit wird jetzt endlich ein Papier füllen, und Iwakuras
Geständnis wird zusammen mit dem lebenden Anstifter der Morde an den Meinen
nach Tokio gebracht werden.“

Ich hatte des greisen Tainio ernste Mahnung noch in frischer Erinnerung, und
wieder einmal mußte ich Diplomat sein, obwohl meine Gefühle für dieses
Konsortium von Schurken kaum milder waren als die Simisattos.

„Ich gratuliere dir, Simisatto … Meine Freude ist die deine … – Tainio zeigte
mir die Toten, und …“

Simisattos Gesicht erschien gealtert. Er unterbrach mich.

„Nicht hier, Olaf … nicht hier! Es ist die Nacht der letzten Wahrheiten, und
Tainio wird uns rufen. Setzen wir uns.“

Er hatte es nicht ganz leicht, denn in dem breiten seidenen Gürtel trug er drei
kurze Schwerter gerade vor dem Leibe.

Er saß steif aufgerichtet da, seine Augen blickten geradeaus, und sein Mund war
faltig und ohne Erbarmen.

Ein peinliches Schweigen folgte. Men Huleb lag auf meinem Schoße, ich hatte
nach einer Zigarre gegriffen, es erschien mir jedoch unangebracht, jetzt zu
rauchen, ich legte sie wieder weg und … wurde nervös. Der Sturm, den das
Gewitter als Nachzügler hatte, stieß gegen die schweren Vorhänge der
Fensterlöcher, und die Metallringe klirrten an den Messingstangen, und der
gebauschte Stoff drohte die Ringe zu sprengen. Der Orkan heulte und pfiff in
allen Tonarten in den Zacken und Klüften der gigantischen Naturburg, tiefe
Orgellaute wechselten mit schrillem kurzem Aufschrei ab, – gequälte Dämonen
schienen die Simisatto-Burg zu umflattern.

Das Schweigen zwischen uns ward Qual.

Wir Europäer besitzen niemals diese unerschütterliche Fähigkeit des Abwartens
wie die Asiaten. Simisatto machte es nichts aus, versteinert zu harren, bis
Tainio käme …

Und dann?!

Wenn ich scheu in Simisattos veränderte Züge blickte, ward mir zur Gewißheit,
daß auch mein Einfluß hier kaum ausreichen würde, den jüngsten Fürsten Iwakura,
Vater eines Sohnes, von dem gräßlichen Eisensitz zu retten, auf dem auch Men
Huleb beinahe tödlich verbrannt wäre.

„Ist auch Morspam in deiner Gewalt?“ fragte ich scheinbar ohne besonderes
Interesse.

„Ja. Er ist auf der Insel, und das genügt. Morgen werden wir ihn haben.“

Allzu schnell pochte Tainio da, verneigte sich und öffnete die Tür ganz weit.

Auch er trug Nationalgewand, auch er hatte in dem Seidengürtel ein langes,
gekrümmtes Schwert. Seine schwarzseidenen Schuhe waren rot bestickt, – die
Simisattos zeigten reichste Goldblumen. – Im Flur warteten acht Japaner in
gleicher Tracht mit einem seidenen Baldachin, der fast so breit wie der Flur
war und der sehr alt sein mußte, denn die Seide war zerschlissen, und die
Öllampe, die in der Mitte hing, schaute sicherlich auf viele Jahrhunderte
zurück.

Ein flüchtiger Gedanke kam mir an Bilder von der Thronbesteigung eines Mikado,
die ich einst irgendwo gesehen hatte. – Englands traditionelle Bräuche werden
von den starren Zeremonien des östlichen Inselreiches noch weit übertroffen.

Dennoch war nichts Lächerliches bei diesem bescheidenen Pomp, mit dem Fürst
Simisatto sich in den Tempel der Burg begab, einem achteckigen Raum, dessen
kostbare Ausschmückung, Bildwerke und Geräte Millionenwerte darstellten. –
Simisatto hatte die Insel Ikima verkauft, weil er nach seinen Begriffen verarmt
war. Das Geheimnis dieses gigantischen spitzen Felskolosses hatte er nicht
verkauft, erst recht nicht das heilige Erbe seiner Väter, das nun hier in
diesen Granitwänden untergebracht war …

Der Tür des Tempelraumes gegenüber erhob sich auf einem Podium aus bunten
lackierten Hölzern der Prachtaltar mit dem hölzernen Buddha, einer grob
geschnitzten Statue, die nur der Kenner richtig bewerten konnte.

Vor dem Podium stand auf dem geglätteten Steinboden der eiserne Dreibock. Ein
nackter Japaner saß in Ketten auf dem Eisenring unter der gefüllten
Eisenschale, das Gesicht dem Gotte zugekehrt.

Linker Hand hatten die Leute der Burg Aufstellung genommen, alle in bunten
alten Trachten. Vor ihnen saß Elsie Morspam in einem mit schwarzer Seide
belegten Sessel. Unsere Augen trafen sich, sie war bleich und erschöpft, und
ihre im Schoße verschlungenen Hände kamen nicht zur Ruhe.

Rechts wieder auf einem kleineren Podium nahm Simisatto Platz, winkte mir, und
die beiden Elfenbeinsessel bewiesen, daß ich hier als ihm gleichgestellt
betrachtet wurde. Hinter uns standen Yko San, Tainio, Hodutu und Tenno, der
Funker.

Ich sah nur das Profil Iwakuras, des Opfers. Iwakura blickte starr geradeaus.

Schwere Weihrauchwolken durchzogen den Raum, stiegen aus goldenen Schalen hoch
…

Erinnerungen blitzten in meinem Hirn wie verschwommene Bilder, die nur den
Bruchteil einer Sekunde beleuchtet werden, schemenhaft auf. Ich gedachte jener
Höhle im heiligen Berge der Affen, wo die Mumie der abessinischen Kaiserin,
sorgsam behütet, auf uraltem Throne saß und wo zwei Liebende sich nach ernster
Läuterung gefunden hatten.

Hier?!

… Ich sah Elsies verstörtes Gesicht, und ich ward mir abermals bewußt, daß ich
hier einen schweren Kampf ausfechten müßte, damit Simisatto nicht Torheiten
beging, die ihm für immer die Heimat versperrten.

Simisatto saß wieder steif aufgerichtet da, und sein Mund war noch
erbarmungsloser.

„Iwakura,“ sagte er schrill, „ich frage dich nochmals, ob du bereit bist alles
zu gestehen, was mit der Ermordung meines Vaters und meiner Brüder
zusammenhängt?“

Der nackte Mann auf dem eisernen Folterstuhl, der nur ein Hüfttuch trug,
erwiderte ebenso schrill: „Ich habe nichts zu gestehen, – du bist ein Lügner
und Mörder, Simisatto.“

„Wer tötete meinen Vater und meine Brüder?“ fragte Simisatto kalt. „*Du* warst
dabei! Du bist ein Feigling! Ihr wart Feiglinge, ihr mordetet und täuschtet das
heilige Harakiri vor. Ihr habt euren Namen mit Schmach belastet, ihr habt
keinen Namen mehr … Ich verachte euch. Ihr habt euch mit dem Schurken Morspam
verbündet, ihr habt mich betrogen, ihr habt durch niederträchtige
Machenschaften unser Vermögen an euch gerissen, bis ich gezwungen war, Ikima zu
verkaufen …“

Ich blickte zu Elsie hinüber. Sie war totenbleich, ihre Augen sprühten …

„Das – ist nicht wahr – niemals!“ gellte ihre helle Stimme. – Sie suchte sich
zu erheben, sank aber wieder kraftlos zurück …

Simisatto sagte nur: „Sie wissen nichts, Miß Morspam, das glaube ich Ihnen. Ihr
Vater ließ Sie damals, als die Intrigen begannen, nach Schanghai zu Bekannten
bringen, – als Vorwand diente ihm ein drohender Aufstand seiner
Plantagenarbeiter in Küenling. – Wann haben Sie ihn zuletzt gesehen?“

„Es mögen zwei Jahre her sein!“ rief Elsie voller Verachtung. „Das wissen Sie
doch am besten, Simisatto, – Ihre Spione waren doch dauernd in Schanghai.
Jedenfalls lasse ich meinen Vater nicht schmähen, – ich kenne ihn, er hätte
niemandem ein Unrecht zugefügt, er war sogar zu gutmütig, er hat unsere
Arbeiter zu milde behandelt, er duldete Hetzer und Aufwiegler, er glaubte an
das Gute im Menschen, er …“

Sie hielt erschöpft inne und sank noch mehr in sich zusammen, kämpfte gegen die
aufsteigenden Tränen ganz umsonst an und wandte ihr feuchtes Antlitz rasch zur
Seite.

Sie tat mir aufrichtig leid, aber ich hatte abwarten wollen, bis sie sich
nochmals über ihren Vater hier vor Simisatto und diesen anderen grimmen
Fanatikern reinen Herzens und mit der überzeugenden Kraft der Kindesliebe
geäußert haben würde.

Simisatto schaute verlegen und unsicher drein. Es war an der Zeit, den Dingen
die Wendung zu geben, die ich als letzten Ausweg erachtete.

Elsie kam mir zuvor. Dieses Mädchen war so viele Jahre in der Einsamkeit der
Küenling-Plantagen Formosas auf sich selbst angewiesen gewesen, daß die
Zwischenzeiten inmitten europäischer oder europäisch-asiatischer Zivilisation
ihren starken Charakter kaum wesentlich hatten beeinflussen können. Sie besaß
Charakter, Mut, Entschlossenheit und nebenher noch den geschärften Verstand
einer umfassenden Bildung.

Der Anfall von Bedrücktsein und Niedergeschlagenheit war vorüber, und die
Empörung flammte in ihr wieder auf. Sie erhob sich rasch, trat neben den
Angeketteten und fragte schroff:

„Iwakura, Sie besuchten uns vor drei Jahren ein einziges Mal in Küenling. Ich
besinne mich sehr gut darauf. Sie gefielen mir, da Sie bescheiden und doch
sicher und taktvoll sich benahmen. Sie blieben nur einige Tage. Trauen Sie
meinem Vater derartige verbrecherische Handlungen zu?!“

Der Japaner hob den Kopf und schaute sie an.

„Nein, Miß Morspam … Damals hielt ich ihn für einen Ehrenmann. Seine Plantagen
galten für Musterwirtschaften. Die Regierung selbst hatte mich hingeschickt,
und …“

Er blickte wieder weg, zuckte leicht die Achseln, als ob er jedes weitere Wort
für zwecklos hielte, und starrte wieder den heiligen Buddha an.

„Du gestattest, Simisatto …“ – Meine Stunde war da. „Miß Elsie, eine Frage …
Haben Sie einen Onkel väterlicherseits, hat Ihr Vater einen Bruder?“

Ein Schatten glitt über ihre Züge, auf ihrer Stirn erschienen tiefe Falten.
„Leider!“ erklärte sie ablehnend. „Mein Vater sprach nie mehr von Onkel James
…“

„Sagen Sie alles,“ bat ich warnenden Tones. „Hier ist eine Schurkerei
vorgefallen, deren Einzelheiten noch schlimmer sind, als bisher bekannt. –
Weshalb verließ Ihr Vater vor zehn Jahren England und kaufte Küenling?“

Elsie antwortete heiser: „Weil der Name Morspam entehrt war, weil James Morspam
in Indien wegen Mordes zur Deportation nach der Gonnard-Insel verurteilt wurde
… deshalb!“

„Geben Sie mir bitte Ihr Medaillon …“ meinte ich vielleicht noch wärmer … Und
Sie, Fürst Iwakura, mögen mich über eins aufklären: Haben Sie Lord Morspam erst
jetzt wiedergesehen? Fanden Sie ihn nicht sehr verändert?“

Der Mann in Ketten nickte. „Er hatte mich telegraphisch nach Küenling bestellt.
Dort kam ich an Bord der Jacht, dort sah ich ihn nach drei Jahren wieder. Er
hatte sich sehr verändert.“

„Ja, – weil es gar nicht mehr Lord Cecil Morspam ist, sondern James Morspam,
ein flüchtiger oder vielleicht auch begnadigter Sträfling … Das ist ein Teil
der Lösung vieler Unklarheiten.“

Elsie hatte mit schlaff herabhängenden Armen meine Worte förmlich in sich
hineingesogen.

„Hier ist das Medaillon,“ stieß sie hervor …

Ich zeigte Simisatto das scharfe Bild.

„Da, – Ähnlichkeit ist vorhanden, aber nur Ähnlichkeit, die durch …“

Simisatto sprang empor. „Dies ist nicht der Mann, den ich als Lord Morspam
kennenlernte …!“ Er war sichtlich bestürzt. Er war aber auch großzügig genug,
sofort hinzuzufügen: „Ich weiß, daß Ihr Vater vor zwei Jahren sein ganzes
Personal entließ und Robinson Tupperdyl, sein Bevollmächtigter, neue Leute
einstellte …“

„Nicht *Lord* Morspam,“ fiel ich ein, „sondern James Morspam tat dies.“

Elsie schwankte plötzlich, – ich griff zu, stützte sie … Ihre übergroßen Augen
in dem starren Gesicht erschreckten mich.

„Dann … ist … mein Vater … auch beseitigt worden,“ flüsterte sie zitternd.
„Gott im Himmel, – – und ich – ich bekam von seinem Mörder Briefe nach
Schanghai, immer nur in Maschinenschrift, – die zärtlichsten Briefe …“

Simisatto stand neben uns, die Japaner umdrängten uns, das Feierlich-Grausige,
mit dem diese Stunde begonnen hatte, war zerflattert, und aller Mienen drückten
nur Teilnahme für dieses arme Mädchen aus, das schuldlos mit in eine finstere
Verschwörung hineingezogen worden war.

In diese Totenstille, die Elsies verzweifeltem Ausruf folgte, drang aufreizend
das Klirren der Ketten des Mannes auf dem eisernen Dreibock – wie eine Mahnung,
daß bei ihm der Schlüssel zu dem anderen Teile der Untaten läge.

Simisatto beugte sich über ihn. „Iwakura, unsere Ahnen kämpften einst Seite an
Seite für den Mikado … Iwakura, gib der Wahrheit die Ehre … Vielleicht bist du
schuldlos wie Miß Elsie, der ich unendlich viel abzubitten habe. Sprich!! Waren
die Deinen Mörder, verführt durch einen Verbrecher, der es auf diese Insel und
ihre Schätze abgesehen hatte?“

Iwakura nickte schwach. „Es – war so, Simisatto … Mich weihte man nicht ein,
mich schickte mein Vater fort, als der angebliche Lord Morspam bei uns tagelang
wohnte … Ich schöpfte Verdacht, – – und ich kam zu spät, Simisatto … Ich werde
alles vor Gericht bekunden, – die Meinen waren die Täter, und Morspam war mit
dabei. Ich schwieg, man glaubte mich in Tokio, auf mich fiel kein Verdacht,
nimm mir die Fesseln ab, ich werde alles niederschreiben, – laßt mich hier
allein.“

Nur die Japaner begriffen, was diese letzten Worte bedeuteten.

Simisatto bat mich, Elsie hinauszuführen. Ich sah nur noch, wie Iwakura sich
erhob, wie Simisatto ihm eins der Schwerter der alten Samurai reichte und wie
Iwakura die Klinge küßte. –

Eine Stunde drauf war Fürst Iwakura tot.

Tainio holte mich in den Tempel.

Vor dem Buddhaaltar lag der Tote auf einem kostbaren Teppich in einer großen
Blutlache, prächtig gekleidet, – über seiner Brust lag das blanke Schwert …

Harakiri … Freitod derer, die die Ehre verloren haben …


