14\. Kapitel.
============
Abschied von Ikima.
----------

Wir standen nur Sekunden am Rande des kleinen, tiefen Kraters, in dem eine
glühende Masse wie flüssiges Glas in steter Bewegung war.

Nur Sekunden … Die Dünste verscheuchten uns … –

Wir wanderten auf Umwegen an der Küste entlang wieder nach Norden.

Als wir die Bucht erreicht hatten, stießen wir auf Elsie, Yko San und ein paar
Japaner, die auf dem Deck des „Sadato“ im Schatten der Westwand des Fjordes uns
erwarteten.

„Er ist tot,“ sagte Simisatto nur und ließ das Beiboot heranziehen. „Bitte,
begleitet mich. Ich werde euch jetzt den Ort zeigen, woher wir das Erdöl durch
Pumpen und eine Röhrenleitung bis in die Buddhagrotte drücken und es in die
Tanks des „Sadato“ fließen lassen. Mein erhabener Bruder kaufte zwei U-Boote.
Das eine versank, und der Transport des Erdöls mit nur einem U-Boot lohnte
nicht mehr. Ich hätte große Tankdampfer ankaufen können, aber unser Vermögen
war inzwischen zerronnen, ich mußte flüchten, und die Insel ging in Morspams
Besitz über. Er ahnte, daß hier Naphtha vorhanden war. Gefunden hat er es nie.“

Das Beiboot glitt in die Grotte hinein, und ein neuer Höhlenweg führte uns zum
Mittelpunkt des weiten Sumpfgebietes, – eine Treppe erstiegen wir, und vor uns
lag im Sonnenlicht ein See von vielleicht fünfzig Meter Durchmesser, umgeben
von nacktem Gestein, überragt von den bleichsüchtigen Zweigen des Gestrüpps.

Es war der Naphthasee von Ikima, er enthielt keinen Tropfen Wasser, nur Erdöl,
Petroleum …

Wir staunten das elektrische Pumpwerk an, wir staunten abermals über des
erhabenen Sadato wunderbare Intelligenz. – Die Existenz dieser Naphthaquelle
auf Ikima ist heute kein Geheimnis mehr. In Küenling erhielten Elsie und ich
neueste Zeitungen aus Japan, Fachleute hatten den See untersucht, aber so viel
Tonnen, wie Sadato einst geschätzt hatte, liefert die Quelle nicht, der See
braucht immer wieder Zeit, sich zu füllen, und einige Petroleumfelder Formosas
sind weit wertvoller als der Ikima-See. Trotzdem wird Simisatto dadurch wieder
zu Reichtum gelangen, der Mikado hat ihn begnadigt und ihm all seine Würden und
Ehrenämter wieder verliehen, – Fürst Manu Ylatta Simisatto wird vielleicht in
der Politik noch eine große Rolle spielen, – vielleicht finde ich seinen Namen
wieder einmal in einer Zeitung, dann werden die Tage in meinem Geiste wieder
auferstehen, die mir einen Einblick in japanische Denkungsart gewährten. –

Wir kehrten in die Burg zurück, ich badete, schlief bis zum Abend, und derweil
hatten Tennos Apparate droben im Funkraum einen japanischen Kreuzer
herbeigerufen.

Weitere Depeschen flogen nach Schanghai und Hongkong, die englischen Behörden
wurden verständigt, daß der echte Lord Morspam auf der Sträflingsinsel sich
befände …

Die Dinge nahmen ihren vorschriftsmäßigen Gang, wir blieben noch drei Tage auf
Ikima, dann schlug die Abschiedsstunde. So sehr Simisatto mich auch gebeten
hatte, ihn nach Tokio zu begleiten, ich hatte meine guten Gründe, mich hinter
der Ehrenpflicht zu verschanzen, Elsie zu helfen, in Küenling Ordnung zu
schaffen. Simisatto gab uns fünfzehn seiner Getreuen mit, und an einem milden
Abend lief das U-Boot „Sadato“ mit uns aus der Nordbucht hinaus ins offene
Meer, dann gen Südwest – nach Formosa. Am Buchtstrande hatte nicht ein einziger
Arm uns nachgewinkt, weder Simisatto noch Yko San, weder Tainio, Hodutu oder
der junge Tenno ließen das gelbe Tuch des Abschiedes flattern. Unser
Auseinandergehen hatte sich in allerhöflichster Form vollzogen, aber Simisatto
nannte mich nicht mehr Bruder Olaf, und das Püppchen Yko San blieb an jenem
Tage ganz unsichtbar. – Elsie wußte nicht recht, was sie von alledem halten
solle. Ich wich ihren Fragen aus …

„Eine kleine Meinungsverschiedenheit, Elsie.“

Sie bohrte weiter. „Olaf, das kann nur eine sehr große Meinungsverschiedenheit
gewesen sein. Weshalb tun Sie so geheimnisvoll?!“

„Später …“ vertröstete ich sie.

Sie hatte recht: Eine sehr große Meinungsverschiedenheit, sogar eine tödliche
Beleidigung Simisattos spielte hier mit. – Orient und Okzident prallten mit
ihren Ansichten hart aneinander, und nur Simisattos Dankbarkeit verhinderte
eine noch ärgere Mißstimmung und veranlaßte ihn, uns seine Leute und den
„Sadato“ huldvollst zu gewähren. –

Es war einer jener zauberhaft schönen Sonnenuntergänge, die nur die heiße Zone
und der Pazifik in solcher Farbenpracht kennen, als unser Schiff von den
Gestaden Ikimas sich entfernte und die Insel, wie in den flammend roten Reflex
eines ungeheuren Brandes eingetaucht, am Horizont immer winziger wurde.

Die Riesenfontänen der Geiser an der Südspitze hatten in allen Regenbogenfarben
geschillert, die Rauchwolken der Krater waren wie farbige, duftige, wehende
Schleier, die uns noch einen letzten Gruß zuwinkten.

Dann war der Horizont leer. Elsie schaute mich an, drückte mir das Fernglas
herab und schob ihren Arm kameradschaftlich in den meinen.

„Olaf, jetzt mal ehrlich! Was hat’s zwischen Ihnen und dem Fürsten gegeben?!“

„Später, Kind …“

„Sie … sind ein Ekel, Olaf!!“ Dann lachte sie und schmiegte sich an mich.
„Olaf, war’s meinetwegen?!“

Ich stutzte. – „Ja, meinetwegen, Olaf … Simisatto hat mir nämlich gestern in
aller Form einen Heiratsantrag gemacht. Das war sehr komisch. Er war doch schon
verheiratet, seine Frau hat sich von ihm scheiden lassen, nachdem er geflohen
war, er hat Kinder, kleine Kinder … Können Sie sich vorstellen, daß ich eine
gute Stiefmutter abgäbe?! – Und dann, Olaf: Er brachte sein Anliegen in so
formvollendeten Sätzen heraus, daß ich überzeugt bin, er hatte sie vorher
schriftlich ausgearbeitet und auswendig gelernt … Ich mußte mich sehr
zusammennehmen, ernst zu bleiben. Zum Glück besitze ich einige Gewandtheit,
mich ähnlich gewunden auszudrücken wie der gute Simisatto, und daher war auch
mein „Korb“ sehr zierlich und nett und blumenreich.“

Wir standen auf dem Deck des „Sadato“ hinter dem Mittelturm, und die Dunkelheit
nahm jetzt rasch zu.

„Vielleicht, Olaf, – vielleicht ist Simisatto Ihnen gram, weil er denkt, ich
liebe … Sie!“ flüsterte Elsie mit etwas schwüler Stimme. „Und das trifft doch
ganz und gar nicht zu, Olaf … Ich liebe Sie nicht … Ich liebe Sie vielmehr so,
wie nur ein Weib lieben kann, aber ich habe mich abgefunden mit dem, was Sie
mir geben können: Freundschaft!“

Und … verließ mich still und stieg in den Turm hinab, in ihre kleine Kabine
neben der meinen.

Dann verstummte sie …

Wartete …

Wartete …

In dieser Nacht wurde der Türdrücker meiner Kabine sacht bewegt … Ich hatte
jedoch abgeriegelt.

Und seitdem hat Elsie sich völlig zufrieden gegeben. – –

Morgen früh aber gehen wir wieder vom weißen Wohnpalast von Küenling hinab zur
sandigen Bucht und werden baden und schwimmen und nachher in der Sonne liegen.
Dann werde ich Elsie sanft vorbereiten, daß ich mit dem alten Gripu in die
fernen Berge reiten will, und ich werde ihr auch endlich eingestehen, weshalb
das Bruderband zwischen Simisatto und mir zerschnitten ward …


