1\. Kapitel.
============
Die Jacht Medusa.
------------

Wenn Kaptain Rucks uns im Salon, Größe vier mal vier Meter, olle Kamellen
erzählte, wobei er unweigerlich von dem schmalen Pfad der Wahrheit mit seinen
kurzen X-Beinen häufig abglitt und in die Gefilde phantastischen Seemannsgarns
sich verirrte, war der Grogkonsum seinerseits einfach verblüffend.

Als wir die amerikanische Pacifik-Hafenstadt Seattle kaum verlassen hatten,
natürlich ohne einen Tropfen Feuerwasser an Bord, hatte Rucks sofort nördlichen
Kurs genommen, denn ein steifer Grog gehörte genau so zu Peter Rucks wie seine
X-Beine, seine Leuchtturmnase und sein altmodischer Schifferbart, von den
schwarzen Zahnstummeln ganz abgesehen. In einem kanadischen Hafennest nahmen
wir dann genügend feuchten Proviant über, Rucks strahlte, abends war er in
jenem seligen Stadium, in dem selbst dem übelsten Pessimisten der Himmel voller
Geigen hängt, und die Unterhaltung bei Tisch leitete er mit einem ellenlangen
Fluch über die verrückte Titulatur unserer schönen Jacht ein, deren
Gallionsfigur allerdings eine Geschmacklosigkeit ersten Ranges war: Ein
abscheulicher Weiberkopf mit züngelnden Schlangen als Haaren!

„Mr. Taskamore“, meinte Rucks mit seinem Teertonnenbaß an diesem sechsten Abend
nach der heimlichen Abreise von Seattle, „– Gott verdamm mich, – aber wenn ein
Mann wie Sie nun all die Tage mit ’nem Gesicht rumstelzt wie ein Ungewitter,
dann ist es für die Dauer für die Begleitung kein sehr erhebender Eindruck … Da
– saufen Sie doch auch mal so eine Pinte Rum mit wenig Wasser und Zucker und
nehmen Sie vor dem Schlafengehen ein Abführmittel … Raus mit all dem Zeug, das
in so einem famosen Kadaver, wie Sie ihn auf geraden Beinen durch die schöne
Welt tragen“, – er schielte auf seine krummen Beine und riesigen Stiebel –
„nischt zu suchen hat. Wenn Ihnen in drei Deibels Namen der Abschied von Miß
Milleret so schwer wurde, weshalb ließen Sie es denn nicht zu, daß Ihre Braut
…“

Taskamore schaute den vorlauten, wenig taktvollen, aber im übrigen kreuzbraven
Käpten mit einem Blick an, der vollkommen genügte. Rucks stoppte ab, hustete,
grunzte etwas von „Nur gut gemeint … pardon …“ und füllte sich sein
Halbliterglas aufs neue.

Wir saßen hier zu Vieren im „Salon“ der Schonerjacht Medusa, die nun mit
südlichem Kurs den fernen Gestaden des äußersten Südamerika zusteuerte.

Die Medusa war ein Prachtschifflein. Als Izana Milleret sie für uns gekauft
hatte, war sie auch bei der Auswahl der fünfköpfigen Besatzung genau so klug
und vorsichtig gewesen. Rucks galt von San Franzisco<@refnote 1/> bis nach
Alaska hinauf als der tüchtigste Seemann, obwohl seine Vergangenheit bunt wie
eine Malerpalette und nicht ganz einwandfrei wie das Dasein eines Großschiebers
war. Das störte uns nicht.

Natürlich hatte er, was Taskamores Stimmung betraf, vollkommen recht. Der
Abschied von Izana Milleret war meinem Freunde und Bruder, in dessen Adern das
Mischblut verwegener weißer und roter Ahnen rollte, sehr nahe gegangen. Er
hielt jedoch hartnäckig an dem einmal gefaßten Plane fest, zunächst die Stätten
zu besuchen, wo sein Verwandter Coy Cala gelebt und gestorben und feierlich
bestattet war. Nach vier Monaten, so war es verabredet worden, sollten wir uns
dann mit den in Seattle zurückgebliebenen Freunden, also auch mit Harold Ranks
und seiner jungen Gattin in Valparaiso treffen. Die engen Bande, die uns gerade
mit dem allzeit fidelen Ranks verknüpften, waren aus den geheimnisvollen Fäden
des „Geisers der Träume“ gesponnen und daher unzerreißbar. Gemeinsam
überstandene Gefahren sind der festeste Kitt zwischen kraftvollen Naturen.

Die verlegene Pause, die an unserem Tische entstanden war, wurde durch Chester
Brys bewährte Feinfühligkeit unterbrochen. Chester Bry, Zahnarzt, gebildeter
Neger mit angenehmen Zügen, die seine Abstammung von den stolzen Somali-Negern
Afrikas verrieten, meinte versöhnlich: „Wir sollten unsere Gedanken den
Augenblickssorgen zuwenden. Die Meldung des Funkgastes ist ernst genug. Ich
zweifele nicht daran, daß wir verfolgt werden. Diese chiffrierten Funksprüche
werden sich mit der Medusa beschäftigen. Wir sind noch lange nicht in
Sicherheit.“

Rucks nahm einen Schluck, der das Glas halb leerte. Er war für eindeutige
Ausdrucksweise.

„Quatsch!! Bei dem Nebel!! Und so geräuschlos, wie unsere Motoren laufen!“

Wir befanden uns jetzt etwa auf der Höhe von Monterey, bereits weit südlich von
San Franzisco.

„Und dann“, fuhr Rucks sehr stolz fort, „wenn der Kahn auch Medusa heißt, und
die Medusa mal ein ekliges Frauenzimmer in der Heidenzeit war: Ihre
fünfundzwanzig Knoten macht uns keiner nach, höchstens die
Torpedobootzerstörer, und die wird man unseretwegen kaum auf die Jagd schicken!
Sie sehen zu schwarz, Mr. Bry, Sie müssen nicht in einen Spiegel kieken, dann
wird Ihnen ganz schwarz vor Augen – entschuldigen Sie!“

Die Salontür fliegt auf. Es war der Funker Jim Olden, ein junger strammer
blonder Kerl mit einem Gesicht wie ein Habicht. Auch seine Vergangenheit hatte
sicherlich mit Alkoholschmuggel allerlei zu tun, aber eine ehrliche Haut war er
trotzdem, und nicht nur sein Name deutete auf germanische Abstammung hin.

„Mr. Taskamore, die Sache wird brenzlich“, meldete er dem Besitzer der Medusa.
„Irgendwo funkt da ein Schiff ganz in unserer Nähe und erhält von allen Seiten
Antwort. Ich will nicht vorunken, Mr. Taskamore, aber es macht ganz den
Eindruck, als seien wir eingekreist.“

Rucks glotzte den helläugigen Funkgast erst eine Weile ungläubig an. Dann
kippte er den Rest seines halben Liters hinter die Binde und war mit einem
Schlage ein anderer.

Er stand auf, zog sich seine Jacke glatt, die stets überreich mit allerlei
Flecken besät war, griff nach seiner Mütze und sagte zu meinem Freunde: „Die
Kerle sollen sich wundern!! Den Rucks hat noch keiner abgefangen!“

Breitbeinig stelzte er davon, ließ die Tür zum Kabinengang offen und deutete
damit an, daß wir mit an Deck kommen sollten.

Auch Roger Tounens-Taskamore, Sproß kampffroher Ahnen mit einem wie aus heller
Bronze gemeißelten Gesicht, hatte die gleiche Veränderung in Haltung und
Gesichtsausdruck erkennen lassen. Dieser Mann, der da jahrelang in der Wildnis
ein geheimnisvolles Doppeldasein geführt hatte, konnte sich in Sekunden
innerlich vollständig umstellen.

„Es wird Ernst“, sagte er kurz und scharf. „Obwohl ich nicht begreife, wie die
Verfolger, mit denen ich stets rechnete, die Medusa gefunden haben können. El
Gento, Bry, – nach oben! Sehen wir selbst, wie die Dinge stehen!“

Der Funker war noch geblieben.

„Mr. Taskamore“, meinte Jim Olden leise, „wir haben einen Verräter an Bord.
Bisher habe ich geschwiegen. Nun geht es uns an den Kragen. Da muß man
auskramen, was man denkt.“

Taskamore betrachtete ihn gespannt. Das frische, braune Raubvogelgesicht Oldens
zeigte eine verbissene, stille Wut.

„… Einen Verräter!“, stieß er hervor. „Aber wer ist es?! Wir sind hier nur
insgesamt acht an Bord: Sie, Mr. Abelsen, Mr. Bry, dann die Besatzung: Der
Käpten, der Steuermann Jarwys, die Matrosen Schimmel und Groth und ich! – Für
jeden möchte ich die Hand ins Feuer legen, trotzdem … einer treibt ein
Doppelspiel! Einer muß vorhin, als ich mal zwei Stunden schlief, unseren Sender
bedient haben! Der Satan fahre dem Schuft in die Gedärme! Wer ist es?!“

Taskamore nickte leicht. „Ein neunter an Bord, ein blinder Passagier … Wer
sonst?! Durchsuchen wir die Medusa!“

Als wir an Deck kamen, war kaum die Hand vor Augen zu sehen. Der Seenebel lag
bei völliger Flaute dick wie Brei über dem trägen Ozean.

Wir fuhren halbe Fahrt. Das Surren der Motoren war kaum zu hören. Alle Lichter
waren gelöscht. Nur am Heck brannte über dem Kompaß eine verhüllte Lampe, so
daß nur gerade die Kompaßscheibe und die Nadel zu erkennen waren.

Rucks sprach gedämpft mit Steuermann Jarwys, der die enormen Pranken an den
Radspeichen hatte und die Piep im linken Mundwinkel.

Als wir hinzutraten, ließ Rucks die Maschine stoppen, ergriff ein Nebelhorn,
drückte das Mundstück an sein linkes Ohr, und gab uns ein Zeichen, ganz still
zu sein.

Mit derselben Plötzlichkeit, die soeben im Salon uns aufgerüttelt hatte,
beschlich uns alle das unklare Gefühl einer nahen Gefahr.

Der dicke Nebel verstärkte noch diese Empfindung der Unsicherheit, die nichts
mit Angst zu tun hatte. Wenn jedoch hier an Bord zwei Männer sich befanden, die
so gut wie vogelfrei waren, hinter denen her die papiernen Paragraphen
menschlichen, allzu menschlichen Rechtsempfindens dahintrabten wie ein Rudel
Wölfe, denen der grimme Frost die Hartnäckigkeit der Verfolgung einer Beute
aufgezwungen hat, dann war es zu begreifen, daß auch die für uns zittern, auf
deren Treue wir bauen konnten.

Peter Rucks nahm den Trichter vom Ohr und spuckte wütend über die Reling. Von
seinen Gesichtszügen war nichts zu erkennen, man verlor auch nicht viel dabei,
denn der alte Käpten war nicht schön, milde ausgedrückt.

„Schweinerei!“, brummte er. „Da ist so ein Biest von Kanonenwindhund wahrhaftig
hinter uns her!! Ich kann das Stampfen der Maschinen hören. Auch Turbinen
laufen nicht geräuschlos, und auf meine Horcher ist Verlaß! – Jarwys, halbe
Kraft und scharf nach Backbord abfallen, nur ein paar Minuten!“

Die Jacht schwenkte herum, schlingerte etwas in der kurzen Dünung und stoppte
wieder.

Abermals benutzte Rucks den Trichter.

Dann lachte er leise …

„Da, kieken Sie mal …“

Hinter uns zog sich durch die Nebelschwaden ein fahler Strich.

„Scheinwerfer!!“

Doch Peter Rucks’ Grinsen ward durch einen Fluch abgelöst.

Der Scheinwerfer schwenkte herum und glitt über uns hinweg wie ein matter
Sonnenstrahl bei eilig ziehendem Gewölk.

„Pest!!“, fluchte der Alte. „Hölle und Pest, – – Steuermann, – volle Kraft
voraus!! Das geht nicht mit rechten Dingen zu!“

Unsere Motoren setzten mit ihrem gleichmäßigen Brummen und Rattern ein, und die
Medusa jagte vorwärts.

Rucks schob den Steuermann bei Seite.

„Durchsucht den verdammten Kahn …! Hier ist eine böse Teufelei im Gange!
Schnell, beeilt euch …!!“

Eine kühle Schnauze drängte sich in meine schlaff herabhängende Hand.

Kain!!

„Den Schuft werden wir bald haben, – mein Hündchen riecht jede Maus! Wo sollen
wir anfangen, Käpten?“

„Hier achtern … Und seht nach, wie es mit den Öltanks bestellt ist!“

„Öltanks?!“ Ich pfiff plötzlich durch die Zähne. „Ach so – ruhige See, Käpten,
und …“

„Los doch!“, – der Alte wurde ungeduldig.

Wir zogen los. Zu vieren, Kain voran an der Leine, und Kain ist ein Wolf, ein
echter rechter Kanadawolf, einer von der großen Sorte, – dressiert, ja,
gehorsam, ja, – aber als Schoßhündchen wie gesagt wenig geeignet, da er jeden
anknurrt, der in seine Nähe kommt, und mag es auch Taskamore sein.

Und so kamen Taskamore, Bry und ich vor eine Kammer, in der die
Reserveankerketten und sonstige Dinge aufbewahrt wurden. Die Tür war nur
angelehnt.

Ein Fußstoß, – unsere Laternen überfluteten das Innere mit grellen Strahlen,
wir sahen die sauber geölten Ketten auf ihren Holzzylindern, wir sahen Tauwerk,
einen Reserveanker, manches andere, und ganz hinten, wo das spitz zulaufende
Heck die Kammer ebenfalls einengte, stand auf einer Kiste eine große Ölkanne …

Mit zwei Sätzen war ich neben ihr, schlug das Bleirohr mit der Faust aus dem
dicht unter dem Boden der Kanne gebohrten Loch und kippte die Kanne zur Seite,
um ein Auslaufen des Schmieröles zu verhüten.

Taskamore und Bry, die im Vergleich zu mir absolute Schiffslaien waren,
begriffen noch immer nicht, weshalb ich so grimmig fluchte.

In die Eisenwand der Jacht war gleichfalls ein Loch gebohrt, das Bleirohr hatte
also das Öl in die See fließen lassen, wenn auch nur in dünnem Strahl, aber
diese Ölfährte hält sich bei ruhiger See stundenlang und ist genau so gut, als
ob dieser Schuft, der uns den Streich gespielt hatte, einen Scheinwerfer
achtern hatte brennen lassen – noch schlimmer!

Deshalb war uns also der Zerstörer trotz des Nebels so dicht auf die Hacken
gerückt, deshalb die merkwürdige Tatsache, daß der Zerstörer, als wir den Kurs
änderten, dasselbe tat!

Mit wenigen Worten erklärte ich Freund Kamo und Chester Bry den Zusammenhang,
mit wenigen Sätzen waren wir, jetzt dem wie toll an der Leine zerrenden Kain
folgend, im Kabinengang, auf der Achtertreppe, Kain immer die Nase dicht am
Boden, – dann die Treppe empor zum Deck, zum Mittelschiff, zur Reling, wo zwei
der gleichmäßig verteilten Korkwesten fehlten und ein Tau im Wasser
nachschleifte.

Der Lump war entflohen.

Wo hatte er gesteckt?!

Auch Käpten Rucks kam jetzt langsam herbeigeschlurft, überlegte sich die
Geschichte eine geraume Weile und ließ seinen Priem dabei unaufhörlich von der
einen Backe nach der anderen gleiten, schnäuzte sich einmal in sein geblümtes
Riesentaschentuch, Format Notflagge, und sagte schließlich mit größter
Bestimmtheit: „Der verfluchte Kerl wird in der Kabine logiert haben, die Miß
Milleret sich für später reservieren ließ und die stets verschlossen gehalten
wurde. Keiner von uns ist seit der Abfahrt von Seattle drin gewesen, der
Schlüssel hängt in meiner Kabine. Wir werden ja sehen …“

Und wir sahen auch, daß er recht hatte: Das lauschige, elegante Nestchen, das
Izana aus der Kabine durch Seidenbespannung, raffinierte Beleuchtung und ein
wundervolles Prunkbett mit Baldachin hatte herrichten lassen, enthielten in den
Wandschränken sowohl Proviant als auch einen elektrischen Kocher, einen
Herrenanzug, Herrenunterwäsche und zwei Kisten Zigarren, von denen die eine
halb geleert war. Das Kochgeschirr war benutzt worden, die leeren
Konservenbüchsen hatte der Unbekannte zum Fenster hinausgeworfen, hatte auch
sonst die Kabine tadellos sauber gehalten und zum Schlafen nicht das Bett,
sondern den mit Wolldecken belegten Platz unter dem Bett benutzt.

Rucks triumphierte.

„Na, – habe ich es nicht gesagt!! Ein schlauer Satan, – nur …“

Der Rest des Satzes blieb in seinem Schifferbart hängen.

„Was wollten Sie noch hinzufügen?“, fragte Taskamore etwas schroff.

Peter Rucks wandte sich wie ein Aal.

„Hm – nur eins begreife ich nicht: Wenn der Schuft wußte, daß die Jacht für die
Herrens bestimmt war, wenn der Kerl sich die Zeit nahm, hier so allerlei zu
verstecken, was er für die Reise brauchte, wenn er dann nicht nur den Sender
benutzte, sondern auch das Öl ausfließen ließ, weshalb hat er nicht besser
gleich die Polizei in Seattle verständigt und Denunziant gespielt, – – he?!“

Rucks wässerige Äuglein glitten von Taskamores unbeweglichem Gesicht zu mir
hinüber. Wir hatten wieder Laternen an Deck angezündet, denn den Verfolger
waren wir nach Abstoppen der Ölzufuhr glücklich losgeworden.

Dieselben Erwägungen hatte auch ich bereits angestellt.

„Dafür gibt es nur eine Erklärung“, meinte ich aus vollster Überzeugung heraus.
„Der Mann fürchtet die Polizei, der Mann hat ein Interesse an uns, das sich auf
ganz andere Dinge bezieht, und das Schiff, das uns verfolgte und bereits so
nahe aufgerückt war, ist kein amerikanischer Torpedojäger, sondern ein sehr
schnelles Fahrzeug mit einer Besatzung, die es auf uns eben aus anderen Gründen
abgesehen hatte.“

Rucks schnäuzte sich abermals. „Hm – und diese Gründe für ein so kostspieliges
Interesse, – kostspielig, weil ein noch schnelleres Schiff wie unsere Medusa
doch verdammt viel Geld kostet …?!“

Ein gelinder Stoß erschütterte die Medusa. Er genügte, uns durcheinander zu
werfen. Peter Rucks flog mir in die Arme, sein nicht gerade angenehm duftendes
Lippenpaar hatte ich in allernächster Nähe, und Taskamore und Chester Bry waren
gegen die Reling getaumelt.

Steuermann Jarwys schriller Diskant meldete sich vom Heck:

„Die Jacht sitzt fest …!! Wir sind irgendwo aufgerannt!“

In dem matten Licht der hellen Laterne, die über dem Wasserspiegel gegen die
Nebelschleier ohne viel Erfolg mit ihrer Leuchtkraft ankämpfte, erkannten wir
ein rundes Etwas, das über und über mit Seemuscheln, Seepflanzen und Seetang
bewachsen war.

Es konnte nur ein Schiffswrack sein, das bereits lange Jahre durch die Ozeane
strolchte, ein Spielball der Winde und der Strömungen, eine stete Gefahr für
die Schifffahrt.

Taskamore hatte sich über Bord geschwungen.

Sprang hinab … glitt aus, klammerte sich an den triefenden Pflanzen fest …

Gleichzeitig liefen die Schrauben der Medusa mit voller Kraft rückwärts. Der
Bug der Jacht, der das Wrack herabgedrückt hatte, kam frei …

Auch ich schwang mich über Bord. Taskamores linker Arm fing mich auf, wir lagen
kniend nebeneinander, der Nebel verschluckte die Jacht, die baumelnde Laterne
war nur noch ein milchiger Mond, der immer mehr verblaßte, Rucks Kommandorufe
klangen wie aus unendlicher Entfernung, und in die wütenden Befehle mischte
sich jäh das Knallen von Schüssen, Geschrei, neue Schüsse, – – all das wie ein
Spuk, der schnell verhallte, leiser wurde, bis um uns her nichts mehr war als
die Trostlosigkeit der feuchten, undurchsichtigen Schwaden und der gurgelnde,
murmelnde, plätschernde Ozean, über dem der Nebel wie ein schmieriges Sacktuch
lagerte.

Taskamores Voreiligkeit hatte uns der Willkür der trägen Wogen preisgegeben,
während unsere Medusa zweifellos gegen einen Überfall der in Booten
heranschleichenden unbekannten Piraten kämpfte.


