2\. Kapitel.
============
Die Herrin und ihr Hüter.
------------

Inzwischen hatte ich das runde Ding bereits näher befühlt. Jetzt, wo es frei
und unbelastet von dem Druck der Jacht behaglich sich wiegend weitertrieb,
ragte es gut anderthalb Meter aus dem Wasser.

Es war bestimmt der Turm eines großen U-Bootes, wie sie in dem letzten Jahr des
Weltkrieges als U-Kreuzer gebaut wurden. Das Fahrzeug mußte während des Krieges
irgendwie verlorengegangen sein und seitdem durch die Weltmeere wandern. Der
Überzug von Muscheln, Pflanzen und Seetang war so dicht, daß wir wie auf einem
Jahrzehnte nicht gereinigten Schiffsboden kauerten.

Wir waren ohne Waffen. Wir trugen blaue, derbe Bordanzüge und Mützen, das
einzige Genußmittel waren vorläufig die Zigarren, die ich in der Brusttasche
hatte.

„Taskamore“, sagte ich, als wir an den Handgriffen der Turmluke besseren Halt
gefunden, „ich will dich nicht weiter darüber im Unklaren lassen, daß dieses
eiserne Floß hier der Mittelturm eines U-Kreuzers ist und daß in dem U-Boot
unten sicherlich das Grauen herrscht. Nur eine Explosion im Innern und die
Entwicklung giftiger Gase kann die Besatzung betäubt und getötet haben. Gelänge
es uns, die Luke zu öffnen, so würden wir garnichts gewonnen haben. Dieser
U-Kreuzer ist ein schwimmender, verpesteter Eisensarg mit mehr Leichen darin,
als gesunde Nerven vertragen.“

Ich fror, daß mir die Zähne klapperten, und meine weiteren Bemerkungen über
unsere Lage waren trüber gefärbt, als ich es zunächst tun wollte.

Ein böseres, tückischeres Raubtier als Ozean und Menschengesetz griff mit
eisigen Pranken nach uns: Die Winterkälte! – Wir hatten hier auf der Höhe von
Monterey noch nicht die südliche Wintergrenze erreicht, die begann erst in den
mexikanischen Gewässern. In dieser Nacht waren es vielleicht zwei Grad Wärme,
und was das bei vollständig durchweichten Kleidern und einem feuchten Sitz und
gelegentlichen Wellenspritzern bedeutet, kann sich jeder selbst leicht
ausmalen.

Taskamore saß mit der ehernen Ruhe seiner roten Ahnen neben mir. Er äußerte
sich nicht, sein Kopf war etwas zur Seite geneigt …

Er horchte …

„Kain kommt geschwommen“, erklärte er einfach. „Ich höre sein Japsen. Seine
feine Nase leitet ihn. Er sprang dir nach, als wir von der Jacht abtrieben.“

Braver, treuer Kain, echter Kanadawolf, erzogen von einem greisen
Sioux-Indianer, entlaufen, von mir wieder eingefangen, mein Freund und Gefährte
seit Monaten.

Armer Kain, du wirst auf diesem Eisensarg genau so jämmerlich frieren und matt
und krank werden wie wir!

„Hallo – Kain!“

Gedämpft fuhr der Lockruf durch die scheußlichen, eisigen Schwaden.

Da war er schon, – – ein kurzes Aufheulen, – ich beugte mich hinab, packte ihn
beim Genick, und er schüttelte sich, ein Tropfenregen besprengte uns, ich mußte
ihn am Halsband festhalten, und schwer keuchend tat er sich neben uns nieder.

Nicht lange.

Kaum wieder etwas bei Kräften, setzte er sich breitbeinig aufrecht, senkte den
Kopf, schnüffelte laut und begann wie ein Toller zu kratzen, daß Muscheln und
Pflanzen nur so flogen.

„Er wittert die Toten“, meinte Taskamore gleichgültig.

„Ein U-Boot schließt luftdicht“, entgegnete ich …

Trotzdem befühlte ich den Lukenrand. Ich hatte es schon vorhin getan –
oberflächlicher.

Ein heißer Strom rann mir durch die Adern. Das Kältegefühl war verschwunden.

„Rücke mehr zur Seite, Taskamore … – So, – nun packe mit zu … Hoch mit dem
Deckel, hier sind die Scharniere … – hoch damit!“

Der Deckel, der nicht völlig geschlossen gewesen, hob sich, klappte zurück.

Wir beugten uns vor und starrten in die Finsternis hinab.

Keine Spur von Verwesungsgeruch oder Gasen – keine Spur! Nur etwas nach Öl und
Benzin dunstete das Dunkel da unten.

Ich hatte die Beine in die Luke geschwungen, fand die Eisenleiter, stieg
vorsichtig abwärts. Taskamore hielt Kain, der mir allzu ungestüm folgen wollte.

Ich rieb mein Feuerzeug an.

Das dünne Flämmchen beleuchtete die Steuerhebel, die Schalttafel und … einen
Leuchter mit einer Stearinkerze.

Der Docht der Kerze roch noch brenzlich, obwohl er völlig hart war.

Die Kerze hatte vor nicht allzu langer Zeit gebrannt.

Diese Feststellung warnte mich.

Als die Kerze flackerte und mehr Licht spendete, gab ich Taskamore einen Wink.
Er nahm Kain in den Arm und kletterte ebenfalls in den Turm. – Die Schottentür
zum Hauptgang war nur angelehnt, die Luft auch hier im Gang rein und ohne
giftige Beimischungen. Als wir ein paar Meter nach rechts uns vorwärtsgewagt
hatten, stießen wir auf eine halb offene Kammertür. Kain knurrte dumpf, so, wie
Wölfe knurren: Ein dumpfes Grollen aus tiefer Brust.

Taskamore schob mich bei Seite. Als ich dann in die Kammer (es war die des
Kommandanten) hineinleuchtete, sahen wir auf dem schmalen Klappbett ein mit
einer sauber bezogenen Decke bis zum Hals eingehülltes Mädchen, dessen junge
Brust sich in tiefen Atemzügen regelmäßig hob und senkte.

Keine Weiße, keine Europäerin …

Die leicht gelbbraune Gesichtsfarbe verriet die Mischrasse, das blauschwarze,
gelöste lange Haar und die langen Wimpern deuteten zusammen mit dem schmalen
Antlitz und den feinen Lippen auf eine Kreolin oder Mexikanerin hin.

Das Mädchen war schön, sehr jung, und die Glieder, die sich unter der Decke
abzeichneten, besaßen vollendetes Ebenmaß.

Sie schlief so fest, daß nicht einmal der Lichtschein der Kerze auch nur das
geringste Zucken auf ihren friedlichen Zügen hervorrief.

Ich schloß ganz leise die Tür, und dann setzten wir die Durchsuchung des
Schiffes fort.

Nirgends ein Toter … Nirgends Verwesungsgeruch …

Das seltsame Abenteuer wurde zum Rätsel.

Wir wandten uns der anderen Hälfte des Ganges zu, nach dem Vorschiff hin, –
auch hier Einzelkammern, Räume für die verschwundenen Matrosen, jeder Raum
tadellos sauber, gut durchlüftet, – – bis wir vor eine Tür gelangten, hinter
der wir allerlei Geräusche vernahmen.

Kain duckte sich zusammen. Taskamore hob den rechten Arm …

Wir waren nicht mehr ohne Waffen, wir wußten auch bereits, daß es sich um den
japanischen U-Kreuzer Mindato handelte. In der Kabine des ersten Offiziers
hatten wir Papiere gefunden, und so gering auch meine Kenntnisse des
Japanischen und der japanischen Schriftzeichen waren: Den Namen Mindato hatte
ich doch entziffern können.

Geräusche …

Also war das Mädchen doch nicht allein in dieser eisernen Riesenzigarre!

Wir lauschten.

Kochtöpfe klapperten … Dann erscholl das Schnurren einer Kaffeemühle, eine
Stimme begann zu singen, – was man so Gesang nennt:

> „Ja, am Rhein, da möcht’ ich leben …
> Und am Rheine glücklich sein …“

Taskamore lächelte mich an.

Dann öffnete er die Tür …

Bei drei Stearinkerzen stand an dem Herdtisch ein stämmiger Mann in
Matrosentracht, sang ruhig weiter, kehrte uns den Rücken zu, schob eine
Bratpfanne bei Seite …

Und … fuhr herum, schlug das Aluminiumding Taskamore gegen die Stirn,
verabfolgte mir einen Fußtritt gegen den Leib, hätte uns beide schachmatt
gesetzt, – hatte nicht mit Wölflein Kain gerechnet.

Kain flog wie ein losgeschnellter Pfeil dem grimmen Recken, der sich eine
Küchenschürze über seine Matrosenkluft gebunden hatte, an die ungeschützte
Kehle, Taskamore, nur halb betäubt, konnte unser Hündchen gerade noch
zurückreißen.

Der flachshaarige Angreifer grinste sehr betreten in eine Pistolenmündung
hinein.

Seine ersten Worte waren klassisch:

„Herr Jott, es war doch nich so jemeint, meine Herrens … Immer jemütlich, immer
jemütlich …!“

Ob ihm auf dem Fußboden angesichts von Pistole und Wolfsgebiß so ganz gemütlich
zumute war, möchte ich bezweifeln.

Der Mann hatte ein sehr mageres, kantiges Gesicht, das nur infolge der geradezu
ungeheuerlichen Haartolle etwas lächerlich wirkte. Wenn sich ein Scharlatan von
neumodischem Gelehrten einen derartigen Haarwust wachsen läßt und das ehrliche
Barbiergewerbe schädigt, nimmt man derartige Geschmacksverirrungen mit sanft
ironischem Lächeln hin und sagt sich, das Stroh wuchert über die Schädeldecke
hinaus. Wenn aber ein Kerl mit einer so großartig kraftvollen Visage, wie
dieser leicht berlinernde Mindato-Koch hier, seine charaktervollen und
charakterfesten Züge auf solche Weise verschandelt, ist man versucht, sofort
eine Schere zu ergreifen.

Der Herr Koch schwächte sein sanftes Grinsen zu einem friedlichen Schmunzeln ab
und beäugte uns drei mit einer gewissen kühlen Kritik. Von Angst oder nur
leiser Besorgnis angesichts Kains geifernden Lefzen war ihm nichts anzumerken.

Ich hatte inzwischen den Fußtritt (zum Glück hatte der blonde Struwelpeter
Halbschuhe mit Gummisohlen an) leidlich verschmerzt und betrachtete den am
Boden Sitzenden genauer. Da er deutsch gesprochen hatte, fragte ich ihn
ebenfalls auf deutsch: „Wer sind Sie?“

„Korl Blech aus Berlin …“, erklärte er prompt und nieste kräftig, wobei sein
Gesicht sich in sehr viele Falten, Fältchen und Querfältchen legte.

Also nicht Korl, sondern Karl Blech. – Gerade kein sehr imponierender Name. Der
paßte höchstens zu der Oberkünstlertolle.

Blechs Riechorgan war entschieden nicht aus Blech, denn ein metallener
Nasenersatz hat keine Schleimhäute, die regbar sind.

Korl zog die Nase und die umliegende Gegend wieder in allerlei Wülste und
trompetete zum zweiten Mal in die freie Luft, was Kain derart erboste, daß er
beinahe wieder zugeschnappt hätte.

Worauf Korl ein seidenes Taschentüchlein, Größe halber Bogen, hervorzog und
seinen Gesichtserker gründlich putzte.

Dieser Blech gefiel mir.

Sein glattrasiertes Gesicht, Kinnpartie, kecke Nase, blanke Augen, Stirnansatz,
– das war Rasse!

Bevor er noch sein Tüchlein, das sicherlich der Signorina drüben in der anderen
Kabine gehörte, wieder wegsteckte, ertönte hinter uns beiden vom Gange her in
allerschärfstem Tone der Befehl:

„Hände hoch, sonst knallt es!!“

Englisch … und unverkennbar amerikanischer Akzent.

Wir standen leichtfertiger Weise mit dem Rücken dorthin.

„Nicht umdrehen!! Hände hoch!!“

Mit dem Burschen da war nicht zu spaßen.

Es gibt so gewisse Klangfärbungen in der Stimme, bei denen man geradezu zu
sehen glaubt, wie der Zeigefinger sich um den Drücker einer Pistole krümmt.

Taskamore und mir war der Befehl nicht neu. Ich hatte ihn sehr oft in den
verschiedensten abgelegenen Unkulturwinkeln unserer Mutter Erde vernommen, und
Freund Kamo als Grenzpostreiter war gleichfalls häufiger von liebenswürdigen
Herrschaften angehalten worden, die sich für den Inhalt der Postsäcke
interessierten, später jedoch ebenso regelmäßig hatten einsehen müssen, daß der
berühmte Taskamore unweigerlich die Kugel zwei Finger über die Nasenwurzel
plaziert, – dann war es allerdings für Kamos lebende Zielscheiben allemal ein
zu eiliges Tempo, derartige Überlegungen noch irgendwie nutzbringend zu
verwerten.

Kamo gehorchte, ich gehorchte.

Daß Kamo dabei Kains Halsband losließ, war, so glaube ich, Karl Blechs
persönliches Pech.

Karl nieste nochmals, und wie ein großer haariger Gummiball flog Kain natürlich
auf ihn zu.

Was weiter geschah, läßt sich schwer schildern.

Es ging zu schnell.

Kain bekam einen Hieb unter das Kinn, der ihn aufheulend gegen den Herdtisch
fliegen ließ, – Herr Blech war wie ein Blitz draußen im Gang, die Tür flog zu –
nein, knallte zu, und wir drei Schiffbrüchigen saßen fest – genau so, als ob
man uns in eine Zelle aus Eisen gesperrt hätte, denn der Brandgefahr wegen war
die kleine Küche allseits gepanzert.

Taskamore ließ die Arme sinken.

Seine dunklen Augen hatten einen Ausdruck, der mich auflachen ließ.

„Das haben wir fein gemacht!!“

Kamo nickte.

„El Gento und ich waren wie die Knaben“, sagte er zu mir, setzte sich auf den
Schemel, nahm die Kaffeemühle und betrachtete den Inhalt der Schieblade.

„Guter Kaffee … Auch das Wasser kocht schon.“

Das war entschieden eine durchaus beherzigenswerte Auffassung der Dinge.

Der Spirituskocher wurde ausgelöscht, ich besorgte das Aufbrühen, Taskamore
fand eine Büchse mit Hartzwieback, Kain fand leider keinen saftigen
Schenkelknochen nebst Zubehör, sondern lediglich einen einzigen seiner
Vorderzähne, den ihm dieser Wüterich Karl Blech ausgeschlagen hatte. Er
beschnüffelte ihn, schlackert noch immer etwas benommen den Kopf und begnügt
sich schließlich auch mit dem Hartzwieback.

Während der Kaffee in der Kanne noch „zog“, begann Kamo seine nassen Kleider
abzustreifen, zündete alle drei Flammen des Patentkochers wieder an und
trocknete seine Sachen.

Wie gesagt: Taskamores Auffassung der Gesamtlage war mustergültig.

Ich folgte seinem Beispiel.

Ob wir uns dann an dem Küchentisch des U-Kreuzers Mindato gerade sehr
heldenhaft ausgenommen haben, – – Im Hemd ist selbst der Präsident von Uruguay
oder so ähnlich nur eine mäßige Erscheinung.

Kamo trank trotzdem seinen Kaffee mit den Bewegungen des Gentlemans. Seine
zweite Natur trat sofort hervor, wenn er sich in kultivierter Umgebung befand.
Und ein U-Kreuzer ist unbedingt Kulturerzeugnis.

„Der Mann hieß nicht so, El Gento“, meinte er, nachdem ich ihm den Namen Karl
Blech ins Englische übersetzt hatte.

Er erklärte das mit überraschender Bestimmtheit.

Ich kaute an dem steinharten Zwieback.

Über dem Kocher dunsteten auf zwei dicken Bindfäden unsere durchweichten
Sachen.

„Woher weißt du das, Kamo?“

Seine Hand wies auf ein längliches Stück Blech, das über dem Tische in den
Rahmen für die Kochlöffel und Näpfe eingeklemmt war.

In dieses Zinkblechstück, das ein Loch mit einer zugebundenen Lederschlinge
hatte, waren die Worte

> 22\. V. – 12. III.

grob eingestanzt.

Ich nahm diese Totenmarke herunter und besichtigte sie. Auf der anderen Seite
standen noch folgende Zahlen:

> 22\. 5. – 12. 3.

Taskamore meinte dazu:

„Bergwerksarbeiter, El Gento. In Nordmexiko und Niederkalifornien sah ich
solche Erkennungsmarken.“

Ich blickte überrascht auf.

„Du warst in Mexiko?!“

„Ja.“ – Nur Taskamore konnte in diese knappe Bestätigung soviel
Selbstverständlichkeit, die jede weitere Frage eigentlich ausschloß,
hineinlegen.

Ich fragte nichts mehr. – Daß er wiederholt weite Ritte unternommen hatte,
wußte ich. Seine Jugend war abenteuerlicher und buntbewegter gewesen, als man
dies bei einem Menschen von so gründlicher Bildung vermuten konnte. Er war in
gewissem Sinne seinen roten Ahnen und ihren Überlieferungen hartnäckig treu
geblieben, andererseits hatte er keine Gelegenheit versäumt, sein Wissen und
seine Umgangsformen modernen Ansprüchen vollauf anzupassen.

Mit einer gewissen Wehmut, die seinem toten Großvater Ret Hand galt, fügte er
hinzu: „Ret Hil wird der Name sein, unter dem der Deutsche besser bekannt ist
als R. Hiller. Es gibt zum Beispiel in Niederkalifornien, dieser großen
Halbinsel zwischen dem Golf von Kalifornien und dem Stillen Ozean, so entlegene
Bergwerke, daß die Leute dort sehr bald verwildern und sich um die mexikanische
Regierung keinen Deut scheren. Wer kennt denn dieses gewaltige Gebiet?!
Niemand! Wer hat sich je die Mühe gegeben, die Steinwüsten dieser Halbinsel,
die ein Reich für sich ist, zu erforschen?! Ich habe noch unlängst gelesen, daß
es auf der Erde eigentlich nur noch drei Landstriche gibt, die man als
„unerforscht“ bezeichnen könnte: Das tiefste Innere Australiens, dann die
nordkanadische Wildnis und die Hochebenen Nieder-Kaliforniens. – Ich möchte
behaupten, Ret Hil ist von dorther gekommen, und die junge Schläferin ist sein
Schützling.“

Ich war in diesem Augenblick für uferlose Vermutungen nicht zu haben. „Mag
sein. – Was wird aus uns?!“

„Ret Hil wird sich mit uns verständigen. Möglich, daß der zweite Mann, der uns
vom Gang her bedrohte, ihm übergeordnet ist. Wir werden sehen.“

Taskamores unerschütterliche Ruhe hat ihr Gutes. Zu Zeiten wird man jedoch
nervös dabei.

„Wenn ein Dampfer den U-Kreuzer im Nebel rammt, ersaufen wir wie die Mäuse im
Eimer“, meinte ich etwas mißgelaunt.

Von der Tür her, die sich lautlos eine Handbreit geöffnet hatte, dieselbe
scharfe, gebieterische Stimme wie vorhin:

„Liefern Sie Ihre Pistolen ab! Sie haben jeder zwei zu sich gesteckt. Sofort!!“

Taskamore hatte sich von seinem Schemel vorwärtsgeschnellt und flog mit der
Schulter gegen die kleine Eisentür. Es gab lediglich einen dumpfen Krach, – die
Tür regte sich nicht. Sie schlug nach außen und war von außen irgendwie sicher
abgestützt worden.

Dieselbe Stimme, leicht spöttisch:

„Bemühen Sie sich nicht umsonst …! Falls Sie nicht gehorchen, werfe ich eine
Rauchbombe in die Küche, und Sie ersticken.“

Taskamore packte den Schemel, schob die Holzbeine in die Türritze und winkte
mir, die Lichter auszulöschen.

Die drei Kerzen knisterten zwischen meinen angefeuchteten Fingerspitzen, und es
wurde dunkel.

Stille folgte.

Dann hörte ich draußen einen Schuß, – – ein Fluch war die Antwort, noch ein
Schuß, noch einer …

„Licht!“, rief Kamo ebenso plötzlich.

Ich hielt das Feuerzeug schon bereit. Aber ich zündete nur eine Kerze an.

Ich sah, daß Taskamore die linke Hand durch die Türspalte gesteckt hatte. Er
hatte geschossen.

„Der Mann ist weggelaufen“, sagte er mit unendlicher Geringschätzung. „Brich
die Beine von deinem Schemel ab … Gib mir eins. Ich werde die zwei Stangen
wegschlagen, die der Mann als Stützen benutzte.“

Kamo sollte dieses Vorhaben niemals ausführen. Jetzt krachte draußen im Gang
ein Schuß – weiter von links, und als Kamo seinen Unterarm hereinzog, hatte er
quer über den Muskeln einen blauroten Streifen von gut zehn Zentimeter Länge,
die stellenweise feine Bluttröpfchen zeigte: Streifschuß!

Er beschaute den Strich, ging zum Tisch und setzte sich auf den dritten und
letzten der leichten Holzschemel. Sein dunkelgetöntes Gesicht verriet in keiner
Weise Groll oder Enttäuschung. Er griff nach seiner Kaffeetasse, trank und
sagte lediglich: „Wir werden sehen …“ – Es war das seine ständige Redensart.
Gab er jedoch eine Sache verloren, wandte er den Spruch nie an.

Merkwürdig: Der Mann draußen und sein Gehilfe Ret Hil meldeten sich nicht mehr.

Ich überlegte mir, wie wir durch andere Maßnahmen die Freiheit zurückerlangen
könnten. Es war doch ausgeschlossen, daß Kamo, ich und Kain uns hier von
vielleicht zwei an sich recht tüchtigen Burschen einsperren ließen.

Taskamore betrachtete mich forschend.

„Sie haben uns fest, El Gento … Wir werden sehen.“

Das hieß: Gib dir keine Mühe. Zunächst läßt sich nichts ändern.

Mir mißfiel das alles gründlich.

Ein Geräusch an der Tür ließ mich aufblicken.

Durch die Spalte wurde ein flaches Paket geschoben, fiel in die Küche: Es war
Unterwäsche, Seide, leicht gelbliche Seide, auch Socken und Hosenträger. Noch
zwei ähnliche Gaben folgten: Anzüge!

„Danke!“, rief Taskamore höflich.

Der angebliche Karl Blech erwiderte von draußen ebenso höflich:

„Gern geschehen …“ Und als Nachsatz: „Wenn Sie sich angezogen haben, wünscht
die Herrin Sie zu sprechen. Ihr Untier binden Sie an.“ Eine dünne Kette flog
rasselnd durch die Türritze. „Ihre Pistolen werfen Sie wohl inzwischen hier auf
den Gang hinaus, damit Mr. Ret Hil nicht böse wird. Es hat mich viele
begütigende Worte gekostet, Ihnen die Rauchbomben zu ersparen.“ Karl Blech war
also nicht Ret Hil, und sein jetziges Englisch klang genau wie Blech.

Dann wurde es draußen wieder still, Taskamore streifte wortlos auch die letzte
feuchte Hülle ab, schlüpfte in das seidene Unterhemd, zog das seidene Sporthemd
mit weichem Kragen darüber und war in kurzem ganz auf neu blau eingekleidet.
Der Anzug paßte nicht ganz, aber zur Not konnte er sich darin sehen lassen. Ich
auch. Nur einer war übler Laune: Kain! Als ich ihm die Kette umlegte und sie an
einen Wandhaken kurz befestigte, knurrte er dumpf und schaute mich strafend an.
Ich streichelte ihm den Kopf, was er stets nur ungern litt und derweil hatte
Taskamore unsere Pistolen durch die Tür geschoben. Sofort war eine Hand
erschienen, die die Waffen entfernte.

Jetzt war es nicht mehr Karl Blechs ganz angenehme Stimme, die uns einige
Vorschriften für den Besuch bei der „Herrin“ erteilte, sondern wieder das
harte, brutal-gewalttätige Organ.

„Sie wissen, wo sich die Herrin befindet. Sie gehen vor uns her, treten ein und
setzen sich auf die beiden Schemel. Jeder Ungehorsam kostet eine Kugel.“

„Wir werden sehen …“, erwiderte Freund Kamo nur.

Draußen blinkte eine grelle Lichtflut auf, die Tür öffnete sich, und rechts
stand ein Mann in einer Seemannsuniform mit dunklem Bart und dunklem Scheitel.
Vor seiner Brust hing eine Karbidlaterne, in den erhobenen Händen hielt er je
eine Pistole.

Taskamore schritt voran, bog links ab, ich blieb dicht hinter ihm, die Tür der
Kabine der Herrin war weit offen, und wir setzten uns auf die bereitgestellten
Schemel.

Uns gegenüber auf dem kleinen Wandsofa hinter einem Tischchen saß das junge,
blutjunge Geschöpf, das wir vorhin im Schlaf hatten bewundern dürfen.

Sie trug jetzt einen äußerst kostbaren Kimono, in dem hoch aufgesteckten Haar
lange goldene Pfeile, ihre Wangen und Lippen waren getuscht, die Augenbrauen
durch Farbstriche etwas schräg verlängert: Ein überaus reizendes
Puppenköpfchen, nur keine Japanerin!

Mr. Ret Hil, der unangenehme Knabe, hatte seine Knallbüchsen auf uns gerichtet
und beobachtete uns aus böse zusammengekniffenen Lidern.

Die Herrin begann zu sprechen.

Es war ein süßes, weiches Stimmchen, überraschend modulationsfähig trotzdem,
und das ganze niedliche Persönchen gewann für mich immer mehr den Eindruck von
etwas Unwirklichem, Rätselhaftem.

Die Umstände, die Umgebung trugen das ihrige dazu bei.

„Wer sind Sie, meine Herren?“

Sie schaute Taskamore dabei an, der vor mir entschieden die Jugend voraus
hatte. Meine grauen Fäden an den Schläfen sind die sichtbaren Andenken der
weiten Wege abseits vom Alltag.

Taskamore verneigte sich leicht.

„Ich heiße Roger Tounens, Miß, man nennt mich jedoch Taskamore. Beide Namen
werden Ihnen nicht viel erklären. Es ist eine lange Geschichte.“

Des Mädchens dunkle Nixenaugen verengerten sich unmerklich.

„Man sucht Sie“, meinte sie jedoch ebenso weich.

„Ja, uns beide, Miß … Aber zu unrecht. Wir sind …“

„Wie hieß die Jacht, von der Sie beide kamen?“

„Medusa …“

„Aus Seattle?“

„Ja.“

Es war ein Verhör, das seine Reize hatte.

Die Herrin schien über uns recht gut unterrichtet zu sein. Sie senkte den Blick
und dachte nach. Ich fühlte, daß sie sich jetzt entscheiden würde, ob wir hier
an Bord weiter als Gefangene behandelt werden sollten. – Ich griff ein.

„Miß, wer Sie auch sein mögen, Sie haben von uns nichts zu fürchten …“,
erklärte ich höflich, aber bestimmt. „Falls wir Ihnen irgendwie helfen können,
werden wir unsere Freiheit niemals dazu benutzen, irgendwie in Ihre Geheimnisse
einzudringen. Ich vermute, Sie sind selbst durch einen Schiffbruch hier an Bord
geraten und haben bisher keine Möglichkeit gefunden, dorthin zu gelangen, wohin
Sie ursprünglich wollten. Daraus, daß Sie keinen Dampfer angerufen haben,
entnehme ich weiter, daß Sie es vermeiden möchten, ausgefragt zu werden. Dies
werden wir nicht tun. – Ich bin Ingenieur und vielleicht imstande, das U-Boot
wieder in Fahrt zu bringen. Haben Sie Vertrauen zu uns! Mehr kann ich nicht
sagen.“

Sie hatte reglos zugehört.

Sie erwiderte nach einer Weile zögernd:

„Wenn Sie mir versprechen, sich dann, wenn es mir nötig erscheint, für einige
Zeit wieder einschließen zu lassen, will ich Ihr Angebot annehmen. Ihre
Vermutungen, Mr. Abelsen, der Sie El Gento genannt werden, treffen zu. Als wir
dieses U-Boot schwimmend erreichten, fanden wir Gräßliches vor: Vierunddreißig
Tote, zu Mumien vertrocknet, – der ganze Schiffsraum mit giftigen Schwaden
gefüllt, … es war entsetzlich. Drei Wochen leben wir nun hier, ein Spielball
der Strömungen und Stürme. Vielleicht war es eine gnädige Schicksalsfügung, daß
Sie beide an Bord kamen. – Werden Sie Ihr Versprechen halten?“

„Ja …!“

Und Taskamore erklärte genau so feierlich:

„Ja! – und dann … werden wir sehen …“

„Wie meinen Sie das, Mr. Tounens?“

„Ach, nennen Sie mich bitte Taskamore … – Ich meine damit, daß wir jede Gefahr
von Ihnen fernhalten werden – stets überall!“

Sie lächelte plötzlich ganz kindlich.

„Überall?! – Das wird kaum nötig sein.“ Ein gewisses Selbstbewußtsein meldete
sich bei ihr. „Ich bin … mächtiger, als Sie glauben … – – Gut also, meine
Herren: Es bleibt dabei. Ret Hil wird Ihnen nach Möglichkeit behilflich sein.“

„Und Karl Blech, der Koch?!“

Jetzt kicherte sie so vergnügt, daß es geradezu ansteckend wirkte.

„Es … es gibt gar keinen Karl Blech, Mr. Abelsen …! Ich bin Richard Hiller!!“

Aus dem Gang ertönte ein gutmütiges Gelächter. „War ja alles Schwindel …!
Alles!! Bitte, folgen Sie mir, Sie sollen selbst sehen und staunen.“

Die Audienz bei der Herrin war beendet.

Ein Kopfnicken verabschiedete uns. Dieses junge Mädel, mochte sie nun
Mexikanerin oder Südamerikanerin sein, besaß bei aller Lieblichkeit doch eine
bestimmte Würde, die ich auf ein sehr reiches Elternhaus und auf eine
sorgfältige Erziehung zurückführte. –

Der „tote“ Karl Blech, der also wirklich Richard Hiller hieß, hatte seine
Pistolen eingesteckt, seinen wundervollen Bart aus schwarz gefärbtem Werg
abgenommen und schritt uns voran, öffnete neben der Küche eine Kammertür,
leuchtete hinein und deutete stumm auf den Fußboden, wo die Struwelpetertolle
im Halbkreis um einen Schemel verstreut lag. Vor dem Schemel stand ein
Tischchen, darauf ein Spiegel, daneben eine Papierschere.

„Ich sage Ihnen“, erklärte Hiller wehmütig, „es war ein böser Kampf gegen den
Haarwald! Und den Scheitel mit japanischer Bartwichse festzukleben und mit
Holzkohlenstaub zu schwärzen …! Mein Lebtag habe ich solche Experimente nicht
versucht!“

Taskamore legte ihm die Hand auf die Schulter.

„Ret Hil ist ein Bauchredner, deshalb die drohende Stimme aus dem Flur. Ret Hil
ist schlau.“

Der nickt. „Es geht … Die Schlauheit langt gerade für den Hausgebrauch. Und was
meinen Bauch betrifft, der hat mich vor zehn Jahren ernährt. Ich war mit
fünfundzwanzig eine große Nummer. Aber das Publikum findet an derlei harmlosen
Scherzen keinen Geschmack mehr. – Wollen Sie mal die Maschinen ansehen, Mister
Abelsen?“

Ich will. Taskamore kommt mit. Es sind tadellose Motoren. Nach zwei Stunden
laufen sie. Doch an die sonstigen Finessen des U-Kreuzers wage ich mich nicht
heran. Der Versuch, etwa die Ballasttanks leer zu drücken und den Mindato etwas
mehr aus dem Wasser zu heben, könnte böse ausgehen.

Wir belegten dann die Kammern der Matrosen für uns, füttern Kain mit Konserven
und legen uns nieder – todmüde. Krause Gedanken gehen mir durch den Kopf.
Hiller schauspielert. Sein zuweilen albernes Getue ist Maske. Der wahre Hiller
war der, dessen Stimme wie eine schrille Trompete klang. Und das war die Stimme
eines Menschen, der sehr genau weiß, was er will, der den Teufel nicht fürchtet
und der drei Schwiegermütter im Hause haben könnte. Wir haben an diesen Ret Hil
keinerlei Fragen gerichtet. Er selbst hat über seine Person nichts weiter
geäußert, gar nichts. Über die „Herrin“ erst recht nicht. Also ein
Versteckspiel.

Taskamore wirft sich ruhelos auf seinem Lager hin und her, und Kain, der neben
meinem Lager angekettet liegt, rasselt zuweilen mit der verhaßten Kette und
sehnt sich zweifellos nach einer Steppe oder einem Walde, wo er seinen Gefühlen
allerseits freien Lauf lassen kann. Armer Kerl, er ist beinahe stubenrein, – –
was mag er aushalten! Auch die Bedenken quälen mich.

Auf dem Tische, wo einst die wackeren japanischen Jungen ihren Reis und
Dörrfleisch gegessen haben, bevor die Selbstentzündung der Chemikalien die
grünen Stichflammen und die Giftdämpfe hochtrieben und alles Lebende hier
erstickten (auch die Ursache dieser Katastrophe habe ich festgestellt), brennt
eine Kerze. Freund Kamo erhebt sich.

„Ich kann nicht schlafen! Was wurde aus unserer Jacht, Olaf?!“

„Darüber zerbreche ich mir auch gerade den Kopf, Taskamore.“

Wir sitzen auf dem Bettrand, und das trübe Schweigen ringsum beschwört
Gespenster herauf.

Kamos kühnes, schönes Gesicht hat Falten.

„Olaf, woher wußte das Mädchen über uns so gut Bescheid?“

„Der Mindato hat Sender und Empfänger, Hiller wird Funksprüche aufgefangen
haben, anders läßt es sich nicht erklären. Daß die beiden bereits drei Wochen
an Bord sein müssen, beweist die Sauberkeit im Innern hier und die gute
Durchlüftung. Gerade Verwesungsgeruch hält sich sehr lange. Das Mädchen besitzt
bei aller fraulichen Weichheit eiserne Nerven. Male dir einmal aus, was es
bedeutet, in solch einem pesthaucherfüllten Eisensarg hinabzusteigen.“

Freund Kamo wirft zweifelnd ein: „Sender und Empfänger verlangen elektrischen
Strom. Die Akkumulatoren müssen in all den Jahren längst erschöpft gewesen
sein.“

„Stimmt, aber die kleine Dynamomaschine zum Aufladen war in Ordnung. Daß Hiller
und sein Schützling sich mit Kerzen begnügte, ist Bluff.“

Ich recke die Hand zum Schalter, und das elektrische Licht flammt auf.

„Da, – du siehst, Kamo, daß hier vieles noch zu erörtern wäre. Aber die
„Herrin“ verlangt Schweigen. Von mir aus – meinetwegen!“ Ich schaltete das
Licht wieder aus.

Das leise Knacken des Schalters wird übertönt durch einen Schuß – noch einen –
einen hellen Schrei. Taskamore fliegt zur Tür …

Versperrt! Von außen verriegelt.

Kain grollt, – wir stehen da und lauschen. Wir spüren das gewisse Vibrieren in
den Nerven.

Noch ein rasch verklingender Schrei …

Kamo winkt … Sein Gesicht ist finster … In den Augen liegt etwas von der
blutigen Wildheit seiner kampfesfrohen Ahnen.

Wir packen den Tisch …

Ein Rammstoß gegen die Tür …

Noch einer …

Und wenn zwei Kerle wie wir rammen, dann muß eine Tür schon sehr fest sein.

Das Schloß gibt nach, wir stürzen mit den Pistolen in der Hand in den
Achtergang. Da liegt des Mädchens Kimono, – ihre Tür weit offen, Kabine leer,
Tischchen umgefallen, Unordnung überall …

Weiter – empor zum Turm … Luke offen, – – und am Fuße der Eisenleiter so ein
Ding mit kurzer Zündschnur: Sprengpatrone, reichlich ein Pfund Dynamit, – kenne
den Zylinder aus Bergwerken, von Tunnelarbeiten her.

Ein Griff – ins Wasser mit dem satanischen Mordgebilde!!

Und draußen?!

Nebel … Nebel …

Eine unheimliche kalte, feuchte Dämmerung.

Wir horchen …

Und hören nichts, nichts!

Dann bleibt Kamo oben als Wache, und ich durchsuche das ganze Schiff.

Hiller und das Mädchen sind entführt worden. Von wem?!

Taskamore blickt noch finsterer. „Wir werden sie finden, El Gento …! Sieh zu,
daß wir schnellere Fahrt machen …“

Elf Uhr vormittags wage ich das Äußerste. Die Ballasttanks werden leer
gedrückt, der Mindato mit seinen grünen Bärten und Muschelbänken hebt sich aus
dem Ozean, wir laufen jetzt zwölf Knoten … –

Vier Tage darauf kommt abends bei klarem Wetter und farbenprächtigem
Sonnenuntergang die Cedros-Insel in Sicht. Nach Dunkelwerden schleichen wir uns
in die San Sebastian-Bai hinein und suchen die Ostküste der Insel ab. In einer
Bucht stehen armselige Hütten … Offene Feuer brennen …Und die schlanken Masten
eines Schoners ragen stolz in den nächtlichen Himmel.

„Medusa“, sagte Taskamore und nimmt das Nachtglas von den Augen.

Von Land her weht ein Dunst herüber, den ich kenne …:

Petroleum …!

„Ich werde hinüberschwimmen“, erkläre ich nur, „wir können noch näher heran.“

Ein Anker gleitet herab, der Mindato schwenkt herum, und die laue See
durchschneidet ein Mann mit stillen Schwimmstößen.

Es ist der Auftakt zu alledem, was später kam. Und wenn mir einer damals
vorausgesagt hätte, was sich ereignen würde, hätte ich ihn ausgelacht.


