3\. Kapitel.
============
Das Kakteennest.
------------

Als der große Abenteurer Cortez, dessen Habgier nach den Schätzen der
indianischen Ureinwohner mindestens ebenso schrankenlos war wie sein
persönlicher Mut, im Jahre 1535 auf einem seiner Beutezüge in der Bai von La
Paz im Südwinkel der niederkalifornischen Halbinsel landete, erlebte er eine
bittere Enttäuschung. Er hatte hier reiche Städte, eine goldstrotzende Kultur,
kostbare Tempel und ähnliches vorzufinden gehofft: Was er fand, waren Einöden,
kahle Gebirge, vorsichtige, nomadisierende Indianer von bedenklicher
Anspruchslosigkeit. Nicht einmal im Tauschverkehr ließen sie sich mit den
Fremdlingen ein, trieben ihre Schafherden ins Innere und blieben fernerhin
unsichtbar. Cortez segelte davon, und diese große, schon mehr riesige Halbinsel
wurde von Seefahrern und Entdeckern kaum mehr beachtet. Die Gerüchte, die über
dieses öde Land sich in Europa, dem aufblühenden Amerika und dem gleichfalls
emporstrebenden Mexiko verbreiteten, entflammten niemanden zu kostspieligen
Forschungsreisen. So sehr die erfolgreiche Missionsarbeit der Jesuiten auch
Nordmexiko und Südkalifornien nützten, um Niederkalifornien und seine
spärlichen Bewohner kümmerte sich niemand. Mit der Vertreibung der Jesuiten
1833 begann auch für das unbeachtete weite Gebiet zwischen Golf und Stillem
Ozean insofern eine rein äußerliche Periode politischer Umgestaltung, als die
Freiheitskämpfe in Oberkalifornien damit endeten, daß Mexiko auf das „Goldland“
verzichtete und nur Niederkalifornien behielt, ein sehr magerer Brocken, da das
151 000 Quadratkilometer große Gebiet noch heute auf einen Quadratkilometer
Raum einen Bewohner zählt. Lediglich schmale Küstenstriche, so das fruchtbare
Tal von La Paz, und einige ganz bescheidene Industriezentren kann man als
Kulturland ansprechen. Gerade die Mitte der Halbinsel südöstlich der Bai von
San Sebastian ist ein endloses, von Gestrüpp bedecktes Hochland, durch dessen
Täler und Savannen wie einst der scheue, friedfertige Indianer mit Lederzelten,
Schafherden und jämmerlichen Gäulen dahinzieht – ein vergessenes Land, könnte
man sagen, völlig vergessen, wenn nicht fremde Elemente in den Küstengebirgen
hier und dort Kupfergruben, Quecksilbergruben und wenig lohnende
Goldwäschereien angelegt hätten. Die Ausfuhr von Kupfer stellt noch den größten
Wertfaktor der Provinz Niederkalifornien dar, nebenher Quecksilber und
Schafwolle.

Ich schicke diese knappen Angaben über ein Land, dessen ungeheure Ausdehnung
von Norden nach Süden, dessen fischreiche Buchten und Mineralschätze im Grunde
unbenutzt bleiben, dem voraus, was diesen meinen neuesten Weg abseits vom
Alltag gleichsam als kennzeichnenden Geruch umgibt: Petroleum – – Erdöl!

Ich habe über die Erdölreichtümer Nordkanadas bereits so manches zu sagen
gewußt, ich kenne die Erdölgebiete des Kaukasus von einer Zeit her, als ich
noch ungehindert durch ein Fehlurteil mit seinen wechselvollen Folgen meinem
Berufe als Ingenieur in den verschiedensten Weltteilen nachgehen durfte.

Und hier nun in dieser Ostbucht der kaum bewohnten Insel Cedros, die immerhin
halb so groß wie die Schweiz sein dürfte, wehte dem einsamen Schwimmer, der
seine Waffen in einem um den Kopf geschlungenen Öltuch auf dem Kopfe trug,
gerade dieser penetrante Geruch immer stärker entgegen.

Je näher ich kam, desto deutlicher erkannte ich unsere Medusa. Merkwürdig, daß
unsere Verfolger die Jacht gerade hierher gebracht hatten.

Aber all das war vorläufig gleichgültig.

Mochte die Brandung an der Küste auch noch so böse toben, ich fühlte mich hier
in meinem Element, das leichte seidene Unterzeug behinderte mich in keiner
Weise, und nach einigem Ringen gegen die rückflutenden Brandungswellen watete
ich an Land. Die Hütten und die drei lodernden Feuer lagen links von mir.

Der kahle Strandstreifen ging in dichten Busch über, dahinter erhob sich ein
Gehölz jener Bäume, denen diese mexikanische Insel ihren Namen verdankt.

Cedros erinnert an Zeder; also an jene Koniferenart, die in Nordindien und am
Libanon durch ihre gigantische Größe Berühmtheit erlangt haben.

Der Zedrobaum<@refnote 2/> ist jedoch ein völlig anders geartetes
Naturerzeugnis dieser immergrünen Bäume, uns allen von … Zigarrenkisten her
vertraut, sein leichtes, rötliches, gut spaltbares Holz wird auch für Möbel
gern benutzt. In Westindien und Guyana trifft man sehr stattliche Exemplare an.
– Deshalb also Cedros-Insel: seine kleinere Spielart der Ceduela (Zedrobaum)
bedeckt die Abhänge in endlosen Wäldern, und dieser Wald hier, der sich bis zu
den Hütten hinzog, kam mir sehr gelegen.

Mit der Pistole in der Hand, von Baum zu Baum schlüpfend, erreichte ich die
erste Hütte, ein jammervolles Bauwerk aus Ästen, Moosstücken und Zweigen. Acht
solcher Prachtbauten gab es. Nirgends war eine lebende Seele zu bemerken. Aber
der Petroleumgeruch war hier so intensiv, daß ich sofort auf den Verdacht kam,
in den Hütten lägen Petroleumfässer aufgestapelt. Und noch eines fiel mir auf,
ein langer, schwarzer Strich im hügeligen Ufergelände vor diesen recht
liederlichen Baracken, zweifellos ein Brandstreifen. Es mußten dort dichte
Büsche gestanden haben, die von der See her jeden Blick auf die Hütten
versperrt hatten. Der Buschstreifen war niedergebrannt und wahrscheinlich durch
unvorsichtiges Hantieren mit einem Petroleumfaß, dessen Inhalt erst die grünen
Sträucher in Asche verwandelt hatte.

Die Ruhe ringsum warnte mich, zumal auch auf der Jacht sich nichts rührte. Und
dann kam noch hinzu, daß die vier vor den Hütten lodernden Feuer meinen Argwohn
verstärken mußten. Diese Feuer aus dicken Scheiten brannten kaum länger als
eine halbe Stunde, berechnete ich aus alter Erfahrung heraus. Wer hatte sie
angezündet, zu welchem Zweck …?!

Ich habe gegen ein derart verdächtiges Schweigen, das unbedingt dunkle
Teufeleien birgt, ein nachsichtiges Lächeln und verdoppelte Vorsicht ins Feld
geführt.

Mit solchen Scherzen fängt man El Gento nicht! Falls hier mexikanische oder
sonstige Halsabschneider irgendwie im Hinterhalt lagen, würden sie unliebsame
Bekanntschaft mit zwei neunschüssigen Repetierpistolen aus den
Militärwaffenfabriken in Bahia machen.

Ich blickte mich um. Ich musterte jeden Baum, jeden Busch. Das Mondlicht ruhte
wie helle Streifen von Läufern zwischen den licht stehenden Bäumen. Im engen
Bogen, dann im weiteren Bogen suchte ich den Wald ab. Keine verschlafene
Vogelstimme störte die lastende Stille, kein Tier begegnete mir. Nicht einmal
Möwen belebten die Ufer, und diese Vagabunden der Meere sind doch überall
anzutreffen.

Die Situation war höchst ungemütlich. Ich hätte doch mein Wölflein Kain
mitnehmen sollen. Nur die Brandung hatte mich davon abgehalten. Kain ist kein
Parforceschwimmer.

Was für ein undurchsichtiges Spiel wurde hier nun gespielt? Sollte unser Nahen
mit unserem famosen U-Kreuzer mit seinem Behang von Muscheln und Seepflanzen,
die ihn zum Wrack stempelten, bemerkt worden sein? Ich hielt das für
ausgeschlossen.

Inzwischen hatte ich mich den Hütten wieder genähert und besichtigte nochmals
das Vorgelände. Eins der Feuer war derweil wie eine Schlange
rückwärtsgekrochen. Und diese Feuerzunge, die jetzt auf eine der schäbigen
Hütten zulief, gab mir endlich Gewißheit: die Feuer sollten die Hütten nach
einer bestimmten Zeit einäschern!

Ich tat das einzig Richtige und trat den Rückzug an. Es war auch zu gefährlich,
die Hütten in solcher Nähe zu haben. Petroleumfässer, gefüllt, brauchten als
Gegner nicht durch Schüsse bekämpft werden. Ich enteilte durch den Wald nach
einer Anhöhe, warf mich nieder, wartete …

Da ging schon die erste große Bude wie eine Fackel in Flammen auf …

Die zweite folgte.

Im Nu war die Mondnacht von der roten Lohe eines großen Brandes unheimlich hell
erleuchtet. Und dann geschah das, was von vornherein, wie ich nun wußte, für
uns bestimmt gewesen:

Ein paar donnerähnliche Explosionen, deren Luftdruck sogar die ersten
Baumreihen des Waldes niedermähte, eine Fontäne von brennenden Ästen,
emporsteigendem brennenden Petroleum, – – – und die Ursache bestimmt ein paar
Dynamitpatronen.

Ich dachte an das gefährliche Andenken derselben Art, das die Entführer der
„Herrin“ und Ret Hils im Turm damals zurückgelassen hatten, um den Mindato samt
seiner Besatzung, Kamo, ich, Kain, in die Tiefe zu schicken.

Der Anschlag war mißglückt.

Dieser auch.

Also: dieselben Herrschaften waren hier beteiligt, das stand nun fest.

Dieselben Leute, die die Medusa schon verfolgt und einen der ihrigen an Bord
geschmuggelt hatten, waren auch die Schachspieler dieser neuen Partie!

Immerhin: Ein Vorzug, wenn man orientiert ist!

Meine Aufmerksamkeit, in den letzten Sekunden durch das große Brillantfeuerwerk
dort am Strande abgelenkt, wandte sich wieder der offenen See zu.

Ein einziger Blick …

Wie Erstarrung befiel es mich …

Ich stierte dorthin, wo kaum erkennbar der Turm der Mindato über die Dünung
hinausragte.

Ein kräftiger Fluch, – zwecklos …!

Die Medusa jagte mit voller Geschwindigkeit auf den U-Kreuzer zu …

Dann ein dumpfer Krach, der bis hierher in die Stille des Uferwaldes drang, – –
als die Jacht nach Süden drehte, war von der Mindato nichts mehr zu erkennen!

Und Taskamore – und Kain?

Die zwei, an denen mein Herz hing?!

Etwa ertrunken, etwa überrascht durch den Rammstoß, etwa im Innern des Mindato
brutal ersäuft wie Ratten in einem jäh überflutenden Abflußrohr?!

Der ungeheure Grimm gegen die hinterhältigen Schurken, die dort mit unserer
Medusa gen Süden jagten und rasch in der milchigen Ferne der Mondnacht
verschwanden, trieb mir das Blut mit solcher Kraft zu Kopfe, daß vor meinen
Augen blutige Nebel aufstiegen.

Wer, fragte ich mich, als ich ruhiger geworden, wer steckte als unsichtbarer
Regisseur hinter diesen Begebnissen, die nicht allein uns betrafen, sondern
auch das Mädchen mit dem weichen Organ und den Traumaugen und ihren Gefährten
Richard Hiller?

Wer?

Wo waren die Fäden, die von Seattle südwärts liefen hier bis zur Cedros-Insel
und der großen Halbinsel Kalifornien? Sie waren da, und so gewiß ich wieder
einmal ganz allein auf mich angewiesen war: Ich würde diese Dinge aufdecken,
würde strafen, würde nicht ruhen noch rasten, bis die Schuldigen ihren Lohn
erhalten hatten!

Taskamore mir zu rauben, der bereits ein Teil meiner selbst geworden, – Kain
mir zu nehmen, der, nur ein Wolf und rauh von Natur und um so treuer, viele
Monate mir Gefährte ferner Pfade und ferner Wildnis gewesen!

Der wilde Groll, dieses Aufschäumen einer zwecklosen Wut, die nun einmal nach
solchen Ereignissen, denen man vorläufig machtlos gegenübersteht, nicht zu
unterdrücken ist, die hochschießt wie eine Stichflamme und dann wieder
zurückkriecht in das kühle Hirn, das bereits andere Möglichkeiten, andere Wege
zum Ziele der Vergeltung prüft, – das war überwunden.

Kühler Kopf überlegt …

Und das Herz meldet sich mit leiser Hoffnung.

Vielleicht, flüstert es, – – vielleicht …!!

Hinter mir erstirbt der Brand …

Von den Hütten nur noch qualmende Reste …

Als Zeichen der Explosion nur noch die niedergemähten Stämme …

Und ich schreite dahin, ein einsam Gewordener, – schreite dorthin, wo ich
gelandet war als sicherer Schwimmer.

Taskamore war nur ein mäßiger Künstler in diesem feuchten Spezialfach. Und die
Brandung dort vor der Küste, der weiße, breite Gischtstreifen, in dem die
langen Wogen die Kämme neigen und brausend sterben und wieder geboren werden
und abermals sterben, – der Streifen da ist nichts für Taskamores Muskeln!
Kraft allein hilft dort wenig. Erfahrung ist alles. Auf einem Pferderücken
kommt keiner meinem Bruder Kamo gleich, diesem Ebenbilde des unvergeßlichen
Coy, – doch der Ritt auf Wogenkämmen will gelernt sein, besonders wenn
Riffreihen ihre blanken Zähne jede Sekunde bereit halten, um den
dahinschießenden Leib wie billigen Plunder zu zerfetzen.

Das hoffende Herz schweigt. Zu gering sind die Aussichten, daß Taskamore noch
am Leben. Weshalb sich selbst betrügen?!

Und dann der Strandstreifen, – auslaufende Wellen, dort links das Gerippe eines
Walfisches, gebleichte Riesenknochen wie das Gerüst zu irgend einem weißen
Bauwerk …

Ein Walfisch – – hier?!

… Was erzählte doch der schweigsame Ret Hil, dieser Mann mit dem scharfen
Habichtsgesicht, der uns zunächst so fein zu täuschen wußte? … Er erzählte von
dem Reichtum an Riesenfischen in den Gewässern Niederkaliforniens, von den
Walen, die dort in den stillen Buchten sich tummelten. Es hatte so
unglaubwürdig geklungen und entsprach doch der Wahrheit. Vielleicht sind jene
Gestade der einzige Hochzeitsplatz an den endlosen Küstenlinien der wärmeren
Gegenden von Nord-, Mittel- und Südamerika, Hochzeitsgefilde von altersher, im
Instinkt der riesigen Seesäugetiere als ererbtes Wissen, ererbte Sehnsucht
verankert, nach diesen warmen, fischreichen Gründen, in denen neben Wal und Hai
und Scharen von Delphinen auch jene Abart von Thunfischen vertreten ist, die in
der Ostsee vier bis fünf Meter, oft jedoch<@refnote 3/> bis acht Meter lang
werden und mit ihrem schwarzen behaarten Fell und ihrem Schweinsrüssel die
Bezeichnung „Schweinsfische“ vollauf verdienen.

Es war ein Walskelett, Seevögel hatten es sauber benagt, Wind, Wetter und Sonne
hatten die riesigen Knochen gebleicht, sogar der Schädel leuchtete wie ein
phantastisches Gebilde in blenden[dem Weiß, jetzt umflossen vom sanften Licht
des]<@refnote 4/> Mondes.

Gerade dort drüben zog sich ein breiter Streifen fahler Kakteen, anzuschauen
wie unzählige bleiche, magere, in die Luft greifende Arme, fast bis zur
Flutlinie des Strandes hinab.

Meine Augen haften starr an einem Gegenstand zwischen Kakteen und Walschädel.
Es liegt am Strande ein Etwas, das ein schlafender Seehund sein könnte, ein
Etwas, das jetzt ein mattes klagendes Heulen ausstößt.

Meine Beine bekommen Flügel.

„Kain!!“

Der arme Kerl hebt kaum den Kopf. Aus einem scharfen Riß an der Brust, der den
Knochen freigelegt hat, der die Haut als Lappen herunterhängen läßt, fließt das
Blut.

„Kain!!“

Ich, Mann in seidener nasser Unterwäsche, mit Schuhen mit Gummisohlen, sonst
mit nichts am Leibe, hebe den vierbeinigen Freund empor, trage ihn in den Wald,
reiße das Hemd vom Leibe, verbinde die Wunde, reiße die Unterhosen herab, und
nackt wie ein altgriechischer Arenakämpfer renne ich zum Strand, tauche die
Hose ein, will erst einmal die Wunde gründlich säubern. Seewasser ist immer
noch das einfachste Mittel, eine Eiterung zu verhindern.

Renne zurück … Kain rührt sich nicht. Schreck packt mich, Angst, – nur ein
Wolf, würden viele sagen, die nie empfanden, was es bedeutet, die Treue der
Tiere als Ausgleich gegen die gehässige Niedertracht der Menschen beglückt
preisen zu dürfen.

Er lebt … Er lebt, das Herz schlägt, – Kain ist kein verzärteltes
Kulturgeschöpf, Kain ist Kanada-Wolf reinen Blutes.

Ich beschaue die Verletzung. Hätte ich Nadel und Zwirn, – ein leichtes wäre die
Befestigung des Hautlappens.

Not lehrt alles.

Not stand neben mir soundso oft. Not machte das Unmögliche möglich.

Ich hatte mein Jagdmesser, Andenken an Taskamore, vielleicht das echteste
Siouxmesser, das je verschenkt ward. Lange Klinge, Büffelhorn am Griff,
Kupfernägel als Verzierungen.

Ich habe die seidene Unterwäsche. Schneide schmale Streifen.

Primitiver ward nie eine handgroße Wunde vernäht. Eiliger wurde nie ein Verband
darüber geschlungen, denn die Hoffnung war wieder erwacht, Freund Kamo könnte
noch am Leben sein und irgendwo am Strande liegen – hilflos wie das Wölflein.

Ich wende mich der See wieder zu, das weiße Walgerippe grinst mich an, und der
Gedanke, den Schädel als Auslug zu benutzen, wird zur Tat …

Doch nicht.

Soll Tat werden. Mein Fuß stockt …

In dem nassen Ufersand sehe ich Spuren – – neben den meinen, kleine schmale
Schuhfährten.

Hallo – ein Weib – hier?!

Und ich denke an meine Nacktheit, greife in einen Haufen Seetang, schlinge
einen Schurz um die Lenden, folge den schmalen, scharf umrissenen Eindrücken
und stelle fest, daß sie dort aufhören, wo mein nahes Ziel, der Walschädel,
ruht.

Weib oder nicht Weib, – – – eine innere Stimme mahnt zur Vorsicht.

Und ein Blick zu dem seltsamen Gebilde empor veranlaßt mich, einen Satz
vorwärts zu tun, mich dann anzuschmiegen an den meterhohen Skelettkopf und
wieder mißtrauisch emporzuäugen nach den schwarzen Löchern, in denen einst das
lebende Riesengeschöpf die Augäpfel rollen ließ und ausspähte nach Feinden und
doch der Harpunengranate nicht entging.

In der linken leeren Augenhöhle hatte ich etwas wie einen Schatten zu bemerken
geglaubt.

Weshalb sollte nicht der leere Schädelraum des toten Kolosses einen Menschen
bergen?! Ein gutes Versteck vielleicht, trocken und luftig, groß genug für ein
Lager, für ein Dasein in der Verborgenheit.

Ein leises Lächeln zuckt um meinen Mund. So kleine Füßchen hatte die „Herrin“,
hatte die schwarze Nixe mit den Märchenaugen.

Ist sie es?!

Ich lasse es darauf ankommen. Rufe.

„Hallo, hier El Gento, Miß …!“

Aber die Pistole liegt im Anschlag.

Dieser El Gento läßt sich nicht abknallen.

Ich warte.

Wenn’s ein Mädchen ist, dann kann ich es begreifen, daß vielleicht das
Schamgefühl ihr den Mund verschließt.

„Hallo, melden Sie sich doch!!“

Antwort ertönt – zaghaft, weich:

„Ich werfe Ihnen etwas hinab, Mr. Abelsen.“

Durch das Augenloch fliegt ein Bündel, – eine blaue Hose …

Flattert durch die Luft, die Hosenbeine wehen wie Fahnen, und dann sinkt es in
den Sand und liegt still da.

Die Hose, die blaue Hose, dunkles Leinen, von einem Heizeranzug.

Immerhin: besser als der Schurz ist diese Hose doch, wenn sie auch wohl für
eine kleine Pagenfigur bestimmt gewesen.

„Kommen Sie!“, sage ich höflich. „Ich freue mich, daß ich Sie wiedergefunden
habe …“

Zum Schädelfenster klettert da ein Persönchen heraus, dessen zierliche Glieder
einen ähnlichen Kimono wie damals tragen.

Ich helfe, und sie steht vor mir …

Ein schmales feines Gesichtchen senkt sich, eine müde Stimme spricht mit
bitterem Zagen:

„Ich habe Entsetzliches durchgemacht … Drei Tage und drei Nächte bot mir der
Kopf des Walskelettes Schirm und Schutz. Ich bin dem Verhungern und Verdursten
nahe. Und dazu die immerwährende Angst, hier wieder entdeckt zu werden und …“ –
sie erschauerte, schluchzte leise, fand ihre Selbstbeherrschung schnell zurück
und schloß mit der flammenden Anklage: „Mr. Abelsen, es sind Menschen ohne
jedes Gefühl, es sind Bestien an Verworfenheit, Teufel an Habgier! Aber ich
werde mich rächen, so wahr ich eine Tochter der Mixtecas bin.“

Ich fragte nichts. Und hätte sie viel zu fragen. Ich hatte jetzt für zwei zu
sorgen, und die zweite war fast ebenso hinfällig wie mein Kain. In den Armen
trug ich sie, wie vorhin Kain, in den Wald und bat sie, neben dem schwer
keuchenden Tiere zu warten. Die Freundespflicht ging doch noch über die andere,
die diesem Mädchen galt und meinem vierbeinigen Gefährten.

Ich suchte das Ufer nach Taskamore ab. Ich fand ihn nicht. Ich fand nur im
Norden eine schmale Bucht mit einem freundlichen Tale. Dorthin führte ich meine
Schützlinge. Dort waren wir sicherer als in einer Festung, denn die flachen
Talwände waren ein einziges Feld großer, dichter Stachelkakteen. Mitten hinein
zu einem kleinen Wäldchen und ein paar Felsen biegt ein enger Naturpfad, der
sich leicht verschließen ließ. Der Boden war mit Geröll bedeckt und nahm keine
Spuren an.

Zwei Hütten entstanden, nachdem eine Kugel noch weiter nördlich ein Wildschaf
niedergestreckt hatte.

So begann unser einsames Leben an der Ostküste der großen Cedros-Insel und die
Zeit der Vorbereitungen für die Fahrt über die weite San Sebastian-Bai hinüber
zum Festlande der Halbinsel Niederkalifornien, die doch ein Land für sich ist,
ohne Eisenbahnen, ohne große Städte, ohne Kultur, ein vergessenes Land, das
dann doch seine mannigfachen Schönheiten und Reize einer unberührten Natur ein
paar wilden verwegenen Reitern enthüllte und uns das schenkte, was ich überall
suche und finde ganz fern den zivilisierten Städten der Menschen: das Abenteuer
abseits vom Alltag mit einem schicksalsgerechten, kraftvollen Ausklang!


