4\. Kapitel.
============
Ich lerne Blech und einen Thunfisch kennen.
------------

Juanita heißt sie. Das weiß ich nun. Das ist aber auch so ziemlich alles.

Ich nenne sie Juana. Es klingt zarter. Es paßt mehr zu ihr, obwohl diese Juana
durchaus nicht so mädchenhaft weich und so lebensfremd und so unerfahren ist,
wie es scheinen könnte.

Juanas Vergangenheit und Zukunft versperrt ein Vorhang gegenseitigen
Schweigens. Man könnte es als stille Übereinkunft bezeichnen. Unsere Gespräche
weichen diesen gewesenen Dingen aus. Nicht einmal über das, was gemeinsames
Erleben ist, mag Juana alle Schleier lüften.

Die, von denen sie und Richard Hiller entführt wurden, nennt sie „die Leute“.

Die, von denen sie hier auf der Cedros-Insel gefangen gehalten wurde, sind auch
„die Leute“.

Sie entfloh, verbarg sich …

Über Ret Hils Schicksal weiß sie nichts. Einmal tippte ich vorsichtig an, ob
sie vielleicht Chester Bry und Käpten Peter Rucks gesehen hätte. – Nein, die
Namen waren ihr fremd.

Jetzt scheint die Sonne, wir stehen zwischen den Bäumen unseres Verstecks, es
ist der dritte Tag, seit wir Gefährten sind, und Juana schabt mit scharfem
Stein die Fleischfasern von einem Schaffell und spricht über Kain.

Kain ist für sie unerschöpfliches Thema, nachdem er ihr gestern, als sie ihn
fütterte, dankbar die Hand geleckt und jenes behagliche Grollen ausgestoßen
hat, das bei ihm Beweis der Liebe sein soll.

„Wenn Kain nur erst wieder auf den Beinen wäre …!“

„Nachher werde ich Kain Brühe kochen …“

„Kains Verband muß gewechselt werden …“

In der Tonart geht’s heute schon eine Stunde lang, seit wir hier Gerber spielen
und die noch weichen, mit dem Messer geschorenen Felle sofort über das Gerüst
des Bootes spannen, das ich aus Ästen und Riemen nach Eskimoart hergestellt
hatte.

Arbeit haben wir übergenug. –

Ein Schatten fällt neben uns auf den sandigen Boden, – eine spitze Schnauze,
aufrechte Wolfsohren und ein dickes Wolfsgenick.

„Hallo – – Kain!!“

Juana jubelt …

Olaf ist vergessen.

Es ist Kains erster freiwilliger Ausgang von seinem Krankenlager bis hierher in
die Südecke unseres Lagers.

Kain steht breitbeinig da, schwankt etwas, setzt sich, gähnt, zeigt die
gefährlichen Reißzähne und tut sich nieder.

Juana kniet schon neben ihm, streichelt ihn, als ich, sein Herr und Gebieter,
sanft an die Tagesarbeit erinnere.

Dann liegt Kain als Tugendwächter in der Sonne, kaut an einer Schafkeule,
blinzelt behaglich, Juana näht die Felle des Bootes zusammen mit der
Ersatznadel, die ich aus einem Stück Blech, in den Brandruinen gefunden,
hergestellt habe, näht mit gedrehtem Schafdarm, zeigt sich auch dabei
verblüffend anstellig, und ich berechne zufrieden, daß das Boot nach weiteren
vier Tagen fertig sein wird.

Wir schweigen wieder.

Ich eile hin und her, verstärke das Bootsgerüst, bringe Sitzbretter an, und
meine Gedanken gleiten sprunghaft hierhin und dorthin.

Taskamore!!

Dann stoppen sie.

Undenkbar, daß Taskamore tot sein sollte. Der Wind kam damals nachts von Osten
auf die Inselküste zu, und wenn Kain sich gerettet hat, muß auch Taskamore vor
dem Rammstoß ins Wasser gesprungen sein.

Die Küste habe ich auf viele Meilen abgesucht: Keine Leiche …!

Taskamore muß leben. So hart wäre das Schicksal auch nie gewesen, mir Coys
Ebenbild wieder zu rauben, bevor wir noch den großen Plan, Coys Heimat am
fernen Gallegos<@refnote 5/> zu besuchen, hätten ausführen können.

Juana trällert ganz leise ein Lied. Es klingt schwermütig, – vielleicht eine
mexikanische Volksweise.

Der Seewind streicht durch das Tal, die harten, hohen Kakteen reiben sich
aneinander, das gibt ein seltsames Geräusch, – die Bäume wispern, und drunten
am Strande brüllt die Brandung.

„Schluß, Juana, – – Mittagpause!!“

An der Quelle säubern wir uns gründlich die Hände mit feinem Sand, dann schmort
der Schafrücken über dem Feuer, Juana begießt den Braten, ich hole noch schnell
einen Korb voll Melonenkakteen, die drüben in der Ebene wie Butterblumen
gedeihen, und so genießen wir nachher das vierte gemeinsame Mittagessen auf dem
Platz zwischen unseren grünen Hütten, deren Vorhänge aus Fellen jetzt offen
stehen und erst abends niederfallen und die trennende Wand bilden zwischen
Jugend und reifem Mannestum.

Eine Stunde Ruhe noch.

Ich breche wieder zur Schafjagd auf. Juana behält die eine Pistole, und wie
immer schärfe ich ihr höchste Wachsamkeit ein.

Es ist ein anderes Land, das sich vor mir dehnt in welliger Weite, es ist die
Heimat jener Pflanzenart, von der wir in Europa nur kümmerliche Nachkommen zu
züchten vermögen.

Die Kaktee ist die ausgesprochene Pflanze Mexikos, Arizonas und damit Amerikas.
Hier allein trifft man sie bodenständig an, hier nur entwickelt sie die Pracht
ihrer Formen und Farben und die Niedertracht ihrer gespickten Dickichte.

Die Cedros-Insel kenne ich jetzt. Da ist ein Berg, etwa drei Meilen von unserem
Tale nach Westen zu, der mit seinen grünen Abhängen und Schluchten nicht nur
der Tummelplatz der Bergschafe und einer kleineren, sehr scheuen Hirschart ist,
sondern von seiner Spitze auch einen Überblick über das gesamte Inselgebiet
gestattet.

Gestern habe ich fünf Schafe dort erlegt, heute müssen es wieder fünf werden,
dann reichen die Felle für das Boot und ein Segel. So habe ich’s berechnet.

Im gewohnten gleichmäßigen Trab eile ich dahin, zwischen Kakteenfeldern
entlang, an Kakteensäulen vorüber, an Waldstücken, durch Bäche und seichte
Flüßchen, – nackt den Oberleib, von der Sonne verbrannt, leichtfüßig wie seit
Jahren nicht, die Muskeln spielen, der Körper freut sich seiner Frische, die
Luft ist rein und würzig, und ein Jammer ist es, daß ich ausziehe, um andere
Geschöpfe zu morden.

Es muß sein.

Juana will es.

So ist es.

Viermal hätten wir vorübersegelnde Schiffe durch Rauchsignale in diesen Tagen
herbeirufen können. Vielleicht waren es Walfänger oder Thunfänger. Juana hat
den Kopf geschüttelt: „Nein! – Wenn Sie mir helfen wollen, Olaf, dann genügen
wir beide!“

Genügen – wozu?!

Hinüber nach Niederkalifornien will sie, hinein in eine der tiefeinschneidenden
Buchten.

Wozu?!

Wen sucht sie, was sucht sie?! –

Und dann, wie ich hier in den Kakteensteppen von Cedros gerade vor einem noch
blühenden Exemplar der berühmten Kaktee „Königin der Nacht“ andächtig Halt
gemacht habe (weshalb die Bezeichnung für eine Pflanze mit weißen Wunderblüten,
werde ich nie begreifen!), da erspähe ich in der Ferne zum ersten Mal einen
Fremden, einen Mann mit einem kurzen Karabiner im Arm, der sehr verdächtig den
Kopf gesenkt hat und zweifellos meine Spur von gestern rückwärts verfolgt.

Der Mann trägt einen derben Anzug aus Englischleder, einen Schlapphut, um den
Hals ein Seidentuch, – unter seiner Jacke sehe ich noch zwei Pistolen, und
unter dem Hutrand ein bärtiges, blaurotes Gesicht und eine Nase, die mit Käpten
Rucks’ Leuchtturm jederzeit konkurrieren könnte.

Seemann schätze ich.

Ich liege längst nach drei geduckten Sätzen hinter einem Gestrüpp, schleiche
mich in guter Deckung weiter vor, daß ich den Kommenden seitwärts habe.

Zweifellos, er sucht meine Fährte …!

Dann sackt er jäh zusammen, ist verschwunden, und so plump und stiernackig er
auch erschien, so flink waren seine Bewegungen, so scharf hatte er beobachtet.

Kein übler Gegner.

Ich entsichere die Pistole. Hinter mir senkt sich das Gelände in eines der
Vortäler des Berges, ich krieche dort hinab, laufe wieder, klettere den Anhang
hoch, und … habe den Mann gerade vor mir.

Gut gemacht, – aber auch er weiß Bescheid.

Abermals wirft er sich nieder, ein dünner Knall, haarscharf an meinem Ohr,
surrt das Blei ins Weite, und der Schütze, der mich hat hochschnellen und
rückwärts niederfallen sehen, kommt behutsam näher … –

Freundchen, – – etwas früher aufstehen, wenn man El Gento an den Kragen will!
Der hat Kerle anderen Kalibers niedergeboxt, der wird …

„Hände hoch!“, brüllt’s da. „Lump du, denkst den ollen Blech zu überlisten!!
Hände hoch, aufstehen, Pistole fallen lassen – – etwas fix!!“

Komisch: Der Grobian spricht deutsch, nennt sich selbst „den ollen Blech“ und
gibt meinem Selbstgefühl ein Stößlein, das mich wirklich hochjagt.

Eine Karabinerkugel – – heute schon?! Nein, ich wollte doch noch einige Tage
leben.

Grinsend nähert er sich.

Bleibt stehen, betrachtet mich.

„Hm, – – nette Gaunervisage, die du dir da zugelegt hast, du verdammter
Ölpirat, Du!! Ihr dachtet wohl, auch ich wäre damals Hops gegangen, als ihr
unsere kleine Juana so gemein in den Bauch stießet, ihr Halunken!! Hat sich
was!! – Übrigens, verstehst du deutsch, du infamer Schlingel?“

Er glotzt mich groß an.

„Junge, Junge“, poltert er mit verfänglicher Freundlichkeit heraus, „wenn du
etwa ein Deutscher bist, dann bezahle nur schleunigst deine Schulden, bestelle
dir einen Pfarrer, läute eigenhändig dein Armesünderglöcklein und telegraphiere
an deinen zukünftigen Herbergsvater Beelzebub Satanas um einen recht schön
angeheizten Schmorkessel. Der Karl Blech trifft immer, Jungchen, und eine Kugel
hast du redlich verdient. Daß ein Deutscher sich mit diesen Gurgelabschneidern
und …“

Mir war etwas eingefallen. Wozu sollte dieser Wüterich, der alle Kniffe der
Wildnis kannte, seine Zunge noch mehr anstrengen?!

„Richard Hiller läßt grüßen“, warf ich so beiläufig ein.

Die Wirkung war prompt.

Er klappte geräuschvoll den Mund zu und blinzelte verwirrt.

„Hiller?!“

„Ja – und Juanita ebenfalls, Sie alter Grobian.“ Man soll die Ausdrucksweise
möglichst der der Gegenpartei anpassen. „Die eine Juanita liegt auf dem
Meeresgrund, die andere schabt Felle und ist sehr munter.“

Karl Blech, und daß dies der „echte“ Blech war bezweifelte ich nicht, behielt
trotzdem die Büchse im Anschlag, ließ aber durch einen kurzen Grunzton
erkennen, daß er außerordentlich erfreut sei.

„Also sie lebt wirklich?“, fragte er nur. „Und wer sind Sie, Mister?“

„Schwede, Herr Blech … Reden Sie nur getrost weiter Ihr Kerndeutsch.“

Da senkte sich der Karabinerlauf.

„Schwede?! Ist Ihnen vielleicht ein Taskamore mal über den Weg gelaufen?“

„So etwas … Taskamore oder Roger Tounens und seinen Freund El Gento könnte ich
unschwer mit mir selbst verwechseln. Zu den Ölpiraten, übrigens eine
Bezeichnung, die mir ganz neu ist, hatte ich keinerlei Beziehungen, es sei
denn, daß Sie die Leute damit meinen, die drüben am Oststrand unweit des
Walskeletts einige Baracken als Ölschuppen hergerichtet hatten und in die Luft
fliegen ließen, um mir ein nettes Feuerwerk zu zeigen.“

Blech schlackerte den verwitterten Kopf.

„Erzählen Sie Märchen?! – Mann, aus alledem werde der Deubel schlau. Wo ist die
kleine Herrin?“

„In Sicherheit bei mir und meinem Wolf … Kain heißt er.“

Karl Blechs Augen wurden blanke Glaskugeln.

„Sind Sie selbst El Gento?“

„Allerdings.“

„Weshalb sagen Sie das nicht gleich?“

„Ließen Sie mir Zeit dazu?! – Und gerade mit der Zeit bin ich sehr knapp daran,
ich habe Eile. Fünf Schaffelle fehlen noch, dann können wir die Bai überqueren
im Lederboot. Wenn Sie meiner Fährte gen Osten folgen, werden Sie an eine Bucht
und ein Kakteental gelangen. Dort rufen Sie nur. Juanita wird sich melden,
falls sie Ihre Stimme kennt. Falls nicht, wird sie sich auch melden – mit einer
Kugel. Und jetzt machen Sie, was Sie wollen, Blech, – – Wiedersehen oder
Nichtwiedersehen! Sind Sie ein Spion, so …“

Der Mann in Englischleder erklärte einfach:

„Ich begleite Sie! Los denn! Fünf Schafe haben wir in einer Stunde! Es treiben
sich hier sogar Schafböcke umher, die sich einbilden, Karl Blech überlisten zu
können. Ist ein Irrtum, schwerer Irrtum. Wenn ich gewollt hätte, wären Sie
mausetot! Ich knalle nie ein Loch in die Natur, nie, – nie! – Gehen wir.“

Für Austausch von diplomatischen Höflichkeiten war dieser Kerl nicht zu haben.
Im Gegenteil. Seine rauhe Natur verzichtete auf jeden Phrasenfirlefanz.

„Erzählen Sie!“, sagt er nachdenklich.

Ich tat’s.

„Doll … einfach doll!“, warf er manchmal ein.

Nachher hielt er mir die Flosse hin. Sie paßte zu seiner gedrungenen Gestalt.
Wo die Faust hinschlug, wuchsen keine Zähne mehr.

„El Gento, auf gute Kameradschaft!“

Also doch! Das Eis um sein biederes Herz war eitel Butter geworden.

Als ich dann aber so sachte antippte, was es nun eigentlich mit Juana und den
Ölpiraten auf sich hätte, grunzte er ablehnend:

„Später …! Juanita hat da zu reden, nicht ich.“

Dabei blieb’s.

Die Schafe mußten daran glauben, wir zogen ihnen die Röcke aus, nahmen nur ein
Jungtier als Proviant mit und marschierten eiligst heimwärts.

Karl Blech war kein sehr unterhaltsamer Gefährte. Er ließ lediglich
durchblicken, daß er Niederkalifornien genau kenne, daß sein Beruf die Jagd
sei, daß er seit dem Untergang der schwimmenden Juanita an der Westküste der
Cedros-Insel einsam gehaust habe und erst gestern meine Schüsse vernommen und
mich daher heute gesucht habe.

Als wir das Kakteental erreichten, als ich die losen Kakteenbüsche, die den
Eingang verschlossen, entfernt hatte, ertönte aus dem Wäldchen ein heller
Schrei, eine Gestalt flog leichtfüßig über den Sand und die Steine und Karl
Blech gerade in die Arme.

Beneidenswerter Kerl!!

Juana weinte vor Freuden.

Karl kullerten die Tränen in den Urwald von Bart …

Und dann kam Kain angeschlichen, betrachtete die Gruppe mißgünstig – genau wie
ich, wir trollten uns, bei diesem Wiedersehen waren wir überflüssig. –

Jetzt ist „Karl“ Hauptperson im Lager.

Juana macht von Karl so viel Aufhebens, als ob er der Kaiser von Abessinien
wäre.

Ich bin kaltgestellt.

Kain auch.

So sind die Frauen.

Ein bitterer Stachel im Herzen wollte mir die Laune verderben.

Da nahm ich Karls verrosteten Karabiner und verließ unser Kakteental und wandte
mich den niedergebrannten Hütten zu.

Man sagt, den Mörder zwinge irgend etwas, immer wieder den Schauplatz seiner
Untat aufzusuchen. Vielleicht ging es den Ölpiraten ebenso.

Ölpiraten?!

Das war wieder eine dunkle Frage. War Juana etwa die Tochter eines Ölmagnaten,
dessen Tankdampfer von modernen Flibustiern gekapert wurden?! – Gegen diese
Annahme sprach verschiedenes. Wenn auch im Gelben Meer die Herren Chinesen noch
heute in aller Unbefangenheit dem blutigen Gewerbe der Seeräuberei nachgehen,
so bilden sie doch eine Ausnahme. Hier in diesen Gewässern, wo die Vereinigten
Staaten mit ihrer Kriegsflotte sich den Teufel was um mexikanische
Hoheitsrechte scheren würden, falls Piraten sich mausig machen sollten,
genügten ein paar Granaten, solchem Gelichter das Handwerk zu legen. Ein
solches Treiben hätte nie verborgen bleiben können, mithin konnte von wahrer
Piraterei garnicht die Rede sein.

Wovon sonst?!

Es war derweil dämmerig geworden, die Sonne war verschwunden, und über den
Wäldern und Kakteenfeldern von Cedros lag der zarte, rötliche Hauch des
Wiederscheins des wie in Flammen getauchten, westlichen Horizontes. Der Ozean
hatte den feurigen Ball verschluckt, der Ozean schimmerte in allen Farben, die
Abendbrise hatte die Brandung verstärkt, es war um die Zeit der Flut, und der
Walfisch, das weiße riesige Knochengerüst, wurde von den Wassern umspült.

Ich stand hinter einem dicken immergrünen Zedrobaum, äugte die Ufer entlang,
beachtete jeden Gegenstand, der mir irgendwie auffiel. Mückenschwärme hatten
sich in der Bucht wieder eingefunden, die hohen Berge faulenden Seetangs waren
weiß punktiert von den ruhenden Vögeln, nur in der Gegend des Walskelettes
kreisten sie noch aufgeregt in der Luft und schimpften und schrien über
irgendeinen fremden Störenfried.

Der Walschädel lockte mich.

Es war zu auffällig, daß gerade dort diese kleinen Strolche der Weltmeere so
scheu umherflatterten.

Und dann erlebte ich ein Schauspiel, das mir neu war.

Etwa hundert Meter vom Lande ab, noch innerhalb des stillen Wassers, also
diesseits der Brandung, schnellte sich plötzlich ein Thunfisch von gut sechs
Meter Länge hoch empor, schwebte eine Weile über dem Wasserspiegel, den
Schweinskopf senkrecht emporgerichtet, wütend mit dem Schwanze schlagend, fiel
klatschend wieder zurück, blieb verschwunden, arbeitete jedoch weiter mit
grimmen Bewegungen dicht unter der Oberfläche, tauchte abermals auf, jetzt
mindestens zwanzig Meter näher dem Lande, ermattete sichtlich, mußte verwundet
sein, so glaubte ich, – – war ein Irrtum.

Ich sah mit einem Male die dünne Stahltrosse, die genau in das linke Augenloch
des Walschädels hineinlief …

Und schwang mich, nachdem ich durch das Wasser gewatet war, leise bis zum
Schädelloch empor, wußte längst, daß er ein Granatloch hatte – Harpunengranate
–, spähte hinein und erblickte in Juanas einstigem Versteck einen schlanken
jungen Burschen in Ledertracht mit blauschwarzem Haar, das ihm bis zu den
Schultern fiel, – und der halbe Knabe war’s, der hier den Riesenfisch
allmählich an Land zog, indem er die dünne Trosse durch zwei starke Äste, die
er als Hebel zugespitzt hatte, in immer neuen Schlingen langsam einzog – ein
Spiel, das größte Geschicklichkeit und Kraft erforderte.

Als ich den Jüngling einmal im Profil vor mir hatte, erkannte ich, daß es ein
Mädchen war, eine hellhäutige Indianerin mit klaren, reinen Zügen, die entfernt
an Juanas besonderen Liebreiz erinnerten.

Zufall dann?

Schicksalsfügung?

Das Mädchen hatte den richtigen Moment verpaßt, – sie hatte zwar eine neue
Schlinge herstellen können, als der Thunfisch ihr wieder Ruhe gönnte, aber den
Hebel konnte sie nicht mehr durch die Schlinge stecken, ihr Handgelenk geriet
in den Draht, sie schrie auf, wurde nach dem Augenloch gerissen, – es gab nur
ein Mittel, sie zu retten, ihr den Arm und die Hand zu erhalten …

Schüsse, Kugeln …

Drei genügten, die Trosse wurde getroffen, zerriß, und blutüberströmt fiel die
Fremde in dem Schädelversteck in die Knie.

Die Trosse hatte ihr das linke Handgelenk bis auf den Knochen zerschnitten.


