5\. Kapitel.
============
Die andere Insel.
------------

Nun haben wir zwei Patienten im Lager, eine junge Yuma-Indianerin mit dem
poetischen Namen Mi Moa, aus dem ich schleunigst Mimosa gemacht hatte, und
Kain, das Wölflein.

Wir sind mithin eine kleine Kolonie geworden, zwei Mädchen, zwei Männer, ein
echter Wolf, der jeden Tag kräftiger wird.

Auch Mimosa geht es leidlich.

Dieser rauhe Naturbursche Karl Blech kann was. Im ärztlichen Staatsexamen würde
er vor hoher Kommission durchfallen, als Wundarzt ist er erstklassig. Ich hätte
es mir nie zugetraut, Mi Moas geschundene Hand auszuheilen. Er brachte das
Kunststück fertig.

Und diese Patientin selbst?!

Lohengrin, weiblicher Lohengrin: Nie sollst du mich befragen …!

Sie hüllte sich genau wie Blech und Juana in die dicksten Falten ihrer
Geheimnisse ein, die natürlich ganz anderer Art sein mußten, als die des Paares
Karl-Juana.

Keine angenehmen Gefährten, ehrlich gesagt! Wenn man so als Außenseiter mit
ansehen muß, wie jeder der kleinen Gemeinschaft seine eigenen Gedanken
verbirgt, wird die Geschichte langweilig oder aufreizend. Es fehlt die
Aufrichtigkeit, es fehlt jene feine Harmonie, die abends am Lagerfeuer die
Seelen öffnen und die Zungen beredt machen würde.

Und „Stimmung“ ist alles für mich! Ich liebe diese Abende mit dem romantischen
Reiz der knallenden, brennenden Scheite, des brozelnden Bratens am Holzspieß,
von dem das Fett zischend in die Glut fällt …

Romantik der Einsamkeit, des primitiven, kraftvollen Lebens, jener
sternenklaren Nächte, in denen mir das Firmament mit seinen fernen Welten näher
zu rücken scheint und die Rätsel des Weltalls die schöpferische Macht
irgendeines Lenkers des Menschendaseins uns im Raunen und Flüstern der Gräser,
Kakteen und Bäume offenbart.

Unsere gemeinsamen Abende haben keine Stimmung.

Das Gespenst der Geheimnisse geht um, und zumeist schlendere ich dann allein
mit Kain noch zum Strande hinab und setze mich oben auf den Walschädel und
grübele vor mich hin.

Karl Blech ist ein guter Kerl. Juana und er ist die eine Partei. Die zweite
wird durch Mi Moa, die Yuma-Indianerin, dargestellt. Wie sie hierher gelangte,
was sie auf Cedros-Insel wollte. Niemand weiß es!

Und dann Kain und ich, immer mehr auf uns angewiesen, immer enger uns
zusammenfindend, seit Juana den alten Karl Blech uns vorzieht. Kain, nur Wolf,
scheint unter dieser Vernachlässigung zu leiden. Er liebt den etwas polterigen
Kerl durchaus nicht, obwohl diese Abneigung unberechtigt ist, denn der alte
wackere Bursche mit der Grognase ist unfehlbar das, was man „Charakter“ nennt.
–

… Vier Tage sind dahin, seit der Thunfisch Mi Moa beinahe den Arm ausgerissen
hätte.

Wieder ist es Abend geworden, wieder kommt die kühle Nacht heraufgezogen und
wieder sitze ich so einsam auf dem gebleichten Riesenschädel, Kain liegt neben
mir, und mein Blick versenkt sich draußen jenseits der Brandung in den einen
Fleck, wo damals der Mindato gerammt wurde und unterging, wo vielleicht
Taskamore in der Tiefe für ewig schlummert und nie mehr auftauchen wird, um mir
Freund und Bruder zu sein und Izana Milleret ein stolzer und liebender Gatte.

Kain hebt den Kopf von den Vorderpfoten, windet, legt ihn wieder behaglich auf
die Läufe und grollt leise und zärtlich.

Seine Liebe hat sich Mimosa zugewandt. Mimosa füttert ihn, spricht mit ihm,
streichelt ihn, kraut ihm die Kehle. – Es ist wunderbar, wie der harte Geselle
Kain sich all das gefallen läßt.

Mimosa erscheint neben mir mit der Lautlosigkeit eines scheuen Rehes.

Setzt sich.

Ihre englischen Sprachkenntnisse sind mäßig.

Sie legt die verletzte, verbundene Hand in den Schoß und sagt mit ihrer
bescheidenen, etwas tief gefärbten Stimme: „Mein Bruder El Gento hat das Boot
aus Fellen fertig gemacht. Er mag es Juana und der Rotnase lassen. Wir haben
ein anderes. Taskamore wartet. Wenn er stirbt, wird er um die Zeit des
Mondwechsels sterben, meinte der alte Doktor aus Fort Yuma, und er irrt sich
nie.“

Mimosas schmale, braune Hand, die gesunde rechte Hand, hatte sich zwischen
meine starren Finger gestohlen in scheuer Kameradschaft.

Nie hatte sie mich vor Juana oder Karl Blech so vertraulich angeredet. Nie
hatte sie irgendwie außer stiller Dankbarkeit im Blick allzuviel Anteilnahme
für mich gezeigt. Nun merkte ich: Das, was sie Kain Liebes getan, hatte mir mit
gegolten.

Aber von alledem ganz abgesehen: Geradezu sprachlos war ich und blieb ich
einige Sekunden über ihre geheime, beunruhigende Nachricht.

Taskamore lebte also.

Lebte noch, war schwer krank, kämpfte mit dem Tode.

Wo?

Und „Wo?“ fragte ich und drückte dieses halbe Kind im Übermaß des Ansturms von
widerstreitenden Empfindungen fest an mich.

„Wo, Mimosa?“

„Im Süden auf Natividad-Insel, mein Bruder. – Folge mir … Wir werden unser Boot
holen und meine Waffen.“

Sie machte sich frei und erhob sich. Mir war’s, als hätte ihre Stimme leicht
gezittert.

Flink kletterte sie an dem weißen Schädel abwärts, ich folgte ihr, Kain im Arm,
schnell schritt sie gen Süden, den Brandruinen zu, mir stets einige Meter
voraus, als wollte sie absichtlich zwischen uns einen Abstand legen.

Ich war wie benommen.

Ich war ganz still, als sie dann unweit der Ruinen, der noch immer nach Erdöl
stinkenden Baracken halb den Kopf wandte und sagte:

„Mi Moa hat die Gebüsche der schlechten Leute niedergebrannt. Und dann geschah
das andere, El Gento.“

Ohne Aufenthalt legten wir am Strande gut zwei Meilen zurück.

Die junge Yuma-Indianerin, die in ihrer zierlich gearbeiteten Lederkleidung und
mit dem Jagdmesser im breiten, gestickten Gurt durchaus dem Ideal einer
Knabenphantasie entsprach, die von Trappergeschichten erfüllt ist, war beinahe
besser zu Fuß als ich. Trotz ihres Bestrebens, mich von weiteren Fragen
zurückzuhalten, machte ich dieser ungeklärten Lage schließlich doch ein Ende.

„Meine Schwester möge mir sagen“, und ich trabte neben sie und hielt sie zurück
– „wie Taskamore auf die kleine Insel geriet.“

Daß die Cedros-Insel nicht das einzige, dem Golf von San Sebastian vorgelagerte
Eiland war, wußte ich. Die Natividad-Insel im Süden ließ sich mit Cedros nicht
vergleichen. Es war nur ein kahles Inselchen mit einzelnen Wäldern und
Felskuppen.

„Er entfloh“, erwiderte sie scheu.

„Wie?“

„Er schwamm, obwohl er schwer verwundet war … Wir fanden ihn am Strande in
einer Korkweste.“

„Weshalb sprichst du so zögernd von alledem?“

Sie blickte mich an, und der gerade aufsteigende Mond machte ihre Frauenzüge
noch weicher.

„Du solltest dich nicht zu sehr um ihn sorgen, El Gento. Jetzt ist meine Hand
halb gesund, und wir werden das Kanu flott machen und hinübersegeln. Der Wind
ist günstig. In drei Stunden werden wir den alten Doktor aus Fort Yuma
sprechen, und er wird …“

„Ist Taskamore so schwer krank?“, stieß ich beklommen hervor.

„Er erkennt niemand mehr. Das Fieber ist in ihm. – Hilf mir …“

Da war eine Bucht, da war ein fast mannshohes Kakteenfeld, meist sogenannte
Armleuchterkakteen mit breiten Spitzen, die leicht gewölbt sind.

„Sei vorsichtig“, warnte das Mädchen. „Es sind Giftkakteen! …“

Sie zog rasch ihre kurze Lederjacke aus und benutzte sie als Handschuh, bog ein
paar Stauden beiseite, packte ein Lasso, warf mir das lose Ende zu, und
gemeinsam schleppten wir ein langes Rindenkanu zum Wasser.

Darin lagen eine Büchse, zwei Pistolen und ein kleines, zierliches Beil und ein
Ledersack mit Lebensmitteln.

„El Gento mag die Spuren verwischen“, meinte sie, den kleinen Mast aufrichtend.

Ein braunes Leinensegel flatterte im Winde … knallte lustig, und ein
abgestorbener Kakteenbusch diente mir als Harke. Ich eilte fünfhundert Meter
zurück, und als ich dann, im Wasser dahinwatend, in das Kanu stieg, hatte es
sich Kain bereits neben dem Yuma-Mädchen behaglich gemacht.

Der Wind füllte das Segel, und die kritischen Minuten in der Brandung waren
schnell überstanden, wir glitten im freien Wasser dahin, und das hochbordige
Kanu erwies sich als glänzender Segler.

Wenn ich nun die Augen schloß und das Auf- und Abwiegen des Rindenbootes
spürte, und das Plätschern der Wellen vernahm, und mir die Ereignisse der
letzten Tage vergegenwärtigte, erschien mir alles wie ein Traum.

Es lag so viel Unwirkliches über diesen Tagen, so viel Widerspruchvolles. Und –
war doch Wirklichkeit.

Mi Moa, die Blaue Taube der Yumas, die dort droben an der Grenze von Mexiko,
Arizona und Südkalifornien wohnen, handhabte das Steuer mit der überlegenen
Ruhe der altgewohnten Seefahrerin. Mi Moa deutete auf den Ledersack.

„Mein Bruder findet dort auch Zigaretten.“

Man bleibt Sklave des Tabaks, und meine Hände suchten und fanden.

Es waren vier Päckchen mexikanischer Zigaretten in runden Blechschachteln mit
buntem Aufdruck.

„Auch du, Mi Moa?“

Ich scheute mich plötzlich, das verunstaltete Mi Moa, das mir bis dahin
geläufigere Mimosa, zu benutzen.

„Bitte …“

Wir rauchen mit Behagen, und von selbst sprach sie, das Gesicht immer in der
Fahrtrichtung:

„Als wir Taskamore fanden, El Gento, hatte er zwei Schüsse in der Brust. Wir
erkannten ihn sofort. Er war uns kein Fremder, denn viermal war er bereits bei
uns in den weiten Ebenen Niederkaliforniens, wo die Reste meines freien Volkes
und einige seines Volkes zu einem neuen Stamme verschmolzen sind.“

Ich horchte auf.

Darüber hatte Kamo nie gesprochen.

„Wir liebten ihn, El Gento, er ist ein großer Jäger und Wohltäter. In seinen
Adern fließt das ruhelose Blut unser Vorväter. Er brachte uns das, was uns
nottat: Gute Pferde!“

… Die er natürlich gekauft hatte, denn arm war Taskamore nie gewesen.
Wohltäter! hatte sie gesagt. Ich wußte das am besten. Ich hatte die blühende
friedliche Musterkolonie der Sioux droben an der kanadischen Grenze gesehen, wo
er ebenfalls für seine Stammesgenossen Helfer, Berater und Abgott gewesen.
Wollte ich den Namen jenes Dorfes hier nennen, könnte ich auch mit Bildern aus
amerikanischen Zeitschriften dienen, die des Lobes voll waren über den Fleiß
und die schwer errungene Wohlhabenheit der einstigen blutigen Rothäute. Ich
habe meine Gründe gehabt, den Namen der Kolonie, die nur eine von vielen ist,
zu verheimlichen. Taskamores „Kriegszug“ gegen John Millerets Banditen war, als
es um den Geiser der Träume ging, nur durch die verschwiegene Hilfe der Männer
der Siedlung ermöglicht worden. Daß dieser abenteuerliche Zug, wie in
vergangenen Zeiten, mit einem Gemetzel endigte, lag nicht an uns. Und doch war
Taskamore dadurch heimatlos geworden, ein Flüchtling wie ich, – nur deshalb die
stille Ausreise mit der Medusa von Seattle und all das andere, das später
hinzukam, – später, bis zu diesem vorläufigen Abschluß meiner Ungewißheit über
des Freundes Schicksal.

Zwei Kugeln, hatte Mi Moa betont. Zwei Brustschüsse …! Und dann schweres
Fieber, Bewußtlosigkeit, Ringen mit dem Tode! Und ich hatte auf der
Cedros-Insel derweil ahnungslos dahingelebt, hatte Juanas Märchenaugen
bewundert und nicht gefühlt, daß da keine dreißig Meilen nach Süden auf
entlegenem Inselchen der Mann gegen Wundfieber und Tod sich wehrte, der neben
Coy meinem Herzen am nächsten stand.

Und doch: die Unruhe hatte mich ja nie ganz verlassen, was aus Taskamore
geworden, meine Seele hatte sich dagegen gesträubt, ihn für ausgeschaltet aus
der Reihe der Lebenden zu halten, ein leiser Hoffnungsschimmer war nie ganz in
mir erstorben, und der Grund hierfür …?! Nur ein Grund: Jenes feine,
allerfeinste Schwingen der Sympathie, das sich über endlose Entfernungen
fortpflanzt, jene unterbewußte Hoffnung oder Verzweiflung, Beklommenheit oder
Freude, die unsichtbar zwischen verwandten, eng verbundenen Seelen bei
drohendem Glück oder Unheil des anderen Teiles sich spürbar macht.

Taskamore lebte!

Mir war dies Quelle der Gewißheit: Er würde am Leben bleiben!

Einen Taskamore bezwingt das Wundfieber nicht, ein so gesunder Leib trotzt dem
Ansturm des vergifteten, brennenden Blutes und hilft sich selbst.

„Meine Schwester Mi Moa möge mir sagen, weshalb sie nach der kleinen Insel
Natividad kam?“, setzte ich die Aussprache nach einigen stillen Zügen ans
meiner Zigarette fort.

Die junge Gefährtin kraust unmerklich die Stirn.

„El Gento kennt wenig von den Gebräuchen der Urväter des roten Volkes“, meinte
sie sinnend. „Es gab eine Zeit, mein weißer Bruder, wo in Nordmexiko die
frommen Väter wahrhaft Gutes taten und selten nur jene Habgier bewiesen, die
den Europäern gewöhnlich eigen ist. Ein paar der guten Patres flüchteten nach
der Vertreibung aus Mexiko nach Natividad. Nur der jüngste von ihnen lebt noch
und ist inzwischen so alt geworden, daß seine Augen erblindeten. Die Yumas
haben ihn nicht vergessen. Einige von uns sind immer bei ihm, und da er krank
wurde, fuhren wir mit dem alten Doktor aus Fort Yuma, der längst einer der
Unsrigen geworden, zu ihm. Deshalb fanden wir Taskamore, als zwei von uns am
Strande jagten.“

So schlicht diese Erklärung war, sie barg doch wieder dunkle Fragen, die für
mich allergrößtes Interesse hatten. Sollte es wirklich möglich sein, fragte ich
mich zweifelnd, daß noch einer jener Jesuitenpatres am Leben sei, die doch
bereits im Jahre 1833 das Land hatten verlassen müssen?! Dann hätte dieser
Pater weit über hundert Jahre alt sein müssen!! Undenkbar erschien das.

Und die zweite Persönlichkeit, die offenbar bei den Yumas von Niederkalifornien
eine bedeutende Rolle spielte: Der alte Doktor aus Fort Yuma?!

Ein Fort Yuma, hart an der mexikanischen Grenze, gibt es. Auf jeder Karte ist
es verzeichnet. Karl Blech, der Jäger, hatte mir manches darüber berichtet.
Auch er kannte es. Und doch: Mi Moa war ihm fremd! – Er kannte
Niederkalifornien, hatte er betont: Von einem Mischstamm zwischen Yumas und
Sioux wußte er nichts, auch der „Doktor“ war ihm eine unbekannte
Persönlichkeit.

Rechnete man zu all den ungelösten Fragen noch die nach den „Erdölpiraten“
hinzu, so ergab das einen schwer lösbaren Knoten. Wo war hier Freund, wo
Feind?! Wo stießen die heimlichen Wünsche und Interessen all dieser Menschen in
hartem Gegensatz aufeinander?!

… Still glitt das Kanu durch das mondhelle Meer …

Träumerisch war das Schweigen zwischen Mi Moa und mir. Traumbefangen schien das
leichte Boot unter dem Druck des braunen Leinensegels seinen Weg von selbst zu
suchen. Es fuhr dahin durch eines jener endlosen Heere von Leuchtquallen, die
dicht unter der Oberfläche dahintreiben, wie ungezählte schillernde flache
Glocken, einige davon so groß, daß sie elektrischen Ampeln glichen, andere
winzig wie Pünktchen …

Mondschein lag noch dazu in den Wellentälern, ließ die flachen Schaumkämme noch
weißer aufblinken.

Das Meer lebte.

Der Stille Ozean sandte von fernher seine bescheidenen schleimigen Bewohner,
Tiere niederster Gattung mit einfachen Schlauchorganen, trotzdem Wunder der
Schöpfung in ihrer leuchtenden Funkenpracht und den verschiedenen Sternmustern
auf der Oberseite.

Und mitten durch diesen Heerbann der Quallen zogen dunklere, mattere Schatten
in Spindelform: Haifische!

Hyänen des Meeres, Bestien, die hier in unserem Kanu Beute witterten, die unter
uns hinwegschossen, daß mir zuweilen der Atem stockte.

Unser Boot, federleicht, dünnste Bordwand, aus Platanenrinde, abgedichtet durch
Tang und Moos, – – und Ungeheuer, deren Länge von fünf, sechs Meter eine
Stoßkraft des Kopfes verbürgten, die die Kanuwandung wie Pappe durchlöchern
mußte.

Das Meer lebte. Die Nacht war frisch. Die Spritzer, die über Bord kamen, waren
lau, denn der Ozean in diesen Breiten spottet der Winterkälte.

Nächte wie diese vergißt man nicht.

Eine Fahrt durch farbige Ströme, – das war’s.

Und im Herzen dazu das Traumland der Geheimnisse, die hinter mir und vor mir
lagen. Spukhafte Gestalten hatte die schlichte Rede Mi Moas heraufbeschworen …
Und diese Gespenster, die nur Hüllen blieben, bis ich sie sehen würde, quälten
meinen Geist.

Leise sprach das bronzefarbene, schöne Kind.

„Der Pater Sebastian hat einst den Yumas soundso oft beigestanden im Kampf
gegen die nördlichen, kriegerischen Indianer. Der Pater war ein Jüngling
damals, aber seine Kraft und Klugheit waren die eines weisen, gütigen Kriegers.
Er hat viel gelitten, Bruder El Gento. Krieger meines Volkes bauten ihm auf dem
Inselchen insgeheim die Kapelle, in der er noch heute zu seinem Gott betet.
Noch heute geht er, obwohl blind, mit seinem Stecken über die ganze Insel,
kreuz und quer. Man sagt, er sei weit über hundertdreißig Jahre alt. Sein
Gesicht ist wie das einer Mumie, aber seine Stimme klingt tief und warm wie das
Geläut der Glocke in seinem steinernen Heim. Du wirst es sehen.“

Ich fragte nichts mehr.

Ich wollte diese Stimmung nicht zerstören, die über mir hing wie ein
Zaubermantel.

Stunden verstrichen.

Kain lag und schlief.

Der Mond sank tiefer, verblaßte, und das Morgengrauen frischte den Wind auf.

Auch das Mädchen schlief.

Neben Kain.

Den Kopf auf den Arm gestützt, den Körper etwas gekrümmt, und ich starrte gen
Natividad.

Die Insel tauchte auf, erst nur ein Fleck, dann Einzelheiten. – Auf der
Südseite sollten wir landen, hatte Mi Moa gesagt. Ich hatte die Nordseite vor
mir, und ich hielt es für richtiger, hier irgendwo das Ufer zu betreten. Ich
dachte an die gekaperte Medusa, an das Piratenschiff. Ich hatte stets Vorsicht
walten lassen.

Als die Brandung uns hin und her warf, erwachte Mi Moa.

Bleigraue Helle lastete über See und Land. Dunststreifen überzogen das Meer und
verschleierten Teile der Insel.

Das Mädchen lugte scharf hinüber.

Ein fragender Blick.

„Das ist nicht die Südküste, El Gento.“

„Nein. Aber es ist besser so.“

Eine schmale Bucht nahm uns auf, Felsen wuchsen aus sanft gurgelnder Flut,
breite Sandstreifen, bedeckt mit Kakteen, bilden den äußersten Buchtwinkel.

Wir schleppen das Kanu in das stachelige Gestrüpp und beginnen die Wanderung.

Kain trabt hierhin und dorthin, seine Wunde bereitet ihm kaum noch Beschwerden.
Kain war fröhlich, als er einen feisten Hamster erwischte. Er blieb zurück,
fraß, und Mi Moa und ich genossen das Dörrfleisch aus des Mädchens
Proviantsack, dazu Maiskuchen, die allerbeste Zähne und einen erstklassigen
Magen erfordern.

Mi Moa lachte girrend.

„Hart?! Zu hart?!“

Ihr frohes Gesicht, über dem ein Schimmer versteckter Zärtlichkeit ruhte, war
mir zugewandt.

Vor uns irgendwo ertönte ein Schuß, – der Wind trug den kurzen Knall herüber,
und Mi Moa stand wie eine Bildsäule.

Ihr Antlitz hatte harte Linien, die Haut über den Backenknochen war straff
gespannt.

Das Lachen war weggewischt.

„Ein Schuß, El Gento …!“

„Ich hörte … Ein Schuß aus einer modernen Repetierbüchse.“

Sie nickte schwach.

„Ja, – und von uns besitzt keiner eine solche Büchse, mein Bruder, keiner.“

Hinter uns Kains leichtes Traben und Keuchen.

Ich packte Wölflein, legte ihn an die Leine.

Wir schlichen weiter.

Wir beide wußten, daß da irgendwie eine Büberei verübt war …

Wir beide krochen den Abhang empor, blickten hinab – über die See, in das
Strandtal …

Das Meer zeigte uns die Medusa, die mit voller Fahrt gen Osten lief, und das
Felsental zeigte uns vor der kleinen Kapelle die stillen Körper zweier Männer.

Mi Moa wollte hinter dem Busch hervor.

„Bleib’!“

Ich hielt sie fest.

„Willst du die Leute zurücklocken?! Mit dem Fernglas sehen sie alles … – Folge
mir!“

Wir schoben uns rückwärts, und nach kurzem Umweg erreichten wir gut gedeckt das
steinige Tal mit der Kapelle, dem Steinhäuschen daneben und dem gepflegten
Gärtchen.

Eine Einsiedelei in der Wildnis, – auch wie ein Traum …

Aber die brutale Wirklichkeit hieß hier Mord, fünffacher Mord.

Mi Moa flog auf den einen Toten zu, der draußen vor der Kapelle lag.

„Mein Vater!!“

Mi Moa flog in die Kapelle.

Dort lagen noch drei Yuma-Krieger, auch erschossen …

Mi Moa rannte in das Häuschen, und auf einem Mooslager ruhte Taskamore, mein
Bruder, und die Verbände von seiner Brust waren abgerissen, und aus den Wunden
sickerte das Blut.

Seine Augen, weit offen, zeigten nicht mehr den irren Glanz des Fiebers,
sondern die starre Ruhe eines großen Entschlusses.

Seine Augen leuchteten freundlicher, als ich zu ihm trat.

Da erst erkannte er mich. –

„Du?!“

Und ein mattes Lächeln spielte um den harten, stolzen Mund.

„Und ich!“, sagte da eine Stimme, die aus dem Keller zu kommen schien.

Unter dem Kastenbett aus Ästen kroch Doktor Sullivan Hadilgo hervor.

Ein kleines, verschrumpeltes Kerlchen, ganz in Leder, – aber blutbesudelt bis
zu den derben Mokassins von einem Streifschuß über der linken Kopfseite.

„Sullivan Hadilgo …“, – seine Verbeugung wirkte grotesk. „Generalarzt der Yumas
der Scammon-Prärien. – Sie sind El Gento?“

Taskamore sagte schroff und befehlend:

„Sucht nach Pater Sebastian …!“

Doktor Hadilgo schrumpfte noch mehr in sich zusammen.

„Sie haben ihn mitgenommen, die Schurken, großer Häuptling!“

Sullivan Hadilgos Gesicht erbleichte vor Grauen und ward aschgrau.

Noch nie sah ich in den verzerrten Zügen eines betagten Mannes so wilden Haß.

Er duckte sich noch kleiner.

Er glich einer bösen Katze, die zuspringen will.

„Taskamore, großer Häuptling, du weißt, weshalb sie ihn mitnahmen … Es sind
Ungeheuer, Bestien, Kanaillen!! Und Juana Raparo ist ihre Anführerin!“ Seine
Worte kamen nur als Zischen über seine bebenden Lippen.

Taskamore meinte noch schroffer:

„Du bist ein Narr, Sullivan! Geht, sucht den Pater … Und – falls er mit ihnen
mußte, dann … werden wir schneller sein … – Geht, geht, – – ich warte …“ –

Pater Sebastian war verschwunden.

Zwei Stunden später stach von Natividad-Insel ein Motorboot in See, das einem
Multimillionär alle Ehre gemacht hätte. Das große Boot hatte abseits in einer
von Kakteen völlig überwucherten Felsspalte gelegen. Es war Eigentum des Vaters
Mi Moas, der bisher oberster Häuptling der Yumas der Scammon-Prärien gewesen.

Eigentum kraft Gesetz der Wildnis: Diebstahl ist erlaubt dem Feinde gegenüber.
–

In dem dahinsausenden Kutter hörte ich zum ersten Male Näheres über die
Erdölpiraten.


