6\. Kapitel.
============
Die Transiederei des Sennor Scarpa.
------------

Das Lederzelt, in dem wir wohnen, steht am Steilhang der Hochsteppe. Wenn ich
morgens erwache, wenn ich den Vorhang lüfte, überschaue ich eine der Savannen
des vergessenen Landes Niederkalifornien.

In diesem großen, luftigen Zelt, das auch so trefflich die Kälte fernhält, in
dem es auch abends so behaglich warm sein kann, falls einer der rauhen
Nordoststürme sogar leichtes Schneegestöber von den fernen Gebirgen des
Festlandes herüberweht, – hier habe ich all das gefunden, was mir das Leben
wert und angenehm macht: Jene Stunden der inneren Einkehr, der geistigen
Sammlung, die mich ein neues Tagebuch beginnen ließen.

Die Savanne vor uns ist leicht gewellt, ist die Heimat niederen Gestrüpps,
endloser Kakteenfelder, einzelner Baumgruppen und all jener Tiere, die auch
drüben in Kalifornien, Mexiko und Arizona das Landschaftsbild belebten oder
noch beleben. – Der Zustand der Halbkultur, in dem wir hier hausen, wird
bereits eine halbe Meile jenseits des großen Lagers meiner roten Freunde
wohltuend verwischt, die unverfälschte Wildnis beginnt dort, eine andere, wie
es die endlosen Wälder des hohen Nordens von Kanada waren.

Auch Niederkalifornien hat seine Reize. Seine Einöden könnte man das Reich der
Naturstraßen nennen, denn Gestrüppfelder und Kakteendickichte sind
undurchdringlich und zwingen Reiter und Fußgänger, jene freien Stellen zu
benutzen, in denen das graue, rotbraune oder gelbliche Gestein und der helle
Sand schon von weitem scharf gegen die Umgebung abstechen. Das sind die Pocas,
die Pfade, wie die Eingeborenen sagen, – doch es sind häufig irreführende
Pfade, denen man sich stets mit dem Gefühl anvertraut, ob sie nicht doch in
einer Sackgasse enden und zu weiten Umwegen zwingen. Für den Kundigen gibt es
nur ein Mittel, den echten „Poca“ vom „blinden“ Poca zu unterscheiden: die
Häufigkeit der Tierfährten!

Scammon-Ebene nennt man den mittleren Teil Niederkaliforniens nach jener
Riesenlagune, die da an der Westküste im Südwinkel der San Sebastian-Bai tief
in das Land einschneidet.

Hier also hausen wir. Die Romantik verklungener Zeiten ist erwacht, in den
Zeltgassen bewegen sich rote Männer mit scharfen Gesichtern, die meisten in
Leder gekleidet, Weiber gehen den vielfachen Arbeiten nach in grellbunten, lose
verschlungenen Gewändern, offenem Haar und elastischem Schritt. Kinder treiben
sich umher, Hunde bellen, Schafe blöken, Pferde wiehern, – – und mein Kain ist
unbeschränkter Herr des allzu lärmenden Teiles der Lagerbewohner, wo er
erscheint, stieben Kinder und Hunde auseinander, obwohl er bisher lediglich ein
paar struppige Köter zerzaust hat.

In Doktor Sullivan Hadilgos Zelt fand ich, was ich brauchte: Papier, Tinte,
Federhalter, etwas verrostete Federn. Hadilgo überließ mir alles mit freudiger
Bereitwilligkeit, die durchaus ehrlich gemeint ist. Dieser alte, reinblütige
Mexikaner (natürlich mit einem starken Schuß Indianerblut in den Adern) besitzt
das Temperament eines heißblütigen Jünglings, die etwas gezierte Höflichkeit
eines spanischen Granden und die Tollkühnheit eines Tigers. Im Lager heißt er
nur „der Doktor“, und nach Taskamore spielt er die erste Geige. Taskamore ist
hier Nachfolger des Vaters Mi Moas geworden, – ohne Volksabstimmung, ohne
Beratung, aus einer Selbstverständlichkeit heraus, die dem Tüchtigsten die
Führung überläßt. –

Zehn Tage genieße ich bereits dieses Leben, das in so vielem an die
glücklichsten Monate am Gallegos<@refnote 6/> im fernen Pampaslande erinnert.

Aber – mit den Erdölpiraten haben wir immer noch nicht abgerechnet. Sie sind
für uns verschwunden. Verschwunden ist die Medusa. Man trieb mit uns ein
schändliches Spiel, und wir mußten schweigen und … abwarten.

„Wir werden ja sehen …“, hatte Freund Kamo zu dem aufgeblasenen Mexikaner
gesagt, der sich da Kapitano schimpfen ließ und dreißig wohl sortierte, gut
bewaffnete Galgenvögel kommandierte, die sich anmaßend „Kavallerie“ nennen.

Doch eins nach dem anderen. – –

Als ich im dahinjagenden Motorboot zum ersten Male den Namen Juanita Raparo im
Zusammenhang mit der Mörderbande der Erdölpiraten nennen hörte, war mir das
Blut siedend heiß zu Kopfe gestiegen.

Grimmig hatte ich den kleinen, verschrumpelten, haßerfüllten Doktor angefahren.

„Das muß ein Irrtum sein!! Ich kenne Juanita und Ret Hil und den grobkörnigen
Karl Blech!“

Hadilgo mit seinem grauen Hängeschnurrbart und den blanken Augen fuhr mir fast
an die Kehle.

„Sehen geht vor sagen, El Gento! Wenn das Frauenzimmer Ihnen den Kopf verdreht
hat – Ihre Sache! Juanitas Vater brachte vor einem Jahr das Lumpenpack hier an
die Küste!“

Taskamore vermittelte ernst.

„Wir werden prüfen! Kein Zank, Hadilgo!“

Der kleine Feuerfresser lachte schrill.

„Prüfen?! – War’s nicht das reine Theater, das dies Weibsbild da vor Ihnen mit
der angeblichen Entführung von dem japanischen verkrauteten Unterwasserkahn
aufgeführt hat!! Natürlich Theater!! War’s nicht der gemeinste Schwindel, daß
Juanita dort im Walschädel vier Tage sich versteckt hielt!! Spionieren wollte
sie, nichts weiter, sich vor Ihnen reinwaschen, das Unschuldslämmchen
herauskehren!! El Gento, Taskamore, seid Ihr so kurzsichtig?!“

Freund Kamo sagte nur: „Kein Wort mehr!!“ Aber der Blick, der den Doktor traf,
hätte eine Klapperschlange verscheucht.

Hadilgo hüstelte wütend. „Nun gut, – also später!! Es bleibt die Tatsache immer
bestehen, daß José Raparo, diese Spottgeburt von Weisheit und Verlogenheit, uns
bestohlen hat, bestiehlt, – uns Yumas! Wir fanden die Ölquelle, wir hätten sie
…“

Taskamore blickte ihn nochmals an, und der Doktor spukte fluchend seinen
Zigarettenrest über Bord.

Stille trat ein.

Das Motorboot steuerte genau Südost. Sehr bald tauchte die weit vorgeschobene
Spitze der Halbinsel Eugenia mit dem gleichnamigen Berg vor uns auf. Hohe,
kahle Felsmassen wuchsen aus dem Meere empor, wir ließen die Küste rechter Hand
liegen und kürzten den Weg ab. Nach fünf Stunden sahen wir die weite Einfahrt
in die Scammon-Lagune, abermals zwei Stunden, und eine zweite Bucht öffnete
sich in den felsigen Ufern und hohe Rauchsäulen am Nordstrand, flackernde
Feuer, Wellblechbaracken, drei dort ankernde, schäbige Dampfer und eine Menge
Volks deuteten auf eine europäische Niederlassung hin.

Ein Landungssteg war in die Bucht hinausgeschoben, und etwa fünfzig Kerle,
davon gut die Hälfte in zerlumpten Uniformen, rannten auf die Holzbrücke und
begrüßten uns mit wildem Johlen, aus dem sich allmählich saftige Schimpfworte
herausschälten.

„… Diebsgesindel!! Rotes Lumpenpack!! Aufhängen …!!“

Ganz vorn stand ein baumlanger Gentleman mit sehr dekorativem Schleppsäbel,
Goldlitzen, Goldschnüren, Käppi und gelber Eulenschnauze.

Das war Seine Herrlichkeit Kapitano Ramon d’Astria, Chef der Schutzwache der
harmlosen Transiederei des sehr ehrenwerten Sennor Benito Scarpa.

Als wir angelegt hatten, legten auch seine tüchtigen Untergebenen an, aber auf
uns. Dreißig geladene Karabiner in Händen von Burschen solchen Schlages, die
infolge mangelnder Besoldung auf Nebengeschäfte angewiesen sind, hätten uns nun
eigentlich, die wir nur drei Männer, ein Mädchen und ein Wolf waren, sehr zahm
machen müssen.

Irrtum.

Der erste, der auf die Brücke sprang, war Sullivan Hadilgo, Doktor der Medizin.
Sein Temperament ging wieder einmal mit ihm durch.

So, wie er sich da vor den doppelt so großen Kapitano aufpflanzte und ihn
anbrüllte: „Wo habt ihr Schufte den greisen Pater gelassen?!“ war’s unbedingt
eine Frechheit und ein kühnes Stücklein.

Seine Erhabenheit Ramon d’Astria grinste und zeigte grün angelaufene
Goldplomben und Walroßhauer.

„Ah, Doktor Hadilgo, – – sehr erfreut! Kenne Sie schon!“

Hadilgo schnauzte grob: „Für mich wahrlich keine Ehre! – Wo ist der Pater
Sebastian?“

Der Kapitano markierte ein maßloses Erstaunen.

„Ich kenne keinen …“

„Lügner!!“, kreischte der Doktor. „Die Sache wird Ihnen teuer zu stehen
kommen!! Sie wissen genau, daß …“

Taskamore, noch viel zu schwach, um persönlich eingreifen zu können, gab mir
einen Wink.

Ich turnte neben Hadilgo, schob ihn beiseite und sagte sehr ruhig zu dem
goldflimmernden Offizier: „Sennor, ich soll Ihnen folgendes im Namen des
Yuma-Häuptlings erklären. Durch Vertrag mit Ihrer Regierung ist diese Bucht,
sowie vierzig Meilen Land im Umkreis den Yumas zugesprochen worden. Vor etwa
einem Jahr ließen sich hier unerlaubter Weise der Sennor Benito Scarpa mit
einigen zwanzig Arbeitern nieder und begannen zum Schein den Walfang und
Thunfischfang im großen. Dort stehen zehn Kessel über zehn Riesenfeuern, der
Speck wird ausgeschmolzen, aber die Fässer dort riechen trotz des Trangestankes
nach Petroleum. Sennor Scarpa betreibt die Transiederei nur zum Schein, in
Wahrheit hat er hier Erdölquellen ausgeplündert, die den Yumas gehören. Eine
Abordnung der Yumas war in La Paz und hat beim Gouverneur Beschwerde eingelegt.
Der Gouverneur jagte die Yumas aus der Stadt und glaubt, infolge der
politischen Wirren in der Hauptstadt den alten Vertrag nicht beachten zu
brauchen. Im Namen der Yumas, als Eigentümer dieses Grund und Bodens und aller
Naturschätze, fordere ich Sie auf, den Sennor Benito Scarpa von hier zu
entfernen und die rechtmäßigen Zustände wiederherzustellen. – Das wäre alles.“

Taskamore hatte mich genau instruiert. Ich hatte kein Wort zu viel oder zu
wenig gesagt.

Der Kapitano musterte mich geringschätzig.

„Sie sind verrückt, Mann!“

Das war seine Antwort.

Meine Antwort war noch kürzer.

Ein Hieb, ein Griff, noch ein Griff, und der zusammengeklappte Kapitano lag in
meinem linken Arm, und eine Pistolenmündung streichelte ihm unsanft die
Schläfe.

„Ins Boot! Hadilgo, ins Boot!!“

Der Doktor lachte unheimlich.

Und sprang vor, schlug zwei Karabiner beiseite, bekam einen sehr patenten
Gentleman bei der Kehle zu packen, zog ihn hinter sich her und schleuderte ihn
in den Kutter, wo die sanfte Mi Moa, die seit den Vorfällen auf Natividad-Insel
garnicht mehr sanft war, dem Sennor Benito Scarpa ebenfalls eine Pistole auf
die Stirn drückte.

Das Gesindel auf der Brücke war starr.

Der Kapitano kam neben seinen Freund Scarpa zu liegen, und wir warfen die
Trossen los, die Schraube sprang an, der Kutter lief rückwärts, und nach
einigen Minuten hatten wir hinter einem der ankernden Dampfer gute Deckung.

Scarpa zeterte und fluchte, der Kapitano rang noch immer nach Atem, und nur
seine blutunterlaufenen Augen verrieten, was in seinem Hirn vorging.

„Binden!“, befahl Taskamore.

Das war schnell erledigt.

Da auf dem alten verrosteten eisernen Dampfer keine Menschenseele sich befand,
vertäuten wir unser Boot, kletterten an Bord und betrachteten, durch die Reling
geschützt, die feine Bande auf dem Landungssteg.

Die Herrschaften, von uns etwa hundert Meter entfernt, beratschlagten, schrien,
brüllten, drohten und rannten schließlich, als der blutdürstige Doktor einige
Kugeln über ihre Köpfe hinwegschickte, im Sturmschritt in die Baracken.

Hadilgos Schüsse waren eine kapitale Dummheit gewesen, denn sie gaben denen
drüben nur das Signal zu einem sinnlosen Schnellfeuer.

Taskamore wies den alten Hitzkopf scharf zurecht.

Unsere Lage war durchaus nicht rosig. Im Gegenteil.

Ob die Kerle drüben viel darauf geben würden, daß wir ihre beiden Chefs als
Geiseln bei uns hatten, blieb sehr fraglich. Ein Auslaufen aus der Bucht war
mithin unmöglich, wenigstens jetzt nicht, und bis zum Anbruch der Dunkelheit
konnten noch vier Stunden vergehen.

Doktor Hadilgo sah das ein, und seine Wut wandte sich in recht bedrohlicher
Form gegen den Kapitano und Sennor Scarpa, einen mageren Kerl mit schwarzem
Spitzbart und verkniffenen Zügen. Was die beiden zu hören bekamen, änderte auch
nicht viel an der Sachlage, obwohl Hadilgos übereifrig geschwenkte Pistole den
Kavalleriehäuptling doch zu einigem Nachgeben veranlaßte.

„Lassen Sie uns beide frei, und Sie sollen ungehindert zu Fuß verduften
können!“, erklärte er mit unverkennbarem Hohn. „Lebend kommen Sie hier
jedenfalls nicht mehr weg, und ob wir beide dabei mit zum Teufel gehen, ist mir
sehr gleichgültig. Also …!!“

Er hatte sich an Taskamore gewendet, der in seinen Decken hinter dem Heckaufbau
lag.

Feige war dieser Ölpirat nicht, und auch der Kapitano machte ganz den Eindruck,
als ob er zu jener Sorte von zweifelhaften Abenteurern gehörte, die jederzeit
mit einer Kugel rechnen und nichts mehr zu gewinnen oder zu verlieren haben.

Taskamore, durch die Krankheit bis zur Unkenntlichkeit abgemagert, erwiderte
mit merklicher Schärfe:

„Der Tag der Abrechnung wird kommen, Sennor Scarpa. Bisher sind die Yumas den
Weg des Rechts gegangen. Jetzt werden sie Unrecht gegen Unrecht setzen. Der
Stamm der Yumas in den Scammon-Ebenen zählt dreihundert Krieger. Ich warne Sie.
Ich bin Taskamore, der Grenzreiter, jetzt Taskamore, der Oberhäuptling.“

Scarpa und der Kapitano zuckten deutlich zusammen. Aber der goldbetreßte Gockel
von Kapitano fand schnell sein unverschämtes Grinsen zurück.

„Ah, – – der steckbrieflich verfolgte Taskamore, sieh an!! Also der!! Ihre
Yuma-Krieger werden sich hier verdammt blutige Köpfe holen, denn ganz im
Vertrauen: Unsere Harpunengeschütze spucken auch andere unangenehme Dinge!! –
Laßt uns augenblicklich frei!!“

Schon vorher war eine schwere Dunstwolke über die Bucht und den Dampfer
hinweggezogen. Ein paar der Kessel am Strande waren übergekocht, der stinkende
Qualm wurde immer dichter.

Mi Moa, die die Wellblechbaracken im Auge behielt, rief warnend:

„Sie laufen zu den Booten …!!“

Ich eilte zu ihr. Leider war den Kerlen jedoch nicht beizukommen. Der Qualm
wurde immer stärker. In dieser Einnebelung lag zweifellos System. Die Kessel
sollten überschäumen, möglich auch, daß die Kerle einige Kessel umgeworfen
hatten. Zu sehen war nichts, nur gelbbrauner, dicker, zäher Rauch, den der Wind
langsam über die Bucht ausbreitete, wo die hohen Randberge ihn festhielten und
so eine Rauchschicht schufen, gegen die es kein Abwehrmittel gab.

Taskamore ordnete an, den Kutter wieder zu besteigen.

„Laßt die beiden liegen“, meinte er mit einem schnellen Aufblitzen seiner
ausdrucksvollen Augen. „Sie sind uns nur unbequem …!“

Ich nahm ihn wieder in die Arme, – der Kutter kam in Fahrt, und Mi Moa steuerte
ganz von selbst tiefer in die Bucht hinein.

Die Herrschaften drüben hatten wohl das Motorgeräusch gehört. Eine unsinnige
Knallerei begann, bis ein scharfer, kurzer Krach, dem fast sofort ein
schwächerer und ein wütendes Gebrüll der Ölschmarotzer folgte, die Karabiner
und Büchsen verstummen ließ.

„Heiliger José“, japste der kleine Doktor sprachlos, „das war ein
Harpunengeschütz, aber die Harpune krepierte am Strande, mitten zwischen dem
Lumpenpack.“

Er hatte schon recht.

Man sah es an dem Loch, das der Luftdruck des Schusses in die schwarze
Qualmwand gerissen hatte.

Die eigentümliche Erscheinung, daß nun von dem Dampfer aus, den wir soeben
verlassen hatten, sich wie ein gewaltiger Trichter ein Raum ziemlich klarer
Luft bis zum Strande hinzog, konnten wir noch genau beobachten. Wir sahen auch
den Mann am Bug des Dampfers, der soeben eine zweite Harpunengranate in das
Geschützrohr schob, den Verschluß zuklappte, kurz zielte und abdrückte.

Dieser zweite Schuß traf eins der großen Walboote, und die Sprengstücke machten
der Bande noch eiligere Beine.

Der Mann am Geschütz war blond, nur mit Lumpen bekleidet, aber das überkühne
Profil war unverkennbar.

„Ret Hil!!“ brüllte ich … Und nochmals mit voller Lungenkraft:

„Ret Hil!!“

Er hörte es, drehte den Kopf und winkte … Und dann lief er nach achtern, wo der
Kapitano und Sennor Benito Scarpa hinter dem Deckhäuschen lagen, bückte sich,
packte jeden beim Kragen und schleifte sie zum Geschütz.

Wir sahen das alles so, als ob man nicht ein Kinobild im verdunkelten Theater
sieht, sondern eine Szene inmitten des Lichtkegels, der dem Objektiv der Kamera
entströmt.

Ret Hil, der rote Hil, kümmerte sich den Teufel was um die Schüsse, die jetzt
auf ihn abgegeben wurden. Er hatte den Kapitano beim Wickel, band ihn mit einem
Tau über das Geschützrohr, packte auch Scarpa, befestigte den wie unsinnig
Kreischenden auf dem Rücken des Kapitano, schob die dritte Granate ins Rohr,
schlug den Verschluß zu, und … die Schüsse verstummten.

Auch unser Motor.

Wir hatten nur Augen für das furchtbare Strafgericht, das dort einer jener
Männer vorbereitete, die der kleine Yuma-Doktor fälschlich eines Bündnisses mit
den Ölpiraten beschuldigt hatte.

Ret Hil ließ sich Zeit.

Die Schwaden des Qualmes begannen sich bereits wieder in den freien Raum zu
ergießen und das Bild zu verwischen.

Sogar Taskamore war aufgestanden. Ich stützte ihn.

Ret Hils wilde Reckengestalt sprang plötzlich auf die Reling.

Und dieselbe Stimme war es nun, die wir bereits von den ersten Vorfällen auf
dem Mindato kannten, die mit ehernem Ton den Kerlen am Strande zu drohen
begann.

„Lumpenpack, – falls ihr das Motorboot dort nicht ungehindert ziehen laßt,
drücke ich ab, und eure beiden Oberhalunken kriegen ganz unvorschriftsmäßige
Löcher in die Bäuche, und ihr kriegt den Rest der Granaten zu schmecken!! –
Verschwindet in eure Baracken! Und falls nur einer von euch die verfl… Gurke
raussteckt, schieße ich auch die vollen Petroleumkannen dort in Brand!!“

Leider war der Qualm jetzt fast genau so dicht und gleichmäßig wie bisher.

Wir konnten nichts mehr sehen.

Aber wir hörten auch keinen Schuß, hörten nichts mehr.

Sollten wir diesen famosen Burschen da, der Nerven, Muskeln und Stimme aus
Eisen hatte, im Stiche lassen?!

Wieder rief ich hinüber.

„Hallo, Ret Hil, wir holen Sie!!“

Antwort?!

Ja …

„Ich danke, El Gento … Jetzt haben wir Oberwasser, und die Herrin wünscht keine
Gemeinschaft mit Ihnen, entschuldigen Sie schon!“

Die Herrin?

Juana etwa auch hier?

… Da kam schon eine hellere Stimme, und ich fühlte, wie Taskamore
zusammenzuckte:

„Kehren Sie heim zum Yuma-Lager, Taskamore! Hier habe ich die besseren
Rechte!!“

Was bedeutete das nun wieder?!

Juana wies uns fort?!

Sogleich kreischte denn auch der hitzköpfige Doktor:

„Könnte Ihnen so passen!! Wo ist der Pater? Heraus mit ihm!!“

Er hustete …

Der Qualm stank entsetzlich und beizte die Kehle wie alte schwelende Lumpen.

Ret Hils Bariton schickte die Entgegnung:

„Sorgt euch nicht um den Pater! Es ist alles so, wie es sein soll … und …“

Aber das letzte ward übertönt von dem bellenden Geknatter von Pistolenschüssen.

Ret Hils grimmes Fluchen war das schnell verklingende, letzte Anzeichen einer
bösen Wendung der Dinge, und da auch über unser Boot eine Kugelsaat
hinwegpfiff, war es höchste Zeit, vor dieser Übermacht den weiseren Teil der
Tapferkeit zu wählen.

Die Qualmschwaden verdichteten sich, wir sahen kaum die Hand vor Augen, hörten
nur Doktor Hadilgos kurzen Aufschrei, ein Platschen im Wasser, und des kleinen
wackeren Yuma-Doktors Platz am Heck war leer. – Alles Rufen blieb umsonst, wir
mußten weiter, wir fuhren immer tiefer in die Bucht hinein, die erst genau
ostwärts, dann in scharfem Knick nach Norden verlief. Der stinkende Dunst
lichtete sich, wir sahen wieder die steilen Uferwände, die tief einschneidenden
Schluchten, die auf dem Wasser schwimmenden großen Ölflecken, die im Licht der
sinkenden Sonne opalisierten.

Mi Moa steuerte in eine Seitenbucht hinein, ein schmaler Fluß nahm uns auf,
hohes Buschwerk wuchs an den Rändern. Vor uns irgendwo donnerte ein Wasserfall.

Der Kutter legte an. Rasch war für Taskamore eine Tragbahre hergestellt, Mi Moa
und ich spielten Träger und Kain wanderte voraus.

Nicht ein überflüssiges Wort wurde gesprochen.

Auf steilen Naturpfaden ging es Abhänge hinan, bis wir einen Berg erreichten,
von dem aus wir freien Einblick in ein westliches fernes Tal hatten.

Drei Bohrtürme standen dort. Daneben Wellblechbaracken. Dahinter aber türmte
sich das Randgebirge zu gewaltigen schroffen Wänden auf, deren rötliches
Gestein an den berühmten Rosengarten in den Dolomiten erinnerte.

Wir setzten die Bahre nieder.

Taskamore schüttelte die Faust gegen das Tal hin …:

„Diebe – – Piraten!!“

Mi Moa, umflossen vom rötlichen Abendglanz, sagte hart und feindselig:

„Diebe sind es, aber das Beste werden sie uns nie stehlen – – nie!!“

Damals glaubte ich, das prächtige Mädchen meinte moralische Werte mit diesem
„Besten“.

Ich irrte mich. – –

Unsere Flucht vor des Kapitanos gut berittenen Leute glückte, da Mi Moa das
Gelände besser kannte.

Nach fünf anstrengenden Tagesmärschen erreichten wir das Lager.


