7\. Kapitel.
============
Die verkehrten Reiter.
------------

„Ich will erst ganz gesund werden“, sagte Taskamore, als wir über die Steppe im
Schritt dahinritten. „Dann werden wir zurückkehren und diesem Treiben da an der
Bucht ein Ende bereiten. Es gibt hier nur ein Gesetz, El Gento, und danach
werden wir richten.“

Seine Stimme hatte längst wieder die frühere Klarheit und Schärfe
zurückgewonnen.

Es war dies sein erster Ritt in die Savanne hinein, und wir mußten fortwährend
die dunkelbraunen Mustangs zügeln, die für einen Genesenden und seinen
Begleiter allzu viel Feuer besaßen.

Kain trabte nebenher, lief voran, blieb zurück. Es gab übergenug Wildkaninchen
hier, obwohl wir noch nicht einmal die äußere Postenkette des Lagers hinter uns
hatten.

Taskamores Gemütsstimmung schien mir nicht ganz dem raschen Fortschritt seiner
Wiedergesundung zu entsprechen. Es war etwas Unausgeglichenes, Zerfahrenes in
seinem Wesen, und ich gewann auch jetzt den Eindruck, daß ihm doch nicht allzu
viel daran lag, Juanita Raparo, den Pater und die anderen zu befreien, die doch
zweifellos nach kurzer, schlecht ausgenutzter Freiheit den Kerlen dort am
Öltale wieder in die Hände geraten waren.

Wir ritten gen Westen. Die Sonne hatte die dünne Schneedecke, die nachts
gefallen war, längst wieder aufgesogen. Es war angenehm warm, der Wind kam von
der Seite, die Kakteenfelder wogten träge, das grüne, niedere Gestrüpp
raschelte mit harten, glänzenden Blättern, auf denen der Niederschlag der
salzhaltigen Bodenausdünstung wie eine zarte Glasur lag. – Salzkraut nennt man
diese bescheidenen Sträucher, die hier dem sandigen oder steinigen Boden doch
genügend Nahrung entziehen, um sich zu förmlichen Wällen zu vereinigen.

Vor uns auf einer Anhöhe standen vier einzelne Riesentannen als Wahrzeichen der
Umgebung, – seltene, ungeheure Bäume, in deren Schatten sich Wacholderstauden,
kleinere Yuccabäume<@refnote 7/> und Kreosotsträucher angesiedelt hatten. Und
in der Krone eines dieser Baumgiganten waren Tag und Nacht zwei Wächter
postiert, die meilenweit Ausschau halten konnten und so den zweiten Zugang zum
Lager schützten. Der andere lag nach Osten zu und wurde durch eine flache
Schlucht gebildet.

Mochte das Lager mit seinen Weideplätzen auch noch so ausgedehnt sein: Es gab
keine Möglichkeit, unbemerkt hineinzugelangen. Überall zogen die Kakteenfelder
einen ununterbrochenen lebenden Zaun, und wo noch Lücken vorhanden gewesen,
waren sie längst ausgefüllt worden.

Wir hielten.

Unten am Fuß der einen Tanne war ein kleines verstecktes Zelt errichtet, davor
saß ein breitschultriger Yuma-Krieger und rauchte gelassen seine Pfeife.

„Taskamore kann getrost die Steppe durchqueren“, sagte der Yuma. „Die Leute des
Kapitano werden sich hüten, bis hierher vorzudringen. Ich war soeben noch
droben im Baume. Ich sah nichts Verdächtiges.“

Der Mann hieß Kulo, Eiche, und sein Brustkorb und seine Muskeln mochten dem
Namen wohl entsprechen, aber sein Gesicht war entsetzlich entstellt durch
einige Narben, die von den Bissen eines Puma herrührten, so daß Kulo eigentlich
recht abstoßend wirkte. Trotzdem war er mit der angesehenste Mann des Stammes
und Nachfolger von Mi Moas Vater, also Häuptling, wenn er auch auf diese Würde
jetzt keinerlei Anspruch erhob.

Taskamore blickte zerstreut in die Ferne.

„Wann können die beiden Boten von Fort Yuma zurück sein?“, fragte er Kulo mit
einer gewissen Befangenheit, die wohl nur darauf zurückzuführen war, daß er
ungern die Tatsache erwähnte, an Izana Milleret von Fort Yuma eine Depesche
gesandt zu haben, in der er sie gebeten hatte, vorläufig in Seattle zu bleiben.

Kulo zählte an den Fingern ab. „Vor neun Tagen ritten die Boten gen Norden, –
vier Tage brauchen sie bis zum Fort, wenn sie sich beeilen, dann ein Tag Rast,
und fünf Tage zurück, – morgen werden sie hier wieder eintreffen, Taskamore.“
Auch Kulo sprach mit Freund Kamo nur im Tone größten Respektes.

„Wir werden sehen …“, – Taskamore ritt weiter.

Als wir den Hügel hinter uns hatten, bog er nach Norden ab.

War die Sehnsucht nach Izana bei ihm wirklich so groß, daß er vielleicht
hoffte, den beiden Boten jetzt schon zu begegnen und von ihnen bestätigt zu
erhalten, daß die Depesche richtig abgegangen sei?!

Von Norden her mußten die Reiter kommen, und bei dieser klaren Luft und dem
sanft hügeligen Gelände hätten wir sie auf Meilen erkennen müssen. – Die
wenigen Forscher, die sich je mit Niederkalifornien beschäftigt haben (so der
Engländer Scammon, der drei Jahre hier in der Einsamkeit als gebildeter
Trapper, Photograph und besonders als Geologe lebte), betonen stets die
außerordentlich gesunde Luft der riesigen Halbinsel und die stets gleichmäßig
klare Fernsicht. In der Tat täuscht man sich, was Längenmaße betrifft, nirgends
so sehr, wie in den Kakteenwüsten des Inneren dieses halbvergessenen Gebietes.
Eigentümliche Verzerrungen des Landschaftsbildes sind ebenfalls nur eine Folge
der dünnen Luft, in der jede Temperaturschwankung, etwa durch plötzliche
strichweise kältere Winde, diese Erscheinung hervorruft. Es kann vorkommen, daß
durch die schiefe Brechung der Lichtstrahlen sich etwa folgende seltsame
Beobachtung machen läßt: Ein Baum erscheint seiner Krone beraubt, die Krone
aber schwebt anscheinend dicht daneben frei in der Luft. Oder ein Reiter
schwebt in ähnlicher Weise mit dem Oberkörper neben seinem Pferde. – Es sind
das Phänomene, die etwa einer Fata Morgana gleichen, und gerade diese Fata
Morgana, also eine Luftspiegelung von ganz weit entfernten Landschaften und
Gegenständen, zeigt in Niederkalifornien, Nordmexiko und den Wüsten Arizonas
eine oft erschreckende Vollkommenheit.

Ich füge dies hier ein, um nicht später, wenn ich zu diesem unserem wichtigsten
Vormittagserlebnis gelange, das Thema der Brechung der Lichtstrahlen mitten in
den Gang der Handlung einzwängen zu müssen. –

Taskamore sprach über alles mögliche, nur nicht über Izana. Mein Gefühl sagte
mir, daß in seinem Herzen irgendeine Wandlung vor sich gegangen sein müsse, und
der untrügliche Instinkt des erfahrenen Wanderers abseits vom Alltag verriet
mir, Juanita Raparo sei an dieser seelischen Unausgeglichenheit meines Freundes
nicht ganz schuldlos.

„Wir wollen umkehren“, schlug ich vor, als Taskamore bereits recht matt im
Sattel hing.

„Ausruhen“, sagte er kurz, deutete nach vorwärts auf ein paar kahle Felsen,
neben denen ein ganzer Wald von Säulenkakteen wucherte, und fügte leiser hinzu:

„Ich muß mit dir reden, El Gento. Ich kann Izana nicht heiraten.“

Wir ritten bis zu den Felsen, legten uns auf unsere Satteldecken, ich rauchte
eine Zigarette, und Taskamore beobachtete still eine große Klapperschlange, die
vor uns in die Kakteen geflüchtet war und dort nun halb zusammengeringelt uns
anstarrte. – Die Annahme, daß die Klapperschlange lediglich auf Nordamerika
beschränkt ist, trifft nicht zu. Zwei der größten Arten leben in Mexiko und
Südkalifornien, und diese dunkel gesprenkelte Viper dort war ein Riesentier.

Taskamore, auf dem Bauche liegend und sich auf den linken Arm stützend, faßte
in den Gürtel und zog sein Jagdmesser hervor, während Kain mit eingekniffenem
Schwanz die Klapperschlange wütend anfauchte, sich aber vorsichtig abseits
hielt.

Taskamore nahm wie spielend das Messer zwischen Zeigefinger und Daumen, bog den
Arm rückwärts, und wie ein Blitz fuhr das Messer auf sein Ziel los und – – traf
nicht.

Die Otter hatte immerhin den Luftzug verspürt, rasselte wütend und stellte sich
ganz steil auf.

Mein Wurf gelang besser.

Die breite Klinge fuhr dem Reptil in den Kopf und spießte es an dem nächsten
Säulenkaktus fest.

Taskamore sagte feierlich:

„Hätte ich getroffen, El Gento, so würde ich es als Vorbedeutung dafür
hingenommen haben, daß ich Izana nicht freigeben dürfe. – Ich gebe sie frei.
Ihr Vater war ein Schurke, er starb, wie er gelebt hat: Als Schurke!! Und sein
Tod ist schließlich meine Schuld. Er würde stets als Gespenst zwischen mir und
Izana stehen. Begreifst du das?“

Ich konnte nur bejahen. „Sie wird schwer darunter leiden“, meinte ich ebenso
ehrlich.

Die Schlange, die noch lebte, wand sich in verzweifelten Zuckungen und spießte
sich dabei immer mehr Kakteenstacheln in den Leib.

Ich erhob mich, schlug mit dem Büchsenkolben eine Gasse und holte Taskamores
und mein Messer. Die Klapper des Reptils und den Kopf brachte ich mit.

„El Gento hat ein Herz für Tiere und für Izana“, sagte Taskamore merklich
bedrückt. „Ich wünschte, ich wüßte einen Ausweg …“

Er starrte auf den Schlangenkopf, dessen Augen noch genau so heimtückisch
funkelten wie bisher, packte dann zu und riß die Kiefer auseinander, so daß man
die gebogenen Giftzähne mit den Giftdrüsen genau betrachten konnte.

„Ein gefährliches Spiel!“, warnte ich etwas schroffen Tones.

Taskamore lächelte müde. „Nicht gefährlicher, als sich an ein Weib zu hängen,
El Gento. Ich habe mich von einem Augenblicksrausch überrumpeln lassen. Ich
glaubte, Izana sei genau so, wie sie sich zunächst zeigte, aber – – sie ist
nicht so. Und vielleicht spricht das für ihren Charakter. Sie wird nie
vergessen können.“

„Lege den Schlangenkopf weg …! – Wann kam die Erkenntnis, daß Izana nicht zu
dir passe?“

Er nahm sein Messer und schnitt den Oberkiefer des Reptils dicht über den
Giftzähnen ab. „Das bringe ich Freund Hadilgo … Er als Arzt liebt das Gift.“

Und dann erst antwortete er auf meine Frage – ganz offen, aber wieder mit
sichtlicher Zerfahrenheit:

„Wann?! Vielleicht damals, als ich die andere sah, die wie ich gemischtes Blut
in den Adern hat. – El Gento, ich trage schwer daran.“

So, wie er das aussprach, öffnete er mir seine Seele.

Er tat mir unendlich leid.

Er war kein Geschöpf der Halbheiten, er war Mensch aus einem Guß, er war durch
eine harte Lebensschule gegangen, und war weit über sich selbst
hinausgewachsen.

Daß einem Manne wie ihm diese innere Zerrissenheit besonders nahe gehen mußte,
war nur zu begreiflich.

Kain, der sich für Minuten empfohlen hatte, kehrte mit einem jungen Katzenfrett
im Maule zurück, ließ das tote Tierchen fallen, leckte das Blut seiner Beute
und fuhr dann wie ein Blitz herum.

Ein kurzer Kampf mit dem schwer gereizten Muttertier folgte, bei dem Kain
vielleicht den Kürzeren gezogen hätte, denn diese kleinen, blutdürstigen
Räuber, die überall in Nordmexiko anzutreffen sind, haben Zähne wie Stecknadeln
und eine ungeheure Beweglichkeit.

Taskamore schlug mit dem Messer zu, das Katzenfrett wurde regelrecht halbiert,
aber die Zähne aus Kains Nackenmuskeln loszumachen, dauerte geraume Zeit.

Zufällig blickte ich, Taskamores Bemühungen um Kain beobachtend, zur Seite, wo
eine Lücke in den Säulenkakteen Fernsicht über ein flaches Tal bot, das von
dunklen kahlen Hügeln im Norden begrenzt war.

Ich starrte hin.

Starrte nochmals hin …

Das Bild blieb das gleiche …:

> An den Hügeln entlang galoppierten drei Reiter, aber Kopf nach unten, und sie
galoppierten über eine fast kahle, gleichfalls als Fata Morgana in der Luft
schwebende Sandebene.

„Taskamore, – – dort!!“

Er blickte hin, erhob sich sofort, und seine Züge drückten eine gewisse Unruhe
aus.

Inzwischen waren die drei Reiter in wildester Hast weitergesprengt, das Bild
verwischte sich etwas, die Reiter verschwanden, aber von links, woher sie
aufgetaucht, erschienen jetzt in langgezogener Kette mindestens neun andere
Reiter. Leider verschwamm das Ganze dann urplötzlich, und das Spiegelbild
zerrann in Nichts.

„Taskamore, was bedeutete das?!“

Es war eine jener Fragen, auf die man kaum eine Antwort erwartet.

„Verfolgung …!“, fügte ich etwas erregt hinzu.

Bruder Kamo sagte lediglich:

„Nimm auch meine Büchse mit, El Gento … Reite immer nach Norden … – Wie Izana
es fertig gebracht hat, so schnell nach Fort Yuma zu gelangen, ist mir
unverständlich, aber sie war es, sie und die beiden Boten, und die Leute hinter
ihnen waren der Kapitano und seine Kavalleristen. – Beeile dich! Ich kann nicht
mit. Ich würde dich nur aufhalten.“

Ein Händedruck …

Ich fühlte Taskamores bittenden Blick.

„Soll ich Izana vorbereiten?“

Er nickte nur.

Ich jagte davon, ich wußte, daß der Kapitano Ramon d’Astria jeden fetten Bissen
mit dem feinen Geruch der Hyänen der Menschheit witterte.

Ich würde ihnen die Mahlzeit mit Blei versalzen!


