8\. Kapitel.
============
Die beiden Rivalinnen.
------------

Aus welchem Anlaß der zweifelhafte Anführer einer Abteilung Kavallerie mit
seinen Kerlen hier so weit nach Norden gelangt war, blieb mir unklar. Einen
Überfall auf das Lager hätte er kaum gewagt, die Chancen standen zu schlecht.
Der Yuma-Stamm, schon vor vierzig Jahren durch kleine Trupps versprengter
Sioux, Apachen<@refnote 8/> und auch Mixtecas verstärkt und mit diesen längst
zu einer neuen Gemeinschaft verschmolzen, zählte mindestens vierhundert Krieger
und hatte sich mit den anderen niederkalifornischen Rothäuten, deren Gesamtzahl
heute vielleicht fünfzehntausend betragen mag (von denen gut die Hälfte
Minenarbeiter geworden sind), stets auf friedlichen Fuß gestellt, konnte sogar
bestimmt auf die Unterstützung der noch nomadisierenden Artgenossen rechnen.

Dies war die eine offene Frage: Was suchte Sennor d’Astria hier?! – Und die
zweite beschäftigte mich noch weit mehr. Wenn Izana Milleret und die beiden
nach Fort Yuma geschickten Boten die Verfolgten waren, wie sollte ich in diesem
mir gänzlich unbekannten Gebiet es so einrichten, daß ich ihnen irgendwie
helfen könnte?!

Hinzu kam noch die bereits von mir erwähnte Schwierigkeit der Unpassierbarkeit
des Geländes. Die Kakteenfelder und die breiten Gestrüppstreifen sind wie die
Zwischenwände eines äußerst raffiniert angelegten Labyrinths. Es bleibt das
reinste Zufallsspiel, ob man die richtige „Gasse“ trifft. Selbst auf die
Wildfährten ist wenig Verlaß, da sowohl die hier vorkommende Hirschart, ferner
die Wildschafe und die kleinen Wildschweine selbst dort durchschlüpfen, wo dies
für einen Reiter unmöglich ist.

Ich gab recht scharf auf diese Wildfährten acht. Von den Yuma-Kriegern,
besonders aber von der äußerst schneidigen Reiterin und Jägerin Mi Moa, die
bisher täglich mit mir lange Ritte meist nach Süden und Südwest unternommen
hatte, wußte ich so mancherlei, was mir jetzt zugute kam. Ich hätte gewünscht,
meine kleine Freundin Mi Moa wäre gerade jetzt zur Stelle gewesen. Kain half
mir hier wenig. Jede frische Wildspur lockte ihn, und letzten Endes war ich
hier ganz allein auf mich angewiesen.

Da die Luftspiegelung die Reiter von links, also von Westen hatte erscheinen
lassen, mußte sich die Verfolgung gerade umgekehrt, also von Ost nach West,
hingezogen haben. Ich mußte mich also unbedingt mehr nach Westen halten,
gelangte in völlig kahle, steinige Täler und dann wieder auf eine große Steppe.
Inzwischen mochte eine Stunde verstrichen sein.

Kain war plötzlich weit voraus, eine Herde Wildschweine, die in einem Sumpfloch
gelegen hatte, war in wilder Flucht in das Gestrüpp eingebrochen, und Freund
Kain hatte natürlich nichts Eiligeres zu tun gehabt, als den grauschwarzen,
gestreiften, quiekenden Pekaris<@refnote 9/> nachzufolgen.

Von einer mit immergrünen Eichen bestandenen Kuppe hielt ich Ausschau. Das
Steppenbild zeigte hier insofern einige Abweichung von den südlichen Savannen,
als der Baumwuchs üppiger war, was auf einen Fluß hindeutete, – was sich hier
so Fluß nennt: Ein breites Bett, ein dünnes Rinnsal und viele morastige
Stellen! Nur im August und September, zur Zeit der schweren Gewitter und
Regengüsse füllen sich diese Flußtäler zu reißenden Strömen – – für Stunden!
Dann ist die ganze Herrlichkeit wieder versickert.

Ich konnte nichts entdecken, was die Nähe von Menschen verriet. Der sicherste
Beweis für Anwesenheit von Reitern bleibt stets das Verhalten der Vögel.
Niederkalifornien beherbergt Schwärme von Wildtauben, Wildstaren und
rabenähnlichen Vögeln. Das unruhige Kreisen der Vögel warnt den aufmerksamen
Beobachter nicht nur hier, der Vogel ist in jeder Wildnis ein guter
Bundesgenosse.

Unschlüssig wartete ich noch eine Weile. Die Steppe hatte in endloser Ferne als
Abschluß einen kahlen Höhenzug, und einzelne der Berge schienen mir denen zu
gleichen, die uns die Luftspiegelung gezeigt hatte.

Meine Taktik, nichts zu übereilen, erwies sich als richtig.

Ich habe stets gute Augen gehabt, und als ich genau im Norden hinter einem
größeren Waldstreifen plötzlich einen Schwarm Wildtauben hochgehen sah, jagte
ich weiter.

Aber ich hatte die Entfernung unterschätzt. Zehn Minuten – – der Wald rückte
kaum näher! Die Tauben kreisten noch immer.

Noch fünf Minuten …

Da vernahm ich den dünnen Knall eines Schusses.

Also doch!

Im Karriere ging es vorwärts.

Ein ausgetrocknetes Bachbett kam mir gerade recht. Hier brauchte ich nicht zu
fürchten, in eine Sackgasse zu geraten.

Wieder Schüsse …

Mein Gaul begann zu keuchen, zu stolpern. Ich verhielt ihn. Mit abgehetztem
Pferde durfte ich mich nicht einmischen.

Ich kam um eine scharfe Biegung, erblickte vor mir einen einzelnen Reiter auf
einem Rotschimmel mit prächtigem Schweif.

Der Rotschimmel hatte Mi Moas Vater gehört, der nun auf der Natividad-Insel
begraben lag. Mi Moa benutzte das Pferd jetzt regelmäßig.

Sie war es.

Sie hatte den Hufschlag hinter sich gehört, drehte sich um, hatte schon die
Büchse im Anschlag.

Schneid besaß dieses Mädel. Und was sie mir so sehr sympathisch machte, war
ihre große Tierliebe. Der halbwilde Indianer sieht in jedem Tier nur
Zweckgeschöpf. Das Pferd pflegt er, weil er es braucht. Die Schafherden bewacht
er vor Puma und Panther, weil sie seinen Reichtum bilden.

Mi Moa war anders. Sie besaß ein paar Hunde, die sie verzärtelte, sie liebte
ihre Pferde, sie duldete keine Roheiten beim Schlachten.

Ich hielt dicht vor ihr.

„Wie kommt meine Schwester hierher?“, fragte ich hastig.

Sie wurde rot und verlegen. – Ich begriff alles, sie war Taskamore und mir
nicht gefolgt, sondern hatte sich stets seitwärts von uns gehalten. Ich wußte,
daß ihre Freundschaft für mich wohl doch einer heißeren Quelle entsprang.

„Mi Moa hat die Luftspiegelung gesehen?“, fügte ich ebenso rasch hinzu, um ihr
eine Antwort zu ersparen.

Sie nickte nur und wies nach vorwärts.

„Es wird gekämpft, El Gento … Wenn mein Bruder nach links abbiegt und ich nach
rechts, werden wir denen am besten helfen, die dort in Not sind. Der Wald ist
leicht zu durchqueren. Jenseits liegt eine lange Grasprärie mit kahlen Felsen.“

Ohne ein weiteres Wort trabte sie davon.

Der Wald nahm mich auf. Die Schüsse klangen nur noch vereinzelt. Kain war noch
immer nicht zurück, ich band das Pferd an, machte beide Büchsen schußfertig und
lief zu Fuß von Baum zu Baum.

Wieder ein Schuß, – – ein Aufschrei folgte, dann eine Stimme, die ich sofort
erkannte: Ret Hil, der rote Hil, der Mann mit den Eisenmuskeln!

Ich war mehr als erstaunt. Ret Hil hier und im Kampf mit Sennor d’Astrias
uniformierten Strolchen?!

Was er gerufen, hatte ich nicht verstanden.

Noch vierzig Meter, und die Steinebene lag vor mir.

Ich erblickte niemand. Es war totenstill geworden.

Ich kroch weiter, erhob mich hinter den ersten Felsen, lugte nach vorn und
schlüpfte bis zur nächsten Steingruppe.

Als ich von hier Ausschau hielt, gewahrte ich auf einer freien Fläche, die nur
einzelne Streifen Kakteen zeigte, kaum zehn Schritt vor mir ein totes Pferd und
daneben einen Yuma-Krieger, der die Hand gegen die Lende gepreßt hatte und
dessen Gesichtsausdruck die Schatten des nahenden Todes zeigten.

Ein Knall dicht hinter mir und das Zischen einer Kugel bewies mir, daß ich doch
nicht behutsam genug gewesen. Ich warf mich nieder, schnellte mich zwischen die
Steine und … sah eine Karabinermündung gerade auf mich gerichtet.

„Hände hoch!“, – es war der Kapitano selbst. Sein gelbes Paviangesicht
leuchtete vor Hohn.

Er war nicht allein. Ich hatte eben Pech gehabt. Gerade in diese Felsgruppe
hatte er sich mit vier von seinen Gurgelabschneidern eingenistet.

Der Tod war mir näher denn je.

Ich hob die Arme.

Was blieb mir anderes übrig?!

„Ah, – also der Mr. El Gento …“, krähte der lange Wicht ebenso leise. „Feiner
Fang!! Fünfhundert Dollar Belohnung sind in Seattle ausgeschrieben!“

Diese Hyäne kannte nur eins: Geldgier!

In dieser gelben Visage standen alle Laster eingekerbt.

Aber selbst diese fünf Halunken sollten sich etwas zu früh gefreut haben.

Meine hochgereckten Hände berührten eben eine Felskante. Es war ein hoher,
schlanker, rissiger Stein. Links davon kauerte der Kapitano mit einem seiner
Getreuen, rechts die drei anderen. Viel Bewegungsfreiheit hatten sie nicht. Ich
selbst hockte noch in Kniebeuge. Meine Finger betasteten die Felskante, und
gerade als Sennor d’Astria einen Lasso fertig machte, mit dem er mich binden
wollte, schnellte ich wie ein Blitz hoch …

Vier Schüsse …

Schade um meine neuen Lederhosen!

Zwei Löcher!

Das war alles.

Und dann ein Sprung abwärts, dem goldbetreßten Edeljüngling gerade auf den
Kopf, – zwei Hiebe mit dem Pistolenkolben, vor denen sogar der härteste
Schafsschädel gestreikt hätte, – auch nebenan wurde es lebhaft. Die drei Herren
dort brüllten, kreischten, ein Schuß knallte, – ich hinüber, – Kain war bei der
Arbeit, und den Rest erledigte ich.

Endergebnis: Ein Toter, denn ein Wolfsbiß ins Genick läßt sich nicht flicken,
und vier vorläufig Kampfunfähige.

Der harte Peitschenschlag von drei Schüssen und Ret Hils greller Warnungsruf
vermischten sich mit dem schrillen Wehgeschrei eines Getroffenen.

Ich lugte nach links …

Also dort steckten die Kerle – in einer Felsspalte hinter Kakteenkulissen!

Von dort blitzte es auf. Die Kugel zerstiebte am Gestein, und mein ohnedies
nicht salonfähiger Filz bekam Luftlöcherchen. Ein paar Bleispritzer ritzten mir
das Kinn.

Ich baute mir aus Steinen eine Brustwehr. Die Burschen feuerten wieder, aber
von rechts antwortete man, und die Kugeln saßen besser.

Kampfpause.

Ich war etwas außer Atem.

Dann brüllte ich nach rechts hinüber:

„Hallo, – – Ret Hil! Ist Miß Milleret bei Ihnen?!“

„Und ob!! Auch Juanita! – Wie viele haben Sie dort kaltgemacht, El Gento?“

„Nur einen, aber vier andere dürften für einige Zeit am Kopfweh leiden!“

„Donnerwetter!! Zwölf waren es im ganzen, die Juana und mich verfolgten. Dann
sind es nur noch drei, schätze ich!“

Drüben über den Kakteen erschien ein heller Filzhut, wurde hin und her
geschwungen.

Langsam folgte eine schlanke Gestalt: Meine kleine Freundin Mi Moa!

Sie winkte, setzte sich dann nieder und säuberte ihren Büchsenkolben mit einem
Grasbüschel.

Ich eilte zu ihr, warf einen Blick in den tiefen Kanon, der hier den Steinboden
durchzog.

Was ich für eine Felsspalte gehalten hatte, war eine mindestens acht Meter
tiefe Schlucht, deren Südseite schmale natürliche Terrassen hatte. Dieser Kanon
verlief nach Osten und Westen in vielfachen Windungen. Unten standen zwei
Pferde, abseits Mi Moas Rotschimmel, dann lagen da noch einige stille
Gestalten.

Mi Moa sagte nur: „Zwei habe ich gefesselt, El Gento … – Dort kommen deine
Freunde, mein Bruder.“

Das Wiedersehen mit Izana, Juana und Ret Hil wäre vielleicht etwas weniger
herzlich ausgefallen, wenn nicht Ret Hils übergroße Redseligkeit mir die
Befangenheit genommen hätte.

Der Gedanke, jetzt vor Taskamore mit den beiden Rivalinnen aufzutauchen, die
den Widerstreit der Empfindungen in seiner Brust hervorgerufen, war mir alles
andere als angenehm.


