9\. Kapitel.
============
Ret Hil als Erzieher.
------------

„Wie geht es Kamo?“, fragte Izana und nahm mich beiseite. „Er ist verwundet
worden? – Aus den Angaben der beiden Yumas war so schwer ein richtiges Bild zu
gewinnen.“

Izana Milleret in ihrem tadellosen Sportkostüm mit Reithosen und halbhohen
gelben Stiefeln wirkte hier so etwa wie ein Wesen aus einer fremden Welt.

Sie war hübscher, reizvoller denn je, aber jener hochmütige, verschlossene Zug
um den Mund, der sich während des damaligen Ringens um den Geiser der Träume
allmählich verloren hatte, war wieder schärfer hervorgetreten, und selbst die
Stimme schien mir leicht anmaßend und herrschsüchtig wie einst.

Die Untugenden dieses jungen Weibes, das über ungezählte Millionen verfügte und
über Ländereien von phantastischem Ausmaß, lagen in ihrer Erziehung, ihrer
Umwelt und in dem Heer von Schmarotzern begründet, die ihrer Eitelkeit von
Kindheit an geschmeichelt hatten. Die stürmische Leidenschaft für Taskamore,
der ihr im Vergleich zu den Schwätzern ihrer Gesellschaftskreise wie ein
Halbgott erscheinen mußte, mochte wohl für kurze Zeit ihre hochmütige
Selbstherrlichkeit zurückgedrängt haben.

Jedenfalls: Die Izana, die uns in Seattle in finsterer Nacht schluchzend
Lebewohl gesagt hatte, war es nicht mehr.

Sie ließ mich auch gar nicht zu Worte kommen, sondern fuhr in merklich
gereiztem Tone fort:

„Man hat mich in Seattle gesellschaftlich boykottiert, – natürlich war es sehr
übereilt von mir gewesen, meinen Vater derart bloßzustellen. Ich empfinde das
jetzt als bitteres Unrecht an einem Toten. Ich reiste nach San Franzisco, und
dort las [ich]<@refnote 10/> in amtlichen Berichten, daß die Jacht Medusa
verfolgt, aber entkommen sei. Eine Auskunftei versorgte mich noch mit genaueren
Einzelheiten, die Leute hatten überallhin Beziehungen, ein Küstensegler hatte
die Medusa in der San Sebastian-Bai gesehen, so entschloß ich mich denn, auf
kürzestem Wege Fort Yuma aufzusuchen.“

„Weshalb gerade Fort Yuma?“ flocht ich etwas mißtrauisch ein. Unwillkürlich
dachte ich an den blinden Passagier auf der Medusa, der uns die Verfolger durch
die Ölspur auf den Fersen gehalten hatte. Ich hatte das Gefühl, daß Izana mir
etwas verschwieg.

Mein forschender Blick wurde mit kalter Ablehnung gestraft.

„Das werde ich Kamo mitteilen“, erklärte sie vielleicht noch gereizter.
„Zuweilen werden Tote wieder lebendig, Abelsen, und diese Toten sind dann meist
sehr ehrliche Berichterstatter.“

Ihre Augen streiften die ferne Gruppe meiner Gefährten, die gerade die
überlebenden Mexikaner fesselten.

„Was ist das für ein Mädchen, diese … diese Juanita, mit der Sie und Kamo da
auf dem U-Boot-Wrack zusammen waren?“

„Eine … Dame“, sagte ich nur. „Ebenso Dame wie Sie, Miß Milleret. – Taskamore
geht es gut, Sie werden ihn sehen. Ich habe augenblicklich Wichtigeres vor …“

Ihr kurzes, hartes Auflachen vertiefte nur noch die Entfremdung zwischen uns.
Ich ließ sie einfach stehen und schritt zu den anderen hinüber, die in bester
Laune und unberührt durch die etwas blutigen Vorgänge den schleunigen Aufbruch
in das Yuma-Lager vorbereiteten. Daß einer der Yuma-Krieger bei dem Kampf
gefallen, konnte diese in der Wildnis hart gewordenen Naturen kaum weiter
beeinflussen. Das ganze Abenteuer war noch glimpflich abgelaufen, und als Izana
jetzt ebenfalls nähertrat, meinte der sehr offenherzige Ret Hil mit gut
gespielter Verwunderung:

„Entschuldigen Sie, Miß, – aber Ihr Gesichtsausdruck entspricht sehr wenig den
gegebenen Umständen. Sie und die beiden Yuma-Krieger waren bereits eingekreist,
als Juanita und ich Ihnen etwas Luft machten. Und dann erschien El Gento und
die Sache wurde eine ziemlich glatte Rechnung. Sind Sie unzufrieden? Womit?!“

Richard Hiller, gleich mir zur besseren Sorte der Weltentramps gehörig, hatte
die letzte Frage in recht scharfer Form gestellt.

Er war jetzt nicht mehr der abgerissene Strolch, als der er auf dem verrosteten
Walfängerdampfer das Harpunengeschütz mit so imponierender Kaltblütigkeit
bedient hatte. Woher er sein Lederhabit hatte, war gleichgültig, er trug es wie
den prächtigsten Galarock, und seine kraftstrotzende Erscheinung und seine
verwegenen braunen Züge waren ganz dazu angetan, selbst einer übersättigten
Millionenerbin einiges Interesse abzunötigen.

Möglich, daß Izana Milleret im Verlauf der raschen, wilden Szenen der letzten
Stunde diesen ehernen Burschen, der bei all seiner Kraftfülle niemals roh oder
brutal wirkte, nicht genügend beachtet hatte. Die schroffe Rüge, die er ihr
soeben erteilt hatte, würde sie vielleicht nicht so verdutzt hingenommen haben,
wenn seine harten Augen sie nicht geradezu im Zaum gehalten hätten. Es lag
unfehlbar etwas bewußt Herausforderndes, Zwingendes in seinem Blick, und das
unmerkliche Lächeln um seinen gut geschnittenen Mund konnte kaum überlegener
sein als Izanas nur zu wohlbekanntes hochmütiges Schürzen der Lippen.

Für diese Umgebung hier war es gewiß eine seltene, seltsame Szene.

„Verlangen Sie Dank?“ fragte Izana und mühte sich umsonst, recht unnahbar zu
wirken.

Ret Hil erwiderte kühl: „Dank muß man empfinden. Undankbare Menschen sind
keinen Schuß Pulver wert. Was ich verlange, ist Einordnung in unseren Kreis,
Miß, also ein selbstverständliches Sichanpassen!“

Dann drehte er sich nach leichter Verbeugung um und winkte mir und dem
überlebenden Yuma-Krieger.

Wir bedeckten die Toten mit Steinen, holten die Pferde aus dem Kanon, banden
die Gefangenen auf die Gäule und traten den Rückzug an.

Ich ritt mit Ret Hil voraus. Hinter uns folgten der sehr stille Kapitano mit
dem übel zugerichteten Schädel und die anderen fünf noch lebenden
Kavalleristen. Dann schlossen sich Juana und Mi Moa an, in einigem Abstand der
Yuma-Krieger, und ganz hinten trabte verbittert und verärgert die schöne Miß
Milleret.

„Der tat ein Dämpfer not!“ sagte Ret Hil schmunzelnd. „Juana und ich hatten die
Bande bereits gründlich an der Nase herumgeführt und waren hinter der
schneidigen Kavallerie, als dieser edle Wicht Sennor d’Astria die feine Miß und
die beiden Yumas bemerkte … Da ging die Hetze los … – Eine sehr eigentümliche
Miß, diese geborene Milleret. Der fehlt so ein wenig das, was man Knute nennt,
natürlich bildlich gesprochen!“ Ret Hil war ehrlich empört. Ich äußerte mich
nicht weiter. Mir lag anderes weit mehr am Herzen, denn eine bessere
Gelegenheit, endlich einmal die unklaren Fragen zu lösen, die gerade die
sympathische Juana Raparo betrafen, gab es kaum.

„Freund Ret Hil“, bat ich ohne Umschweife, „was hat Juana mit den
Petroleumquellen zu tun? Lüften Sie doch endlich die Schleier.“

Er klopfte seinem Pferde den Hals. „Bedauere, Abelsen. Mich bindet ein
Versprechen. Andererseits wundere ich mich, daß Sie die Zusammenhänge nicht
längst überschaut haben.“

Er wandte den Kopf und blickte mich an. „Der Name Raparo ist nicht ganz
unbekannt in Mexiko“, fügte er bedeutungsvoll hinzu. „Fast berühmt … Freilich
eine andere Art Ruhm, wie ihn Sennor d’Astria als Rebell und Fahnenflüchtiger
genießt. Der edle Herr war einmal Kavalleriekapitän. Jetzt ist er vogelfrei.
Sogar der Herr Gouverneur von Niederkalifornien, der übrigens in kurzem auch
den Fußtritt ohne Pension erhalten dürfte, hat den Burschen nebst Anhang jetzt
fallen lassen. Aber wie gesagt: Mexiko ist groß, die Präsidenten wechseln jedes
Jahr, und wer sich hier, so fern von der Hauptstadt, nicht selbst sein Recht
verschafft, kann besser Lämmlein hüten gehen.“

Damit war dieses Thema offenbar für ihn erledigt. Nur über Juanas und seine
eigene Flucht vor acht Tagen machte er noch einige mir wertvolle Andeutungen.
Natürlich wieder in seinem „Stil“, der durchaus zu seiner Persönlichkeit paßte.
„Die Banditen dort an der Petroleum-Bucht, auf den Karten heißt sie sehr
romantisch und historisch „Eugenie-Bucht“, wahrscheinlich nach der Exkaiserin
Eugenie von Frankreich, deren Herr Gemahl ruhig duldete, daß man den Erzherzog
Maximilian erschoß, – – also das Lumpenpack da hatte mich nach der kleinen
Kanonade damals, Sie wissen ja, aufknüpfen wollen. Der Kapitano, der
schwarzbärtige Schuft Benito Scarpa und ein dritter ähnlicher Ehrenmann, den
sie immer nur James nannten, und der andauernd scheußlich hustete und
sicherlich mal einen Messerstich in die Lunge abgekriegt hat …“

Schon hier unterbrach ich Ret Hil. „Beschreiben Sie ihn mir! War er hager,
groß, scharfe Züge?“

„Stimmt genau … Und dazu ein paar freche, hinterlistige Augen …“

Das Bild jenes James Milleret stieg vor mir auf, des Bruders John Millerets, –
– und mit einem Schlage verstand ich Izanas Andeutungen über Tote, die wieder
lebendig werden.

„Wissen Sie, wer dieser James ist, Ret Hil?! Das ist ein vielfacher Mörder, ein
jämmerlicher, totgeglaubter Schurke, den Taskamore und ich droben in Kanada
flüchtig einbuddelten. Der eigene Bruder knallte ihn nieder … – Doch weiter nur
… Was wurde mit Ihnen?“

„Kettensträfling!! Mich aufzuknüpfen, dazu hatten die Herrschaften keine
Courage mehr. Ich mußte die Bohrtürme in Ordnung halten. Drei Tage … Dann hatte
sich die ganze Sippe wieder derart vollgesogen, daß ich in aller Ruhe meine
Fußeisen durchfeilen und Juana befreien und davonreiten konnte. Es wäre weiter
kein Kunststück gewesen, auch die anderen Gefangenen mitzunehmen, aber – – das
hatte ja noch Zeit. Außer dem Pater Sebastian stecken dort noch im Dampfer der
alte ehrliche Karl Blech, der Kapitän Rucks und die anderen Leute der Medusa
sowie Sennor Doktor José Raparo, Juanas Vater …“

Ich starrte Ret Hil sprachlos an.

Er lachte nur gutmütig „Stimmt alles, Abelsen … Stimmt ganz genau. Und noch
eins: Das Pack dort an der Eugenie-Bucht hat naturgemäß eine Heidenangst vor
euch und den Yumas und hat das schwer zugängliche Petroleumtal zur Festung
ausgebaut. Anfänglich suchten diese Ölpiraten nach außen hin den Eindruck
harmloser Transieder zu erwecken, – jetzt gehen sie aufs Ganze, die
Erdölquellen liefern täglich etwa zweitausend Liter, Sennor Scarpa hat
Tankdampfer beschafft, hat noch ein halbes Hundert Galgenvögel angeworben, und
das Geschäft blüht … Noch ein Jahr und die Kerle sind Millionäre, denn Erdöl
und Erdöl ist ein Unterschied, das werden Sie als Ingenieur am besten wissen.“

„Und – – Doktor José Raparo?!“, fragte ich nochmals.

Ret Hil zögerte.

„Fragen Sie Juana, Abelsen … Mir scheint, Juana und Mi Moa haben sich bereits
verständigt.“

Ich hielt meinen Gaul zurück.

Als der Kapitano an mir vorüberritt, zischte er mich giftig an: „Das sollen Sie
büßen, Sie … Sie …“

Welchen Ehrentitel er bereit hatte, erfuhr ich nicht.

Kain verstand eine gewisse Handbewegung und ein gewisses Schnalzen mit der
Zunge. Die Faust war für d’Astria zu schade. Kains Zähne genügten. Der Kapitano
brüllte wie am Spieß, als Wölflein ihm wie eine überreife Traube am
Unterschenkel hing.

„Kain, – – hierher!“, – und ich gelangte zwischen die beiden eifrig plaudernden
Mädchen, von denen jede Indianerblut in den Adern hatte.

„Juana, eine Frage …“

Sie lächelte mild. „Etwa nach Doktor José Raparo, Freund El Gento?“

„Ja …“

Auch Mi Moa, die blaue Taube, zeigte ein sanftes Zucken um die Mundwinkel. Und
Mi Moa war es, die mir entgegnete:

„Bruder El Gento, all die Dinge sind nun geklärt, – zum Glück! Es ist bekannt,
daß wir Yumas das Gebiet um die Eugenie-Bucht seit vielen Jahren mit allen
Rechten erworben haben. Als Doktor José Raparo nun, der hiervon nichts wußte,
zusammen mit Ret Hil und Karl Blech die Küstengebiete auf das Vorkommen von
Erzen untersuchte, entdeckte er in jenem schroffen Tale unweit der Bucht im
Sande ölige Flecken. Als Fachmann, er ist Chemiker und Geologe, begriff er
sofort den Wert dieses Fundes, begab sich mit seiner kleinen Motorjacht nach La
Paz zum Gouverneur von Niederkalifornien und erwarb gutgläubig einen
Landstreifen an der Bucht und zahlte dem Gouverneur auch eine hohe Summe für
die Erlaubnis, sofort mit Bohrungen beginnen zu können. Der Gouverneur
verschwieg ihm, daß wir Yumas dort ältere verbriefte Rechte besäßen, riet ihm
auch, zunächst in aller Stille das Ergebnis der Bohrversuche abzuwarten.
Hierdurch wurde sowohl Doktor Raparo als auch mein Stamm betrogen. Inzwischen
hatte einer der Matrosen der Motorjacht das Geheimnis an Benito Scarpa
verschachert, einen Menschen, der überall seine Hände im Spiel hat und der mit
einem Amerikaner zusammenarbeitete, der immer nur Mr. James genannt wurde.
Scarpa rüstete zwei Dampfer aus, überfiel die neue kleine Niederlassung Doktor
Raparos, nahm diesen gefangen und bemächtigte sich des Öltales. Während des
Kampfes gelang es jedoch Juana, Ret Hil und Karl Blech zu entkommen und im
offenen Segelboot auf das Meer zu flüchten, wo sie nach Tagen Schiffbruch
erlitten und ertrunken wären, wenn Juana und Ret Hil sich nicht auf das
halbwracke U-Boot hätten retten können. Karl Blech erging es schlimmer, er
erreichte, nur mit einer Korkweste versehen, die Westküste von Natividad-Insel,
fand dort das angespülte, zertrümmerte Segelboot und traf später mit Juana und
dir zusammen. – Alles übrige wird wohl Ret Hil bereits erzählt haben“, schloß
Mi Moa ihre knappe, klare Schilderung, der dann Juana nur noch eins hinzufügte:
Die nochmalige Versicherung, daß ihr Vater durchaus im guten Glauben gehandelt
habe und daß Benito Scarpa mit seinen Leuten und den Deserteuren des Kapitano
ihr schlechtes Gewissen schon durch die Scheingründung einer Transiederei
genugsam bewiesen hätten.

Es hätte dieser Versicherung Juanas gar nicht mehr bedurft. Ich überschaute die
Dinge jetzt vollkommen – bis auf einen einzigen Punkt. Hierüber wollte ich
jedoch besser einmal mit Mi Moa, meiner kleinen Freundin, allein ohne Zeugen
sprechen. Ich hatte ihre merkwürdige Äußerung über „die größten Werte, die man
den Yumas nicht rauben könnte“ (so ähnlich hatte sie sich ausgedrückt),
keineswegs vergessen, und ihre damaligen Worte erschienen mir nun in ganz
besonderem Lichte, zumal sie sich bemühte, das Thema der Ölquellen nicht weiter
zu erörtern, sondern sofort dazu überging, Pläne zu schmieden, wie man Scarpas
Banditen am leichtesten von der Bucht vertreiben und die Gefangenen befreien
könnte.

Juanita Raparo, die im Sattel noch liebreizender sich ausnahm und mit ihrer
gertenschlanken Figur und dem weichen, frischen Antlitz in ihrer schlichten
Tracht sogar John Millerets Tochter ausstach, betonte jetzt dasselbe, worauf
schon Ret Hil hingewiesen hatte: Daß Scarpa und „James“ über etwa achtzig Leute
und ein Dutzend Harpunengeschütze verfügten und freiwillig niemals den Platz
räumen würden.

Ich winkte beruhigend ab.

„Sobald Taskamore völlig bei Kräften ist, haben die Ölpiraten endgültig
ausgespielt!“

Das war auch meine feste Überzeugung. Mochten die Kerle dort das Öltal auch
noch so stark befestigt haben, wir würden immer Mittel und Wege finden, ohne
viel Blutvergießen dort gründlich aufzuräumen.

Jedenfalls war die eine große Sorge jetzt von mir genommen, daß Juana, Ret Hil
und der alte Nußknacker Karl Blech irgendwie in unsaubere Geschichten mit
verwickelt seien.

Ich verabschiedete mich von den beiden Mädchen und blieb abermals zurück, bis
die für diese Kakteensteppe denn doch allzu modisch gekleidete Izana neben mir
war.

„Ah, kümmern Sie sich wirklich noch um mich, Abelsen?!“, begrüßte sie mich
ziemlich unfreundlich. „Ich komme mir hier wie eine Fremde vor … Die beiden …
jungen farbigen Damen da vorn sind mir denn doch etwas zu primitiv, und …“

„… und zu ehrlich!“, unterbrach ich sie mit deutscher Ironie.

„Ehrlich?!“

Ihr fragender Blick wurde unsicher.

„Ja – zu ehrlich!“, wiederholte ich mit noch schärferer Betonung.

Sie schaute schnell zur Seite.

„Ich verstehe Sie nicht ganz …“ Das klang wenig selbstbewußt.

Wir näherten uns bereits der Stelle, wo ich Taskamore zurückgelassen hatte.

Ich wollte Klarheit haben.

„Hat sich Ihr Onkel James mit Ihrer Hilfe in Seattle auf die Medusa
eingeschlichen, Miß Milleret?“, fragte ich kurz.

Sie erbleichte. Dann schoß ihr das Blut bis zur Stirn, sie senkte den Kopf,
preßte die Lippen trotzig zusammen und stieß dann heftig hervor:

„Ja! Er wollte in dem kanadischen Hafen, wo die Medusa Branntwein an Bord
nehmen wollte, die Jacht wieder verlassen.“

Ich lachte bitter.

„Das haben Sie niemals geglaubt, oder aber Sie kennen Ihren Oheim sehr
schlecht. Ein Verbrecher wie er …“

„… Ich verbitte mir diese Herabsetzung des Bruders meines Vaters!!“ Und ein
Blick traf mich, der übergenug besagte. Es hätte garnicht der halb erhobenen
Reitgerte bedurft.

Armer Taskamore!

Ich beneidete ihn nicht um dies Wiedersehen!

Wortlos hatte ich meinem Pferde die Sporen gegeben und jagte an unserem kleinen
Trupp vorüber.

Mit frohen Sätzen sauste Wölflein Kain neben mir her. Aber das trotz aller
Eintönigkeit der Farben so reizvolle Landschaftsbild der endlosen Einöden
Niederkaliforniens erschien mir selbst bei diesem strahlenden
Mittagssonnenschein wie von einer finsteren Wolke verdunkelt.

Armer Bruder Taskamore!

Ob ihm die Nachrichten, die ich ihm nicht vorenthalten durfte, nicht doch
schmerzlich ans Herz greifen würden?! Ob er sich wirklich schon innerlich so
sehr von Izana losgesagt hatte, daß dieser schnöde Verrat, den John Millerets
Tochter durch die Begünstigung ihres Onkels erst ermöglicht hatte, ihn nicht
weiter berühren würde?!

Es war ein lyrisches, zugleich tragisches Intermezzo in diesem starken,
neuartigen Erleben, das mir hier beschert worden war. Ich hätte es sehr gern
vollständig gestrichen.

Ich durfte nicht.

Dort lag Taskamore auf seiner Decke, rauchte gelassen eine Zigarette und winkte
mir einen Gruß entgegen.

Ich sprang aus dem Sattel.

„Mein Bruder El Gento hat gekämpft“, sagte Taskamore und blickte auf meine
Blutspritzer am Kinn und auf den durchlöcherten Hutrand.

Seine Augen glitten an mir herab.

Auch die Kugellöcher in der Lederhose entgingen ihm nicht.

„Es hat Tote gegeben“, fügte er hinzu. „El Gento bringt schlechte Nachricht.
Ist Izana verwundet?“

Ich setzte mich neben ihn.

Der Kiefer der Klapperschlange lag auf einem grünen großen Blatt.

„Sie ist verwundet“, erwiderte ich sehr ernst. „Jedoch durch keine Kugel, kein
Messer. Sie hat das Gift von früher wieder in den Adern, und die Schlange, von
der sie gebissen wurde, trägt zwei Namen: Hochmut und James Milleret.“

Taskamore warf mir einen prüfenden Blick zu.

„Du sagst mir nichts Neues“, meinte er leise. „Ich scheute mich, diesen
Verdacht vor dir zu äußern. James Milleret war der Mann an Bord der Medusa, und
Izana hat es ihm gestattet, sich in ihre Kabine einzuschleichen, obwohl sie ihn
kannte und wissen mußte, daß er unser Todfeind war.“

Er sprach das ohne besondere Erregung.

Und dann folgte der so kennzeichnende Nachsatz:

„Es ist gekommen, wie ich es ahnte. Diese kurze Liebe war ein Traum, geboren
aus dem Geiser der Träume. Das Erwachen schmerzt mich nicht mehr. – Reite Izana
entgegen … Ich will sie nur in deiner Gegenwart sprechen.“

Ich zauderte. Ich kannte Izanas zügelloses Temperament.

Dann bestieg ich doch mein Pferd, galoppierte zurück und fand jetzt Izana neben
Ret Hil ganz vorn an der Spitze des Zuges.

Ihre Augen funkelten mich bösartig an.

„Wo waren Sie?“, fragte sie in dem unerhört anmaßenden Tone, der mir in den
ersten Tagen unserer abenteuerlichen Bekanntschaft so manches belustigte
Lächeln entlockt hatte.

„Donnerwetter!“, meinte Ret Hil kopfschüttelnd. „Donner noch eins, Miß, – El
Gento ist wohl Ihr Schuhputzer?“

„Nein, – ein Denunziant ist er!“, fuhr sie mich ohne jede Selbstbeherrschung
an. „Vorausgeritten war er, um Taskamore gegen mich aufzuhetzen …!“

Und ehe ich es hindern konnte, hob sie die Hand mit der Reitgerte und …

… Schrie gellend auf.

Ret Hil hatte zugepackt, hielt sie am Handgelenk, riß sie aus dem Sattel und
warf sie quer über den Hals seines tänzelnden Gaules.

Leichenblaß war sie geworden.

Ret Hil blickte sie an, lachte …

„Katze, – so zieht man Krallen aus!!“

Dann ein Satz seines Pferdes, und im wildesten Galopp jagte er mit seiner Last
davon, – ich hinterdrein, – bis dicht vor Taskamores Platz. Da erst ließ er sie
herabgleiten, behielt jedoch die Reitgerte, zerbrach sie und warf sie ihr vor
die Füße und trabte davon.


