11\. Kapitel.
============
Die weiße Heimat.
------------

Der Kakteenwall ist ein einziges Flammenmeer …

Von dem felsigen Höhenzuge im Osten bis weit gen Westen frißt sich die lohende
Glut begierig gen Süden.

Kommt ein schärferer Windstoß, dann schlagen Feuerzungen haushoch empor, sinken
wieder in sich zusammen, lecken abermals hoch – eine feurige Brandung, über der
der helle Qualm wirbelt und die glühende Röte eines Sonnenunterganges lagert.

Taskamore steht regungslos da und beobachtet. Ret Hil holt die Mexikanergäule
nach oben.

Taskamore fühlt meine Frage.

„Mein Bruder El Gento kann unbesorgt sein“, meint er mit steinerner Ruhe. „Ich
schlief nicht, als Kulo dich holen kam. Ich wäre Izana und Ret Hil ohnedies
heimlich gefolgt. Izana schlenderte durch das Lager und sprach mit dem
Kapitano, – das sah ich. Es genügte. – Die Yumas wissen, wie sie ihre Herden
und Zelte retten. Sie werden ein Gegenfeuer anlegen. Ich habe es drei Kriegern
befohlen, falls das eintreten sollte, was ich vermutete.“

„Du rechnetest mit dem Brande?“ – Meine Stimme verriet ihm mein Erstaunen.

„Ja. – Die Piraten dort an der Eugenia-Bucht hatten nur dies Mittel, uns zu
vernichten. Aber sie haben es sehr töricht angefangen, – reiten wir zurück.“

Als wir dann in die Nähe des Westausganges an den Riesenfichten-Hügel
gelangten, sahen wir weit draußen nach Norden die Schafherden, sahen Reiter,
die hinter sich an Lassos schwere Ballen über den Boden schleiften.

Juanas Augen suchen jetzt Taskamore, stille Bewunderung und noch mehr
liebevolle Sorge um sein Wohlergehen sprachen aus ihnen und fanden auch den Weg
zu Freund Kamos edlem Herzen. Er winkte ihr leicht zu, er redete sie nicht
wieder so förmlich mit Miß Raparo an, sondern benutzte das zarte, versteckt
zärtliche Juana, in dem all die Weichheit lag, die dieses bescheidene, schöne
Wesen so vorteilhaft auszeichnete.

„Juana, Sie fürchten, ich könnte mich überanstrengt haben … Ich werde jetzt ein
ganz gehorsamer Patient sein und mich sofort niederlegen.“

Er lächelte dazu. Seiner Stimme war nichts von Übermüdung anzumerken, aber er
kannte wohl selbst die Grenzen seiner Widerstandskraft am allerbesten. Er war
ein Genesender, und als kaum zehn Minuten darauf unweit der Riesenfichten sich
ein Zelt erhob, saß Juana Raparo neben dem flackernden Feuer und neben
Taskamores Lager und sang ihm als Schlummerlied die getragene, schwermütige
Melodie, die wir von ihr schon früher gehört hatten: Ein mexikanisches
Volkslied, dessen Worte mir und meiner kleinen Freundin Mi Moa unverständlich
blieben. Wir standen unter einem der Riesenbäume im Schatten, wir blickten
hinüber zu den letzten aufflammenden Resten des Kakteenfeuers, unsere Herzen
waren froh und weit, und da wir hier ganz allein blieben, machte sich des
lieben, süßen Kindes ehrliche Seele jetzt so verspätet frei von der bangen
Sorge um mein Leben …

„El Gento“, sagte sie, und es klang inniger als das Gurren der Wildtauben im
Waldeshalbdunkel, „als ich die Schüsse hörte, als Kain dann an der Leine riß
und ich nicht wußte, ob nicht dir die Kugeln galten, da habe ich erst geweint
und dann mich doch zur Ruhe gezwungen, um nicht ungehorsam zu sein, – ich
sollte ja bleiben, wo du mich zurückgelassen hattest.“

Sie hatte sich sanft gegen meine Schulter gelehnt, sie bog den Kopf empor und …
wartete.

In solchen Momenten nur die abwägende Vernunft sprechen lassen und sich selbst
etwa vorzuhalten, daß fast Jahrzehnte uns trennten und ich für sie doch nur das
empfände, was ein guter Kamerad zu verschenken hat: In solchen Augenblicken
wäre das eine Roheit gewesen, ein feiges Zurückschrecken vor dem großen hehren
Rufe der Natur, die die Leidenschaft schuf, um sich selbst zu ergänzen.

Ich legte den Arm um das Mädchen und küßte es.

Ich wußte, diese Lippen hatten bisher sich jeder Zärtlichkeit verschlossen.

Was ich nicht wußte, – daß diese Lippen so betörend weich und so aufregend heiß
und so … unersättlich waren.

Und nachher nahm ich meine trunkene, selige kleine Mi Moa bei der Hand und
schritt mit ihr hinein in die dunkle Weite des früheren Lagers, das nun ein
Feld feiner hellgrauer Asche geworden, als ob ein Vulkan irgendwo in der Nähe
seinen unendlichen Aschenregen über die Landschaft ausgeschüttet hätte.

Der noch immer wütend fauchende Wind trieb diese Überreste des wütenden Brandes
spielend vor sich her, häufte sie zu kleinen Schanzen auf und wirbelte sie in
wandernden Fontänen in die Lüfte.

Nichts von ihrem Eigentum hatten die Yumas eingebüßt, – Taskamores Befehle
hatten die Krieger wachgehalten, und als drüben im Norden der erste
Flammenstrich hochsprang, waren auch schon Hunderte von Händen bereit, das
Feuer mit seinen eigenen Waffen zu bekämpfen, die Herden gen Norden zu treiben
und alles Hab und Gut zu bergen.

Kain war bei uns. Nur Kain. Und als wir die Stelle erreicht hatten, wo das Zelt
der Mexikaner an der südlichen Grenze der Kakteenfelder gestanden, denen der
Brand und die flüchtige Hitze nichts hatten antun können, fanden wir unter
dünner Aschenschicht ein paar stille Gestalten.

Mi Moa wollte hastig vorüber.

„Die Erschossenen …“, sagte sie scheu … So scheu, daß ich deutlich heraushörte,
dieser Anblick sollte ihr nicht die glückliche Stimmung verderben.

„Warte …!“

Sie wandte sich ab … Ich rief Kain herbei, und sehr bald hatten wir das
gefunden, was des Kapitano Entweichen völlig klärte: Ein kaum erkennbares
Schlupfloch in den dichten Stauden, das sich sehr bald erweiterte und
tatsächlich einen tunnelartigen Wildpfad mitten durch die stachelige,
undurchdringliche Wildnis dieser bescheidenen, mannigfachen Pflanzen war.

Daß Ramon d’Astria seine Leute hier heimtückisch zurückgelassen hatte, zeigte
nur wieder, welch ein jämmerlicher Lump er gewesen.

Wir machten kehrt …

Mi Moa half mir dann, zwei kleinere Zelte neben dem Taskamores zu errichten.
Ein Blick in Taskamores Zelt zeigte mir zwei friedlich schlummernde Menschen.
Das Feuer war fast erloschen. Juana hatte sich ein Lager aus Decken bereitet
und den Kopf auf einen Sattel gelegt. Ein Lächeln lag um den halbgeöffneten
Mund … Vielleicht das Lächeln einer großen Hoffnung.

Wenn Träume je zu reinen Linien in hartem Marmor erstarren könnten, würden
Kunstwerke entstehen, gegenüber denen die antike Kunst der Griechen mit ihren
wundervollen allegorischen Darstellungen als Stümperarbeit erscheinen müßte.
Vielleicht würde dann erst die lebenswahre Gruppe geschaffen werden, die den
Begriff „Liebe“ völlig ausfüllt. –

Der kalte Mond stieß in mein Zelt, und der Ledervorhang klatschte hin und her.
Draußen war die Dunkelheit noch tiefer geworden. Der eisige Nord hatte
schwarzes Gewölk heraufgeführt, – ein Hagelschauer knatterte herab, Kain
grollte dumpf, und durch den Vorhang schlüpfte eine zarte, schlanke Gestalt,
deren Erscheinen Freund Kain nicht weiter störte.

Mi Moa umschlang mich … Ihr Geflüster war Liebe, Sehnsucht …

Draußen jagten die Schneeböen über die Steppe …

In unseren Herzen blühte der Frühling.

Und als der Morgen dämmerte, als das holde Kind sich wieder in die bunte
Wolldecke hüllte und nach einem letzten süßen Kuß davonhuschte, hatte ich meine
grauen Schläfen vergessen und fühlte nur das eine, das uns emporhebt über uns
selbst, – das eine, das immer noch stärkstes, erschütterndstes Erleben ist:
Liebe und Glück der reinen Liebe, Dankbarkeit und Hingabe, und aus alledem die
wundervolle Erkenntnis, doch noch im Herzen jung geblieben zu sein, – kein
müder Wanderer abseits vom Alltag, – nein, noch immer der, der ich einst war,
als zwei schwankende Drähte, in denen der Tod floß, mich hinausführten über den
Abgrund der Finsternis in das Feenreich der Abenteuer!

Und dann ein tiefer, stundenlanger Schlaf …

Vor Taskamores Zelt saßen wir dann und kochten Tee und aßen Maiskuchen und
Fleischschnitten und sprachen mit Juana und Mi Moa und dem etwas finsteren,
stiernackigen Häuptling Kulo und mit dem allzeit fidelen Ret Hil über den
großen Kriegszug gegen die Erdölpiraten.

Ein paar Yuma-Krieger, die dort im Norden in der Schlucht den Kapitano und die
anderen Toten verscharrt und deren Waffen geholt hatten, waren noch weiter nach
Nordosten zu auf Fährten gestoßen, die deutlich bewiesen, daß noch vier Reiter
in der Nähe gewesen und mit Izana Milleret dann eiligst gen Südwest
verschwunden waren.

Taskamore pflichtete mir bei, daß die Gefahr bestände, die Banditen dort an der
Eugenia-Bucht könnten die Gefangenen nach diesen Ereignissen aus dem Dampfer
nach dem Öltal überführen und sie gegen uns als Geiseln benutzen.

Wieder eine Stunde darauf brachen Ret Hil, Mi Moa, ich und zehn Yuma-Krieger
mit allerbesten Pferden zum Eilritt nach der Bucht auf. – Alles war genau
vereinbart. Taskamore und Kulo sollten uns mit hundert Kriegern in kurzen
Tagesritten folgen. Als Treffpunkt war ein Tal im Süden der Eugenia-Bucht
verabredet worden. Bis zum Erscheinen Taskamores sollten wir die Gefangenen
befreit haben. –

Am vierten Tage morgens wandte sich Mi Moa scharf nach Süden. Hohe Berge
tauchten auf, sehr bald spürte ich auch den Salzhauch des Meeres.

Wir wurden vorsichtiger. Kain wurde an die Leine genommen und im Schutz
immergrüner Eichenwaldungen näherten wir uns, abermals nach Norden abbiegend,
den zerklüfteten Bergen, hinter denen sich die Eugenia-Bucht tief ins Land
hinein erstreckte.

Daß Mi Moa diesen Parforceritt so glänzend ausgehalten hatte, setzte mich in
Erstaunen. Lachend sprang sie vom Pferde, als wir einen schmalen Wildpfad
emporklommen, lachend ließ sie mir an einer Ecke den Vortritt: Und ich sah das
Meer zur Linken, gerade vor uns aber die Bucht, die Mastspitzen der Dampfer und
die Qualmsäulen der noch immer brennenden Feuer unter den Trankesseln!

Dann Abstieg ins Tal, zwei Stunden Ruhe, und wir schlichen zu Fuß weiter.

Es mochte zehn Uhr vormittags sein, als wir in einem dichten Gebüsch am Südufer
der Bucht lagen.

Vier Dampfer ankerten jetzt hier, der eine offenbar zur Ausfahrt bereit. Drüben
am Strande herrschte regstes Leben, Petroleumfässer rollten in die
Schiffsbäuche, eine dicke Schlauchleitung füllte den einen Tankdampfer. – Aber
wir sahen noch mehr: Die Wachen, die überall auf den Höhen ausgestellt waren,
Kerle mit Ferngläsern!!

Das waren schlechte Aussichten für uns.

Daß die Gefangenen nicht mehr in dem Dampfer steckten, unterlag keinem Zweifel.

Alle Dampfer wurden beladen.

Also – wo befanden sich die Gefangenen?!

… Scharfer Erdöldunst lagerte über der Bucht. Boote fuhren hin und her …
Dampfkräne rasselten …

„Kleine Freundin“, flüsterte ich, „unsere ganze Mühe ist zwecklos gewesen! Wie
sollen wir herausfinden, wo die Kerle die Gefangenen gelassen haben! Ich …“

… Ja, ich konnte gerade noch zupacken und Kain mit eisernem Griff das Maul
zuhalten.

Links von uns war unten am Strande eine Wache aufgetaucht, ein kleiner,
säbelbeiniger Kerl mit einem ungeheuren, roten Schnapszinken im Gesicht, und
noch ungeheureren Stiefeln an den Füßen. Den Karabiner hatte dieses Paradestück
von Bandit an den Arm gehängt und schlenderte gemütlich heran.

Kritische Minuten …

Aber es kam anders.

Der Bursche schwenkte nach rechts ab und kletterte in einer engen Schlucht
empor.

Besseres hätte ich mir gar nicht wünschen können! Der kam mir gerade recht!!

„Bleib’ Mi Moa …! Halte Kain!!“

Mein Vordermann, der Säbelbeinige, sollte offenbar hier am Südufer einen
Ausguck beziehen. Alle Hochachtung vor dem Lärm, den er beim Klettern machte!!
Mehr als Hochachtung! Ich würde ihm nachher dankbarst die Hände quetschen!

Wie er eine buschreiche Terrasse erklommen hatte, stärkte er sich. Die
Schnapsflasche war neu und sauber, und im Grunde tat es mir ja leid, diesen
Wicht zu stören.

Bevor er noch den Verschluß der Flasche losgeschraubt hatte, kam ihm etwas
Fremdes an die Kehle, nicht in die Kehle, und das war eine Hand, die so mächtig
die Gurgel drückte, daß der kleine Halsabschneider in die Knie sackte, und als
ich ihm einige liebenswürdige Ermahnungen zugeflüstert hatte, die durch ein
blankes Messer unterstützt wurden, gab er die Partie halb verloren.

„Wo befinden sich die Gefangenen, Sennor?“ fragte ich verdächtig höflich.

„Wer … sind … Sie?!“

„Wo befinden sich die Gefangenen?!“

Der Ton fiel ihm doch auf die Nerven.

„In dem Motorboot – in der Nebenbucht …“

„Wo – welche Nebenbucht …?“

„Die nach Süden zu – – dort!“

„Wie viel Wächter sind auf dem Boot?“

„Vier …“

Ich fesselte ihn. Sogar den Knebel nahm er ruhig hin.


