Die Kolonie Hoffnungskap.
=========================

W. Belka.

1\. Kapitel.
============
Der Überfall auf die „Pallonia“.
------------

Die deutschen Familien, die sich von dem englischen Auswanderer-Bureau zur
Ansiedlung in Australien hatten anwerben lassen, waren nur zu bald gewahr
geworden, daß die meisten der ihnen gegebenen Zusicherungen in keiner Weise
eingehalten wurden. Schon der Dampfer, auf dem sie in Dover eingeschifft worden
waren, stellte sich als ein alter, halbwracker Kasten heraus, der kaum acht
Knoten lief und bei unruhiger See derart schlingerte, daß die Seekrankheit dann
stets eine Anzahl von Opfern forderte, was den Aufenthalt in den engen Räumen
noch unerträglicher machte.

An Bord befanden sich außer 92 Deutschen, Männern, Frauen und Kindern, auch
einige hundert englische Familien, meist dem Arbeiter- und Handwerkerstande
angehörig, die gleichfalls in dem kleinsten Erdteil ihr Glück versuchen
wollten. Das Verhältnis zwischen den Zugehörigen der beiden Nationen war von
Anfang an kein besonders gutes. Englische Rücksichtslosigkeit und Anmaßung
trachteten auch auf der „Pallonia“ danach, sich die bessere Kost und die
größeren Bequemlichkeiten zu verschaffen. So kam es bald zu Reibereien, da auch
die vielbespöttelte deutsche Gutmütigkeit ihre Grenzen hatte.

Nach endlosen, martervollen sechs Wochen lief der Dampfer in den Hafen von
Sydney an der Ostküste Australiens ein, wo er eigentlich nur Kohlen einnehmen
sollte, da er erst in Adelaide an der Südküste sein Ziel erreicht hatte.

Aber die meisten Familien, sowohl Deutsche wie Engländer, hatten von der
Seereise so übergenug, daß sie ihre Verträge umändern ließen und von Sydney aus
nach anderen Gebieten, als ursprünglich bestimmt, reisten, um sich dort
Farmland anweisen zu lassen. Auf der „Pallonia“ blieben nur sechs deutsche und
zwei englische Familien zurück. Der Kapitän nahm daher in Sydney noch schnell
achtzig chinesische Kulis an Bord, die ein Agent für einen Distrikt nördlich
von Adelaide angeworben hatte, außerdem eine Menge Fracht, da der Laderaum nach
Entfernung des Gepäcks der meisten Auswanderer wieder genügend Platz bot.

Am 15. Oktober 1900 ging die „Pallonia“ mit südlichem Kurse wieder in See. War
der Aufenthalt auf dem jämmerlichen Kasten schon vorher kein Genuß gewesen, so
gestaltete er sich jetzt durch die Anwesenheit der schmutzigen, stinkenden und
frechen Chinesen zu einer reinen Tortur, zumal der englische Kapitän nichts
tat, um die Kulis von Belästigungen der Weißen zurückzuhalten.

Fünf Tage später näherte man sich der Baßstraße, die die Südostecke Australiens
von der Insel Tasmanien trennt. Zu allem Unglück geriet hier die Maschine in
Unordnung, so daß der Dampfer von der nach Süden gehenden Ostaustralischen
Strömung bei völlig windstillem Wetter weit über die Südspitze Tasmaniens
hinaus entführt wurde.

Eine ganze Woche lang hatten die Maschinisten der „Pallonia“ sich nun bereits
vergeblich bemüht, den Schaden wieder auszubessern. Man war inzwischen in eine
Meeresgegend gelangt, die von keiner einzigen Schiffsroute durchschnitten
wurde. Hier konnte man höchstens durch Zufall einem Walfischfänger begegnen,
der den riesigen Meeressäugetieren, die jetzt um Australien herum infolge
unvernünftiger Verfolgung sehr selten geworden sind, nachstellte.

Am Morgen des 28. Oktober kam zur Überraschung aller Leute auf der „Pallonia“
jedoch ein merkwürdiges Fahrzeug in Sicht, das nichts anderes als ein großes,
aus Baumstämmen gefertigtes Floß war, auf dem man zwei Masten mit Mattensegeln
angebracht hatte. – Eine Stunde, nachdem der Ausguckmann das Floß gemeldet
hatte, war es so weit nahe gekommen, daß man auch mit bloßem Auge die Menschen
darauf erkennen konnte, die mit langen, plumpen Rudern ihr Fahrzeug
vorwärtstrieben, da der Wind auch heute zu schwach war, um die Mattensegel zu
füllen.

An der Reling des Hinterschiffes des Dampfers standen die sechs deutschen
Familien beieinander. Es war eine buntzusammengewürfelte Gesellschaft. Die
verschiedensten Berufsstände waren vertreten, ebenso alle Altersstufen, vom
zweijährigen, unbeholfenen Kinde, das sich noch ängstlich am Rocke der Mutter
festklammerte, bis zu einem sechzigjährigen, weißbärtigen Tischler, der seine
einzige verheiratete Tochter begleitete, da er sonst keine Angehörigen mehr in
Deutschland besaß. Im ganzen waren es einundzwanzig Personen, die hier in
einiger Entfernung von den Engländern neugierig das Floß beobachteten, das in
dem eintönigen Einerlei der letzten Tage eine angenehme Abwechslung bot.

„Es sind offenbar Schiffbrüchige“, sagte Klinke, ein junger Berliner
Bautechniker, der mit seiner Frau die alte Heimat verlassen hatte, weil ihn die
Abenteuerlust und die Hoffnung auf leichten, besseren Verdienst in die Ferne
trieb. Er war ein Mensch, der sich gern reden hörte, dabei aber ein heller,
anschlägiger Kopf und ein gutmütiger Charakter.

Auf dem Floß befanden sich vierzehn Männer, alles kräftige, sonngebräunte
Gestalten, die zum größten Teil recht spärlich bekleidet waren. In der Mitte
des gut fünfzehn Meter langen Fahrzeugs war aus Zweigen eine große Hütte
errichtet, neben der große Mengen Früchte, Kokosnüsse und Bananen, ferner zwei
große Wasserfässer und ein paar Kisten lagen.

Der Kapitän der „Pallonia“ schien über diese Begegnung nicht sonderlich
erfreut. Soeben hatte ihm der erste Maschinist gemeldet, daß die Maschine
wieder in Ordnung sei, worauf er den Mann grob anfuhr und meinte, nun sei es
leider zu spät, um dem Floß auszuweichen, und man müsse notgedrungen die
unnützen Fresser da an Bord nehmen.

Das plumpe Fahrzeug wurde jetzt an der Backbordseite festgemacht, nachdem die
Fremden sich als die Besatzung eines französischen Frachtdampfers ausgegeben
hatten, der vor vierzehn Tagen südwestlich von Neu-Seeland in einem Sturm
untergegangen sei.

Gleich darauf betraten zehn von den angeblichen Schiffbrüchigen das Deck.

Die Szenen, die dann folgten, spielten sich so blitzschnell ab, daß die
Besatzung der „Pallonia“ keine Zeit fand, irgendwie sich zur Wehr zu setzen. Im
Nu hatten die Fremden den Kapitän, den Steuermann und die an Deck befindlichen
Matrosen mit kurzen Holzkeulen niedergeschlagen und die Bewußtlosen gefesselt.
Den Auswanderern und den Kulis erklärten die nebenbei noch mit Revolvern
bewaffneten Piraten, daß ihnen nichts geschehen würde, wenn sie sich streng an
die Anordnungen der neuen Herren der „Pallonia“ hielten.

Klinke, der Berliner, der etwas Englisch radebrechte, trat als Sprecher der
deutschen Familien auf und erklärte, man würde sich bereitwilligst in alles
fügen. – Dies war ja auch das einzig Richtige, wie sich bald zeigte. Als
nämlich einer der englischen Auswanderer, ein verheirateter Mann, dem
Banditenführer mit der englischen Justiz drohte und gegen die Vergewaltigung
der Dampferbesatzung lärmend protestierte, war die Antwort des Piratenkapitäns
ein Keulenhieb, der den Engländer wie einen Klotz umsinken ließ.

Klinke sorgte dann auch dafür, daß das Jammern und Weinen der deutschen Frauen
schnell aufhörte, indem er einigen gut zuredete, andere wieder ziemlich scharf
behandelte. Die jetzigen Herren des Dampfers benutzten denn auch später den
Berliner als Mittelsperson, um ihre Befehle den Auswanderern und den Chinesen
zukommen zu lassen.

Eine halbe Stunde nach dem nur zu gut geglückten Überfall wurde das
Maschinenpersonal gezwungen, die Kessel anzuheizen. Die „Pallonia“ schlug dann
einen westlichen Kurs ein. Noch an demselben Tage erfuhr Klinke von dem
Piratenanführer, daß die Fremden Sträflinge seien, die von der französischen
Verbrecherkolonie Neu-Kaledonien vor sechs Wochen entwichen waren. Es waren
zumeist politische Gefangene, Opfer von Machthabern, die ihnen unbequeme
Elemente auf diese Weise für immer unschädlich machen wollten, und fast
sämtlich gebildete Leute, die nur aus Not gegen die englische Besatzung so
rücksichtslos vorgegangen waren, da sie sich um jeden Preis des Dampfers
bemächtigen wollten, dessen sie zur Fortsetzung ihrer Flucht notwendig
bedurften. Aus diesem Grunde wurden auch die Auswanderer in keiner Weise
belästigt, und besonders zwischen den Deutschen und den Sträflingen entwickelte
sich ein ganz freundschaftlicher Verkehr. Trotzdem waren die Franzosen jedoch
außerordentlich mißtrauisch, um nicht etwa durch die Kulis überrumpelt zu
werden, die ebenso wie die Besatzung im Vorschiff eingesperrt worden waren, das
sie nicht verlassen durften.

Nach zwei Tagen kam dann im Westen eine Reihe hoher Klippen in Sicht, die wie
Mauern aus dem Meere herauswuchsen und stellenweise eine Höhe von vierzig und
mehr Meter hatten. Vorgelagert waren ihnen zwei deutlich zu unterscheidende
Gürtel von Riffen, die stets von einer wütenden Brandung umtobt waren.

Klinke hatte inzwischen schon herausbekommen, daß sich unter den Sträflingen
auch zwei frühere Seeleute befanden, die jetzt die Führung der „Pallonia“
übernommen hatten. Offenbar war einem von diesen diese entlegene, unbewohnte
Inselgruppe, der man sich jetzt näherte, bekannt gewesen.

Gegen Mittag am 1. November 1900 ließ der Kapitän der Sträflinge, ein früherer
Pariser Advokat, den Berliner zu sich rufen und teilte ihm folgendes mit:

„Unsere Sicherheit verlangt es“, sagte er, „daß niemand erfährt, daß wir jetzt
im Besitze der „Pallonia“ sind. Wir sehen uns daher gezwungen, Sie und Ihre
Landsleute sowie die Chinesen und die beiden englischen Familien hier
auszusetzen. Jene Klippen dort drüben umgeben wie eine endlose, eirunde
Umfassungsmauer zwei größere und einige kleinere Inseln, die so gut wie
unzugänglich sind und höchstens einmal zufällig von einem Walfischfahrer
besucht werden, der dort Trinkwasser einnehmen will. Sie und Ihre Landsleute
müssen sich nun durch einen Schwur verpflichten, die Ihnen zugewiesene Insel
nicht vor Ablauf eines Jahres zu verlassen. Sie sollen das größte der Eilande
bewohnen, auf dem es eine reiche Tier- und Pflanzenwelt gibt. Die Chinesen und
die beiden englischen Familien wieder müssen sich mit der kleineren Insel
begnügen, die lediglich Gestrüpp und einige Nutzpflanzen enthält, so daß die
Leute keine Möglichkeit haben, etwa ein Floß zu bauen und zu entweichen. Dieser
zweiten Gruppe trauen wir nämlich nicht, während wir von Ihnen und Ihren
Landsleuten annehmen, daß Sie Ihren Schwur halten und auch darauf achten
werden, daß Ihre Nachbarn nicht doch auf irgend eine Weise entwischen. Sie
werden also gezwungen sein, hier eine Ansiedlung zu gründen, was Ihnen bei der
Beschaffenheit der Insel nicht schwer fallen kann. Leider sind wir nicht
imstande, Ihnen Waffen mitzugeben. Diese brauchen wir selbst. Dagegen sollen
Sie Ihr Gepäck ausgeliefert erhalten und auch einiges Handwerkszeug, eine
Rücksicht, die den Engländern gegenüber fortfällt. Diese und die Kulis erhalten
nur das Allernotwendigste. Sie sehen also, daß wir vollauf Ihr verständiges
Benehmen hier an Bord anerkennen. Nach einem Jahr dürfen Sie tun und lassen,
was Sie wollen. – Wie stellen Sie sich nun zu meinen Absichten?“

„Wir werden auf alles eingehen. Das kann ich jetzt schon zugleich im Namen
meiner Gefährten erklären“, erwiderte der Berliner rasch, dem dieser Entschluß
der Sträflinge bei seiner Abenteurernatur wirklich durchaus gelegen kam.

Tatsächlich gelang Klinke dann, seine Landsleute davon zu überzeugen, daß
Nachgiebigkeit in diesem Falle das einzig Ratsame sei. Die unter den deutschen
Auswanderern befindlichen Männer, sieben an der Zahl, mußten hierauf den
geforderten Eid ablegen, und bereits nachmittags zwei Uhr wurden zuerst die
sechs Familien ausgebootet und mit einiger Schwierigkeit durch die Riffe und
eine schmale Einfahrt zwischen den Basaltklippen an Land geschafft. Dies
geschah in den beiden größten Rettungsbooten<@refnote 1/> der „Pallonia“. –
Kein Wunder, daß die Deutschen mit unruhiger Spannung dem Gestade
entgegenblickten, das sie mindestens für ein Jahr beherbergen sollte.

 
2\. Kapitel.
============
Die Gründung der Kolonie.
------------

Schon vom Dampfer aus hatte man jenseits der Basaltfelsen, die von zahllosen
Scharen von Seevögeln bewohnt wurden, über diese riesigen vorgelagerten Klippen
die Kronen einzelner Bäume hinwegragen sehen. Als nun die Boote die schmale
Einfahrt zwischen den mehr als haushohen, eigenartigen Mauern passierten, sah
man die Inselgruppe vor sich. Die Durchfahrt lag im Osten, so daß man jetzt zur
Rechten, also nördlich, eine dichtbewaldete Insel vor sich hatte, die eine
lange Halbinsel sozusagen dem sich nähernden Boote entgegenstreckte. Südlich
davon, getrennt durch einen 500 Meter breiten Sund, lag das zweite größere
Eiland, das nur ganz wenige Bäume, dagegen weite Gestrüppflächen aufwies.
Ferner gab es in dem großen, von den Basaltklippen eingeschlossenen
Wasserbecken noch mehrere kahle, felsige Eilande, die unregelmäßig zerstreut
waren und auf denen ebenfalls Möwen, Albatrosse und auch Pinguine hausten.

Einer der beiden Seeleute, die sich unter den Sträflingen befanden, steuerte
das vorderste Boot. Neben ihm saß der Berliner, der seine junge Frau immer
wieder auf den farbenreichen Baum- und Pflanzenwuchs der Insel aufmerksam
machte, auf die man jetzt zuhielt.

Der Seemann erklärte Klinke dann, daß dieser riesige Binnensee, dessen
salzhaltige Wasser die Ufer der Inseln umspülten, äußerst fischreich sei, aber
auch eine große Anzahl jener höchst gefährlichen Streifenruderschlangen und
Zauberfische enthalte, die beide giftig seien und durch Bisse oder Stiche schon
manchen Schwimmer getötet hätten. Hierauf seien auch, fügte er hinzu, die Kulis
und die Engländer aufmerksam gemacht worden, so daß die Deutschen kaum zu
fürchten brauchten, daß ihre Nachbarn einmal den Sund schwimmend durchquerten
und sie belästigten. Außerdem habe er auch festgestellt, daß von den Chinesen
nur einige des Schwimmens kundig seien.

Diese Mitteilung diente sehr zur Beruhigung der Deutschen, denen der Gedanke an
die Nähe der Chinesen nicht gerade angenehm gewesen war. Hatten diese doch
ebenso wie die beiden englischen Auswandererfamilien auf die Deutschen eine
schlecht verhehlte Wut, weil die Sträflinge mit ihnen weit weniger
rücksichtsvoll verfuhren als mit den verd… Germans (Deutschen).

Der Berliner benutzte diese Gelegenheit, um den Seemann auch ein wenig darüber
auszuhorchen, was eigentlich mit der Besatzung der „Pallonia“ geschehen sollte,
worauf er die Antwort erhielt, diese würde erst später irgendwo ausgesetzt
werden, da man das Maschinenpersonal vorläufig noch gebrauche. Dann
unterrichtete der Seemann den Deutschen auch in großen Zügen über die Gestalt
ihrer zukünftigen Wohnstätte, die, wie er erwähnte, von ihm vor Jahren einmal
zufällig besucht worden sei.

Eine halbe Stunde später waren die Deutschen an der Spitze der Halbinsel mit
ihren Habseligkeiten und den ihnen von dem Anführer der Sträflinge mitgegebenen
Gegenständen allein. Dieses äußerste Ende der gleichfalls bewaldeten, etwa
fünfhundert Meter breiten Landzunge wurde durch eine kahle Felsplattform
gebildet, die steil in das Wasser des Beckens abfiel.

Unter den sechs Familien befand sich auch ein Ehepaar mit einem zehnjährigen
Töchterchen. Der Mann war in Stettin längere Zeit Agent für eine
Lebensversicherungsgesellschaft gewesen, hatte es aber zu nichts gebracht, da
er dem Trunke nur allzu ergeben war. Er hieß Ernst Himmelrot, besaß einen
schwächlichen Körper und dazu ein verkniffenes Schauspielergesicht. Da er
einmal das Gymnasium bis Obertertia besucht hatte, spielte er sich gern seinen
Landsleuten gegenüber als den Gebildeten auf. Er war kein angenehmer Charakter,
drängte sich überall vor, obwohl er als ziemlich einfältiger Prahlhans wenig
Ansehen unter den Auswanderern genoß.

Auch jetzt hielt er sich für verpflichtet, die Landung auf der Insel durch eine
Ansprache zu feiern. In dieser taufte er die Spitze der Halbinsel
„Hoffnungskap“, ein Name, der sehr bald allgemein auch für die Kolonie
gebraucht wurde. Diese ganz glücklich gewählte Bezeichnung war aber auch der
einzige gute Gedanke seiner Rede. Der Rest waren hochtönende Phrasen, die
derart in die Länge gereckt wurden, daß der alte weißbärtige Tischler Frohwart
schließlich ungeduldig wurde und erklärte, man hätte jetzt wohl besseres zu
tun, als hier von „goldenen Zukunftsaussichten“ zu schwatzen, da man noch nicht
einmal wisse, wo man für die Nacht sein Haupt zur Ruhe niederlegen solle.

Fritz Klinke hatte sich inzwischen schon mit dem Schwiegersohne Frohwarts,
einem Schlossermeister mit einer richtigen Hünengestalt, heimlich entfernt. Als
der jetzt so rücksichtslos unterbrochene Festredner verletzt schwieg und sich
mit einem hochmütigen Achselzucken auf seine Reisekiste setzte, sagte Frau
Klinke, daß ihr Mann und Schlosser Grosse bereits unterwegs seien, um einen
Lagerplatz für die erste Nacht zu suchen.

Die Auswanderer ließen sich daher in der Nähe unter den ersten Bäumen nieder
und warteten die Rückkehr der beiden ab. Sie hatten, mit Ausnahme von
Himmelrot, zu Klinke volles Vertrauen. – Während man auf dem Hoffnungskap noch
gespannt auf den Berliner und den Schwiegersohn des alten Frohwart harrte,
wurde in den Booten der „Pallonia“ die erste Ladung Kulis nach der südlichen
Insel geschafft. Boot folgte nun auf Boot, bis die ganze Chinesengesellschaft
und auch die beiden englischen Familien, letztere acht Köpfe stark, sich an
ihrem neuen Bestimmungsort befanden.

Mittlerweile war es fünf Uhr nachmittags geworden. Nun stellten sich auch die
beiden Männer wieder ein. Sie berichteten, daß die Insel, soweit sie sie bisher
durchstreift hätten, ganz der günstigen Beschreibung entspreche, die der
Seemann von ihr gegeben hatte. Auch habe man an der Südecke einer tief in das
Land einschneidenden Bucht eine große Waldblöße und ein Felsental entdeckt, die
sich zur Gründung einer Niederlassung sehr gut eigneten, da es dort einen Bach
mit klarem Wasser gebe und der Platz auch sonst allerlei Vorteile gewähre.

Sofort begann man nun die gesamten Habseligkeiten nach dem Tale zu schaffen.
Die Deutschen, die hier zum erstenmal eine tropische Landschaft durchwanderten,
waren nicht wenig erstaunt über die seltsamen Bäume und Pflanzen, die sie hier
antrafen.

Die Wälder der Insel waren zumeist lichte Gehölze und bestanden größtenteils
aus verschiedenen Eukalyptusarten, von denen es in Australien und den zu diesem
Kontinent gehörigen Inseln nicht weniger als 134 gibt. Hier waren in der
Hauptsache die sog. Fieberbäume, deren Blätterabguß als Heilmittel gebraucht
wird, vertreten, ferner Mannabäume, die auf den Blättern einen süßen, schnell
hart werdenden Saft in erbsengroßen Klümpchen ausschwitzen, und auch in einigen
Exemplaren der Eukalyptus robusta oder kolossea, der bis 120 Meter hoch wird
und dessen hartes, rötliches, schön geadertes Holz wie Mahagoni benutzt werden
kann. – Das Wort Eukalyptus stammt aus dem Griechischen und bedeutet
Schönmütze. Die Blütenkelche dieser Bäume ähneln nämlich einer hohen Mütze mit
geschlossenem Saume, sind sehr farbenprächtig und riechen scharf aromatisch.

Außer diesen Eukalyptusarten, den für Australien charakteristischen Bäumen,
kamen hier aber auch Buchen in kleinen Hainen vor, ebenso riesige Baumfarne,
schachtelhalmähnliche, mächtige Kasuarinen, Grasbäume mit kurzem, dickem Stamm
und oben mit einem Kranz langer, schilfartiger Blätter und Bunya-Bunya-Bäume,
die das ganze Jahr über große Nüsse mit einem Fleisch von walnußartigem
Geschmack tragen. Die Sträucher waren zumeist Akazien mit sichelförmigen,
blaugrünen Blättern, während am Bache wieder zahlreiche Wasserfarne wuchsen,
auf deren stärkemehlhaltige, zur Brotbereitung benutzte Früchte, die die
Eingeborenen Nardu nennen, der Seemann den Berliner besonders aufmerksam
gemacht hatte, ebenso wie er ihm auch die anderen nützlichen Bäume beschrieben
hatte.

Die Flora (Pflanzenwelt) entsprach also vollkommen der des südlichen
Australiens, während, wie sich später herausstellte, die Fauna (Tierwelt) der
der Insel Tasmanien glich.

Jedenfalls gab es für die Auswanderer so viel Neues zu sehen, daß der Transport
der Kisten und sonstigen Gepäckstücke sich sehr verzögerte und Klinke immer
wieder die Säumigen zur Eile antreiben mußte. Es war daher auch sieben Uhr
geworden, bevor das letzte Stück in dem Felsentale anlangte. Dieses hatte die
Form eines länglichen Dreiecks und zog sich in eine kurze Hügelkette hinein,
die die Südecke der von Norden nach Süden verlaufenden Bucht begrenzte. Es lag
ziemlich hoch, so daß man erst über einige flache Terrassen hinwegsteigen
mußte, ehe man den kaum fünf Meter breiten Zugang erreicht, der zwischen hohen
Steinwänden hindurchführte. Auch die Seitenwände stiegen recht steil an,
während es im Hintergrunde ein Felsplateau gab, das nur durch eine enge, steile
Spalte zu erklimmen, sonst aber ganz unzugänglich war. In dem Tale, dessen
größte Länge vielleicht hundert Meter betrug, entsprang an der Ostwand der Bach
aus einer kräftigen Quelle, die hier einen kleinen Teich bildete, um dann ihre
klaren Wasser durch den engen Eingang diesem Felskessels als schmales Rinnsal
in bescheidenen Wasserfällen abwärts zu schicken. Der Talboden war stellenweise
mit dichtem Grase bedeckt; ferner wuchsen hier einige mächtige, alte Buchen und
kiefernähnliche Nadelbäume, auch mehrere Bunya-Bunya, deren Zweige sich unter
der Last der großen Nüsse weit herabbogen.

Zunächst wurden nun unter drei dicht nebeneinander im Dreieck stehenden Buchen
für die Frauen und die Kinder aus der dicken, korkhaltigen Rinde des Eukalyptus
obliqua, die von selbst sich abschält und um die mächtigen Stämme in riesigen
Stücken herumhängt, einige Hütten errichtet. Aber schon hierbei zeigte es sich,
wieviel Zeit dadurch unnütz vergeudet wurde, daß die Kolonisten keinen Führer
hatten, der jedem die Arbeit zuteilte.

Als die sieben Männer – sechs verheiratete und der alte Frohwart, der Witwer
war – daher nach der Abendmahlzeit um das Feuer herumsaßen und berieten, welche
Arbeiten man am nächsten Morgen zuerst in Angriff nehmen solle, machte Frohwart
den Vorschlag, sofort einen „Gemeindevorsteher“ zu wählen, wie er sich
ausdrückte.

Diesen Gedanken griff der redelustige Agent sofort auf und hielt abermals eine
Ansprache, in der er versuchte, seine Person nach Möglichkeit
herauszustreichen, bis der Schlosser Grosse ihm das Wort mit der Bemerkung
abschnitt, Wahlbeeinflussungen seien hier streng verboten. Alles lachte, und
Himmelrot, der sich durchschaut sah, änderte nun plötzlich seine Ansicht und
meinte, die Kolonie würde auch ohne ein Oberhaupt bestehen können. Dies half
ihm jedoch wenig. Was er gefürchtet hatte, trat ein. Fünf Stimmen erklärten
sich für Klinke, während der alte Frohwart zwei erhielt, nämlich die des
Berliners und die des Agenten.

Fritz Klinke bedankte sich kurz für das ihm entgegengebrachte Vertrauen und
fügte hinzu, er wolle sich alle Mühe geben, dieses Vertrauen auch zu
rechtfertigen.

„Was nun die Arbeitseinteilung anbetrifft“, sagte er dann, „so muß folgendes
berücksichtigt werden. Erstens: die uns feindlich gesinnten Engländer und die
achtzig Kulis auf der Nachbarinsel. Zweitens die Tatsache, daß unsere Insel
selbst nicht so harmlos ist, wie sie scheint. Der Seemann hat mich vor
Beutelwölfen gewarnt, die im Norden der Insel sehr zahlreich sein sollen. Ich
hatte bisher noch nie etwas von diesen Raubtieren gehört. Sie werden auch
Zebrahunde genannt, da ihr graubraunes Fell auf dem Rücken dunklere
Querstreifen besitzt. Ihr starkes Gebiß und ihre Frechheit sollen sie, da sie
stets zu mehren vereint auftreten, dem Menschen sehr gefährlich machen. Den
Namen Beutelwolf führen sie deswegen, weil sie ihre neugeborenen Jungen in
einer Hauttasche am Bauche mit sich herumtragen. – Wir haben also nicht nur mit
der Nähe menschlicher, sondern auch vierfüßiger Feinde zu rechnen. Mithin muß
es unsere Hauptsorge sein, uns bessere Waffen anzufertigen, als unsere Messer,
die beiden Beile und die eine Axt sind. Schußwaffen stehen uns nicht zur
Verfügung. Ich habe daher daran gedacht, daß Sellert, der von Hause Drechsler
ist, zusammen mit Grosse die Herstellung von Lanzen, Pfeilen und Bogen
übernimmt. Zwei eiserne Stangen hat uns der Führer der Sträflinge mitgegeben.
Aus diesen Stangen müssen die Spitzen für die Lanzen und Pfeile geschmiedet
werden.“

Hier wurde Klinke von dem Drechsler Sellert, einem älteren, ruhigen Manne,
unterbrochen, der erklärte, er verstehe sich auch auf die Anfertigung von
Armbrüsten und wolle zusehen, ob er nicht ein geeignetes Holz finde, um recht
elastische, starke Bügel für diese arbeiten zu können. Eine gut gebaute
Armbrust gebe doch jedenfalls eine bessere Waffe als ein Bogen ab.

Nach dieser mit Beifall aufgenommenen Zwischenbemerkung entwickelte Klinke dann
sein weiteres Programm, bei dem er bereits zeigte, wie praktisch er die
einzelnen Männer der kleinen Kolonie je nach ihren Fähigkeiten anzustellen
wußte. Ebenso ließ er es auch nicht an den nötigen Maßregeln zur Sicherheit der
Ansiedler fehlen, indem er schon heute bestimmte, daß man abwechselnd jede
Nacht wachen solle, und zwar sollte der Posten immer alle Stunde abgelöst
werden, so daß dieser Dienst nicht allzu anstrengend ausfiel.

Nachdem dann noch allerlei Einzelheiten, was den Bau der Wohnungen anbetraf,
besprochen waren, legten sich die Männer gleichfalls zur Ruhe nieder, indem sie
sich im Freien neben dem aufgestapelten Gepäck in ihre Decken und Mäntel
wickelten. Die erste Wache übernahm der alte Frohwart. – Die Nacht verlief
jedoch ohne Störung.

Begünstigt von schönstem Wetter, gelang es den Ansiedlern dann im Verlaufe
einer Woche, nicht nur für jede Familie ein eigenes Häuschen herzustellen, zu
dessen Wänden und Bedachung die leicht zu bearbeitende Eukalyptus-Korkrinde
benutzt wurde, sondern auch die notwendigsten Einrichtungsgegenstände, ferner
auch die geplanten Waffen und zum Schluß noch einen großen Vorratsspeicher,
dessen eine Hälfte gleichzeitig als Werkstatt diente. Einige Pakete Nägel in
allen Größen hatte man ja ebenso wie eine große Blatt- und eine kleinere
Stichsäge, Hammer, Zange und Meißel aus den Vorräten der „Pallonia“
mitbekommen, desgleichen verschiedene Kochtöpfe, Schüsseln, Teller, Kannen und
manches andere, alles freilich nur in beschränkter Zahl, so daß Klinke ständig
auf der Jagd nach geeigneten Rohmaterialien war, um mehr Werkzeuge und Gefäße
herstellen lassen zu können.

Erst als die Waffen fertig waren, wagte man es, auch weitere Ausflüge zu
unternehmen, damit man auch die anderen Teile der Insel genau kennen lernte.
Der Drechsler Sellert hatte mit den Armbrüsten wahre Meisterstücke geliefert,
da er für die Bügel eine rohrartige Baumart verwendet hatte, die sehr lange,
gerade Schößlinge trieb. Diese Schußwaffen sahen nicht nur recht gefällig aus,
sondern schleuderten ihre langen, gefiederten Pfeile bis auf siebzig Meter und
entwickelten bei fünfzig Meter noch eine Durchschlagskraft, die recht erheblich
war.

Sellert besaß nun einen vierzehnjährigen, kräftigen Jungen, der sehr bald der
beste Armbrustschütze der Kolonie wurde. Da der Knabe nur mit den Händen die
Waffe nicht zu spannen vermochte, brachte sein Vater für ihn an seiner Armbrust
eine besondere Hebelvorrichtung zu diesem Zwecke an. Karl Sellert, ein sehr
flinker, munterer kleiner Bursche, wurde Klinkes ständiger Begleiter auf dessen
Streifzügen durch die Insel, die gleichzeitig dazu dienten, um die Kolonie mit
Fleisch zu versorgen. Ein Versuch, aus den Nardu-Früchten Brot zu backen, war
sehr gut gelungen. Als erstes Wild erlegten die beiden ein Baumkänguruh, ein
etwa ein Meter langes Tier, das hauptsächlich von den Früchten des
Bunya-Bunya-Baumes lebt und dessen Fleisch sehr zart und wohlschmeckend ist. Es
gehört ebenfalls zu den auf Australien beschränkten Beuteltieren. Außerdem traf
man auch noch als weitere Vertreter dieser merkwürdigen Tiergattung
Beutelbären, -mäuse, -dachse und -eichhörnchen an, die jedoch nur eine weite
Hautfalte zur Unterbringung der Jungen besitzen. Die Fauna der Insel umfaßte
ferner noch das eierlegende Schnabeltier, eine große Menge von Vögeln der
verschiedensten Familien, darunter als besonders eigenartige den
fleischfressenden Kea-Papagei<@refnote 2/> und das Großfußhuhn, welches seine
Eier in zusammengescharrten Düngerhaufen ausbrüten läßt, schließlich
verschiedene Eidechsen und Insekten.

Einen Beutelwolf bekam man erst am zwölften Tage im Nordteile der Insel zu
Gesicht, vermochte ihn jedoch nicht zur Strecke zu bringen. Inzwischen war man
auch über die Größenverhältnisse der Hoffnungsinsel ins Klare gekommen. Diese
hatte die ungefähre Gestalt einer Pfanne, wobei die nach Osten gerichtete
schmale Halbinsel den Stiel darstellte. Ihr Durchmesser betrug vielleicht sechs
Kilometer. Die Bodengestaltung war recht abwechslungsreich. Ebene Lichtungen
und bewaldete Hügel kamen überall vor, während es im Norden einen
wildzerklüfteten, mit Gestrüpp bestandenen felsigen Höhenzug gab, von dem noch
mehrere Bäche herabrieselten.

Das Leben in der Niederlassung verlief zunächst ohne irgend welche Vorfälle,
die die Eintracht oder die Ruhe der Ansiedler gestört hätten. Da reichlich
Arbeit vorhanden war und der fruchtbare Boden und der Tierreichtum keine
Nahrungssorgen aufkommen ließen, fühlten sich die Deutschen hier durchaus
glücklich und zufrieden. Nur Himmelrot mußte zuweilen durch energische
Vorhaltungen daran erinnert werden, daß Müßiggang aller Laster Anfang sei und
daß er ebenso dem erwählten Oberhaupte zu gehorchen habe wie die anderen.

 
3\. Kapitel.
============
Die Beutelwölfe und ein Späher von drüben.
------------

Bis zum 21. November ereignete sich nichts von Wichtigkeit. Das Wetter war
zumeist angenehm warm, und gelegentliche Regenfälle sorgten auch dafür, daß der
Boden stets die nötige Feuchtigkeit erhielt. Inzwischen hatten die Kolonisten
noch mancherlei geschafft was zur Erhöhung ihrer Bequemlichkeit beitrug. So
hatte der alte Frohwart zufällig in einer etwas sumpfigen Niederung, wo sehr
zahlreiche Nardu-Farne vorkamen, ein Tonlager entdeckt, das sofort zur
Herstellung von Kochgefäßen und Geschirr benutzt wurde, eine Arbeit, die der
Drechsler Sellert zu aller Zufriedenheit mit Hilfe eines Töpferofens ausführte,
in dem die vorher getrockneten Tonfabrikate gebrannt wurden. Außerdem konnte
man jetzt aber auch in den Hütten praktische Kochöfen aus Ziegeln errichten, so
daß das bisherige gemeinsame Zubereiten der Mahlzeiten, welches manche
Unzuträglichkeiten mit sich gebracht hatte, in Zukunft fortfiel. Die
Rindenhäuschen hatten jetzt sämtlich kleine Vorgärten mit Knüppelzäunen
erhalten, und manche Familienväter erbauten sich auch inmitten der üppigen
Blumenpracht hübsche Lauben, die sie mit Klettergewächsen berankten. Selbst an
Haustieren fehlte es nicht, da es gelungen war, junge Großfußhühner und
Papageien einzufangen, die sich schnell an den Umgang mit Menschen gewöhnten
und völlig zahm wurden. Die Niederlassung hatte daher von Tag zu Tag ein immer
freundlicheres Aussehen angenommen. Vieles verdankte man den Anregungen des
praktischen Oberhauptes Klinke, der sich geradezu als Universalgenie
herausstellte.

Dann aber brachte der 21. November die ersten bedenklichen Aufregungen. Am
Morgen waren vier von den Kolonistenkindern in den nahen Wald gegangen, um
Bunya-Bunya-Nüsse zu pflücken. Klinke und Karl Sellert hatten sich gleichzeitig
nach dem Südstrande begeben, um festzustellen, was die Engländer und die
Chinesen trieben, von denen man bisher wenig bemerkt hatte. Der Berliner hielt
diese gelegentlichen Kundschaftergänge nach dem Südufer für durchaus nötig, da
er den Nachbarn auf der Kuli-Insel, wie man das zweitgrößte Eiland getauft
hatte, durchaus nicht traute. Aber auch heute erblickten die beiden nur einige
Chinesen, die im flachen Wasser mit selbstgefertigten Fischspeeren nach einer
in dem Becken sehr zahlreichen Fischart stachen, die einige Ähnlichkeit mit dem
Lachs hatte und auch von den deutschen Kolonisten in der Bucht unweit der
Niederlassung mit der Angel gefangen wurde.

Karl Sellert wunderte sich darüber, daß die Kulis sich trotz der giftigen
Streifenruderschlangen und der mit Giftstacheln bewehrten, überaus häßlichen
Zauberfische bis zu den Hüften in das Wasser wagten, worauf der Berliner ihn
darauf aufmerksam machte, daß die Chinesen, wie trotz der weiten Entfernung zu
erkennen war, sich zum Schutz Rindenstücke um die Beine gewickelt hätten.

Der Knabe beobachtete eine Weile schweigend die Fischer und meinte dann, wenn
die Chinesen schlau wären, würde es ihnen doch wohl gelingen, nach der
Hoffnungsinsel überzusetzen, da sie sich ja einen Nachen aus Baumrinde
herstellen könnten, wozu ihre Messer als Werkzeuge wohl genügen dürften.

Diese Bemerkung stimmte Klinke sehr nachdenklich. Karl hatte nur zu recht mit
diesem Hinweis auf eine ständige Gefahr, die von Seiten der feindlich gesinnten
Nachbarn drohte. Auf dem Rückwege nach der Ansiedlung entwickelte der Berliner
daher seinem jungen Begleiter einen schon seit einiger Zeit gehegten Plan, wie
man sich auf einen immerhin doch möglichen Angriff von Seiten der Kulis
vorbereiten könne. Der Knabe war für die Idee sofort Feuer und Flamme und
meinte, die anderen Männer würden sicherlich auch einsehen, daß diese
Vorsichtsmaßregeln durchaus nötig seien.

Sie hatten heute zur Abwechslung einen anderen Weg als sonst eingeschlagen,
nämlich am Weststrande entlang, wo es eine kleine, nur mit Gras bestandene
Ebene gab, die von zahlreichen Beutelmäusen bewohnt wurde. Als sie diese Steppe
durchschritten, fiel Klinke ein niedriger Felsblock auf, der deswegen die
Aufmerksamkeit des Kolonistenführers erregte, weil er vollständig rostrot war.
Sie blieben vor dem merkwürdigen, zackigen Steine stehen, der offenbar noch ein
gutes Stück in die Erde hineinragte. Klinke kratzte ganz unabsichtlich mit dem
Schaftende seiner Lanze auf der Oberfläche des vermeintlichen Felsens hin und
her, so daß sich davon blättchenartige Stücke loslösten, die wie
rostzerfressene Eisenteilchen aussahen. Der Berliner bückte sich dann plötzlich
und begann den Stein genauer zu untersuchen. Als er sich wieder aufrichtete,
schüttelte er verwundert den Kopf und erklärte, so unglaublich es auch scheine,
– dieser Block hier bestehe aus Eisen. – Er war über diese Entdeckung ganz
erregt. In Gedanken sah er schon unter den geschickten Händen des Schlossers
Grosse allerlei eiserne Geräte entstehen, deren Mangel täglich recht unangenehm
empfunden wurde.

Bald hatten sie dann auch einen Stein gefunden, mit dem sie eine Zacke von dem
Block losschlagen konnten, um sie mit nach der Ansiedelung zu nehmen. – Daß es
sich hier um einen Wanderer aus dem Himmelsraum, einen auf die Erde gefallenen
Meteoriten, also um sog. Meteoreisen handelte, wußten sie beide nicht.
Meteoreisenstücke sind in allen Weltgegenden gefunden worden. Sowohl ihre
Zusammensetzung als auch die Fundorte selbst – diese deswegen, weil sie
beweisen, daß es sich nicht etwa um auf der Erde selbst entstandenes Eisen
handeln kann – haben den Gelehrten verraten, woher diese Teile größerer
Himmelskörper stammen. Das schwerste, bisher entdeckte Stück wog gegen vierzig
Zentner. Aus einem kleineren, außerordentlich nickelhaltigen wurde für Kaiser
Alexander 1. von Rußland ein Degen geschmiedet, dem das Volk allerlei
übernatürliche Kräfte zuschrieb.

Als die beiden Kolonisten jetzt eiliger als bisher ihren Weg fortsetzten,
hörten sie plötzlich vor sich aus einem kleinen Hain von Bunya-Bunya-Bäumen
helle Kinderstimmen laut um Hilfe rufen. Im Laufschritt rannten sie nun weiter,
bogen dann um ein paar dichte Sträucher und sahen ein Bild vor sich, das ihnen
das Blut förmlich in Adern gerinnen ließ.

Auf einem krumm gewachsenen, dicken Bunya-Bunya, dessen Stamm fast parallel mit
dem Erdboden in etwa anderthalb Meter Höhe verlief, hockten in den obersten
Ästen die vier Kolonistenkinder, die sich gegen den ausdrücklichen Befehl
Klinkes allzu weit von der Ansiedlung ohne Begleitung entfernt hatten. Rund um
den Baum aber standen neun Beutelwölfe, die gierig nach ihrer menschlichen
Beute hinaufspähten, während zwei andere Zebrahunde auf den schrägen Stamm
gesprungen waren und versuchten, noch höher zu klettern, um die Kinder
herabzerren zu können.

Im Nu hatten Klinke und Karl Sellert ihre Armbrüste gespannt, Pfeile in die
sauber geglätteten Holzläufe geschoben und mit langen Sprüngen, gedeckt durch
Gesträuch, eine Stelle erreicht, wo sie nur noch etwa acht Meter von dem
Bunya-Bunya entfernt waren. Nach kurzer Verständigung jagten sie den beiden
gestreiften Beutelwölfen oben auf dem Stamm ihre Armbrustpfeile in den Leib.
Die Tiere heulten auf, verloren den Halt und stürzten mit dumpfem Krach
kopfüber in das Gras hinab, wo sie wütend nach den in ihrem Körper steckenden
Geschossen schnappten. Inzwischen hatten die beiden Schützen sich längst selbst
auf den Baum hinaufgeschwungen, wo sie nun, mit den Füßen zwischen den Ästen
sicheren Halt suchend, die Lanzen als Stoßwaffen gegen die blutgierig nach
ihnen hochspringenden Zebrahunde gebrauchten, und dies mit so gutem Erfolg, daß
schon nach wenigen Minuten vier der Bestien mit tödlichen Stichen am Boden
lagen. Trotzdem ließen die anderen Beutelwölfe nicht von der Belagerung ab,
zogen sich nur, vorsichtiger geworden, einige Meter zurück. Jetzt war es an der
Zeit, wieder die Armbrüste ein entscheidendes Wort mitsprechen zu lassen. Da
deren Schüsse ganz lautlos erfolgten, und nur die getroffenen Tiere vor
Schmerzen aufheulten, konnten Klinke und Karl allen Zebrahunden bis auf drei
die mit langen, scharfen Eisenspitzen versehenen Pfeile in die Weichteile des
Bauches als die empfindlichsten Stellen jagen. Plötzlich erfaßte das Rudel dann
aus unbekannter Ursache ein panischer Schrecken. Mit eingeklemmten Schwänzen
rannten die noch lebenden Tiere davon und verschwanden unter den Bäumen. Vier
tote Bestien blieben auf dem Kampfplatz zurück, während zwei andere nur mühsam
den anderen sich nachschleppten.

Diese wurden bald eingeholt und ohne Mühe abgetan. Bei der weiteren Verfolgung
der deutlich erkennbaren, durch reichliche Bluttropfen gekennzeichneten Fährte
des Rudels fanden die beiden Jäger noch zwei Tiere, die ebenfalls
niedergestoßen wurden, so daß von diesen Bestien jetzt nur noch drei, eben die
unverletzten, übrig waren.

Nachher wurden die Pfeile aus den Kadavern wieder herausgezogen und die Wölfe
an Ort und Stelle sofort abgehäutet, da die Felle zu allerhand Zwecken gut zu
gebrauchen waren.

Dieses Abenteuer und die glückliche Errettung der Kinder erregte in der
Niederlassung eine solche Erbitterung gegen die vierbeinigen Störenfriede, daß
die Männer beschlossen, gleich am folgenden Tage mit dem Bau von Raubtierfallen
zu beginnen, um die Beutelwölfe auszurotten.

Dieser Gedanke sollte jedoch erst später verwirklicht werden, da inzwischen
Ereignisse eintraten, die andere Arbeiten als dringender erscheinen ließen.

Nachdem die erste Aufregung über das Erscheinen eines so zahlreichen
Wolfsrudels in diesem Inselteil sich etwas gelegt hatte, zeigte Klinke dem
Schlosser Grosse das mitgebrachte Eisenstück vor. Dieser erklärte, es sei
tatsächlich Eisen, und wenn man ihm einen Schmiedeofen zum genügenden Erhitzen
des Stückes baue, wolle er gern beweisen, daß es sich zu allerhand Werkzeugen
umformen lasse.

Inzwischen war es Mittagszeit geworden. Gleich nach dem Essen begaben sich dann
Klinke, Frohwart, Sellert und Karl nach der Fundstelle des Eisenblockes, um zu
versuchen, ob sie diesen nicht mit Hilfe einer Trage nach dem Tale schaffen
könnten. Es stellte sich nun auch heraus, daß der Block nicht sehr tief in der
Erde lag und vielleicht acht Zentner wog. Der Transport war daher nicht ganz
einfach, gelang aber schließlich doch. Unterwegs besprach Klinke dann auch mit
den beiden Männern dieselbe Angelegenheit, die er bereits am Vormittag mit dem
Knaben erörtert hatte.

Die Absicht des Berliners ging dahin, sowohl das Tal als auch die im
Hintergrunde desselben liegende Terrasse in Verteidigungszustand zu setzen, um
für alle Fälle gegen einen Angriff der Chinesen gerüstet zu sein. – Frohwart
und Sellert stimmten dem Führer der Kolonisten eifrig bei. Schon in Rücksicht
auf die Frauen und Kinder sei man verpflichtet, nichts zur allgemeinen
Sicherheit außer acht zu lassen, meinte der alte Tischler.

Als die Sache dann nachher auch den anderen Männern vorgetragen wurde, hatte
nur der Agent Himmelrot an Klinkes Vorschlägen etwas auszusetzen, indem er
erklärte, die feigen Kulis würden sich hüten die Niederlassung anzugreifen, und
man mache sich nur unnötig Arbeit, wenn man all das ausführe, was Klinke
beabsichtige.

Da man längst wußte, daß der Agent dem Oberhaupte der Kolonie stets nur aus
Neid um dessen leitende Stellung widersprach, wurde er von dem Schlosser Grosse
derart mit Spott überhäuft, daß er ganz blau vor Wut wurde und drohte, sich an
einer anderen Stelle allein anzusiedeln, eine Bemerkung, die nur allgemeines
Gelächter hervorrief.

Man ging dann auch sofort an die Vornahme der nötigen Arbeiten heran,
errichtete vor dem Eingang zu dem Talkessel einen hohen Zaun mit einem
verschließbaren Tor, das mit starken Dornenzweigen eng durchflochten wurde.
Hiermit war man auch bis zum Abend fertig. Das Tal war, wie schon erwähnt, nur
von einigen Stellen aus zu betreten. Diese Zugänge wollte man am nächsten Tage
ebenfalls auf dieselbe Weise versperren. Dann gedachte man die Terrasse, deren
hohe Rückwand weit überragte und die nur durch die schmale Felsspalte zu
erklimmen war, im übrigen aber schroff abfiel, zu einer kleinen Festung
auszubauen, Lebensmittel dort aufzuhäufen und auch eine künstliche Zisterne
anzulegen.

Während die Männer nach dem Abendessen, in Sellerts großer Laube sitzend, alle
Einzelheiten dieser Arbeiten genau durchsprachen (Himmelrot hielt sich grollend
abseits), hatte Karl Sellert sich auf den Höhen östlich des Taleinganges mit
seiner Armbrust vor dem Schlupfloch eines Marderbaues auf den Anstand gesetzt,
um einem dieser kleinen Räuber, die den Hühnern der Niederlassung nachts des
öfteren nachstellten, abzuschießen.

Es war gerade Vollmond, so daß der Knabe die zu seinen Füßen liegende
Urwaldblöße weithin überschauen konnte. Plötzlich schien es ihm, als ob er
einen dunklen Schatten bemerke, der sich langsam auf das bereits verschlossene,
neue Tor zubewegte. Erst hielt er ihn für einen anschleichenden Beutelwolf.
Dann aber wurde er gewahr, daß es nur ein Mensch sein konnte. Da sich nun von
den Kolonisten niemand mehr außerhalb des Tales befand, mußte es einer von den
Kulis oder von den Engländern sein.

Karl überlegte nicht lange, was er unter diesen Umständen zu tun habe. So
schnell er konnte kletterte er in den Felskessel hinab, erzählte den Männern
das Beobachtete und beteiligte sich dann selbst an der Jagd auf den Chinesen.
Dieser wurde von Klinke, Sellert und dem Knaben, die auf Umwegen den Späher in
den Rücken gekommen waren, gerade dabei überrascht, als er in die Dornenzweige
des Tores ein Loch einschnitt, um so einen Einblick in das Tal zu gewinnen.

Der Kuli versuchte sehr schlau den Harmlosen zu spielen. In schlechtem Englisch
erklärte er, nichts Böses im Schilde zu führen. Gefragt, wie er denn auf die
Hoffnungsinsel gelangt sei, verwickelte er sich bei seinen Antworten in
allerlei Widersprüche, behauptete erst, er habe den Sund zwischen den beiden
Inseln durchschwommen und änderte dann seine Aussage dahin ab, daß er auf einem
angeschwemmten Baumstamm hinübergerudert sei.

Jedenfalls schenkte man ihm keinen Glauben, fesselte ihn und beschloß, die
Nacht über drei Posten aufzustellen, da man nicht wissen konnte, ab der Chinese
nicht die ganze Bande seiner Landsleute hinter sich habe.

In leicht begreiflicher Erregung warteten die Kolonisten, ohne daß einer von
den Männern Schlaf fand, den Morgen ab. Es ereignete sich jedoch nichts, so daß
Klinke und Karl als die beiden mit der Örtlichkeit am vertrautesten sich sofort
nach Sonnenaufgang unter allen möglichen Vorsichtsmaßregeln nach dem Südstrande
schlichen, um nach dem Fahrzeug zu suchen, mit dem der Kuli herübergekommen
sein mußte. Allerdings bestand ja auch die Möglichkeit, daß mehrere Chinesen
auf der Hoffnungsinsel gelandet waren, die inzwischen wieder abgefahren sein
konnten.

Es zeigte sich, daß der Kuli, ein noch junger, sehr verschmitzt aussehender
Bursche, doch wohl als einziger Kundschafter ausgeschickt worden war. Verborgen
im Gebüsch fanden Klinke und Karl dicht am Strande ein sauber gearbeitetes
Rindenboot, dessen Fugen mit Baumharz verschmiert waren. Das Boot konnte bei
seinen geringen Abmessungen höchstens zwei Leute tragen. Es war so leicht, daß
Klinke es bequem allein auf die Schulter nehmen konnte.

Der Kuli, nochmals ins Verhör genommen und zum Schein mit dem Tode des
Erhängens bedroht, legte jetzt ein volles Geständnis ab. Er schilderte das
Leben auf der steinigen, gestrüppbedeckten Nachbarinsel in einer Weise, daß es
begreiflich schien, wie gern die beiden englischen Familien und die Kulis die
begünstigtere Hoffnungsinsel sich angeeignet hätten. Er wäre als einziger
Späher hinübergeschickt worden, und man besäße vorläufig nur dies eine Boot, da
Baumrinde dort sehr knapp sei und es auch an Werkzeugen fehle. Die Engländer
hätten allerdings die Absicht, sich in Besitz der Insel der Deutschen zu
setzen, dies sei aber vorläufig undurchführbar, da eben keine Fahrzeuge zum
Passieren des Sundes vorhanden seien, in dem bereits vier Chinesen das Wagnis
einer Schwimmtour nach der Hoffnungsinsel mit dem Leben gebüßt hätten.

Diese Angaben des Chinesen machten durchaus den Eindruck der Wahrheit. Trotzdem
erklärte Klinke ihm, daß man ihn erbarmungslos baumeln lassen würde, falls sich
herausstellte, daß er auch nur im geringsten gelogen habe. – Der Kuli, der sich
Kung-Schiao nannte und mit einem Messer und einer Lanze mit Steinspitze
bewaffnet gewesen war, wurde in ein bisher als Keller benutztes Felsloch
eingesperrt, das eine feste Tür aus starken Ästen besaß. Ein Entweichen des
Gefangenen von hier war ausgeschlossen.

Noch an demselben Vormittag unternahmen Klinke und Karl Sellert dann in dem
Rindenboot einen Ausflug nach der Kuli-Insel, umruderten diese vollständig und
überzeugten sich, daß dort am Strande keine weiteren Fahrzeuge vorhanden waren.
Sie wurden natürlich bemerkt und von einem Haufen Chinesen am Ufer ständig
verfolgt. Um der bezopften Gesellschaft zu zeigen, daß die Deutschen über recht
weittragende Waffen verfügten, näherten sie sich dem Strande bis auf fünfzig
Meter und schossen dann gleichzeitig ihre Armbrüste, möglichst auf die Beine
der Gelben zielend, ab. Der Erfolg blieb auch nicht aus, wie das Wutgeschrei
und der eilige Rückzug der Feinde bewies, die zwei ihrer in die Waden
getroffenen Landsleute mit sich fortschleppten.

 
4\. Kapitel.
============
Drechsler Sellert-Geschütze.
------------

Mit der friedlichen Ruhe in der Ansiedlung war es nun vorbei. Alles arbeitete
fieberhaft, um die leicht zugänglichen Stellen der Talwände durch Dornenverhaue
zu sperren und die Terrasse zu einer Festung auszugestalten. Dieses Felsplateau
hatte ungefähr die Gestalt eines Kreisabschnittes, war etwa achtzig Meter lang
und besaß eine größte Breite von einigen zwanzig Metern. Während ein Teil der
Kolonisten am Rande der Terrasse eine Steinmauer aufführte, bei der Ton als
Bindemittel benutzt wurde, waren der Drechsler Sellert, der Schlosser Grosse
und der alte Frohwart in der Werkstatt damit beschäftigt, nach den Angaben
Sellerts große Wurfmaschinen und Armbrüste von solchen Abmessungen zu bauen,
daß man diesen Waffen getrost den Namen Geschütze geben konnte.

Sellert hatte nämlich einmal in einem Völkermuseum altrömische
Belagerungsmaschinen dieser Art gesehen und war jetzt auf den Gedanken
gekommen, die kleine Festung mit ähnlichen Wurfinstrumenten zu versehen.

Zunächst hatte er mit Hilfe Grosses und Frohwarts zwei Probegeschütze
fertiggestellt. Beide ruhten auf festen Holzgestellen, die mit Rädern versehen
waren. Das eine bestand in der Hauptsache aus einem dünnen, elastischen
Eukalyptusstamm, der, auf dem Gestell aufrecht angebracht und oben mit einem
nach vorn offenen Kasten versehen, durch einen dicken Lederriemen nach
rückwärts umgebogen und plötzlich wieder losgeschnellt werden konnte, so daß
ein in dem Kasten befindlicher Stein in hohem Bogen fortschleudert werden
mußte. Die zweite Art der Sellertschen Geschütze waren wie schon angedeutet
nichts anderes als Armbrüste von riesigen Abmessungen, deren ebenfalls aus
einem elastischen Stamm hergestellter Bügel sich wie bei den Schleudern mit
Hilfe einer Winde spannen ließ.

Diese den römischen Katapulten und Ballisten nachgebildeten Wurfmaschinen
bestanden bei einem Probeschießen so gut, daß Klinke den Bau von sechs weiteren
Schleuderinstrumenten dieser Art anordnete. Sellert brachte bei diesen neuen
Geschützen dann noch verschiedene Verbesserungen an, die die Tragweite der
Geschosse noch wesentlich erhöhten.

Inzwischen hatte Grosse nebenbei auch aus dem gefundenen Meteoreisen allerlei
Werkzeuge, Nägel und anderes geschmiedet, daß man in der Lage war, die
Geschütze nicht nur äußerst dauerhaft herzustellen, sondern für die fahrbaren
Armbrüste auch eisenbeschlagene Pfeile von eineinhalb Meter Länge anzufertigen,
die im Stande waren, noch auf hundert Meter Entfernung ein starkes Brett zu
durchschlagen.

Nach einer Woche emsigster Tätigkeit waren die Schleudermaschinen sämtlich
fertig und wurden nun auf die Terrasse geschafft, wo inzwischen im Schutze der
überhängenden Felswand auch drei Häuschen errichtet worden waren, ebenso wie
man hier auch eine Menge Proviant aufgestapelt und eine Zisterne angelegt und
gefüllt hatte.

Während dieser Woche, die ausschließlich nur der Ausrüstung der Festung
gewidmet war, hatten Klinke und der Knabe in dem Rindenboot verschiedentlich
nachts die Kuli-Insel besucht und waren dabei auch kühn in die Mündung eines
Baches eingedrungen, an dem unweit des Strandes auf einer Lichtung nach Aussage
des Gefangenen die Zweighütten der Engländer und der Chinesen stehen sollten.
Der Kuli Kung-Schiao hatte nicht gelogen. Die Niederlassung der Feinde lag
wirklich an der angegebenen Stelle, und die beiden kühnen Kundschafter, die auf
die Dunkelheit der Nacht und die Sorglosigkeit der Gegner rechneten, konnten
sich überzeugen, daß die Bewohner der Nachbarinsel jetzt drei größere Kähne in
Angriff genommen hatten, die aus einem Gerippe von Zweigen und einem
Rindenüberzug bestanden. In einer regnerischen Nacht – es war die, die dem Tage
folgte, an dem man die Sellertschen Geschütze mühsam auf die Terrasse
hinaufgezogen hatte – gelang es Klinke und Karl sogar, die bereits so gut wie
fertigen Boote des Gegners vollständig durch Beilhiebe zu zerstören, so daß man
wieder für einige Zeit vor den gefährlichen Nachbarn sicher war.

Der Führer der deutschen Kolonisten ließ dann sofort am nächsten Tage am Ufer
der Bucht, die bis auf zweihundert Meter an die kleine Festung heranreichte,
mit dem Bau eines größeren Fahrzeuges beginnen, das, einer Arche ähnlich, dazu
dienen sollte, den Feind fortdauernd zu belästigen. Mit den neuen Beilen und
Äxten schritt das Behauen der gefällten Bäume und das Zurechtsägen in Planken
von der nötigen Länge so schnell vorwärts, daß die plumpe Arche nach zehn Tagen
vom Strande der Bucht aus, wo man die Schiffswerft eingerichtet hatte, ihrem
Element übergeben werden konnte. Sie war nichts anderes als ein zehn Meter
langer und vier Meter breiter Kasten mit einer hohen, starken Reling und einem
viereckigen Kajütaufbau, in den überall Schießscharten eingeschnitten waren.
Zur Fortbewegung sollten vier lange Ruder dienen, deren Bedienungsmannschaften
durch die Holzreling völlig geschützt waren. Zu allem Überfluß wurden die
Bordwände ringsum noch mit starken Dornenästen benagelt, so daß sich um das
Fahrzeug, das etwa anderthalb Meter aus dem Wasser herausragte, ein stachliger
Kranz herumzog, der ein Erklettern der Arche so gut wie unmöglich machte. Die
Fugen waren durch in flüssiges Harz getauchtes Moos so vortrefflich abgedichtet
worden, daß nirgends ein Tropfen Wasser eindrang.

Die Arche wurde vor dem Stapellauf von Klinke nach einer kurzen Ansprache
„Germania“ getauft, und gleich am folgenden Tage unternahmen sechs der
Kolonisten, darunter auch Karl Sellert, eine Erkundungsfahrt nach der
Kuli-Insel. Auf Vorschlag des Knaben hatte man auch für die „Germania“ vier
Schleudermaschinen hergestellt, die auf Deck postiert wurden und für die eine
ganze Menge passender Steine als Geschosse mit verladen wurden.

Nachdem man die Bucht verlassen hatte, ruderte man um die Westseite der
Hoffnungsinsel herum und drang dann kühn in die breite Bachmündung ein, hinter
deren erster Biegung die Niederlassung des Feindes sich befand. Nachmittags
gegen drei Uhr waren die Hütten des Gegners erreicht. Ein starker Trupp
Chinesen, unter den sich auch die beiden Engländer gemengt hatten, eilte
schreiend am Ufer hin und her, getraute sich aber nicht, einen Angriff auf die
Arche zu unternehmen, auf der sich keiner der Insassen zeigte.

Gegenüber der Niederlassung legte sich die „Germania“ dicht an das Ufer und
begann dann mit den vier Wurfmaschinen die Stelle zu bombardieren, wo der Feind
mittlerweile bereits wieder drei neue Boote halb fertiggestellt hatte.

Die Überraschung der Chinesen ist schwer zu schildern, als der erste Stein von
Kopfesgröße im Bogen angeflogen kam und eine leere Hütte umriß, die unweit des
Bauplatzes stand. Die Kulis stoben kreischend auseinander und wagten sich jetzt
nicht mehr in die Reichweite der Sellertschen Geschütze, die ihre Steinbomben
nach den ersten Fehlschüssen mit ziemlicher Sicherheit auf die halbfertigen
Rindenboote schleuderten, da sie ja mit einer Vorrichtung versehen waren, die
auch ein Zielen leidlich ermöglichte. Jedenfalls ereilte diese drei Boote genau
dasselbe Schicksal wie die früheren: sie wurden soweit zerstört, daß der Feind
wieder Tage dazu brauchte, um sie zurechtzuflicken, falls dies überhaupt noch
anging. Die Besatzung der „Germania“ sah deutlich, daß die Engländer die Kulis
immer von neuem zu einem Angriff auf die Arche zu bewegen suchten. Damit der
Feind nun einen noch größeren Respekt vor den Waffen der Deutschen erhielte,
legte Sellert in den Kasten einer der Maschinen einen nur etwa zwei Fäuste
großen Stein, richtete das Geschütz dann auf einen Fernwurf ein und zog den
Hebel zurück. Dieses bedeutend leichtere Geschoß flog denn auch mitten unter
die auf einem kleinen Hügel stehende Kulischar und schlug einem der Gelben die
Lanze aus der Hand, ohne jedoch weiteren Schaden zu verursachen. Trotzdem
genügte diese Warnung. Im Nu war die ganze Bande verschwunden, und
hochbefriedigt gab Klinke nun den Befehl zur Rückkehr nach der Ansiedlung.

Diese so glänzend geglückte Expedition zu Wasser hob das Selbstvertrauen der
deutschen Kolonisten ganz bedeutend. Abends wurde sogar eine kleine Feier
veranstaltet, bei der es zum erstenmal ein von der Frau des Schlossers Grosse
hergestelltes, leicht berauschendes Getränk gab, das aus dem gegorenen Saft des
Mannabaumes und dem Aufguß einiger gewürziger Pflanzen bestand. Leider sollte
aber der Agent, der den Alkohol so lange hatte entbehren müssen, die allgemeine
Fröhlichkeit dadurch stören, daß er Unmengen des Grosse-Bieres, wie Klinke es
taufte, trank und dann halb bezecht mit dem Führer der Kolonisten Streit
anfing, wobei er den Berliner, dem alle zu großem Dank verpflichtet waren,
durch grobe Redensarten schwer beleidigte, bis der alte Frohwart ihn am Arm
packte und gewaltsam nach seiner Hütte brachte.

Daß der Agent trotz seines friedlichen, sanften Namens ein ganz unüberlegter
Hitzkopf war, bewies er noch in derselben Nacht, als er von drei bis vier Uhr
morgens die Wache hatte.

Grosse sollte ihn um vier ablösen, fand ihn aber nirgends. Da er annahm, daß
der pflichtvergessene Agent sich vielleicht in seiner Hütte zum Schlafe
niedergelegt habe, klopfte er an die Tür, erhielt jedoch keine Antwort. Selbst
Frau Himmelrot, eine bescheidene, kränkliche Person, die vor ihrem Manne in
steter Angst schwebte, meldete sich nicht.

Da wurde der Schlosser unruhig, pochte nochmals stärker gegen die Tür und eilte
dann zu Klinkes Behausung hin, um diesem Meldung zu erstatten. Beide drangen
jetzt in des Agenten Häuschen ein, fanden es aber leer und halb ausgeräumt vor.

Nun erst begriffen Klinke und der Schlosser, was geschehen war: Himmelrot hatte
seine frühere Drohung wahrgemacht und mit den Seinen unter Mitnahme des meisten
Hausgeräts und seiner Waffen die Ansiedlung verlassen, um allein sich irgendwo
anzubauen.

Diese Absicht war nun ebenso leichtsinnig wie gewissenlos. Der Agent war nicht
der Mann, um ohne fremde Hilfe etwas durchführen zu können. – Daher beschlossen
die beiden Kolonisten auch, zumal es inzwischen ziemlich hell geworden war, der
Familie nachzueilen und Himmelrot im Interesse seiner Frau und seines Kindes
zur Rückkehr zu bestimmen. Weit konnten die mit dem Hausgerät Beladenen ja noch
nicht gekommen sein.

Auf diese Weise entdeckte man nach etwa einer Stunde, daß der Agent nicht etwa
zu Fuß abgezogen war, sondern vielmehr die Arche zum Verlassen der Ansiedlung
benutzt hatte. Inzwischen waren auch die anderen Männer alarmiert worden, und
Klinke und Frohwart bestiegen nun schleunigst das Rindenboot, um den
leichtfertigen Menschen, der sicherlich eine der kleineren Inseln anlaufen
wollte, zurückzuholen.

Doch von der „Germania“ war zunächst keine Spur zu bemerken. Wer beschreibt
dann aber den Schreck der beiden Kolonisten, als sie, von bösen Ahnungen
getrieben, nach der Kuli-Insel hinruderten und sich ein Stück in die
Bachmündung hineinwagten. Dort trieb die Arche dahin, dem Wohnplatze der Feinde
zu, und auf dem Dache des Kajütaufbaus tanzten ein paar Chinesen wie die
Wahnsinnigen umher, winkten Klinke und Frohwart höhnisch zu und deuteten durch
Gebärden an, daß sie den Deutschen jetzt den Hals abschneiden würden.

Eiligst kehrten die beiden nun in recht niedergeschlagener Stimmung nach der
Hoffnungsinsel zurück, wo die Nachricht von dem Verluste der Arche ebenfalls
die größte Bestürzung hervorrief. Niemand konnte ja darüber im Zweifel sein,
daß man jetzt jeden Augenblick mit einem Angriff des Feindes rechnen müsse, der
nunmehr die Möglichkeit besaß, ganz nach seinem Belieben über den Sund zu
setzen.

Darüber, ob der Agent etwa absichtlich zum Gegner übergegangen oder nur durch
einen unglücklichen Zufall dorthin gelangt sei, vermochten die Kolonisten sich
untereinander nicht recht zu einigen. Klinke traute Himmelrot eine solche
Schurkerei nicht zu, und auch die meisten anderen Männer stimmten ihm bei und
nahmen an, daß es dem Agenten und seiner Frau nicht geglückt sei, mit den
Rudern gegen die Strömung anzukämpfen, die an der Spitze der Halbinsel, also am
Hoffnungskap vorüber nach Südwesten lief – gerade auf die Kuli-Insel zu. Im
übrigen war diese Frage jetzt auch von untergeordneter Bedeutung. An der
Tatsache war nichts zu ändern, daß der Feind die Arche in seiner Gewalt hatte
und jeden Augenblick erscheinen konnte.

In größter Eile wurde daher alles nach der Festung geschafft, was irgendwie von
Wert war, ebenso wie auch Karl Sellert als Kundschafter nach dem Südstrande
laufen mußte, um dort von einem hohen Baume aus die Nachbarinsel scharf zu
beobachten und das Anrücken des Gegners gegebenen Falles zu melden. Die Kinder
wieder mußten unter dem Schutze zweier Männer in dem nahen Walde
Bunya-Bunya-Nüsse sammeln gehen, während Klinke und Frohwart noch schnell ein
Wild zu schießen versuchen wollten, um den Proviant zu vermehren. Jedenfalls
war es in der Niederlassung ein so lebhaftes Hin und Her wie nie zuvor. Alles
arbeitete fieberhaft, um die kleine Festung für längere Zeit in
Verteidigungszustand zu setzen. So wurden auch große Mengen von Steinen als
Geschosse für die Wurfmaschinen gesammelt, während Grosse und Sellert noch ein
paar junge Stämme fällten, damit man Feuerungsmaterial und Holz zum Anfertigen
neuer Pfeile für die Riesenarmbrüste habe, die man scherzend Raketenapparate
nannte, weil sie Geschosse von so erheblicher Länge schleuderten.

Klinke hatte mit dem mutigen Knaben vereinbart, daß dieser auf seinem
Beobachtungsstand, einem am Südstrande stehenden Rieseneukalyptus, der weit
über die anderen Baumwipfel hinwegragte und von der Terrasse deutlich zu sehen
war, ein an einer Stange befestigtes weißes Bettuch schwenken solle, sobald die
Arche auf die Hoffnungsinsel zukomme.

Stunden vergingen jedoch, ehe das vereinbarte Signal erfolgte. Erst gegen zwei
Uhr nachmittags bemerkte man die weiße Fahne, und eine Viertelstunde später
erschien Karl dann auch selbst und meldete, daß die Barke, dicht besetzt mit
Chinesen, den Sund überquere.

 
5\. Kapitel.
============
Heiße Kämpfe.
------------

Inzwischen waren sowohl die Jäger mit vier Baumkänguruhs als auch die
Nußsammler längst zurückgekehrt so daß man noch Zeit gefunden hatte, ebenfalls
noch die stärkemehlhaltigen Nardu-Früchte in großen Säcken einzuernten. Klinke
meinte, die vorhandenen Vorräte müßten für etwa vierzehn Tage reichen. Was dann
freilich werden sollte, wußten die Kolonisten nicht. Aber sie vertrauten auf
den gerechten Gott, der sie schon Mittel und Wege finden lassen würde, um den
rachgierigen Feinden zu entgehen. In letzter Minute ließ der Berliner dann noch
eine der Buchen fällen und zur Ergänzung des Holzvorrates eilig ihrer Äste
berauben, die ebenso wie der Stamm auf die Terrasse gezogen wurden. Außerdem
besaß man Eukalyptusharz und das aus den Nüssen ausgepreßte Öl in großen
Mengen, so daß es möglich war, auch nachts für genügende Beleuchtung zu sorgen,
damit der Feind nicht im Schutze der Dunkelheit einen Sturm unternehme.

Gegen drei Uhr nachmittags tauchten dann die ersten als Späher
vorausgeschickten Kulis auf der Waldblöße auf, näherten sich sehr vorsichtig
dem Taleingang, erkletterten die umliegenden Höhen und gaben rückwärts Zeichen,
als sie die Ansiedelung verlassen fanden.

Nun erschien der Feind in einem dichten Haufen und drang durch das absichtlich
offen gelassene Tor in das Tal ein, hielt sich aber vorsichtig von den leeren
Hütten fern, die noch in Reichweite der Schleudermaschinen lagen. Die
Entfernung von der Festung bis zum Taleingang betrug etwa hundertunddreißig
Meter, und als nun die Chinesen Miene machten sich dort häuslich einzurichten,
befahl Klinke eine erste Salve aus allen vorhandenen vierzehn Geschützen. Die
Schleudermaschinen waren nur mit kleineren Steinen geladen worden, so daß auch
diese das Ziel erreichten. Die Wirkung der sieben langen Pfeile und der sieben
Steinbomben war denn auch derart, daß der Feind unter Zurücklassung von
mehreren Schwerverletzten eiligst wieder zum Tal hinausflutete und hinter den
Felshügeln Aufstellung nahm. Eine Viertelstunde darauf schritt einer der
Engländer, einen weißen Zeugfetzen schwingend, auf die Festung zu. Er kam, um
die Deutschen zur Übergabe aufzufordern und versicherte, daß das Leben aller
geschont werden solle, falls jeder Widerstand sofort aufgegeben werden würde. –
Das ganze Auftreten dieses Unterhändlers war derart, daß niemand seinen Worten
Glauben schenkte. Klinke lehnte daher die Bedingungen rundweg ab und forderte
sofortige Rückgabe der Arche, Auslieferung der Familie des Agenten und Räumung
der Hoffnungsinsel. Absichtlich trat er sehr selbstbewußt auf, um den Glauben
in dem Engländer zu erwecken, daß die Kolonisten der Zukunft mit größtem
Vertrauen entgegensähen.

Nachdem der Parlamentär unter Flüchen und Drohungen abgezogen war, beobachteten
die Belagerten, daß ein Teil der Kulis nach dem Südufer zu verschwand. Und
wieder eine Stunde später legte dann die Arche im äußersten Winkel der langen
Bucht an, worauf zum nicht geringen Schrecken der Deutschen die Chinesen die
vier Wurfmaschinen der „Germania“ an Land schafften und auf die Anhöhen
brachten, wo der Feind sie zunächst stehen ließ.

Klinke berief sofort einen Kriegsrat, machte auf die neue, schwere Gefahr
aufmerksam, die ihnen durch die vier Geschütze drohe, die der Gegner sicherlich
in der Dunkelheit näher an die Festung heranbringen und mit deren Bedienung die
beiden Engländer schnell vertraut werden würden. War doch das Gelände unterhalb
der Terrasse nicht lediglich von dem Hintergrunde des Tales eingenommen. Es
befand sich vielmehr zu beiden Seiten noch genügend Raum, um hier hinter Felsen
die Wurfmaschinen in Stellung bringen und die Festung wirksam beschießen zu
können. – Nach längerer Beratung erklärten sich Grosse und Karl Sellert
freiwillig dazu bereit, nach Eintritt der Dunkelheit den Versuch zu wagen, die
Geschütze womöglich durch Feuer zu zerstören. Da hiervon ohne Zweifel das Wohl
und Wehe der Deutschen abhing, wurde dieses Anerbieten angenommen.

Bis zum Abend hielt der Gegner sich völlig ruhig. Kaum war es aber finster
geworden, als plötzlich aus den Hütten im Tale die Flammen hochschlugen und die
Umgebung wieder für gut eine halbe Stunde taghell erleuchteten. Nur auf den
Anhöhen zu beiden Seiten des Tales lagerte tiefe Dunkelheit. Als der Schlosser
Grosse und der Knabe jetzt ihren gefährlichen Gang antreten und sich an
Stricken von der Höhe der Terrasse, deren Vorderwand gut acht Meter hoch war,
herablassen wollten, wurde man noch zur rechten Zeit gewahr, daß der Gegner
überall Beobachtungsposten aufgestellt hatte, so daß ein Durchschlüpfen durch
diese Linie unmöglich schien. Das war ein böser Strich durch die Pläne der
Deutschen …! – Aber auch jetzt fand sich einer von ihnen, der Rat wußte. Und
dies war der alte Frohwart.

Die überhängende Rückwand der Terrasse wies in ihren höheren Teilen überall
Risse und Spalten auf, so daß es einem gewandten Kletterer vielleicht gelang,
von der Seite her diese Wand zu erklimmen. Ob der Betreffende dann freilich
auch einen Weg an anderer Stelle wieder nach unten finden würde, war
zweifelhaft. Bisher hatte man jedenfalls angenommen, daß die Wand völlig
unzugänglich sei.

Nachdem das Feuer der brennenden Hütten erloschen war und alles ringsum wieder
in tiefer Dunkelheit dalag, wurde der Buchenstamm lautlos aufgerichtet und von
der Seite her gegen die Felsen gelehnt. Als erster kletterte Karl Sellert
hinauf. Nach einer Weile folgte ihm Klinke, der nach dem Knaben der
beweglichste und geschickteste der Kolonisten war.

Die Vorsehung wachte über die beiden mutigen Deutschen. Nach der Buchtseite hin
fanden sie einen Felskamin, in dem der Abstieg gelang. Nun schlichen sie in
weitem Bogen von rückwärts auf den Ort zu, wohin die vier Schleudermaschinen am
Nachmittag von den Chinesen geschafft worden waren. Das Glück war ihnen
günstig. Der Feind befand sich jetzt offenbar in dem Tale und hatte nicht einen
einzigen Mann als Wache zurückgelassen. Während Karl Sellert mit gespannter
Armbrust aufpaßte, daß niemand sie überrasche, suchte Klinke in der Nähe
eiligst trockene Flechten und Zweige von ein paar hier stehenden Nadelbäumen
zusammen, lehnte die Wurfmaschinen aneinander, häufte nach der Windrichtung hin
das Brennmaterial an und setzte es in Brand. Gerade als ersten Flammen
hochzüngelten und, vom Nachtwind angefacht, schnell hochleckten, bemerkte der
Knabe drei Gestalten, die langsam durch die Hügel vom Tale her sich näherten.

Klinke, von Karl auf die unliebsame Störung aufmerksam gemacht, flüsterte
diesem zu, man müsse versuchen, die drei Leute möglichst lautlos unschädlich zu
machen, denn wenn sie Lärm schlügen, würde das Feuer allzu schnell gelöscht
werden.

Der Berliner nahm einen Stein auf und drückte sich in eine Vertiefung hinein.
Karl tat dasselbe, und als die Chinesen nun, angelockt durch die Flammen, im
Laufschritt herbeikamen, schnellte sich Klinke wie ein Blitz zwischen sie und
erreichte auch durch gutgezielte Schläfenhiebe, daß zwei lautlos umsanken. Dem
dritten war der gewandte Junge wie eine Katze auf den Rücken gesprungen und
drückte ihm die Kehle zusammen, so daß der Berliner auch diesen Feind ohne Mühe
erledigen konnte. Bewußtlos lagen die drei am Boden, während die beiden
Kolonisten nun hastig noch weitere Äste in die Glut warfen und dann den Rückzug
antraten. Das harzreiche, trockene Eukalyptusholz der Wurfmaschinen geriet im
Umsehen in Brand, und als nach einigen Minuten jetzt ein ganzes Dutzend Kulis
herbeigestürzt kam, waren die Sellertschen Geschütze schon so weit zerstört,
daß sie nicht mehr zu benutzen waren.

Die enttäuschten Chinesen brüllten vor Wut wie die Teufel und suchten dann auf
Befehl der Engländer die ganze Umgebung ab, freilich vergeblich.

Klinke und der Knabe waren mittlerweile längst wieder in die Nähe der Bucht
gelangt und wollten schon den Aufstieg in dem engen Felskamin beginnen, als sie
um fünfzig Schritte entfernt dicht am Ufer die Arche liegen sahen. Mit wenigen
Worten hatten sie sich darüber verständigt, daß man unbedingt versuchen müsse,
sich des wichtigen Fahrzeuges wieder zu bemächtigen.

An Bord befand sich anscheinend keine Seele. Schnell wurde die Arche an dem
Tau, mit dem sie an einem einzeln stehenden Baume befestigt war, ganz an Land
gezogen, worauf die beiden Wagehälse an Deck kletterten. In der Kajüte fanden
sie jedoch zu ihrem Erstaunen einen gefesselten Mann liegen. Es war der Agent
Himmelrot. Nachdem dessen Stricke durchschnitten waren, wurde das plumpe
Fahrzeug schleunigst in die Bucht hinaus und weiter nach Norden zu in die
Mündung des Flüßchens gerudert, in der die Wasserfarne so hoch und dicht
wuchsen, daß sie die Arche vollständig verbargen und auch wie mit tausend zähen
Armen festhielten. In dem flachen Wasser wateten die beiden nun nach dem
Ostufer hinüber und eilten dann am Inselstrande wieder der Festung zu.
Mittlerweile hatte der von seinen Absonderungsgelüsten völlig geheilte und sehr
zerknirschte Agent den beiden Landsleuten berichtet, daß die Arche tatsächlich
gegen seinen Willen auf die Kuli-Insel zugetrieben sei, da er und seine Frau
das Fahrzeug in der Strömung nicht hätten lenken können. Er war dann von den
Feinden aufs roheste geschlagen und zu genauen Angaben über die deutsche
Niederlassung und die Verteidigungsmöglichkeiten des Tales gezwungen worden,
habe aber absichtlich alles so dargestellt, als ob ein Angriff auf die Kolonie
wenig Aussicht auf Erfolg habe. Daß er noch am Leben sei, habe er nur den
Bitten seiner Frau zu verdanken. Der Strick, mit dem er hatte aufgehängt werden
sollen, habe ihm schon um den Hals gelegen.

Die drei Landsleute gelangten wirklich ohne weitere Abenteuer wieder in die
Festung, wo Klinke und dem Knaben ein jubelnder Empfang bereitet wurde. Die
Zerstörung der in die Hände des Feindes geratenen Wurfmaschinen hatte die
Zuversicht der Kolonisten sehr erhöht.

Um dem Feinde zu beweisen, daß die Ansiedler alle Zeit auf ihrer Hut seien,
ließ Klinke hin und wieder noch während der Nacht eine Steinbombe in das Tal
schleudern, in dem man jetzt beim Sternenlicht eine Menge Gestalten
umherhuschen sah. Daß auch des öfteren Treffer erzielt wurden, bewiesen laute
Schmerzensrufe und gellendes Wutgeschrei.

Klinke richtete jetzt einen regelmäßigen Wachtdienst ein. Ständig mußten zwei
der Männer an der Randmauer der Terrasse auf und ab gehen und auf jede Bewegung
beim Feinde achten. – Doch die Nacht verging, und es ereignete sich nichts. Die
Kulis waren offenbar zu feige, um einen Angriff zu wagen.

Auch die nächsten drei Tage brachten keine Änderung der Lage. Der Gegner ließ
sich kaum blicken, und häufig sah man Trupps der Chinesen nach dem Walde
wandern. Ohne Zweifel zeigten die Kulis wenig Lust, die kleine Festung
regelrecht zu belagern. Wagten sich einige von ihnen einmal zu nahe heran, so
erhielten sie sofort ein paar steinerne Grüße zugesandt, vor denen sie
schleunigst Reißaus nahmen. – Am fünften Tage jedoch wurde es ernst. Jetzt erst
stellte sich heraus, daß der Feind aus jungen, zähen Stämmchen sich große,
tragbare Schutzschilde angefertigt hatte, hinter denen verborgen gut die Hälfte
der Chinesen in dem Tale dicht unterhalb der Terrasse eine Unmenge Strauchwerk
aufhäuften. Die Schutzschilde, die schon mehr beweglichen Holzwänden glichen,
wurden von den Kulis so geschickt gehandhabt, daß man gegen sie nicht viel
ausrichten konnte, zumal hinter den stärksten der Schilde sich Bogenschützen
eingenistet hatten, die mit ihren selbstgefertigten Waffen ganz gut umzugehen
wußten. Daß diese Angriffsmethode in den Köpfen der beiden Engländer entstanden
war, unterlag keinem Zweifel. Umsonst schleuderten jetzt die Wurfmaschinen ihre
Steinbomben und langen, eisenbeschlagenen Pfeile. Traf einmal ein Stein
wirklich eine der Schutzwände, so mochten die sie festhaltenden Chinesen wohl
einen tüchtigen Stoß abbekommen, – das war aber auch alles. Und die Pfeile der
Riesenarmbrüste wieder bohrten sich zwar in das Holz ein, taten den Menschen
dahinten jedoch nicht das geringste.

Die Absicht des Gegners war klar. Der Wind kam heute genau von Süden, strich
das Tal entlang und mußte die Hitze und den Rauch notwendig auf die Terrasse
drücken.

Erst als die Strauchhaufen bereits recht bedrohlich angewachsen waren, kam Karl
Sellert auf den glücklichen Gedanken, den Feind mit seiner eigenen List zu
schlagen. Plötzlich flogen von oben eine ganze Menge brennende Bündel herab.
Die Sträucher fingen Feuer, lohten auf und trieben die Kulis schnell zurück.
Dicke Qualmmassen entwickelten sich, da in die trockenen Sträucher absichtlich
frische Zweige gemengt worden waren. Die Deutschen mußten sich in der äußersten
rechten Ecke der Terrasse eng zusammendrängen, da es nur hier auszuhalten war.
Auch die Hühner, die Papageien und den Gefangenen, der jetzt schon eine gewisse
Freiheit genoß und überall mithelfen mußte, nahm man an dieses einzige
rauchfreie Plätzchen mit.

Die Rauchentwicklung war so stark, daß sich über der Insel bald eine förmliche
Wolke bildete, die langsam nach Norden sich mit dem Winde weiterzog.

Eine Stunde war vergangen.

Da stieß der Drechsler Sellert plötzlich einen lauten Jubelruf aus, deutete mit
der Hand nach der Südecke der Bucht, die man von hier aus überblicken konnte,
und brüllte – ja, er brüllte! – mit vor Freude überschnappender Stimme:

„Ein Boot – ein Boot!“

Eine Menge Köpfe reckte sich sofort über die Mauer hinweg. – Es war ein großes,
hellgrau gestrichenes Rettungsboot. Sechs Matrosen saßen auf den Ruderbänken,
und auf dem Steuersitz vier Marineoffiziere in weißer Tropenuniform. Am
Flaggenstock am Heck aber hing eine Fahne, die ein Windstoß jetzt lang
aufbauschte.

„Deutsche – Landsleute – !!“ rief Klinke. „Es ist die Flagge unserer
Kriegsmarine!“

Das Boot hielt sich vorsichtig ein Stück vom Ufer ab, um erst festzustellen,
was hier vorging. Hurtig turnte nun Karl Sellert trotz Rauch und Hitze an dem
Baumstamm hoch, kletterte über die Steilwand in den Kamin hinein und winkte das
Boot heran. – –

Die Kolonisten waren gerettet. Das Boot gehörte zu dem deutschen
Vermessungsschiff „Albatros“, welches durch den Rauch herbeigelockt war.

Am nächsten Tage wurden durch eine Landungsabteilung die Engländer und die
Kulis in den Wäldern aufgestöbert und auf den „Albatros“ gebracht, dessen
Kapitän den Ansiedlern, die auf der Hoffnungsinsel zu bleiben sich entschlossen
hatten, noch eine ganze Menge nützlicher Gegenstände überließ, und dann nach
Australien dampfte, um in Melbourne seine lebende Ladung wieder loszuwerden.
Von den Chinesen waren außer Kung-Schiao noch vier andere auf ihre Bitten hin
als Arbeiter von den Deutschen dabehalten worden.

Die Kolonie blühte von Jahr zu Jahr mehr auf. Im dritten Jahre wurde, nachdem
man sich bis dahin mit einem großen Kutter zum Versand der gewonnenen
Erzeugnisse – Öl, Harz, Eukalyptus-Mahagoniholz und allerlei inzwischen
angepflanzte Getreide- und Nutzsträucherarten – begnügt hatte, ein
Frachtdampfer angeschafft, der besonders die wertvollen Hölzer nach Australien
ausführte. Der Wohlstand der Ansiedler war nach einem Jahrzehnt so groß
geworden, daß die älteren Leute sich zur Heimkehr in das deutsche Vaterland
entschlossen.

Fritz Klinke blieb jedoch auf der Insel, an der er mit allen Fasern seines
Herzens hing. Und unter seiner Leitung setzte die jüngere Generation mit
demselben Eifer und derselben Eintracht die Ausnutzung der Reichtümer der
freundlichen Insel fort.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

