${property.title}
=================

Von W. Belka

Der in Hamburg beheimatete Frachtdampfer „Konsul Herling“ hatte in New York
eine Ladung von allerlei Gütern für die Stadt Reykjavik auf Island erhalten und
am 6. Juni 1907 die Ausreise angetreten, nachdem Kapitän Svendsen, ein
geborener Holsteiner, ausnahmsweise noch auf Bitten eines guten Bekannten die
beiden Söhne eines unlängst nach Island ausgewanderten Deutschamerikaners, die
bisher in New York eine deutsche Schule besucht hatten, als Fahrgäste gegen ein
geringes Passagiergeld angenommen hatte.

Die Brüder Kemper, vierzehn und fünfzehn Jahre alt, waren muntere, aufgeweckte
Burschen, die sich sehr bald bei der ganzen Besatzung des Dampfers beliebt zu
machen verstanden, da sie keine Arbeit scheuten und überall mit zugriffen, wo
es etwas zu tun gab. Dieser Betätigungsdrang war sicherlich ein Erbteil ihres
rührigen, nur etwas unstäten Vaters, der jetzt als Maschinentechniker in
Reykjavik bei einer dortigen elektrischen Kraftanlage eine voraussichtlich
dauernde, gutbezahlte Anstellung gefunden hatte.

Die Reise nach Island, der Insel der heißen Quellen und Vulkane, wie man sie zu
nennen pflegt, ist in den ersten Monaten der warmen Jahreszeit recht gefährlich
und zwar wegen der zahlreichen Eisberge, die dann von dem Nordpolarmeere her
auf der Wanderung nach Süden begriffen sind und den Schiffen leicht
verhängnisvoll werden können.

Schon am vierten Tage der Reise begegnete der Frachtdampfer östlich der
Neu-Fundland-Insel den ersten dieser riesigen, im Sonnenschein glitzernden
Wegelagerer, die von den Meeresströmungen langsam aber stetig wärmeren Breiten
entgegengetragen werden. Es war gerade um die Mittagszeit, als der im Ausguck
sitzende Matrose mit lauter Stimme meldete: „Voraus drei Eisberge!“

Karl und Erich Kemper, die mit dem alten, verwitterten Steuermann Möller
zusammen auf der Kommandobrücke standen, waren zunächst etwas enttäuscht, als
sie nun einige dieser gefürchteten Sendlinge aus den Regionen des ewigen Eises
zum ersten Mal zu Gesicht bekamen. Auf die noch meilenweite Entfernung sahen
die schwimmenden, weißen Berge wie harmlose Segelschiffe aus. Doch näher und
näher rückte der Dampfer den drei Eisriesen, und da erst merkten die Brüder,
welch gewaltige Abmessungen die mit einigen hundert Metern Zwischenraum
nebeneinander dahintreibenden Kolosse hatten.

Der Steuermann, der gern jede Gelegenheit benutzte, um den Knaben einen
kleinen, lehrreichen Vortrag zu halten, erzählte ihnen jetzt so einiges über
die Entstehung und die Eigentümlichkeiten der Eisberge.

„Ja, ja, Jungens, schaut Euch die Dinger man recht genau an“, meinte er
gutmütig lächelnd. „Der mittelste der Burschen ist sicher seine vier Kilometer
lang und nicht viel weniger breit. Und das Eishorn, das da an seiner linken
Seite in die Luft ragt, dürfte gut achtzig Meter Höhe haben. Jedenfalls würde
dieser eine Kerl schon genügen, um die Eiskeller vieler Brauereien für Jahre
hinaus zu füllen. Ihr müßt nämlich bedenken, daß die Eisberge stets nur mit ein
Achtel bis ein Neuntel ihrer Masse aus dem Wasser hervorragen. Und das ist
gerade das Gefährliche an ihnen. Diese heimtückischen Gesellen strecken nämlich
häufig unter der Oberfläche nadelscharfe Spitzen wie Rammsporne oft hunderte
von Metern über ihren sichtbaren Teil hinaus. Und wehe dem Kapitän, der in zu
kurzem Bogen um sie herumsteuert und auf eine dieser Spitzen auffährt. Wie
riesige Messer zerschneiden sie selbst die mit dickem Kupferbeschlag versehenen
Schiffsböden. – Das ist so die eine Heimtücke dieser weißen Wanderer. Eine
zweite unangenehme Eigenschaft ist die, daß sich durch Abschmelzen der im
Wasser liegenden Teile häufig der Schwerpunkt dieser riesigen Eismassen ändert
und sie dann urplötzlich das oberste zu unterst kehren, als wollten sie mal
versuchen, wie sich’s auf dem Kopfe schwimmt. Vor fünf Jahren fuhr ich auf
einem kleinen Schoner an einem Eisberg vorüber, der gerade umkippte, als wir
keinen Kilometer von ihm entfernt waren. Der Bursche machte die bis dahin ganz
ruhige See für einige Minuten durch seine Drehung derart wild, daß wir ein paar
ganz gehörige Wellen über Bord bekamen, von denen die Stärkste uns den
Schiffsjungen über die Reling spülte, der dabei leider ertrank.“

Sicherlich hätte Steuermann Möller noch mehr von seiner Weisheit ausgekramt,
wenn jetzt nicht die Schiffglocke mit gellendem Gebimmel zum Mittagessen
gerufen haben würde. –

Zwei Tage darauf schob der „Konsul Herling“ sich mit halber Maschinenkraft
durch dichte, jede Aussicht versperrende Nebelmassen hindurch.

Kapitän Svendsen und Steuermann Möller verließen unter diesen so überaus
gefahrvollen Umständen kaum die Kommandobrücke. Lag doch die Möglichkeit, in
diesen grauen, dichten Nebelschwaden mit einem Eisberge zusammenzustoßen, nur
zu nahe.

Die beiden Brüder hatten gerade in der Kombüse (Schiffsküche) schnell ihren
Nachmittagskaffee getrunken und kamen eben wieder an Deck, als sie des Kapitäns
laute, aufgeregte Stimme vernahmen, der dem im Ausguck postierten Matrosen
zurief, ob die Luft sich nicht plötzlich auffällig abgekühlt habe.

Der Matrose brüllte nach einer Weile zurück, ihm erscheine es jetzt auch
bedeutend kälter zu sein, und ferner glaube er in der Ferne ein undeutliches
Geräusch wie von einer Brandung zu hören.

Die Knaben merkten sofort, daß Eisberge in der Nähe sein müßten. Hatte ihnen
doch der Steuermann gestern noch mitgeteilt, wodurch der Seemann bei Nacht oder
dichtem Nebel einzig und allein vor den heimtückischen, aus den Polargegenden
stammenden Wegelagerern gewarnt werde: durch die plötzliche Abkühlung der Luft
und das Donnern der an dem Eisberg sich brechenden Wogen.

Schnell eilten sie daher auf die Kommandobrücke um zu sehen, welche Anordnungen
der Kapitän treffen wurde, damit die drohende Gefahr noch rechtzeitig vermieden
werden konnte. – Inzwischen hatte Svendsen jedoch schon die Fahrgeschwindigkeit
noch mehr verringern und außerdem den Dampfer scharf nach Steuerbord beidrehen
lassen. Trotzdem wurde die Kälte von Minute zu Minute empfindlicher, und Möller
gab daher dem Kapitän den Rat, mit voller Kraft rückwärts zu dampfen, da man
sicherlich mehrere Eisberge vor sich habe, denen man nicht mehr ausweichen
könne.

Svendsen riß denn auch sofort den Hebel des Maschinentelegraphen herum, und
bald lief der „Konsul Herling“ in einer der bisherigen genau entgegengesetzten
Richtung durch die grauen Nebelmassen weiter. –

Da plötzlich die vor Angst gellende Stimme des Matrosen im Ausguck:

„Brandung dicht auf Backbordseite!“

Kaum war das letzte Wort verklungen, als auch schon ein furchtbarer Stoß das
Schiff erschütterte. Gleich darauf hörten die Maschinen auf zu arbeiten, und
der „Konsul Herling“ sank mit dem Heck (Hinterschiff) immer tiefer.

Schreckensbleich hörten die Brüder das wilde Rufen der Matrosen, dazwischen
wieder des Kapitäns donnernde Kommandostimme, die die Rettungsboote
klarzumachen befahl.

Dann ein neuer, noch stärkerer Stoß. Deutlich war das Splittern und Krachen von
brechenden Planken zu hören, und das Deck des Dampfers bildete jetzt eine
ziemlich steil nach dem Vorschiff zu steigende Fläche.

Karl, der ältere der Brüder, war es da, der mit einem Mal dicht neben der
Kommandobrücke auf Backbordseite aus dem Nebel einen gespenstisch leuchtenden,
breiten Eisvorsprung auftauchen sah. Ohne sich lange zu besinnen und nur
getrieben von dem einen Gedanken, das sinkende Schiff schnell zu verlassen,
ergriff er die Hand seines Bruders, rief diesem einige Worte zu, schwang sich
über das Geländer der Brücke und … wagte gerade in dem Augenblick den Sprung,
als die mächtige Eisdecke langsam in kaum ein Meter Entfernung an dem Dampfer
vorüberglitt. Blindlings folgte der Jüngere ihm, und kurz nacheinander langten
sie glücklich auf der schlüpfrigen Fläche an. Ehe sie sich noch recht bewußt
wurden, daß dieses Wagnis wirklich gelungen sei, entschwand auch schon das dem
Untergange geweihte Schiff in der grauen Nacht der Nebelmassen. Nur noch
vereinzelte Rufe vernahmen sie; dann wurde es still.

Eine ganze Weile hockten sie noch wie halb betäubt auf dem kalten, feuchten
Eise. Aber die Kälte, die ihre leichten, sommerlichen Anzüge nur zu schnell
durchdrang, trieb sie jetzt empor.

„Komm, Erich, – wir können hier nicht sitzen bleiben, sonst holen wir uns den
Tod“, meinte der Ältere mit einer Stimme, der er vergeblich einige Festigkeit
zu geben suchte. „Wir müssen uns bewegen. Platz genug dazu wird ja auf dem
Eisberg wohl sein.“ Das sollte scherzhaft klingen, aber Erich Kemper hörte doch
die dumpfe Verzweiflung heraus, die ebenso schwer auf seinem Bruder wie auf ihm
selbst lastete. Und ohne daran zu denken, daß seine Worte Karl wie die
schwersten Vorwürfe treffen mußten, sagte er jetzt:

„Wir hätten den Dampfer nicht verlassen sollen …! Hier müssen wir elend
zugrunde gehen, wenn nicht schon in den nächsten Tagen uns ein Schiff aufnimmt
…!“

Der Ältere suchte sich zu verteidigen. „Bedenke, daß der Dampfer bereits so
schräg lag, daß es so gut wie unmöglich war, die Boote noch zu Wasser zu
bringen. Daran dachte ich! Und deshalb forderte ich Dich auf, daß wir uns auf
den Eisberg hinüber retten sollten. Meiner Ansicht nach brauchen wir hier
nichts zu befürchten. Jedes Fahrzeug, dem wir begegnen, wird uns zu Hilfe
kommen. Sei also nicht kleinmütig, Erich! Wir haben uns stets gut verstanden,
besser, als es gewöhnlich unter Brüdern der Fall zu sein pflegt. Auch jetzt
wollen wir treu zusammenhalten. Ich werde schon Mittel und Wege finden, um uns
glücklich aus dieser wenig angenehmen Lage zu befreien. Laß es nur erst Tag
werden, dann schwindet auch Deine Mutlosigkeit – glaube mir! – Doch nun
vorwärts! Wir müssen zusehen, daß wir von diesem Vorsprung auf den eigentlichen
Eisberg gelangen, wo wir hin- und herlaufen können, um uns warm zu machen.“

Vorsichtig, Schritt für Schritt, kletterten sie nun über schroffe Eiszacken und
glatte Blöcke hinweg, bis sie auf eine größere, ebene Fläche gelangten, wo sie
sich freier bewegen konnten. Hier gingen sie, die Hände tief in die Taschen
vergraben, in schnellem Tempo auf und ab. Bisweilen wechselten sie ein paar
Worte, und besonders Karl gab sich alle Mühe, den Bruder durch eine
zuversichtliche Sprache aufzumuntern. Aber die öde Umgebung, der feuchtkalte
Nebel und der sich bald einstellende Hunger wirkten zu niederdrückend, um den
jungen Gemütern die Kraft zu geben, sich an gewissen Hoffnungen aufrichten zu
können. Dazu kam, daß sie oft mit den Füßen in kleine Wasserlachen traten,
wodurch ihre Schuhe bald völlig durchweicht wurden und ein Gefühl eisiger Kälte
ihre Beine zu lähmen begann.

Auch Karl Kemper hatte in der letzten halben Stunde kaum noch ein Wort
gesprochen. In dumpfem Brüten schritt er neben dem Bruder her, der ihm auf
seine Trostworte schließlich gar nicht mehr geantwortet hatte. Daran merkte er
nur zu gut, daß Erich ihm grollte, weil sie nach dessen Meinung vorschnell den
Dampfer verlassen und dadurch in diese verzweifelte Lage geraten waren.

Dann hörte der Ältere an dem stetig sich steigernden Brandungsgeräusch, daß der
Wind aufgefrischt haben müsse. Die Wellen stürmten jetzt mit großer Gewalt
gegen den Eisberg. Ihr Toben vereinigte sich zu einem fortwährenden dumpfen
Brausen, das wie das ferne Grollen zahlreicher Gewitter klang. Trotzdem der
Atlantische Ozean aber unausgesetzt seine schweren Wogen gegen den weißen
Fremdling aus dem hohen Norden anrennen ließ, erzitterte dieser auch nicht
unter der geringsten Bewegung, – ein Beweis dafür, daß dieser Eisberg ganz
riesige Abmessungen haben müsse.

Karl teilte dem Bruder diese seine Beobachtung mit und knüpfte daran die
Bemerkung, daß er hoffe, der starke Wind werde jetzt auch den Nebel zerstreuen
und der gerade volle Mond ihnen dann genügend Licht spenden, um ihre
schwimmende, weiße Insel genauer besichtigen zu können.

Aber Erich verharrte weiter in bedrücktem, ärgerlichem Schweigen. Selbst als
dann Karls Vermutung zutraf und keine zehn Minuten später der Mond mit seinen
milden Strahlen rings um sie eine wahre Zauberwelt einer in mattem Blau
schillernden Eislandschaft erstehen ließ, als die Luft immer klarer wurde und
nun auch die letzten Nebelfetzen zerwehten, die Sternenpracht eines wolkenlosen
Himmels über ihnen leuchtete und der Eisberg wie ein Spiegel diese Lichtmenge
derart verdoppelte, daß es fast taghell wurde, blieb der Jüngere stumm und
unfreundlich.

Um ihn auf andere Gedanken zu bringen, schlug Karl nunmehr allen Ernstes eine
Besichtigung des Eisberges vor, der, soweit sich von ihrem jetzigen Standorte
übersehen ließ, tatsächlich eine ganz enorme Größe haben mußte. Nur widerwillig
gab Erich seine Zustimmung. Und langsam folgte er dann dem Bruder, der ihm
voran dem Innern dieser treibenden Insel zuschritt.

Die Ebene, die sie zunächst durchqueren mußten, wurde von einem hohen Walle
wild übereinander geworfener Felsblöcke begrenzt. Als sie diese erklommen
hatten, bot sich ihnen schon eine bessere Fernsicht. Hinter ihnen lag jetzt die
etwa fünfhundert Meter breite Ebene, die von einem Kranze phantastisch
aussehender Eiszacken umgeben war, unter denen wieder, wie ein kleiner Hügel
der Vorsprung emporragte, den sie vorhin in kühnem Satze glücklich erreicht
hatten. In jener Richtung tobte die Brandung jetzt am lautesten, während sie
vorhin mehr nach rechts hin am stärksten zu vernehmen gewesen war. Hieraus
schloß Karl nicht zu Unrecht, daß der Eisberg sich langsam um sich selbst
drehen müsse, wodurch die aus der Windrichtung heranrollenden Wogen notwendig
stets andere Uferteile des Eisriesen treffen mußten. – Vor ihnen aber dehnte
sich der Eisberg in seiner ganzen, gar nicht zu überschauenden Länge und Breite
aus. Das bisher passierte Gebiet war nur eine Art Halbinsel, die das weiße
Eiland in die See hinausschickte. Ganze Hügelketten, weite Täler, Geröllfelder,
tiefe Abgründe und hoch in die Luft ragende Eisspitzen von den seltsamsten,
abenteuerlichsten Formen vereinigten sich zu einem Bilde von überwältigender
Schönheit, da diese ganze Landschaft in das geheimnisvolle, jetzt in allen
Farbenabstufungen von Blau schillernde Mondlicht getaucht war. Ein Panorama
hatte hier die Natur geschaffen, dessen eigenartige Reize selbst des
berühmtesten Malers Pinsel nicht hätte wiedergeben können. Der gewaltige
Eisberg hatte bei dieser nächtlichen Beleuchtung geradezu etwas Unwirkliches an
sich, erschien wie ein Gebilde eines mächtigen Zauberers, der damit einem armen
Sterblichen die Sinne verwirren wollte.

Karl Kemper, der von jeher für Naturschönheiten ein offenes Auge gehabt hatte,
konnte sich gar nicht sattsehen an all den Wundern dieser Zauberwelt. Und mit
einer Begeisterung, die ihn die dunkle Zukunft völlig vergessen ließ, machte er
den Bruder jetzt auf diese und jene Schönheit aufmerksam. Doch Erich meinte
nur, und zwar schon halb weinerlich, ein trockenes Stück Brot wäre ihm lieber
als dieser kahle, kalte Eisberg.

„Was hilft es mir, daß Du jene Eishöhle dort mit den Bildern vergleichst, die
Du von der berühmten blauen Grotte auf Kapri gesehen hast! Verhungern werden
wir, und unsere Leichen werden von den Seevögeln gefressen werden, die sich in
ganzen Scharen die Eisberge als zeitweiligen Aufenthalt erwählen. Ich bleibe
dabei, daß …“

Plötzlich stockte er mitten im Satz. Der Ton Seiner Stimme wurde ein anderer, –
hoffnungs- und erwartungsvoll. Und hastig fuhr er fort:

„Karl – da rechts von dem tiefen Einschnitt in den Hügeln … drei dunkle Striche
ragen dort in die Luft! Das können nur die Masten eines größeren Seglers sein
…“

Auch der Ältere hatte jetzt die gegen den matten Hintergrund trotz der weiten
Entfernung deutlich sich abhebenden Linien bemerkt. Unwillkürlich packte er mit
hartem, krampfhaftem Griff des Bruders Arm.

„Du hast recht, Erich, – es ist ein Schiff … Und dieses Schiff muß mitten auf
dem Eisberg liegen …! Seltsam genug ist diese Tatsache. Wie kommt es dorthin
…?! – Doch – lassen wir jetzt alles überflüssige Überlegen! Los denn – das
Fahrzeug muß ich mir ansehen …!“

Neugier und frohe Hoffnung trieb die Knaben schneller vorwärts als bisher, wo
ihre Wanderung über das Eis noch kein festes Ziel gehabt hatte. Die raschen
Bewegungen, der schwierige Weg, der häufig genug die größten Anforderungen an
ihre körperliche Gewandtheit stellte, und die Erwartung machten ihr Blut
schneller in den Adern kreisen und verscheuchten jedes Kältegefühl aus ihren
Körpern.

Eine reichliche halbe Stunde später hatten sie dann das letzte Hindernis, einen
wildzerklüfteten Eiswall, glücklich überwunden. Vor ihnen lag jetzt ein
langgestrecktes, gut vierhundert Meter breites Tal, in dessen Mitte, offenbar
durch Eispressungen emporgehoben, auf einer Anhöhe ein Schiff mit drei Masten
sich erhob, deren Takelung es als Bark erkennen ließ.

Karl stieß einen lauten Jubelruf aus.

„Erich – das ist die Rettung!“ rief er freudig bewegt. „Dort werden wir einen
ganz behaglichen Unterschlupf finden.“

Gerade wollten sie nun auf das Schiff zu eilen, als neben ihnen losgebrochene
Eisstücke polternd in die Tiefe fielen. Ihre Köpfe fuhren herum. Und der
Jüngere war es, über dessen Lippen der gellende Angstschrei drang:

„Ein Eisbär – ein Eisbär!“

Da hatte Karl aber auch schon den vor Schreck förmlich Erstarrten mit sich
fortgezogen.

„Es gilt unser Leben!“ keuchte er in eiligstem Lauf. „Wir müssen vor dem
Raubtier das Schiff erreichen, sonst sind wir verloren.“

Und während sie nun in wilder Jagd dahinstürmten, dachte Karl Kemper daran, was
ihnen der Steuermann Möller erzählt hatte: daß gar nicht so selten auf den
Eisbergen von vorüberfahrenden Schiffen Eisbären bemerkt und auch erlegt worden
seien, die durch irgendeinen Zufall unfreiwillig die Reise nach wärmeren
Regionen mitgemacht und sich inzwischen von Seehunden genährt hätten.

Mit weiten Sätzen, oft stolpernd, oft breite Spalten in kühnem Sprung
überwindend, näherten sie sich immer mehr der Bark, die in ihrer starren Ruhe,
umflossen von dem bläulichen, seltsamen Licht, einen fast unheimlichen Eindruck
machte.

Ein Mal hatte Karl es auch gewagt, einen Blick nach rückwärts zu werfen. Zu
ihrem Glück ließ der Eisbär sich Zeit und schien es gar nicht so eilig zu
haben, diese willkommene Beute zu erhaschen. Beinahe gemächlich trottete er
hinter den Brüdern her, prüfte erst vorsichtig den Rand jeder Spalte, bevor er
zum Sprunge ansetzte.

Endlich war das Schiff erreicht. Vom Deck desselben ging ein breiter, fester
Plankensteg auf das Eis herab. Mühelos gelangten die Brüder daher an Bord und
liefen, ohne sich viel umzusehen, sofort nach dem Hinterschiff hin, wo sich ein
niedriger Kajütaufbau befand, in den zwei Türen hineinführten. Karl packte den
Drücker der einen und stemmte sich mit ganzer Kraft dagegen. Alles kam jetzt
darauf an, daß die Türen unverschlossen waren. Und wirklich – das Schicksal
meinte es gut mit ihnen: die Tür war zwar von der Nässe verquollen, gab aber
doch nach. – Und nun standen sie mit wild schlagenden Herzen und keuchender
Brust in der tiefen Dunkelheit, nachdem sie die Tür hinter sich wieder fest ins
Schloß gedrückt hatten.

Gleich darauf draußen die schweren Tritte der Bestie, ein Scharren und Kratzen
und lautes, pfeifendes Schnüffeln: der Eisbär suchte festzustellen, wo die
beiden Flüchtlinge geblieben waren.

Die aber hatten inzwischen durch Betasten der festen Tür und des Schlosses sich
davon überzeugt, daß das Raubtier ihnen vorläufig nichts mehr anhaben könne.
Und jetzt sagte Karl schon wieder ganz ruhig und zuversichtlich:

„Wenn wir nur Zündhölzer hätten …! In dieser Finsternis sieht man ja nicht die
Hand vor Augen! – Und eine Luft ist hier – wie im Keller, so dumpf und modrig.
– Bleibe Du neben der Tür stehen, Erich, ich will mich mal weitertasten.
Vielleicht finde ich ein Feuerzeug. Man kann ja nicht wissen …“

Während der Eisbär draußen vor dem Kajütaufbau noch immer umhertappte, begann
der energische Karl sorgfältig durch Befühlen aller Gegenstände den Raum
abzusuchen, wobei er sich ganz auf den Tastsinn seiner Finger verlassen mußte.
Von Zeit zu Zeit berichtete er dann dem Bruder, was er entdeckt habe.

„Hier rechts fährt eine zweite Tür in ein Nebengemach … Und dies hier ist ein
Schrank – nein, ein Schreibtisch mit Aufbau. Allerlei Papiere liegen darauf …
Jetzt habe ich einen Federhalter in den Händen … Da ist auch ein Tintenfaß …
Holla – und dies – wahrhaftig, Erich, – ein Streichholzbehälter ist’s … Hörst
Du – da sind noch ein paar Zündhölzchen darin … Wenn nur die Köpfe nicht feucht
geworden sind …! – Hurra … es ist geglückt!“

Ein Flämmchen zuckte auf, bei dessen schwachem Schein Karl Kemper nun schnell
aus ein paar Blättern Papier eine Art Fackel drehte und diese anzündete. Hoch
hob er die qualmende Leuchte empor. Da bemerkte er an der Decke eine
Pendel-Schiffslampe, wie er sie schon von dem „Konsul Herling“ her kannte.
Eilig zog er einen neben dem Schreibtisch stehenden Stuhl herbei, stieg hinauf,
nahm den Zylinder ab, schraubte den Docht höher und hielt die Papierfackel
daran. Sofort verbreitete sich in der kleinen Kajüte ein leichter
Petroleumgeruch. Die Hauptsache aber: die Lampe brannte! – Bei ihrem rötlichen,
ruhigen Licht ließen sich nun alle Einzelheiten des nur wenige Quadratmeter
großen Raumes erkennen. Dieser enthielt außer dem altertümlichen Schreibtisch
mit der aufklappbaren Schreibplatte noch ein Bett, drei Stühle, einen in die
Wand halb eingelassenen Schrank, einen eisernen Ofen, einen kleinen Waschtisch
und eine große Uhr. Das Wichtigste aber: über dem Bett hingen mehrere Flinten,
Harpunen, Revolver und Säbel, die zu einer geschmackvollen Dekoration vereinigt
waren.

Sofort kletterte Karl abermals auf den Stuhl und nahm zwei Gewehre und zwei
Harpunen, deren breite eiserne Spitzen gut geölt waren, herab.

Sachkundig besichtigte er dann die Flinten.

„Sie sind tadellos im Stande“, meinte er frohlockend. „Mit diesen
Hinterlader-Kugelbüchsen werden wir dem Eisbären schnell den Garaus machen. –
Suchen wir jetzt nach Patronen. Ich denke, die werden wir in den Schubladen des
Schreibtisches finden.“

Seine Vermutung traf zu. In der mittelsten Schublade des Unterbaues entdeckte
er zwei Schachteln, in denen die passende Munition, etwa zweihundert
Kugelpatronen, lag.

Mit Schußwaffen wußten die Brüder gut umzugehen, da sie bei einem Freunde ihrer
Eltern, der in der Nähe von New York eine kleine Farm besaß, häufig nach der
Scheibe geschossen hatten.

Jetzt war auch des Jüngeren trübe Stimmung vollständig verflogen. Dieses erst
so düster erscheinende Abenteuer begann ihm Freude zu machen, nachdem sich ihre
Lage durch das Auffinden des Schiffes so wesentlich gebessert hatte.

Eifrig berieten die Brüder nun, wie man den Eisbären am sichersten erlegen
könne. Bevor sie diesen nicht unschädlich gemacht hatten, mußten sie sich ja
vollständig als Gefangene betrachten.

Karl schlug vor, man solle vor der auf das Deck führenden Tür, die wie alle
Schiffstüren nach innen zu aufging, eine Art Barrikade bauen, so daß nur ein
schmaler Spalt sich öffnen ließ, den sie dann als Schießscharte benutzen
wollten. Und diese gute Idee verwirklichten sie denn auch. Zunächst rückten sie
den schweren Schreibtisch vor die Tür, nachdem sie die Schrauben der eisernen
Klammern, mit denen er an der Wand befestigt war, mit einem Schraubenzieher,
den sie in einer unter dem Bett stehenden, allerlei Handwerkszeug enthaltenden
Kiste aufgestöbert hatten, gelöst hatten. Aus den drei Stühlen und der Kiste
bauten sie dann eine Art Stütze auf dem Fußboden, so daß der Schreibtisch sich
kaum von seinem jetzigen Platz fortschieben ließ.

Nach diesen Vorbereitungen öffnete Karl Kemper die Tür etwa eine Handbreit. Von
dem Eisbären war zunächst nichts zu sehen. Mit den geladenen Büchsen in der
Hand harrten die Brüder nun der weiteren Entwickelung der Dinge.

Dann tappende Schritte und das kratzende Geräusch, das die Krallen der Bestie
auf den Planken des Decks hervorriefen. Und nun schob sich plötzlich eine
spitze, weiße Schnauze vorsichtig von der Seite windend in den Türspalt hinein.
Gleich darauf erschien auch eine Tatze, die die enge Öffnung zu vergrößern
trachtete.

„Ein schlauer Bursche“, flüsterte Karl dem Bruder zu. „Jedenfalls schieße ich,
sobald der Eisbär den Kopf sehen läßt.“

Und nun tauchte wirklich auch der flache Schädel des Raubtieres auf. Mit vor
Erregung zitternden Armen brachte der Ältere seine Büchse bis dicht an den Kopf
des gefährlichen Feindes heran. Dann ein donnernder Knall, und alles war
vorüber. Noch einige Male schlug der Eisbär wild mit den Tatzen um sich und lag
dann regungslos still. Die Knaben konnten gerade noch seinen jetzt blutig
gefärbten Schädel sehen, in den die Kugel über dem rechten Auge eingedrungen
war.

Im Nu räumten sie die Barrikade beiseite, überzeugten sich erst durch Stöße mit
den Flintenläufen, ob die Bestie wirklich tot sei, und betrachteten dann in
Ruhe ihre mächtige Beute, die gut eineinhalb Meter lang war und, wie Karl
sofort äußerte, ihnen für geraume Zeit das nötige Fleisch liefern würde.

Dieser leichte Sieg verscheuchte bei den Brüdern auch den letzten Rest von
Sorge um ihre Zukunft und stellte auch das alte, gute Verhältnis zwischen ihnen
wieder her. Erich war es, der nunmehr den Vorschlag machte, man solle jetzt
sofort das Schiff nach Nahrungsmitteln durchsuchen. Da auch der Ältere schon
recht stark unter einem peinigenden Hunger litt, nahmen sie die Lampe von der
Decke herab und begaben sich zunächst in den Nebenraum. Dieser war etwas
größer, besaß dafür aber auch drei Betten, die ebenfalls mit mehreren dicken
Decken ausgestattet waren. Von hier führte wieder eine niedrige Tür in eine
Vorratskammer, die mit Kisten, Fässern und großen Blechkannen bis obenan
gefüllt war. Die meisten davon waren jedoch leer, und erst ganz in einer Ecke
entdeckten die Brüder ein volles Petroleumfaß, eine Kiste mit allerlei
Konserven und eine zweite, die mit großen, patronenähnlichen Messinghülsen halb
gefüllt war. Welchen Zweck diese hatten, vermochten beide zunächst nicht zu
ergründen. Und doch sollten gerade diese Messinghülsen, die oben mit
Filzpfropfen verschlossen waren, ihnen später noch sehr nützlich werden.

Eine Viertelstunde später prasselte schon in dem Ofen der größeren Kajüte ein
lustiges Feuer, das Erich mit den Brettern der zertrümmerten Kisten eifrig
nährte. Auch in diesem Raum hatten sie jetzt die Deckenlampe angezündet, so daß
Karl inzwischen mit der anderen nach der im Vorschiff liegenden Kombüse gehen
konnte, um von dort einen Kochtopf herbeizuholen. Er brachte dann nicht nur
einen sauberen Eisentiegel, sondern auch einen Napf mit Salz, Messer, Gabeln,
Löffel, Teller und einen Blechkasten steinharter Schiffszwiebacke mit, die
jedoch noch gut genießbar waren.

Mittlerweile war es ein Uhr nachts geworden. Die Brüder besaßen jeder eine
billige Taschenuhr, die sie recht sorgfältig aufzuziehen sich vornahmen.
Außerdem gedachte Karl nachher auch die in der Kapitänskajüte über dem
Schreibtisch angebrachte Schiffsuhr in Gang zu setzen.

Dann meldete Erich, daß das Essen fertig sei. Während der Mahlzeit berichtete
der Ältere, was er bei der Durchsicht der Bücher und Papiere des Schreibtisches
über die Bark festgestellt habe.

Diese hieß „Polarstern“, gehörte einer Reederei in Emden, war für den Robben-
und Walfischfang ausgerüstet und hatte ihren Heimathafen, wie aus einem von dem
Kapitän zurückgelassenen Schreiben hervorging, im März 1905 verlassen. Nach
sehr guten Fangergebnissen war sie dann im Winter 1905 an der Küste von
Grönland von Eisfeldern so fest umringt worden, daß der Kapitän, da der Eisberg
nach Norden entführt wurde, sich im Sommer 1906 dazu entschloß, das Schiff
preiszugeben und zu Fuß eine der norwegischen Kolonien an der grönländischen
Ostküste zu erreichen zu suchen.

„Wir wissen jetzt also“, schloß Karl seine Mitteilungen, „daß wir uns auf einem
jener nicht allzu häufig vorkommenden Eisberge befinden, die durch
Zusammenfrieren von Packeis und Eisfeldern entstehen. Nur so ist es ja auch zu
erklären, daß der „Polarstern“ hier von uns mitten auf dem Eisberge liegend
entdeckt worden ist. Ein volles Jahr treibt das Schiff nun schon verlassen auf
dem Meere umher. Jedenfalls ist es zunächst in eine nach Norden gehende
Strömung geraten, dann aber in eine südliche, der wir es zu verdanken haben,
daß wir jetzt wohlgeborgen im Warmen sitzen. – Doch nun wollen wir uns schlafen
legen. Mir fallen bereits die Augen vor Müdigkeit zu. Morgen werden wir uns
dann den Eisberg bei Tageslicht genauer ansehen.“

Die Sonne stand bereits hoch am Himmel, als die Knaben endlich munter wurden.
Nachdem sie sich eine Mahlzeit zubereitet hatten, machten sie zunächst einen
Rundgang durch das Schiff. Hierbei fanden sie noch eine ganze Menge von Dingen,
die für sie äußerst wertvoll waren: allerlei warme Kleidungsstücke, einen
Vorrat von Steinkohlen, mehrere Fässer mit Salz, eine Kiste voll
Konservenbüchsen und … eine auf einem Drehgestell ruhende Kanone, bei deren
Anblick Karl sofort ausrief:

„Das ist ein Harpunen-Geschütz, Erich! Und nun weiß ich auch, welchen Zweck die
großen Messinghülsen haben! Sie enthalten die Pulverladung, die die für die
Walfische bestimmte Harpune aus dem Rohr treibt. – Sieh, der Mechanismus ist
sehr einfach. Hier der Verschluß wird herausgenommen, dann die Pulverladung
eingeführt, und vorn ins Rohr kommt die Harpune mit den Widerhaken hinein, an
der eine lange, starke und leicht sich abrollende Leine befestigt ist.
Eigentlich müßten wir die Kanone mal probieren. Das gäbe einen ordentlichen
Spaß.“ –

Zunächst setzten sie aber die Besichtigung der Bark fort. In deren Laderaum
waren unzählige, mit Tran gefüllte Fässer sowie gut eingesalzene Robbenfelle zu
vielen Hunderten verstaut. Im Kielraum stand nur wenig Wasser, so daß Karl die
Hoffnung aussprach, das Schiff könne vielleicht noch völlig seetüchtig sein.
Freilich – an Deck sah es recht wüst und unordentlich aus. Die Reling war
stellenweise völlig zertrümmert, und auch die drei Boote hatten, offenbar durch
den Druck von Eismassen, schwere Beschädigungen davongetragen.

Eine halbe Stunde darauf wanderten die Brüder, die geladenen Büchsen über der
Schulter und jetzt auch warm angezogen, einem hohen Eishügel zu, von dem aus
sie ihre weiße Insel völlig überblicken zu können hofften, worin sie sich nicht
getäuscht hatten.

Der Eisberg hatte bei ungefähr kreisrunder Form einen Durchmesser von etwa vier
Kilometer, wenn man die Halbinsel nicht berücksichtigte, auf der die Knaben
gelandet waren. Vier weitere Eisberge von länglicher Form, aber geringeren
Abmessungen umgaben ihn in einem Abstande von etwa tausend Metern wie Wachen,
die sich um ihren Herrn geschart haben. Karl, der vom „Polarstern“ sich ein
Fernrohr mitgenommen hatte, stellte dann bald mit dessen Hilfe fest, daß diese
vier kleineren Eisberge nicht etwa selbständige Massen waren, sondern vielmehr
mit dem mittelsten weißen Eiland durch unter der Oberfläche des Wassers
liegende Schichten verbunden waren. Erich wollte dies zunächst nicht glauben,
erkannte dann aber an der eigentümlichen Färbung des zwischenliegenden
Wasserkranzes und an einzelnen, daraus hervorragenden Zacken, daß seines
Bruders Behauptung wirklich zutreffe.

Jetzt wurde es Karl auch klar, weshalb der Frachtdampfer trotz aller Manöver
dem Verhängnis nicht mehr hatte entrinnen können. Der „Konsul Herling“ war ohne
Frage in dem dichten Nebel durch den freien Wasserstreifen zwischen zweien der
vorgelagerten Eisberge hindurchgefahren und dann nachher beim Rückwärtsdampfen
auf starke Eisspitzen aufgelaufen, die ihm den Boden zerrissen und das schnelle
Wegsinken des Schiffes herbeiführten. Auffallend war nur, daß in dem doch
sicher nur flachen Wasserbecken zwischen den Eisbergen von dem Dampfer nichts
mehr zu sehen war. – In der Hoffnung, vielleicht noch irgendwo einen Geretteten
von dem Dampfer zu erspähen, suchte Karl jetzt mit dem Fernrohr alle Stellen
der Eisberge ab, die er von hier aus sehen konnte. Leider war diese Mühe
umsonst.

Nun machten<@refnote 1/> die Brüder sich auf den Rückmarsch, nachdem sie noch beschlossen
hatten, auf der Spitze dieses Eishügels einen Flaggenmast zu errichten, der,
mit einer möglichst großen Fahne versehen, vorüberkommenden Schiffen anzeigen
sollte, daß Schiffbrüchige hier auf Befreiung harrten.

Gleich nach dem Mittagessen wurde diese Arbeit vollendet, zu der sie alles
notwendige Material in der Segelkammer des „Polarstern“ fanden.

Als Erich gerade eine Flagge in den deutschen Farben an dem aus einer
Ersatz-Mastspitze gefertigten Fahnenstock hochhißte und sein Bruder fast
andächtig zusah, wie der Wind das Tuch immer mehr aufbauschte, bis dieses
knallend sich vollends entfaltete, kam es Karl so vor, als höre er in der Ferne
das Bellen eines Hundes. Auch der Jüngere horchte jetzt angestrengt lauschend
nach jener Richtung hin und behauptete dann ebenfalls, es handele sich ohne
Zweifel um Hundegekläff. Trotzdem meinte Karl, sie mußten sich irren, denn wie
hätte wohl ein Hund hier auf dem Eisberg längere Zeit dem Eisbären entgehen und
wovon sich nähren können?!

Erich sah das Zutreffende dieser Bemerkung vollkommen ein, riet dann aber doch,
sie sollten jetzt gleich jenen Teil ihrer weißen Insel durchforschen, aus dem
die seltsamen Laute zu ihnen herübergedrungen waren. – Nach Überwindung
mehrerer hochaufgetürmter Wälle von Eisblöcken gelangten sie in ein zweites,
demjenigen ähnliches Tal, in welchem die Bark einen recht ungewöhnlichen
Ankerplatz gefunden hatte. Dieses senkte sich allmählich nach dem Meere hin und
bildete so eine breite, flache Uferstelle, an der die Knaben zu ihrem Erstaunen
eine Herde von gut hundert Seehunden antrafen, die sich auf dem Eise sonnten,
dann aber plötzlich mit lautem Platschen sich sämtlich ins Wasser warfen und
verschwanden, ehe noch der jagdeifrige Karl seine Büchse schußfertig machen
konnte.

Hier nun entdeckten die Brüder deutliche Anzeichen dafür, daß an dieser Stelle
vor nicht langer Zeit ein Mensch geweilt haben müsse. Es lagen da nämlich etwas
abseits hinter ein paar mächtigen Blöcken die sauber abgehäuteten Kadaver von
drei Seehunden, und bei dem einen waren auch die feistesten Rückenstücke
kunstgerecht herausgeschnitten.

Kopfschüttelnd betrachtete Karl sich diese unverkennbaren Beweise der
Anwesenheit von Menschen auf dem Eisberg. Nach einer Weile äußerte er dann zu
seinem Bruder, die Kadaver sähen noch so frisch aus, daß man annehmen müsse,
die Tiere könnten höchstens gestern erlegt sein.

„Denkt man nun noch an das Hundegebell“, fügte er hinzu, „so wird es immer
wahrscheinlicher, daß sich außer uns noch andere menschliche Bewohner auf
unserer weißen Insel befinden. Nur schade, daß wir heute nicht weiter nach
ihnen suchen können, da es Zeit wird, nach dem Schiffe zurückzukehren. Die
Sonne ist schon untergegangen, und wir haben noch eine gute halbe Stunde
beschwerlichen Marsches vor uns.“ –

Beim Betreten des Verdecks des „Polarstern“ harrte der Brüder jedoch eine
weitere Überraschung, die ihnen manch’ ärgerlichen Ausruf entlockte. Sie hatten
den Eisbär, den sie baldigst zerlegen und dessen beste Stücke sie einpökeln
wollten, etwas abseits an die Reling gezogen, fanden jetzt aber nur noch
geringe Überreste von ihm vor. Das Fell, die Keulen und Rückenstücke waren
verschwunden. Und deutlich bemerkten sie auch an dem Kadaver der Bestie die
Spuren eines Messers, mit dessen Hilfe man ihn zerlegt hatte.

Karl war am meisten über den Verlust des schönen Felles ergrimmt und erging
sich gegen die unbekannten Diebe in allerlei Drohungen, die aber gerade wegen
ihres echt knabenhaft übertriebenen Blutdurstes keineswegs ernst gemeint waren.
Doch an demselben Abend sollte sich dann noch etwas ereignen, was die
friedliche Ruhe auf diesem schwimmenden Eiskoloß recht bedenklich störte.

Nachdem die Brüder in der Kajüte ihre Abendmahlzeit eingenommen hatten, wollten
sie noch eine Weile auf dem Verdeck der Bark auf und abgehen, um den Aufgang
des Mondes zu erwarten und abermals das wunderbare Schauspiel des in bläuliche
Lichtfluten getauchten Eisberges zu genießen. Kaum hatten sie die Kajütentür
hinter sich ins Schloß gezogen, als sie bei dem ungewissen Licht eine kleine,
behende Gestalt erblickten, die blitzschnell über die breite Laufplanke das
Schiff verließ und eiligst davonrannte. Daß der Flüchtling ein Mensch war,
hatten sie wohl erkannt, sonst aber weder sein Gesicht noch seine Kleidung
deutlich gesehen.

Karl Kemper besann sich nicht lange und begann trotz Erichs warnendem Zuruf
sofort die Verfolgung. Er wollte wissen, wer der Dieb des schönen
Eisbärenfelles eigentlich war; denn daß dieser und der jetzige nächtliche
Besucher ein und dieselbe Person seien, erschien ihm außer Zweifel zu stehen.

Der Ausreißer, der kaum so groß wie der jüngere der Brüder war, bewies im
Überspringen der Eisspalten eine solche Gewandtheit, daß Karl ihm trotz der
längeren Beine kaum näherkam. Die Jagd ging das Tal hinab einer Stelle zu, wo
sich eine schmale Schlucht zum Meere hinabzog. In dieser Schlucht verschwand
der Flüchtling jetzt. In demselben Augenblick kam der Mond über den höchsten
Spitzen des Eisberges hervor, so daß es dem Knaben möglich war, seine
Geschwindigkeit bei den jetzt leichter erkennbaren Unebenheiten des Bodens zu
verdoppeln.

Plötzlich jedoch sollte diese Hetze ein unerwartetes Ende finden. Karl Kemper
war etwa noch fünfzig Meter von dem Eingang der Schlucht entfernt, als sich
plötzlich dicht vor ihm hinter einem Eisblock eine zweite menschliche Gestalt
aufrichtete, deren Erscheinen ihm so unerwartet kam, daß er erschreckt
zurückprallte und dann argwöhnisch stehen blieb. Ehe er die Person da vor sich
aber genauer ins Auge fassen konnte, erhielt er plötzlich einen leichten Schlag
an den linken Schenkel, und gleichzeitig durchzuckte ihn an derselben Stelle
ein brennender Schmerz. Ein Blick nach unten belehrte ihn nur zu schnell, daß
ein Pfeil ihn getroffen habe und noch im Oberschenkel stecke.

Als er jetzt, mehr in ungläubigem Erstaunen als erschreckt, wieder nach dem
heimtückischen Feinde ausschaute, war dieser verschwunden. Da tat er das, was
unter diesen Umständen – er hatte ja keinerlei Waffe bei sich! – das ratsamste
war: er kehrte zum Schiffe zurück! Den Pfeil hatte er vorher mit einem Ruck aus
der Wunde gezogen.

Erich war nicht wenig erschrocken über dieses Abenteuer seines Bruders, das
leicht noch weit schlimmer hätte auslaufen können.

Die Wunde war zum Glück nicht tief, wurde sorgfältig gereinigt, nachher noch
mit Rum, den die Knaben am Vormittag in einem kleinen Fäßchen gefunden hatten,
in Ermangelung eines anderen Desinfektionsmittels ausgewaschen und verbunden.
Nachdem der Jüngere sich dann nochmals davon überzeugt hatte, daß die beiden
auf das Verdeck führenden Türen der Kajüträume gut verschlossen waren, setzte
er sich zu seinem Bruder an das Bett, und beide besprachen nun ganz eingehend
Karls gefährliches Erlebnis, konnten sich aber nicht darüber klar werden,
welcher Rasse die angriffslustigen Feinde angehörten. Auch der Pfeil gab über
diese Frage keinen Aufschluß, der offenbar von einem auf nicht allzu niedriger
Kulturstufe stehenden Menschen angefertigt war. Der Schaft aus geschnitztem
Holz, die Spitze aber aus einem scharfen Knochenstück, das durch Tiersehnen am
Schafte befestigt war. Eine eigentliche Fiederung, d. h. am unteren Ende
angebrachte Federn zur Erzielung eines sicheren Schusses, war nicht vorhanden.
Dafür waren jedoch dünne Fischgrätenstücke in das Holz eingelassen, die bei
ihrem geringen Gewicht und ihrer ziemlichen Breite wohl denselben Zweck
erfüllten.

Erich, der stets eifrig Indianergeschichten gelesen hatte, meinte, daß man es
hier mit Rothäuten zu tun habe, worauf der geistig bedeutend reifere Karl
jedoch erwiderte, diese Annahme sei durch nichts begründet. Wie sollten wohl
Indianer auf diesen Eisberg gelangt sein, der hunderte von Kilometern<@refnote 2/> von
der Küste Amerikas entfernt im Atlantischen Ozean dahintrieb …?! Jedenfalls
blieb diese Frage nach der Rassenangehörigkeit der Mitbewohner der weißen Insel
heute sowohl als noch viele weitere Tage ungelöst.

Am nächsten Morgen fühlte sich Karl so völlig gesund, daß er trotz der noch
offenen Wunde aufstand und dem Bruder bei der Erledigung der notwendigen
Arbeiten hilfreich zur Hand ging. So wurden denn die Reste des Fleisches des
Eisbären von den Knochen gelöst und in einem Fasse eingepökelt. Doch das
Erlebnis vom Abend vorher hatte die beiden Knaben jetzt insofern vorsichtiger
gemacht, als sie stets die geladenen Büchsen in nächster Nähe behielten und
sich ohne diese keinen Schritt weit vom Schiffe entfernten.

Karls Wunde ließ die Brüder nun zunächst auf größere Ausflüge verzichten.
Außerdem änderte sich auch das Wetter, und eine ganze Woche lang regnete und
stürmte es fast ununterbrochen, so daß es draußen recht ungemütlich war. Diese
Tage benutze der Ältere dazu, den Schreibtisch des Kapitäns nochmals ganz
sorgfältig durchzusehen. Hierbei fand er nun unter anderen Büchern ein Werk
über die Polargegenden, in dem auch die Sitten und Eigentümlichkeiten der
Eskimos, der ständigen Bewohner jener unwirtlichen Gebiete, recht eingehend
geschildert waren. Beim Lesen dieses Werkes kam dem Knaben zum ersten Mal der
Gedanke, daß vielleicht Eskimos gegen ihren Willen mit diesem riesigen Eisberg
bis hierher gelangt sein und daß Vertreter dieses Menschenschlages die weiße
Insel bevölkern könnten. Für diese Annahme sprach einmal die geringe
Körpergröße der von ihm beobachteten beiden Feinde, dann aber auch die
Herstellungsart des Pfeiles, die in dem Buche ähnlich geschildert war. Trotzdem
war Karl sich seiner Sache nicht ganz sicher. Desto sehnsüchtiger erwartete er
aber den Eintritt besseren Wetters, da er fest entschlossen war, den
unbekannten Mitbewohnern ihres schwimmenden Reiches so lange nachzuspüren, bis
er sie entdeckt hatte.

Als dann nach Verlauf von acht Tagen die Sonne wieder erschien, war auch die
Wunde des älteren der Knaben fast völlig verheilt und nichts hinderte sie jetzt
mehr, die Suche nach den fremden Mitbewohnern des weißen Eilandes zu beginnen.

So machten die Brüder sich denn eines Morgens, wohlversehen mit dem für einen
Tag nötigen Proviant, auf den Weg, um den Eisberg in allen seinen Teilen genau
zu durchforschen. Zunächst lenkten sie ihre Schritte nach dem Flaggenhügel hin.
Doch schon von weitem sahen sie, daß die Fahne verschwunden war. Nachher zeigte
es sich, daß die Diebe nur den Mast hatten stehen lassen. Auch die Schnüre zum
Hissen der Fahne hatten sie mitgehen lassen.

Dieser neue Diebstahl spornte den Eifer der Brüder, mit ihren heimlichen
Widersachern gehörig abzurechnen, nur noch mehr an. Bevor sie jedoch den Hügel
verließen, machte Karl noch eine merkwürdige Entdeckung.

Daß der Eisberg mitsamt seinen vier ihn umgebenden Anhängseln, die für sich
ebenfalls wieder Eisberge von recht ansehnlichem Oberflächengehalt bildeten, in
steter Umdrehung von links nach rechts sich befand, hatte der ältere der Brüder
ja sehr bald festgestellt. Heute nun entdeckte er an verschiedenen
Beobachtungen, daß diese an sich ja außerordentlich langsame Umdrehung
vollständig aufgehört hatte. Wie er nun die Ursache dieser Erscheinung durch
sorgfältiges Nachdenken zu ergründen suchte, fiel ihm weiter auf, daß eine
große Anzahl von Eisschollen und -blöcken die Durchfahrt zwischen den zwei
jetzt nach Süden zu gerichteten Eisbergen völlig verstopft hatte und dort einen
breiten Damm bildete. – Aber alles Grübeln half ihm nichts. Er vermochte sich
nicht zu erklären, weshalb die Drehung der ganzen Eismasse plötzlich unterblieb
und woher all die riesigen Eisschollen und die mächtigen Blöcke stammten, die
jetzt jene vor einer Woche noch völlig freie Durchfahrt versperrten. Freilich –
eine ganz unbestimmte Vermutung über die Ursachen dieser Veränderungen war wohl
in ihm aufgetaucht. Aber diese Vermutung erschien ihm so vollkommen
unwahrscheinlich, daß er sie sofort wieder verwarf.

Im übrigen verlief dieser Tag, von dem die Brüder so viel erwartet hatten,
jedoch ohne jedes wichtige Ereignis. So genau sie auch den ganzen Eisberg
absuchten, nirgends entdeckten sie die Spur eines lebenden Wesens, – abgesehen
von einigen Seehunden und Vögeln, die ihnen zu Gesicht kamen. Todmüde langten
sie bei Einbruch der Dunkelheit wieder bei der Bark an und schliefen dann bis
in den Vormittag hinein.

Karl Kemper war jetzt davon überzeugt, daß die unbekannten Mitbewohner ihres
weißen Eilandes nicht auf diesem selbst, sondern auf einem der Nebeneisberge
ihre Behausung haben müßten. Diese Ansicht fand dann am folgenden Nachmittag
dadurch eine unzweifelhafte Bestätigung, daß die Brüder bei einem neuen Ausflug
nach dem Flaggenhügel, wobei sie eine zweite Fahne an dem Mast befestigten,
durch das Fernrohr auf dem größten der vier Trabanten-Eisberge deutlich zwei
größere und drei ziemlich winzige Gestalten sich bewegen sahen. Erstere hielt
Karl für Menschen, letztere für Hunde.

Die Brüder beschlossen nun, das kleinste der Boote der Bark, die nur für
höchstens drei Mann berechnete Jolle, auszubessern, bis ans offene Wasser zu
schleppen und dann nach jenem Eisberg überzusetzen. Schon am nächsten Tage
begannen sie mit der Reparatur des Bootes, die mit Hilfe der vorhandenen
Werkzeuge leidlich gut gelang. Auch der Transport der Jolle bis zum Rande des
Eisberges machte weiter keine Schwierigkeiten, da sie im Laderaum des
„Polarstern“ ein vollständiges Schlittengestell fanden, auf welches sie das
Boot befestigten und dann ganz bequem fortbringen konnten.

Bei der Suche nach flüssigem Teer, mit dem die Brüder die ausgebesserten
Planken wasserdicht machen wollten, stieß der Ältere nun auf eine große
Blechtrommel, auf die ein Tiefseelot aufgerollt war. Dieser Fund gab ihm den
Gedanken ein, sich nochmals um die Ergründung der Ursachen der plötzlich
ausgebliebenen Umdrehung des Eisberges sowie der Entstehung der Eisbarriere zu
bemühen. Mit Hilfe des Lotes mußte es ihm ja ein Leichtes sein festzustellen,
ob seine damals von ihm selbst so schnell wieder verworfene Vermutung richtig
war oder nicht.

Nachdem die Jolle daher eines Morgens durch die Schlucht bis an die schmale
Uferstelle gebracht war, nahmen die beiden Knaben außer ihren Waffen noch die
Trommel mit dem Lot mit und ruderten dann zunächst nach dem kleinsten der vier
Eisberge hinüber, den sie in zehn Minuten glücklich erreichten. Hier zogen sie
das Boot auf das Eis und begaben sich darauf nach der der offenen See
zugekehrten Seite dieser Nachbarinsel, wie Erich dieses Anhängsel des
mittelsten Eisriesen ganz zutreffend benannte. Bald hatte Karl eine Stelle
gefunden, wo das schwere Lot, das einem großen Trichter glich, glatt untersank,
ohne auf unter Wasser befindliche Vorsprünge zu stoßen. In der Leine des Lotes
waren von fünfzig zu fünfzig Meter Knoten angebracht, so daß die Wassertiefe
leicht zu berechnen war. Zum größten Erstaunen der Knaben geriet das Lot jedoch
bereits bei etwa dreißig Meter auf Grund.

Erich meinte sofort, dies könne unmöglich stimmen. Wahrscheinlich sei das Lot
auf eine Eisnase geraten und liege gar nicht auf dem Meeresboden. Als Karl dann
jedoch die Leine wieder aufwickelte, zeigte es sich, daß in der Trichteröffnung
des Lotes außer feinem Sand einige Muscheln und Stücke von Seepflanzen lagen.
Auch weitere, an anderen Stellen vorgenommene Lotungen ergaben stets eine Tiefe
von ungefähr dreißig Meter.

Karl Kemper triumphierte. „So, nun weiß ich Bescheid“, sagte er erklärend zu
seinem Bruder. „Unser Eisberg dreht sich deshalb nicht mehr, weil er sich vor
Anker gelegt hat, das heißt, weil er sich mit dem unter Wasser befindlichen
Teil seiner Masse auf dieser Untiefe des Atlantischen Ozeans festgefahren hat.
Steuermann Möller hat uns ja damals erzählt, daß die Eisberge nur mit ein
Achtel bis ein Neuntel ihrer Masse aus dem Wasser herausragen. Somit dürfte
unsere weiße Insel unter der Oberfläche sicher an vielen Stellen eine Dicke von
weit über dreißig Meter haben, während hier, wie die Lotungen gezeigt haben,
schon dreißig Meter genügen, um unseren Eisriesen zum Stranden zu bringen. Mit
einem Wort, mein lieber Erich, wir befinden uns zur Zeit nicht mehr auf einem
schwimmenden, sondern einem regelrecht festgefahrenen Eisberg! Und die Schollen
und Eisblöcke, die da im Süden die neuerstandene Barriere bilden, sind nichts
als bisher unter Wasser befindlich gewesene Spitzen und Vorsprünge, die beim
Stranden des Kolosses abgebrochen und dann von der nach Süden gehenden Strömung
zu jener Barriere zusammengetrieben wurden.“

Eine Viertelstunde später näherte sich dann die Jolle dem anderen Eisberge, auf
dem die Brüder die Behausung der diebischen Gesellen vermuteten. Auch hier
zogen die Knaben das Boot ein Stück auf das Eis und begannen dann die Suche
nach ihren unbekannten Feinden. Doch erst nach zwei Stunden mühseligen
Kletterns entdeckten sie in einer breiten, schwer zugänglichen Schlucht eine
aus Eistücken errichtete Hütte, in deren Nähe überall Knochen von Seehunden und
eine Menge zusammengesammeltes Treibholz umherlagen.

Die Hütte, deren Boden und Wände mit Robbenfellen dick gepolstert waren und die
allerlei primitive Geräte, darunter auch ein paar aus ausgehöhlten
Seehundschädeln hergestellte Tranlampen enthielt, war leer. Immerhin hatten die
Brüder jetzt aber die Rassenzugehörigkeit der Mitbewohner ihrer weißen Insel
ergründet. Alles hier Aufgefundene deutete mit Bestimmtheit darauf hin, daß es
sich nur um Eskimos handeln könne. – Wo aber waren diese Leute geblieben? –
Karl Kemper meinte, daß sie beim Nahen ihrer Verfolger auf ihrem Fahrzeuge, das
sie ja notwendig besitzen mußten, entflohen seien. – Und daß diese Vermutung
die richtige war, zeigte sich sehr bald. Als die Knaben jetzt auf dem Rückwege
zu der Jolle die Spitze eines Eishügels erklommen hatten, deutete Erich
plötzlich mit einem Ausrufe des Schreckens auf das zwischen den Eisbergen sich
hinziehende Wasserbecken hin: dort schwamm das kleine Boot des „Polarstern“,
gerudert von zwei vollständig in Felle gekleideten Eskimos. Und im Schlepptau
der Jolle liefen zwei jener eigentümlichen, mit Seehundshäuten bezogenen
Nachen, die man Kajaks nennt, und darin waren deutlich die struppigen Köpfen
von drei Polarhunden zu erkennen.

Die Wut und Verzweiflung der dergestalt überlisteten Brüder war
unbeschreiblich. Abgeschnitten von ihrem Eisberge und dem Schiffe, wußten sie
nicht, wovon sie hier ihr Leben fristen sollten. Besonders Erich, der sich nur
zu leicht einer völligen Mutlosigkeit hingab, jammerte und wehklagte in einer
Weise, daß Karl schließlich ungeduldig wurde und ihn mit strengen Worten
zurechtwies.

Der Tag verging, ohne daß ihnen Mittel und Wege einfielen, wie sie den breiten
Wasserarm, der sie von ihrem Eisberge trennte, überwinden könnten. Bei Einbruch
der Dunkelheit, als es nach Untergang der Sonne wieder recht empfindlich kalt
wurde, mußten sie sich notgedrungen in die Hütte der Eskimos zurückziehen. Aber
das dort vorhandene Ungeziefer und der widerliche Gestank der schlecht von den
Fleischteilen gesäuberten Felle ließ sie keinen Schlaf finden. Noch vor
Eintritt der Morgendämmerung waren sie wieder im Freien und wanderten, um die
steifgewordenen Glieder geschmeidig zu machen, am Rande des Eisberges auf und
ab.

Erich Kemper machte aus seiner düsteren Stimmung kein Hehl und quälte den
Bruder schon wieder durch allerlei versteckte Vorwürfe. Karl jedoch achtete
kaum auf diese zwecklosen Reden. Irgendein besonderer Gedanke schien ihn sehr
lebhaft zu beschäftigen.

Die Brüder standen gerade auf einer weit vorspringenden Eiszunge, als Karl dann
plötzlich gespannt auf die Wasserfläche hinausblickte und ganz laut ausrief:

„Wenn sie hier nahe genug vorbeikäme, so wären wir gerettet …!“

Auch Erich bemerkte jetzt eine runde, flache Eisscholle von etwa fünf Meter
Durchmesser, die von der südlich gehenden Strömung kaum merklich in der
Richtung auf die zwischen den beiden anderen vorgelagerten Eisbergen
entstandene Barriere zugetrieben wurde und die auf diesem Wege anscheinend ganz
dicht an jener Halbinsel des weißen Eilandes vorüberkommen mußte, auf der die
Bruder vor nunmehr zwei Wochen in kühnem Sprung gelandet waren. Er begriff
sofort, welche Hoffnung in Karl aufgetaucht war, und schaute nun ebenfalls mit
einer gewissen Erregung der sich ganz allmählich nähernden Eisscholle entgegen.

Jetzt prallte diese, die ohne Zweifel das Gewicht beider Knaben bequem zu
tragen vermochte, am äußeren Ende des Vorsprungs knisternd und polternd gegen
diesen an, drehte sich schwerfällig und wollte schon wieder ins offene Wasser
hinausgleiten, als Karl mit einem Satz auf sie hinaufsprang, indem er dem
Bruder kurz zurief: „Folge mir!“

Eine Stunde später hatten die beiden Jungen dadurch, daß sie stets an der
richtigen Seite die Eisscholle zum Schaukeln brachten, diese tatsächlich bis
auf zwei Meter etwa an die Spitze der Halbinsel ihres Eisbergs herangebracht.
Nun nahmen sie nacheinander einen Anlauf, hielten ihre Büchsen hoch in der
Linken und wagten den Sprung nach einer kaum einen Meter breiten Eisplatte hin.
Karl kam glücklich hinüber, aber Erich glitt beim Abstoßen mit dem Fuße aus,
fiel ins Wasser und mußte dann von dem Älteren mit Hilfe des Gewehres aufs
Trockene gezogen werden. Leider ging bei diesem kalten Bade Erichs Büchse
verloren. Trotzdem waren die Knaben froh, daß es ihnen auf diese Weise gelungen
war, ihre weiße Insel wieder zu erreichen. Sofort schlugen sie nun halb im
Laufschritt, damit der völlig durchnäßte Erich sich nicht erkälten solle, den
Weg nach der Bark ein.

Als sie sich dieser bis auf etwa fünfzig Meter genähert hatten, kamen ihnen die
drei Eskimo-Hunde mit wütendem Gekläff entgegen gelaufen, ein sicherer Beweis
dafür, daß deren Herren sich auf dem Schiffe befanden. Das Verhalten der
struppigen, aber doch recht kräftigen Köter war jedoch recht merkwürdig.
Nachdem sie die Knaben wenige Sekunden angebellt hatten, machten sie plötzlich
kehrt und liefen bis zu der breiten Holzplanke hin, die vom Verdeck auf das Eis
führte. Dort blieben sie stehen und begannen auf ganz eigentümliche Art zu
heulen, ohne sich um die beiden Brüder weiter zu kümmern.

Inzwischen war es so hell geworden, daß die Knaben ohne Mühe jede Einzelheit
des Segelschiffes erkennen konnten. Und jetzt erblickten sie fast gleichzeitig
etwas, das ihnen das Benehmen der Hunde genügend erklärte: Im Mastkorb hoch
über dem Deck standen die beiden Eskimos, während unten ein mächtiger Eisbär
vergeblich versuchte, in den Wanten (seitliche Haltetaue der Masten) ihnen
nachzuklettern.

Der Eisbär hatte die Brüder offenbar noch nicht bemerkt und war ganz erpicht
darauf, der beiden Eskimos habhaft zu werden. Er stand aufgerichtet an der
Backbordreling mit dem Rücken nach den Brüdern hin und krallte sich stets aufs
neue mit den Vorderpranken in dem Tauwerk der Wanten fest, welches unter seinem
Gewicht jedoch stets nachgab, so daß er sich nicht emporzuschwingen vermochte.

Lautlos huschte Karl näher heran, worauf die Hunde furchtsam und still beiseite
schlichen. Es schien geradezu, als ob sie ahnten, daß sich hier sogleich ein
Kampf zwischen Raubtier und Mensch abspielen werde, und als ob sie hierbei
nicht stören wollten.

Der ältere Kemper betrat jetzt vorsichtig die Laufplanke. Noch ein paar leise
Schritte, und er sah die Bestie keine zwölf Meter vor sich.

Donnernd rollte der Knall des Schusses durch das stille Tal. Schnell fuhr der
Eisbär, dem die Kugel von hinten durch die Brust gegangen war, herum, und mit
riesigen Sätzen wollte er sich nun auf den Angreifer stürzen. Doch Karl hatte
sich schon auf die Reling geschwungen und kletterte nun ein Stück in den Wanten
hoch, wo er sich dann festhielt, um eine neue Patrone in den Lauf schieben zu
können.

Die schwer verwundete Bestie, der das aus Ein- und Ausschuß fließende Blut den
gelblich-weißen Pelz mit langen, roten Streifen zeichnete, stieß ein fauchendes
Brummen aus und schlug mit den Vordertatzen wütend nach oben, erreichte jedoch
den Knaben nicht, der jetzt waghalsig noch einen halben Meter tiefer stieg und
mit gestrecktem rechten Arm die Büchse senkrecht über den Kopf des Raubtieres
hielt, indem er den Augenblick abwartete, wo dieses einen Moment den
spitzzulaufenden Schädel ganz still halten würde.

Dann abermals der peitschenartige Knall, und der Bär sank wie vom Blitzschlag
getroffen zusammen, rollte zur Seite, bewegte noch ein paarmal zitternd die
Beine, streckte sich und war tot.

Karl Kempers jubelnder Siegesruf lockte jetzt auch den jüngeren Bruder herbei,
der sich bisher klugerweise in vorsichtiger Entfernung gehalten hatte. Erich
mußte sich jetzt zunächst in der Kajüte vom Kopf bis Fuß umziehen.
Kleidungsstücke waren ja genügend vorhanden, wenn sie dem Knaben auch nicht
gerade tadellos paßten.

Inzwischen bewachte Karl die beiden Eskimos, die sich oben im Mastkorb kaum zu
regen wagten und sicherlich vor ihren zweibeinigen Verfolgern ebenso viel
Furcht wie vor dem Eisbären hatten. Als Erich dann nach einer geraumen Weile
wieder an Deck erschien, in jeder Hand einen geladenen Revolver haltend, wurde
den Polarbewohnern durch recht energische Zeichen klar gemacht, daß sie ihren
luftigen Sitz verlassen und sich den Brüdern etwas mehr aus der Nähe vorstellen
sollten. Aber erst nach einigen Schreckschüssen bequemten sich die Eskimos zum
Abstieg und kamen dann in demütigster Haltung auf allen vieren auf die Brüder
zugekrochen, die ihnen nun klarzumachen suchten, daß sie keine Strafe zu
fürchten hätten, wenn sie fernerhin jede Heimtücke unterlassen und treu und
gehorsam sich zeigen würden.

Die beiden Leute waren unter Mittelgröße, hatten breite, von Schmutz starrende
Gesichter mit vorstehenden Backenknochen und Schlitzaugen, schwarze, straffe
Haare und auffallend kleine Hände und Füße. Die eigentliche Farbe ihrer Haut
schien ein lichtes Gelbbraun zu sein, was sich später, als Karl Kemper sie zu
größerer Reinlichkeit zwang, als richtig erwies.

Die Eskimos warfen zum Beweise ihrer friedfertigen Gesinnung ihre Waffen weg,
worauf die Brüder ihnen freundlich zunickten und ihnen durch Zeichensprache
klarmachten, sie sollten jetzt sogleich den Eisbären abhäuten und zerlegen.
Dies taten sie denn auch mit größter Geschicklichkeit, wobei sie jedoch ganze
Stücke Fleisch roh hinabschlangen.

Dann mußten sie die Knaben zu der Stelle hinführen, wo sie die Jolle und die
beiden Kajaks am Rande des Eisbergs zurückgelassen hatten. Aus ersterer nahmen
die Brüder für alle Fälle die Ruder mit zum Schiffe, während letztere von den
Eskimos zur Bark getragen wurden. Auf diese Weise war den beiden jetzt durchaus
folgsamen Leuten jede Möglichkeit zur Flucht abgeschnitten.

Die Eskimos bewiesen auch durch ihr ferneres Verhalten, daß sie ihren ihnen an
Körperkraft weit unterlegenen weißen Herren wirklich treu ergeben waren. So
holten sie z. B. das Fell des ersten, von Karl erlegten Eisbären an einem der
nächsten Tage herbei und überreichten es mit lebhaften Zeichen der Freude den
Brüdern, die aber trotzdem keine Vorsicht außer acht ließen, um nicht einmal
plötzlich von den beiden ebenso starken wie gewandten Leuten überrumpelt zu
werden. Nicht einen Augenblick ließen sie diese allein, und nachts schlossen
sie sie regelmäßig in eine feste Kammer im Vorschiff ein. Immerhin besaßen die
Knaben jetzt in ihnen zwei Diener, die sich zu jeder Arbeit äußerst anstellig
erwiesen und nicht wenig dazu beitrugen, dem eintönigen Leben auf dem weißen
Eiland etwas mehr Abwechslung zu geben.

Der riesige Eisberg hatte inzwischen seine Lage nicht verändert. Auf der
Untiefe festsitzend, bildete er jetzt tatsächlich eine neue Insel im nördlichen
Teile des Atlantischen Ozeans, freilich eine Insel, auf der es von Tag zu Tag
ungemütlicher wurde und die auch fast zusehends zusammenschmolz.

Das anhaltend schöne, sonnige Wetter und die zunehmende Wärme des Meereswassers
zehrten ständig von oben und unten an dem gewaltigen, viele Kilometer langen
und breiten Eisblock. Die Hügel, Zacken und Spitzen schwanden förmlich dahin,
und in den Tälern und Schluchten sammelten sich überall Wasserlachen, kleine
Seen und Tümpel an, die sich oft genug einen Abfluß nach dem Meere zu bahnten
und dann kleine Bäche bildeten, deren Rauschen und Plätschern bald überall zu
hören war.

Trockenen Fußes auf dem Eisberg größere Ausflüge zu unternehmen, war jetzt fast
unmöglich. Überall rieselte die Feuchtigkeit, überall zeigten sich die
Oberschichten des Eises mürbe und brüchig. Mit einem Wort: das weiße Eiland
ging mit Riesenschritten seiner Auflösung entgegen, eine Tatsache, die die
Brüder besonders deswegen mit großer Sorge erfüllte, weil sie befürchteten, daß
gerade durch das Abschmelzen größerer Eismassen der Eisberg einmal seinen
Schwerpunkt ändern und umkippen oder doch wenigstens nach irgend einer Seite
hin seine bisherige Lage wesentlich verändern könne, wodurch dann natürlich
auch die Bark, als die ständige Wohnung der vier Robinsons der Gefahr der
Vernichtung ausgesetzt worden wäre. –

So waren nach der Erlegung des zweiten und offenbar letzten der Eisbären, die
ebenso wie die Eskimos bis hierher verschlagen worden waren, wieder beinahe
vierzehn Tage vergangen.

Die Hauptzerstreuung der Knaben bildete jetzt die Jagd auf Seehunde, von denen
in den Buchten des Eisberges stets zahlreiche Exemplare anzutreffen waren. Bei
diesen Jagdausflügen lernten die Brüder auch die große Gewandtheit bewundern,
die die beiden Eskimos im Gebrauch ihrer leichten Fellboote, der Kajaks, und
der Harpune entwickelten. – Bei dem Verkehr mit ihren neuen Gefährten war eins
nur außerordentlich störend, – daß man sich gegenseitig nur durch die
Zeichensprache verständigen konnte. Gewiß – die Eskimos lernten sehr bald
einige deutsche Worte sprechen, machten hiermit aber recht geringe
Fortschritte, da die Brüder wenig Geschick darin besaßen, die geduldigen Lehrer
dieser Naturkinder zu spielen. Erst nach mehreren Tagen brachte Karl glücklich
heraus, daß der ältere der Eskimos Sonui hieß, während der andere, der offenbar
jüngere und auch kleinere, sich Timoa nannte. Vor den Feuerwaffen hatten die
beiden die größte Scheu, obwohl sie ihnen nichts Neues zu sein schienen.

Nach einer längeren Periode gleichmäßig schönen Wetters trat dann ganz
plötzlich in einer Nacht ein vollständiger Witterungsumschlag ein.

Die Brüder erwachten an jenem Tage gegen drei Uhr morgens infolge heftiger
Donnerschläge, die die Bark bis zu den Mastspitzen herauf erzittern ließen. Ein
Gewitter löste das andere ab, und das Firmament war zeitweise von einer Unzahl
von Blitzen in ein wahres Feuermeer gehüllt. Dabei regnete es mit kurzen
Unterbrechungen in Strömen, so daß das Tal, in dem der „Polarstern“ lag, sich
in einen tiefen See verwandelte, aus dem nur hier und da noch vereinzelte
größere Eisblöcke hervorragten.

Mit Tagesanbruch verzogen sich die Gewitterwolken, und die schwüle, mit
Elektrizität gesättigte Luft wurde jetzt durch einen Sturm gereinigt, der von
Minute zu Minute an Heftigkeit wuchs. Das Toben der haushohen Wogen an den
Rändern des Eisberges war fast ohrbetäubend. Dazu kam, daß aus dem Innern der
Eismassen höchst verdächtige Geräusche, – dumpfe Knalle wie Kanonenschüsse,
lautes Knistern und Poltern, hervordrangen. Ebenso merkten die Knaben, die in
dumpfer Angst ruhelos auf dem Verdeck des Schiffes umherwanderten, daß der
Eisberg leise schwankte und sich mit der westlichen Seite etwas gesenkt hatte,
so daß die das Tal bisher anfüllende Wassermenge sich langsam in das Meer
ergoß.

Die Brüder wagten es unter diesen Umständen nicht, das Schiff zu verlassen.
Fühlten sie sich hier doch noch am sichersten, da sie heute allen Ernstes mit
der Möglichkeit rechneten, daß ihre Insel in mehrere Teile auseinanderbersten
könne. Auch die beiden Eskimos schlichen mit ängstlichen Gesichtern umher, und
die drei Hunde, die mit den Knaben schnell Freundschaft geschlossen hatten,
heulten bisweilen, wenn das Eis besonders laut knallte und polterte, in
schauerlichen Tönen auf.

Jedenfalls waren es recht bange Stunden, die die Insassen der Bark durchlebten.
Erst am Nachmittag ließ der Orkan nach, und in der folgenden Nacht beruhigte
sich die See soweit, daß die Knaben in Begleitung der Eskimos am Morgen einen
Erkundigungsgang nach dem Flaggenhügel unternahmen, um festzustehen, ob der
riesige Eisberg infolge des Unwetters seine Form verändert habe.

Der Flaggenmast war umgeknickt. Das sahen die Brüder schon von weitem. Und als
sie dann die Spitze des Eishügels erreicht hatten und nun auch einen Blick in
die Runde werfen konnten, vermochten sie zunächst vor Überraschung keinen Laut
hervorzubringen.

Drei der kleineren, vorgelagerten Eisberge waren verschwunden. Der vierte,
bisher im Osten gelegene, der leicht an der phantastischen Zackenbildung seiner
höchsten Erhebung zu erkennen war, befand sich jetzt im Süden, schien aber noch
mit der Hauptmasse zusammenzuhängen.

Eine geraume Weile beobachtete Karl schweigend die schäumende Brandung und die
Ränder ihres Eisberges. Dann sagte er bestimmt:

„Unsere weiße Insel treibt wieder mit der Strömung nach Süden und hat auch ihre
kreisende Bewegung wieder aufgenommen. – Gib genau auf die Brandung acht,
Erich. Dann wirst Du bemerken, daß sie wandert.“

Kaum hatte er das letzte Wort ausgesprochen, als ein furchtbarer Knall erfolgte
und der Eishügel, auf dem sie standen, in seinen Grundfesten erzitterte.

Dann schrie der eine der Eskimos laut auf und deutete mit erregten
Armbewegungen auf den kleineren Eisberg hin, der plötzlich wie ein Trunkener zu
schwanken begann und dann mit einem Mal vollständig umkippte, so daß der bisher
unter Wasser befindliche Teil jetzt eine neue Oberfläche bildete, deren
Aussehen in nichts an den bisherigen Eisberg erinnerte.

Hiermit nicht genug, fing nun auch der von seinen vier Trabanten befreite
größte Eisberg, diese Zufluchtstätte von vier armseligen Menschlein, recht
bedenklich zu schaukeln an. Ohne Zweifel bereitete sich auch hier eine
Katastrophe vor.

Schreckensbleich starrten die Brüder sich an. Aber über ihre bebenden Lippen
kam kein Laut. Die Kehle war ihnen wie zugeschnürt. Mit weiten Augen, in denen
das Entsetzen so deutlich zu lesen war, hofften sie einer vom andern ein Wort
zuversichtlicher Hoffnung zu hören. Doch selbst Karl Kempers froher Mut
überstand diese Probe nicht. Das Bewußtsein, daß jeden Moment auch dieser
Eisberg umkippen und sie mit sich in die Tiefe ziehen könne, lähmte ihm Körper
und Sinne vollständig.

Anders die Eskimos, denen derartige Ereignisse als Bewohnern der arktischen
Zone kaum etwas Neues waren. Mehr neugierig als angstvoll beobachteten sie die
stetig an Stärke zunehmenden Schwankungen des Eiskolosses, aus deren
hauptsächlichster Richtung zu entnehmen war, daß er die Neigung hatte, die
Seite seiner Oberfläche zuerst ins Wasser zu tauchen, an der die Schlucht lag,
durch die man von dem langgestreckten Tale aus an die flache Uferstelle
gelangte, wo die Brüder die Jolle stets festgemacht hatten.

Kaum zwei Minuten dauerte dieses Hin- und Hertaumeln des Eisberges, das fast
den Eindruck machte, als ob der weiße Riese es sich überlege, nach welcher
Seite hin er eigentlich sich herumwälzen solle.

Dann geschah das Furchtbare. Die der Schlucht entgegengesetzte Seite hob sich
immer mehr, immer schneller aus dem Wasser heraus, während drüben ein großer
Teil der bisherigen Oberfläche verschwand. Schon glaubten die Brüder, daß ihre
letzte Stunde geschlagen habe, als diese rollende Bewegung der gewaltigen Masse
ebenso plötzlich aufhörte. Nur noch ein paar leichte Schwankungen, dann lag der
Eisberg still: er hatte seinen neuen Schwerpunkt gefunden.

Die Knaben, ebenso auch die Eskimos, hatten sich, als diese Drehbewegung
begann, unwillkürlich lang hingeworfen und sich an ein paar Vorsprünge
festgeklammert. Erst nach einer ganzen Weile wagten sie es, sich wieder
aufzurichten.

Die weiße Insel hatte ihre bisherige Lage insofern wesentlich verändert, als an
der einen Seite Teile des Eisberges, die sich noch soeben unter Wasser befunden
hatten, nunmehr aufgetaucht waren, während andere Teile, so z. B. die
Eisschlucht und ihre Umgebung sowie auch eine weite Strecke des Tales,
verschwunden waren. Dieses selbst, das früher ziemlich wagerecht<@refnote 3/> verlief,
bildete jetzt eine nach der See hin offene, ziemlich abschüssige, breite Kerbe
in der Eismasse. Der Eisberg hatte sich also mindestens um 45 Grad
herumgewälzt. –

Als die Brüder dann bei dem „Polarstern“ wieder anlangten, der jetzt mit dem
Heck nach vorn nur noch etwa 150 Meter von der See entfernt wie auf einer
schrägen Gleitbahn lag, blieb Karl nachdenklich dicht vor dem Schiffe stehen
und schien irgend einen Gedanken zu erwägen, der plötzlich in ihm aufgetaucht
war. Hierauf schritt er langsam um das Schiff herum, das etwa zwei Meter tief
im Eise steckte.

Nach dieser Besichtigung wandte er sich an seinen jüngeren Bruder, der ihn
schon einige Male gefragt hatte, was er denn eigentlich vorhabe, ohne jedoch
eine bestimmte Antwort zu erhalten.

„Ich beabsichtige den „Polarstern“ vom Stapel zu lassen“, sagte er
triumphierend. „Große Schwierigkeiten kann das kaum machen. Wir brauchen nur
eine Rinne in das Eis bis zum Wasser hinab anzulegen, in der der Kiel der Bark
entlanggleiten kann. Dann wird sie infolge ihrer eigenen Schwere, wenn wir rund
um das Heck das Eis entfernen, das Tal abwärts ins Meer schießen. Diese Rinne
würde uns nun allerdings manchen Tropfen Schweiß kosten, wenn wir sie aushauen
wollten. Ich gedenke jedoch uns diese Arbeit wesentlich zu vereinfachen. Im
Laderaum des „Polarstern“ befinden sich vier große eiserne Kessel zum
Ausschmelzen von Tran sowie vier auf Füßen stehende Becken zur Aufnahme des
Feuerungsmaterials. Steinkohlen und Holz sind noch genügend vorhanden. Wir
werden also zunächst nur eine kleine Rinne herstellen, derart, daß in derselben
das kochende Wasser bis zur See hinabfließt, wodurch diese Rinne ständig
breiter und tiefer werden wird. – Begreifst Du, Erich, wo ich hinauswill?“

„Gewiß – gewiß! – Wenn die Idee sich ausführen ließe, so könnten wir nachher
mit dem „Polarstern“ auf und davonfahren!“

„Zunächst müssen wir die Bark glücklich im Wasser haben. Alles weitere wird
sich dann schon finden. Die Hauptsache ist: wir können auf diese Weise
vielleicht Schiff und Ladung retten! – Hast Du schon mal etwas von Bergelohn
gehört, Erich?! – Denk’ mal, wie Vater sich freuen wurde, wenn wir ihm nachher
so ein schönes Stück Geld mit nach Reykjavik brächten …! – – Lassen wir jetzt
jedoch alle Zukunftsmusik. Es ist jetzt sieben Uhr morgens. Wir wollen zuerst
frühstücken, und dann geht es flott an die Arbeit!“ – –

An diesem Tage wurde die Rinne, die nachher durch das heiße Wasser weiter
ausgewaschen werden sollte, von den vier mit Eisäxten ausgerüsteten Robinsons
wirklich größtenteils fertiggestellt. Gleichzeitig wurden aber auch neben der
Rinne alle Unebenheiten des Eises nach Möglichkeit geglättet. Hierbei stieß
Karl jedoch auf eine Schwierigkeit, die ihm recht viel Kopfzerbrechen kostete.

Die Rinne hatte notwendig so angelegt werden müssen, daß sie vom Heck der Bark
in gerader Linie bis zum Wasser hinlief. Nun lag in dieser Richtung leider ein
mächtiger Eisblock von etwa vier Meter Höhe, fünf Meter Breite und acht Meter
Länge, der unbedingt beseitigt werden mußte. Schon schien es, als ob der ganze
Plan an diesem Ungetüm von Eisklotz scheitern sollte, da es unendliche Mühe
machen mußte, diese feste Masse Kerneis lediglich mit den Eisäxten zu
zertrümmern und fortzuräumen. Dann aber kam dem älteren Kemper ein glänzender
Gedanke, den er vorläufig dem Bruder jedoch geheimhielt, da er das Unternehmen
erst genügend vorbereiten wollte. So wurde denn die Rinne zunächst unter
Umgehung des Eisblocks fertiggestellt.

Am nächsten Morgen mußten Erich und die beiden Eskimos mit Hilfe von
Flaschenzügen die Kessel und die Feuerungsbecken aus dem Laderaum
herausschaffen und neben dem Heck des Schiffes auf einer festen Lage von
Ziegelsteinen, die man im Kielraum gefunden hatte und die offenbar schon
häufiger zu diesem Zwecke benutzt worden waren, aufstellen. Inzwischen
arbeitete Karl selbst in der Kajüte. Er hatte sich den Kasten mit der Munition
für die Harpunen-Kanone herausgesucht, entfernte nun vorsichtig aus den
Messinghülsen die die Pulverladung fest zusammenpressenden Filzpfropfen und
schüttete das so gewonnene Pulver in leere, große Flaschen, die er als
Sprengkörper benutzen wollte. Auf diese Weise erhielt er ein Dutzend
pulvergefüllte Flaschen, die er fürs erste noch sorgsam verkorkte.

Dann begab er sich auf das Verdeck und weihte den Bruder in seinen Plan ein.
Mit Hilfe einiger in den Kohlenfeuern heiß gemachter Eisenstangen wurden nun in
den Eisblock tiefe Löcher eingeschmolzen, in die nachher die Flaschen, die mit
Zündschnüren versehen waren, versenkt werden sollten. Die Zündschnüre hatte er
in dem Schreibtisch des Kapitäns aufgestöbert.

Die erste Probesprengung gelang über Erwarten gut. Und Mittags waren nach dem
zwölften Sprengschuß von dem Eisblock nur noch geringe Reste übrig, die die
beiden Eskimos mit den Äxten forthauen mußten.

Drei Tage gingen mit diesen Arbeiten hin. Dann nahte der große Moment, wo der
„Polarstern“ in Bewegung gesetzt werden sollte. Zu diesem Zweck hatte Karl den
Anker der Bark in einer neben der Rinne befindlichen tiefen Eisspalte
festgemacht, und alle vier Robinsons wollten nun gleichzeitig mittelst der
Ankerwinde das Ankertau so scharf anziehen, bis das ohnehin schon schräg nach
vorn liegende Schiff ins Gleiten kam. – Es war genau neun Uhr vormittags, als
das Tau straff gespannt wurde. Da aber alle Unebenheiten des Eises dicht an den
Schiffswänden sorgfältig beseitigt waren und außerdem die mürbe, von Wasser
durchtränkte Oberschicht des bisherigen Bettes des Seglers den Anlauf
begünstigte, ging dieser ohne erhebliche Schwierigkeiten von statten.
Knirschend und ächzend begann der „Polarstern“ sich vorwärtszuschieben. Immer
schneller wurde diese Bewegung. Der kupferbeschlagene Boden und Kiel der Bark
gleiten wie die Kufen eines Schlittens über das Eis hin. Dann zum Schluß ein
förmlicher Satz, und das Schiff schoß noch eine geraume Strecke in dem
aufschäumenden Wasser durch den Schwung getrieben weiter, bis das lange, feste
Ankertau jetzt als Hemmmittel wirkte, das Heck plötzlich herumriß und die Bark
zum Stillstand kam. – Die Brüder stießen ein lautes Hurra aus, die Eskimos
tanzten wie ausgelassene Kinder auf dem Deck umher und die Hunde heulten und
bellten: so wurde der glückliche Stapellauf des „Polarstern“ allseitig mit
Jubel begrüßt.

Sofort ließ Karl Kemper nun einige Segel setzen, was jedoch erst nach längeren
Versuchen gelang. Das Schiff in der Nähe des Eisberges zu belassen, war ja
unmöglich, da die Gefahr nahelag, daß es bei stärkerem Winde gegen die
Eisränder geworfen und schwer beschädigt würde.

Um die Mittagszeit wurde dann der Anker an Bord geholt, und die Brüder nahmen
von ihrer weißen Insel für immer Abschied. Ein mäßiger Nordwest trieb die Bark
nach Süden zu, und bereits vier Stunden später war der Eisberg am nördlichen
Horizont verschwunden. Der Zufall wollte es, daß gleichzeitig auf Backbordseite
die Rauchfahne eines sich schnell nähernden großen Dampfers sichtbar wurde, der
dann auf ein paar mit der Harpunen-Kanone abgefeuerte Schüsse hin auf den
Segler zuhielt und ein Boot hinüberschickte.

Der deutsche Passagier-Schnelldampfer „Bayern“, der, auf der Fahrt nach New
York begriffen, wegen zahlreicher Eisberge einen mehr nördlichen Kurs
eingeschlagen hatte, gab für den „Polarstern“ dann eine ausreichende Besatzung
ab, so daß dieser acht Tage später wohlbehalten im Hafen von New York anlangte.
Hier mußten die Brüder vor dem Seegericht ihre Erlebnisse zu Protokoll geben
und erhielten dann später als Bergelohn von der Emdener Reederei zehntausend
Mark ausgezahlt.

Die beiden Eskimos kehrten mit einem Robbenfänger gleichfalls reich beschenkt
in ihre nordische Heimat zurück. Der „Polarstern“ aber wurde, nachdem er
gründlich ausgebessert war, später von demselben Kapitän nach Emden überführt,
der ihn seinerzeit im Eismeer notgedrungen hatte preisgeben müssen und der mit
seinen Leuten glücklich bis zu einer norwegischen Niederlassung an der
grönländischen Küste und von da weiter nach Deutschland gelangt war.

So hatte dieses Abenteuer der Brüder Kemper für alle Teile einen guten,
vorteilhaften Ausgang genommen. Und oft und gern erinnerten die Knaben sich
noch an jene Tage, wo sie auf ihrer weißen Insel als Robinsons gelebt hatten.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

