Die Kolonie auf den Briennes.
=============================

W. Belka.

Im Garten der großen Landwirtschaftsschule, die als Gefangenenlager für die in
Plymouth von den deutschen Handelsschiffen herabgeholten Besatzungen in aller
Eile eingerichtet worden war, standen an einem warmen Oktobernachmittag des
Jahres 1914 hinter einer Dornenhecke ein breitschultriger Seemann mit leicht
ergrautem Vollbart und zwei Knaben, – kräftige Burschen, die in ihren
Matrosenanzügen trotz deren Abnutzung durch die nun bereits zehnwöchige
Gefangenschaft ganz sauber und eigen aussahen.

„Gott mit Euch, Jungens!“ sagte Kapitän Leitner mit bewegter Stimme. „Es ist
ein ziemliches Wagnis, das Ihr vorhabt. Aber ein Gelingen ist nicht
ausgeschlossen, und deshalb will ich Euch nicht zurückhalten, zumal mir sehr
viel daran liegt, daß die Papiere, die ich bisher den englischen Späheraugen
glücklich entzogen habe, in die Hände meines Reeders in Emden gelangen.“

Nochmals schloß er seinen Sohn Heinrich jetzt in die Arme, drückte Fritz Burke
die Hand und ging dann tiefer in den Garten hinein – schnellen Schrittes, um
den Knaben zu verheimlichen, wie feucht es in seinen Augen schimmerte. –

Die beiden Schulfreunde – Heinrich hatte seinen um ein Jahr jüngeren
Klassenkameraden während der Sommerferien auf dem von seinem Vater geführten
Frachtdampfer mit nach England genommen, wo sie dann im Hafen von Plymouth
durch den Kriegsausbruch überrascht wurden – hatten schon in den letzten Tagen
allerlei Nahrungsmittel, die sich zum Mitnehmen eigneten, beiseite geschafft
und in einer langen, schmalen Pappschachtel verpackt. Diese lag jetzt in einer
leeren Tonne auf dem hinteren Hofe der Anstalt, die aus zwei im Quadrat
erbauten Häuservereinigungen bestand. Jetzt begaben sie sich nach diesem
Hofraum hin, um dort – alles in Verfolg eines schlau ausgeklügelten Planes –
wie schon häufiger beim Abladen von soeben eingetroffenen
Einrichtungsgegenständen für die Gefangenensäle zu helfen.

Die Betten, Schränke und Schemel waren auf zwei großen Tafelwagen von Plymouth
herübergekommen und des drohenden Regens wegen mit Öltuchplanen bedeckt
gewesen. Die mit Abladen beschäftigten Arbeiter kannten die Knaben bereits und
hatten nichts dagegen einzuwenden, daß die kleinen Burschen sich hier nützlich
machten. Auch der Posten, der den Eingang zu dem den Kriegsgefangenen
verbotenen Wirtschaftshofe bewachte, ließ die Jungen stets ungehindert
passieren, wie man ja überhaupt auf diese nicht besonders scharf acht gab, da
man sie nicht recht für voll ansah.

Es dunkelte bereits, als auch der zweite Tafelwagen entleert war. Heinrich und
Fritz schienen schon vorher von der Arbeit genug bekommen zu haben und waren
mit einem Male verschwunden.

Jetzt setzten sich die mit je zwei Pferden bespannten Gefährte in Bewegung. Auf
dem vorderen Wagen saßen wie immer die vier Arbeiter, die den Transport
begleitet hatten, die kurzen Pfeifen im Munde.

Bei der Wache am Haupteingang gab es einen Aufenthalt. Der Korporal ließ sich
den Passierschein zeigen, obwohl er die Leute längst kannte winkte dann gnädig,
und die Wagen ratterten auf die Straße hinaus, um erst eine Viertelstunde
später vor einer Kneipe in der Nähe des Hafens anzuhalten, wo die Kutscher und
die Arbeiter schnell noch einen Abschiedswhisky zu sich nehmen wollten.

Inzwischen war es ganz dunkel geworden. Die Gegend hier inmitten der riesigen
Lagerspeicher war jetzt menschenleer. Die Gäule der beiden Tafelwagen standen
regungslos mit hängenden Köpfen da. Plötzlich kam in die Öltuchplane des
zweiten Wagens, die bisher unordentlich zusammengeworfen in der Mitte der
Plattform gelegen hatte, Bewegung hinein. Die eine Seite wurde vorsichtig
gelüftet, und gleich darauf schwang sich erst Heinrich Leitner, dann auch Fritz
Burke auf die Straße hinab. Beide glitten eilig in das Dunkel einer Lagergasse
hinein.

Heinrich wußte hier gut Bescheid. Er war schon häufig mit dem Vater in Plymouth
gewesen.

Recht dreist und ein paar Londoner Gassenjungen nachahmend, wandten sie sich
nun den Kais zu, wo all die Schiffe der verschiedensten Nationen festgemacht
hatten, um entweder ihre Ladung zu löschen oder neue einzunehmen. Heinrich
rechnete damit, einen holländischen Dampfer zu finden, der alsbald nach der
Heimat abging. Bald hatten die Knaben jedoch durch Studieren der Holztafeln,
die am Kai vor jedem ankernden Schiffe angebracht waren und die Namen und
Abfahrtzeit in Kreideschrift enthielten, festgestellt, daß der nächste
Holländer erst in fünf Tagen „voraussichtlich“ abdampfte. Der Krieg hatte hier
eben auch vieles geändert.

Das war eine bittere Enttäuschung für die beiden Flüchtlinge. Ihre Absicht war
gewesen, sich an Bord eines Schiffes zu schleichen, sich dort zu verbergen und
alles weitere der Vorsehung und ihrer eigenen Schlauheit zu überlassen. Dieser
Plan scheiterte nun daran, daß kein Dampfer schon am nächsten Morgen abging und
daß ihre Lebensmittel in der Pappschachtel nicht so lange ausgereicht hätten,
bis man sich außerhalb des englischen Hafens befand. Auch der Durst würde sie
gezwungen haben, ihr Versteck vorzeitig zu verlassen, und dann war ihnen die
abermalige Internierung in dem Gefangenenlager und weit strengere Bewachung
sicher.

Um zu beraten, was unter diesen Umständen zu tun sei, hatten sie sich hinter
einem Stapel von Ballen und Kisten verkrochen, der vor dem Liegeplatz eines
großen Dreimasters dicht am Wasser aufgeschichtet war. Ihre Aufmerksamkeit
wurde dann nach einer Weile durch lautes Winseln auf einen großen Holzkasten
gelenkt, der am nächsten nach dem Segler zu stand, bereits mit der Kette des
Ladekranes umschlungen war und somit als nächstes Stück wohl gleich am Morgen
an Bord befördert werden sollte.

In dem Kasten, der vorn ein Holzgitter hatte, befanden sich, wie die Knaben
schnell feststellten, zwei große Wolfshunde, die mit weitheraushängenden Zungen
jämmerliche Klagelaute ausstießen.

Die Aufschrift auf dem Transportkäfig verriet, daß die Tiere nach dem Hafen von
St. Malo in Frankreich bestimmt waren, der Plymouth ungefähr gegenüber liegt,
nur durch die Breite des Kanals getrennt.

Offenbar hatten die Hunde Durst. In dem Käfig befand sich ein leerer Blechnapf,
und diesen angelte Heinrich nun geschickt heraus, nachdem er den Tieren eine
Weile die Köpfe gekraut hatte, wofür ihm durch Händelecken und freudiges
Winseln gedankt wurde.

Eine nahe Pumpe spendete das erquickende Naß, und dreimal füllte Heinrich den
Napf, bevor der Durst der Tiere gelöscht war. Für diesen Liebesdienst wären die
Knaben beinahe übel belohnt worden. Es fanden sich nämlich eine Menge
Hafenarbeiter ein, und gleichzeitig flammten an Bord des Dreimasters zwei
Bogenlampen auf. Die Arbeiter, die wohl argwöhnten, die kleinen Burschen
wollten hier die Gelegenheit zu einem Diebstahl auskundschaften, jagten
Heinrich und Fritz unter Drohungen weg, riefen auch nach einem Hafenwächter, so
daß die Freunde schleunigst davonliefen, jedoch nicht weit. Der erfahrenere
Heinrich schlüpfte in einen Stapel von Petroleumfässern hinein und teilte hier
dem aufhorchenden Kameraden mit, daß der Dreimaster offenbar sofort den Rest
seiner Fracht übernehmen und sicherlich dann in aller Frühe Plymouth verlassen
werde.

„Mir ist nun ein guter Gedanke gekommen, Fritz, wie wir uns am leichtesten an
Bord des Seglers schleichen und dort verstecken können“, fuhr Heinrich fort.
„Der Transportkäfig für die Hunde ist sehr geräumig, der Boden dick mit Stroh
und außerdem mit ein paar alten Säcken bedeckt. Gelingt es uns, in den Kasten
hineinzukommen – die Hunde werden uns jetzt, wo wir sie getränkt haben, nichts
tun –, so können wir uns an der Rückwand in dem Stroh verkriechen. Jedenfalls
schlage ich vor, daß wir den Versuch wagen. – Vorwärts – wir haben keine Zeit
zu verlieren. Die Krampe des Vorhängeschlosses der Gittertür hoffe ich mit
diesem Stück Eisenstange, das ich vorhin neben der Pumpe aufhob, herausziehen
zu können.“

* * *

Eine Viertelstunde später hob der Dampfkran des Dreimasters, der den Namen
„Antje van Grooningen“ führte, den Käfig an Deck, wo dieser auf dem Vorschiff
seinen Platz erhielt.

Bei Morgengrauen spannte sich ein kleiner Schlepper vor den Segler, nachdem
dieser von Polizeibeamten noch sehr sorgfältig wie jedes ausfahrende Schiff
nach flüchtigen Gefangenen durchsucht war. Dem Hundekäfig schenkte man keine
weitere Beachtung. Selbst der Matrose, der nachher den Tieren Futter und Wasser
reichte, ahnte nicht, daß in dem halbdunklen Hintergrunde des Kastens zwei
kühne Jungen versteckt waren.

Die „Antje van Grooningen“, zunächst nach St. Malo bestimmt, sollte diesen
Hafen nie erreichen. Mittags bereits kam starker Nebel auf, dem ein heftiger
Sturm mit Regenböen folgte. Das Unwetter wurde noch ärger, und der Kapitän des
Dreimasters hatte sich daher bald genötigt gesehen, einen mehr westlichen Kurs
zu steuern, um unter Wind der Insel Vannes, die halbwegs zwischen St. Malo und
Brest zu suchen ist, vor Anker zu gehen.

Gegen neun Uhr abends erschütterte eine furchtbare Explosion das ganze Schiff.
Das halbe Heck war durch eine treibende, von den Wogen gegen den Segler
geworfene Mine fortgerissen worden, und in wilder Hast wurden nun die Boote zu
Wasser gebracht und kamen mit der ganzen Besatzung auch glücklich vom Schiffe
frei.

Heinrich Leitner merkte erst an der immer schräger werdenden Lage des
Vorschiffes, was der Knall zu bedeuten gehabt hatte. Schleunigst verließen die
Freunde nun ihr Versteck, um nicht zusammen mit dem Dreimaster wegzusinken.
Ohne den geistesgegenwärtigen Freund wäre Fritz Burke verloren gewesen. Aber
der Ältere wußte Rat. Die Boote waren bereits in der Dunkelheit verschwunden,
und Rettung daher nur möglich, wenn man sich in aller Eile mit Korkwesten
versah und womöglich noch einen größeren hölzernen Gegenstand in die See warf,
an den man sich festklammern konnte.

Der zunächst ganz kopflose Fritz wurde bald wieder zuversichtlicher. In einem
günstigen Moment flog dann der Transportkäfig, in den man noch schnell alle
erreichbaren Schwimmwesten und Rettungsringe hineingeworfen hatte, um seine
Tragfähigkeit zu erhöhen, über Bord. Die beiden Wolfshunde, die sich jetzt
schon mit den Knaben sehr angefreundet hatten, sprangen dann, als diese sofort
dem Kasten hinab ins Wasser folgten, ohne Zögern nach, wurden glücklich mit
ihren Leinen an den Käfig festgebunden und machten nun den furchtbaren Kampf
gegen die gierigen Wogen mit, der schließlich damit endete, daß nach
Überwindung einer starken Brandung der Kasten mit den vier sich an ihn
festklammernden lebenden Wesen in eine enge Wasserstraße zwischen zwei hohen
Klippenreihen hineintrieb, wo es den beiden Freunden bald gelang, sich und die
Tiere auf festes Land in Sicherheit zu bringen.

Völlig erschöpft, frierend und hungrig verbrachten Heinrich und Fritz mit ihren
vierbeinigen Gefährten den Rest der Nacht zwischen kahlen Felsen, die ihnen
aber wenigstens Schutz vor dem Sturme boten. In nächster Nähe tobte die
Brandung, der Wind heulte und gelegentliche Regengüsse machten die Lage der
Flüchtlinge auch nicht angenehmer.

Sobald es hell wurde – inzwischen war das Unwetter vorübergezogen – konnten die
Freunde nun auch feststellen, wo sie sich eigentlich befanden.

Heinrich Leitner erklärte nach kurzer Umschau von einem hohen Felsen aus, daß
sie auf den der Gruppe der Briennes-Inseln vorgelagerten Klippen gelandet
seien. Es könne sich nur um die Briennes-Gruppe handeln, die, nördlich der
Insel Vannes gelegen, jedem Seemann bekannt wären, der schon häufiger den Kanal
passiert hätte, und deren Unwirtlichkeit und eigenartige Gestaltung ihnen den
Namen Labyrinth-Eilande eingebracht hätten. Und dies mit vollem Recht, da es
sich um einige hundert kleinster Inselchen handelte, die ganz eng beieinander
lägen und von denen die Mehrzahl eigentlich nur als mächtige Felsen, bald in
Form eines Turmes, bald als gekrümmte Hörner oder Kegel aus dem Wasser
hervorragend, zu bezeichnen wären.

Bald sollten die beiden Knaben dieses Gewirr von Inseln und engen und breiteren
Wasserstraßen auch genauer kennen lernen. Nachdem sie in der Nähe einige
Möweneier gefunden und sich notdürftig gesättigt hatten (die Pappschachtel mit
den Lebensmitteln war verloren gegangen), beschlossen sie, sich auf einem der
Eilande einen vorläufigen Unterschlupf zu suchen. Aus der Transportkiste, den
Schwimmwesten und Rettungsringen stellten sie sich dann eine Art von Floß her,
auf dem sie, Holzstäbe der Gittertür als Stoßstangen benutzend, weiter nach
Süden zu in das Insel-Labyrinth eindrangen. Die Hunde hatten sie eigentlich
zurücklassen wollen, um sie später abzuholen, doch die beiden kräftigen Tiere,
die jetzt schon eine große Anhänglichkeit an die Knaben zeigten, sprangen
einfach ins Wasser und schwammen hinter dem plumpen Fahrzeug her, so daß man
sie notwendig an Bord nehmen mußte. Diese Mehrbelastung hatte zur Folge, daß
das Floß ziemlich tief heruntergedrückt wurde und man mit den Füßen dauernd im
Wasser stand.

Heinrich lenkte bald in einen breiten Kanal ein, der von Nordost nach Südwest
zu verlief und, eingerahmt von teilweise haushohen Uferwänden zahlreicher
Eilande, gut siebenhundert Meter lang sein mochte. Er führte die Flüchtlinge
ziemlich bis in die Mitte der Briennes-Gruppe hinein, endigte plötzlich vor
einem steilen Felsen und zwang unsere Abenteurer daher zum Landen. Um jedoch
das Floß nicht hier in dem breiten Fahrwasser so leicht sichtbar festzulegen,
steuerte man in einen nach Westen zu sich hinziehenden ganz schmalen Kanal ein,
in dem man dann auch eine flache Uferstelle fand, wo das schwerfällige Fahrzeug
bequem festmacht werden konnte.

Zwei Stunden später hatten die Kameraden noch weiter im Südwesten der Gruppe,
nachdem sie mehrere Wasserrinnen schwimmend zu überqueren genötigt gewesen
waren, an einer unbesteigbaren Felsbarriere zufällig mehrere in das Gestein
eingelassene, stark verrostete Steigeisen entdeckt, die es ihnen ermöglichten,
die Felsenmauer zu erklimmen, die sich wie ein Wall um die mittelste und größte
Insel der Gruppe herumzuziehen schien. Gerade das Vorhandensein dieser eisernen
Stufen sagte ihnen, daß diese Felsenwildnis doch offenbar früher einmal von
Menschen häufiger besucht worden sein mußte und daß vielleicht jenseits dieser
Steinbarriere ein besonders sicherer Schlupfwinkel zu finden sein dürfte.

Ihre Annahme, bereits das mittelste der Eilande vor sich zu haben, erwies sich
als irrig. Abermals stießen sie hinter der Felsenmauer auf kleine Inselchen von
höchst phantastischen Formen und mit steilen, unzugänglichen Ufern, bis eine
weitere Stunde mühseligen Umherirrens sie vor eine zweite Wand führte, in der
sie, angebracht unter Buschwerk und Schlingpflanzen, abermals eine Reihe von
Steigeisen vorfanden, die ihnen so den Weg nach einem Orte wiesen, bei dessen
Anblick ihren Lippen ein lauter Ruf der Überraschung fast gleichzeitig
entschlüpfte.

Sie hatten nach Ersteigung dieser zweiten Felsenmauer sich erst noch durch ein
Gewirr hoher Blöcke hindurchzuarbeiten, ehe sich vor ihnen ein runder,
vielleicht achtzig Meter breiter Talkessel zeigte, der nicht nur mit grünem
Rasen bedeckt war, sondern auch in seinem östlichen Teile einen kleinen Teich,
Sträucher, Büsche und ein Gehölz von Eichen, Kastanien und Edeltannen enthielt.

Die Freude der beiden Knaben über dieses fruchtbare Fleckchen Erde inmitten der
Felsenwildnis der Briennes-Eilande läßt sich schwer schildern. Eiligst
kletterten sie nun die Talwand hinab und besichtigten den „Garten Eden“, wie
Fritz Burke den Felsenkessel begeistert nannte, ganz eingehend. Nirgends fanden
sie eine Spur menschlicher Füße. Nichts deutete darauf hin, daß dieser Ort in
letzter Zeit von irgend jemandem besucht worden sei. Diese Überzeugung, hier
sich ganz sicher fühlen zu können, verscheuchte alle Niedergeschlagenheit aus
den Herzen der Knaben, die der Schiffbruch und das schnelle Ende ihrer Seereise
ebenso niedergedrückt hatten wie die Gedanken an die unsichere Zukunft.

„Hier gründen wir beide eine Kolonie“, meinte Heinrich Leitner gutgelaunt.
„Passe nur auf, Fritz, wie gut wir es hier haben werden. Richtige Robinsons
sind wir jetzt! Und nur von unserer eigenen Tüchtigkeit und unserem
Erfindungsgeist wird es abhängen, ob wir wie die Wilden oder wie an gewisse
Bequemlichkeiten gewöhnte Europäer leben werden.“ – –

Zwei Stunden später waren auch die Hunde nach dem Tale gebracht, – wahrlich
keine leichte Aufgabe, da man die Tiere mit Hilfe ihrer zusammengebundenen
Leinen auf die beiden Haupthindernisse, die Felsbarrieren, hinaufziehen mußte.

Die allermeiste Sorge war nun die Beschaffung von Nahrungsmitteln für Mensch
und Tier. Das kleine Gehölz enthielt zum Glück achtzehn uralte Kastanien von
der sog. eßbaren Art. Und diese Bäume waren so voller Früchte, daß man
vorläufig sich ganz gut mit den gerösteten Kastanien durchhelfen konnte.
Außerdem nisteten ja auch auf den Inseln zahlreiche Möwen, deren Eier
gleichfalls den Speisezettel vermehrten. Freilich, für Max und Moritz, – so
hatte Heinrich die Hunde inzwischen getauft –, mußte man notwendig auch Fleisch
beschaffen. Die Tiere zeigten sich auch jetzt schon so ausgehungert, daß die
Freunde beschlossen, der eine von ihnen solle im Tale bleiben und Kastanien
rösten, während der andere auf Möweneiersuche ausgehen und gleichzeitig zusehen
solle, ob er nicht einige Möwen durch Steinwürfe erlegen könne.

Heinrich übernahm freiwillig diese letztere, schwierigere Aufgabe. Er übergab
Fritz vorher noch sein Luntenfeuerzeug, das erst in der Sonne getrocknet werden
mußte, und brach dann mit einem frohen „Baldiges Wiedersehen!“ auf.

Es wurde ihm nicht leicht, den Weg zu den beiden Stellen, wo die Steigeisen
eingelassen waren, wieder zu finden, obwohl er ihn nun schon zum vierten Male
zurücklegte. Aber gerade dieses Suchen ließ ihn einen weit bequemeren Pfad bis
zu der äußeren Felsenmauer entdecken, der den Vorteil bot, daß man trotz der
dazwischenliegenden Inseln trockenen Fußes über in den schmalen Kanälen
lagernde Klippen bis zu dem Floß hingelangen konnte. Als er dann nach
dreistündiger Abwesenheit in das Tal zurückkehrte, hatte er sich seine Jacke
wie einen Rucksack auf den Rücken gehängt und packte nun vor Fritz stolz die
erbeuteten Herrlichkeiten aus: sechs Möwen, zwei Dutzend Eier und … vier
verrostete, leere Konservenbüchsen, die er auf den Klippen im Nordosten der
Gruppe gefunden hatte, wo offenbar vor nicht langer Zeit einmal Leute gelagert
und sich eine Mahlzeit zubereitet hatten, – wahrscheinlich die Besatzung eines
Fischerkutters, meinte Heinrich, da er auf See verschiedene kleine Segel
bemerkt hatte, die er für Fangboote bretonischer Fischer hielt.

Auch Fritz war inzwischen nicht müßig gewesen. Er hatte mit Hilfe des
Luntenfeuerzeuges glücklich ein Feuer in Brand bekommen, einen ganzen Haufen
Kastanien gesammelt und davon einen Teil geröstet.

Die am Ufer des kleinen Teiches sorgfältig gereinigten Konservenbüchsen ergaben
ganz leidliche Kochtopfe, in denen nun für Max und Moritz zwei zerkleinerte
Möwen zusammen mit geschälten Kastanien gekocht wurden. Heinrich sorgte dafür,
daß das Feuer stets mit trockenen Zweigen unterhalten wurde, um stärkeren Qualm
zu verhüten, der leicht zum Verräter werden konnte.

Die beiden prächtigen Wolfshunde fraßen die für sie bereitete Mahlzeit denn
auch mit Gier, zeigten sich auch später in der Kost wenig wählerisch, so daß
die Flüchtlinge mit ihrer Verpflegung nicht allzuviel Mühe hatten.

Nachdem sie sich selbst gesättigt – mittlerweile war es etwa vier Uhr
nachmittags geworden, wie Heinrich aus dem Stande der Sonne ungefähr zu
berechnen wußte, machten sie, wie Heinrich sich ausdrückte, eine
Bestandsaufnahme ihres gesamten Hab und Gutes.

Sie besaßen: Jeder einen vollkommenen Anzug, aber keine Kopfbedeckungen. Ihre
Mützen hatten die Wellen der Brandung entführt. – Zwei Taschenmesser, zwei
billige Nickeluhren nebst Ketten (die Uhren waren innen naß geworden und stehen
geblieben) und andere, wertlose Kleinigkeiten des Inhaltes ihrer Taschen.
Außerdem: zwei lederne Hundehalsbänder und zwei starke Hanfleinen, von denen
jede etwa 1 einhalb Meter lang war. Schließlich das Floß.

Das war das tote Inventar der „Kolonie“, die Heinrich zu gründen beschlossen
hatte. Das lebende bestand in Max und Moritz, die eigentlich nur als
vierbeinige, gefräßige Gefährten ohne Nützlichkeitswert in Betracht kamen.

Somit begannen die Knaben ihr Robinsondasein eigentlich mit recht bescheidenen
Mitteln. Aber Heinrich hatte auf seinem Ausfluge nach den Klippen, der ihm auch
die vier Blechbüchsen eingebracht hatte, schon herausgefunden, wie man die
geringen Besitztümer um manches wertvolles Stück vermehren könne.

Weit draußen auf den äußeren Riffen hatte er nämlich eine ganze Menge von
angetriebenen Schiffstrümmern liegen sehen. Diese zu bergen, sollte nun die
nächste Arbeit der beiden Robinsons sein. Hierzu durfte man freilich, um nicht
etwa von einem vorüberfahrenden Fischerboote gesehen zu werden, nur die Stunden
der Abend- und der Morgendämmerung benutzen.

Heute wollte man jedoch noch feiern. Sowohl Heinrich als auch besonders Fritz
als der jüngere und schwächere fühlten sich nach den Schrecken und
Anstrengungen der vorausgegangenen 24 Stunden so zerschlagen, daß sie nun
schleunigst aus Zweigen sich eine kleine Nothütte errichteten, trockenes Laub
und Gras als Lagerstätten darin aufhäuften und sich schlafen legten, während
die Sonne noch über die westlichen Randfelsen des Tales, im Untergehen
begriffen, hinweglugte.

Heinrich erwachte dann als erster. Der Morgen graute gerade. Schnell weckte der
Ältere den noch fest schlafenden Freund, und gleich darauf eilten sie auf dem
besonders Heinrich nun schon gut bekannten Wege nach dem Floße<@refnote 1/>
hin. Die Hunde mußten zurückbleiben.

* * *

Diese erste Fahrt nach den Riffen weit draußen im Nordosten, wobei wieder der
breite Kanal benutzt wurde, brachte reichen Gewinn. Außer Brettern und einigen
Balken fanden die Knaben auch halbverfaulte Trümmer von Schiffen, die noch mit
allerlei leicht loszulösenden Eisenbeschlägen versehen waren, außerdem aber
auch den angetriebenen Mast eines Seglers mit einer Menge Tauwerk daran.

Das Brauchbarste von diesem Strandgut wurde sofort mitgenommen. Zu einer
zweiten Fahrt nach den Riffen reichte die Zeit nicht mehr. Es war inzwischen
schon zu hell geworden, und zwei in der Nähe der Riffe fischende Kutter warnten
die Knaben eindringlichst vor jeder Unvorsichtigkeit.

Der Tag wurde wieder warm und schön. Ein richtiger Herbsttag mit durchsichtig
klarem Himmel, leichtem Wind und erfrischender Luft. Die Freunde benutzten ihn
dazu, sich zunächst einmal ein leichter zu regierendes Floß herzustellen.

Als der Abend nahte, brachen sie mit dem neuen Fahrzeug, für das sie sich sogar
lange Ruder gefertigt hatten, abermals nach den Riffen auf. Da sie sich am
Morgen gut gemerkt hatten, wo ungefähr noch für sie wertvolles Strandgut lag,
erzielten sie auch jetzt eine ganz stattliche Beute an Holz und Eisenteilen.

Dieser Ausflug sollte jedoch nicht ohne einen aufregenden Zwischenfall abgehen.

Als das schwer beladene Floß, das noch einige Balken und Bretter im Schlepptau
hatte, gerade auf der Rückfahrt bei ziemlicher Dunkelheit in den breiten
Nordostkanal einbog, vernahm Heinrich plötzlich von See her taktmäßigen
Ruderschlag. Nur mit Mühe gelang es den Freunden noch, schleunigst in einen
Seitenarm einzubiegen und hier im Schatten einiger riesiger Klippen ihr
Fahrzeug festzulegen.

Und dann wurden sie Zeugen, wie ein französischer Minendampfer in dem
Nordostkanal Minen verankerte, hörten französische Kommandos, sahen
Scheinwerfer aufblitzen, Ruderboote und Motorpinassen hin und her fahren und
schwebten während zweier endloser Stunden beständig in Gefahr, von den Feinden
entdeckt zu werden. Aus gelegentlichen Zurufen schlossen sie, daß die
Minensperre hier angelegt wurde, um zu verhüten, daß etwa deutsche U-Boote die
Briennes-Gruppe als gelegentlichen geheimen Stützpunkt benutzten.

Erst gegen elf Uhr abends lag der Kanal wieder einsam da. Die Minensperre kam
nun den beiden Robinsons, die auf den Riffen noch so manches Brauchbare zu
finden gehofft hatten, sehr ungelegen. Durften sie es jetzt doch kaum wagen,
mit ihrem Floß bis in die Mündung des Nordostkanales hineinzurudern, wo, soweit
sie gezählt hatten, etwa zwanzig Minen verankert worden waren. Anderseits aber
waren sie jetzt auch sicher, daß kein Fahrzeug in diese Wasserstraße einlaufen
würde.

Die am weitesten nach Süden zu versenkte Mine lag genau dem Seitenarm
gegenüber, in den die Freunde sich mit dem Floß noch gerade im letzten
Augenblick hatten hineinflüchten können. Jedenfalls war ihnen bei einiger
Vorsicht der Rückweg nicht versperrt, und ohne Unfall gelangten sie denn auch
wieder nach dem alten Liegeplatz des Floßes.

Am anderen Morgen überraschte Heinrich den Freund mit der Mitteilung, daß er
sich vor dem Einschlafen die Sache mit der Minensperre habe nochmals durch den
Kopf gehen lassen und entschlossen sei zu versuchen, das Floß durch die
gefährliche Strecke hindurchzubringen.

Fritz wollte hiervon durchaus nichts wissen, bis der kaltblütigere ältere
Gefährte über seine Absichten nähere Erklärungen abgab.

„Wenn wir die Minensperre nicht passieren lernen, sind wir in unserer
Bewegungsfreiheit vollständig gehindert. Die anderen Wasserrinnen sind zu eng
und zu verzweigt, um sie für unsere Zwecke, das Bergen von Strandgut, benutzen
zu können. Ich habe nun folgendes vor. Das Wasser in der Mündung des Kanales
ist meist ruhig, außerdem auch so klar, daß es nicht schwerfallen kann, die
einzelnen Minen unter Wasser zu entdecken und die Stellen, wo sie liegen, auf
irgend eine Weise zu kennzeichnen. Wir werden daher sofort nach dem Kanal
rudern und mit aller Vorsicht das Minenfeld in Augenschein nehmen.“

Fritz hatte noch immer große Bedenken, mußte dem Freunde aber insofern recht
geben, als die meisten der schönen Pläne, die man geschmiedet hatte, in nichts
zerrannen, sobald man die äußeren Riffe mit ihrem Segen an Strandgut nicht mehr
erreichen konnte.

So wurde denn wirklich sofort aufgebrochen, nachdem für die treuen Hunde, die
von Tag zu Tag trotz ihrer englischen Herkunft weitere gute
Charaktereigenschaften verrieten, das Fressen gewärmt worden war und die Knaben
selbst ein paar in der Herdasche liegende geröstete Kastanien verzehrt hatten.
Heinrich ließ noch eine Anzahl Taue und Stricke mitnehmen, ebenso auch eine
Anzahl recht buschiger Äste von den Edeltannen.

Gerade als die Sonne aufging, befanden sich unsere Robinsons mit ihrem Floß an
Ort und Stelle. Der Wind kam von Westen, und das Wasser des Kanales war daher
fast überall glatt und ruhig wie ein Teich. Die den Kanal umsäumenden hohen
Klippen hielten eben jede Luftströmung ab.

Die südlichste Mine war bald gefunden. Sie lag wie alle übrigen etwa 1 Meter
unter der Oberfläche. Es war deshalb auch nicht weiter schwierig, eine Leine an
der Ankerkette dicht unter der Mine zu befestigen. Dies geschah in der Weise,
daß eine große Schleife gemacht wurde, die Heinrich schwimmend über den
kugelförmigen Sprengkörper brachte. Nachdem die Schleife dann vom Floße aus
zugezogen war, wurde in die Leine ganz dicht über der Mine ein Stück Kork von
einer der Schwimmwesten angebunden, nachdem in den durchlöcherten Kork ein
grüner Tannenzweig gesteckt worden war. Diese grüne Boje genügte vollauf, um
die Stelle zu kennzeichnen, wo das gefährliche Weghindernis lag.

Zwei Stunden Arbeit reichten hin, um die Minensperre in dieser Weise sozusagen
unschädlich zu machen. Heinrich meinte noch, die ganze Mühe sei eigentlich
ziemlich überflüssig gewesen, da ihr Floß ja kaum einen halben Meter Tiefgang
habe, also gar nicht die Sprengkapseln der großen Eisenkugeln berühren könne,
aber … sicher sei sicher!

* * *

Am 12. November hatten die Robinsons dann so viel Baumaterial zusammen, daß sie
mit der Errichtung einer Hütte beginnen konnten, die ihren Platz unter einer
riesigen, uralten Kastanie dicht am Ufer des buschwerkumgebenen Teiches fand.
Inzwischen waren sie auch nicht müßig gewesen, sich aus den gefundenen Eisen
allerlei Handwerkszeug zu schmieden, die aus den Wrackstücken gezogenen Nägel
wieder gebrauchsfähig zu machen und Bretter und Balken für den Hüttenbau
vorzubereiten.

Deshalb nahm die Errichtung des kleinen Wohnhauses auch nicht allzu viel Zeit
in Anspruch. Wenn es auch nur ein Bretterhäuschen mit einem nach hinten
abgeschrägten Dach war, so machte es doch einen recht freundlichen Eindruck,
zumal man es mit Kletterwinden rings umpflanzt und die Ranken an den Wänden an
kleinen Holzpflöckchen festgebunden hatte. Freilich, den beiden Seitenfenstern
fehlten die Scheiben; dafür besaßen sie aber Laden, die bei schlechtem Wetter
Regen und Wind abhielten.

Mit jedem Tage schufen die beiden Freunde, von denen besonders Heinrich einen
ausgesprochenen Sinn für das Praktische besaß, sich weitere Bequemlichkeiten,
schnitten sich Teller aus Holz, ebenso Löffel und noch manchen anderen
Haushaltungsgegenstand, vervollkommneten auch ihre Werkzeuge und waren so
imstande, auch feinere Arbeiten auszuführen. Selbst Angelhaken schmiedeten sie
sich und legten dann in dem Kanal, der recht fischreich war, Angelschnüre aus,
die regelmäßig guten Fang lieferten. Ein Teil der Fische, darunter z. B. eine
Art großer Makrelen, wurde auch in dem von Heinrich zum Räuchern eingerichteten
Herde scharf geräuchert und für den Winter als Vorrat zurückgelegt.

Überhaupt sorgten die Robinsons sich für die bevorstehende kalte Jahreszeit,
die hier an der Küste der Bretagne recht rauhes Wetter bringen mußte, aufs
beste ein. Die Ernte an eßbaren Kastanien war recht beträchtlich gewesen. Die
Früchte wurden in der Nähe des Herdes trocken gelagert und hielten sich sehr
gut. Fritz wieder war es gewesen, der den Vorschlag machte, man solle
versuchen, aus dem Mehl zwischen Steinen zerriebener Kastanien Brot zu backen.
Übung machte auch hier den Meister. Die ersten Versuche schlugen fehl.
Schließlich gelang es den Freunden aber doch, ein ganz leidliches Brot
herzustellen. Erwähnt sei noch daß sie auch, um das etwas sumpfig schmeckende
Wasser des Teiches genießbarer zu machen, die im Tale zahlreich vorhandenen
Pfefferminzkräuter einsammelten und mit deren Hilfe einen aromatischen Tee
bereiteten, den sie auch kalt genossen.

Alles das im einzelnen zu schildern, was die Freunde an kleinen und größeren
Arbeiten verrichteten, um sich ihr Leben behaglicher zu gestalten, ist nicht
gut möglich. Als frische, unternehmungslustige Jungen nahmen sie sich in vielem
ihren berühmten Vorgänger Robinson Krusoe zum Muster. Daß sie nicht vergaßen,
sich auch Waffen anzufertigen, ist selbstverständlich. Außer Wurfspeeren und
Wurfbeilen stellten sie sich Bogen und Pfeile her. Im Gebrauch des Bogens waren
sie bald so geübt, daß sie auf den Felsen ausruhende Möwen bis auf dreißig
Schritt mit Sicherheit erlegten.

Mitte November machte sich dann der nahende Winter schon recht unangenehm
bemerkbar. Es gab schwere Stürme, viel Regen, und auch einige starke
Herbstgewitter. Nun tauchte die Frage nach warmen Kleidungsstücken immer
dringender auf. Die blauen Matrosenanzüge der Knaben waren schon recht
schadhaft. Heinrich erklärte sogar eines Tages: „Wir sehen wie die Strolche
aus.“ – Das ließ sich nun freilich nicht abändern. Aber für die Beschaffung
warmer Unterkleider und Decken hatte Fritz Burke einen guten Gedanken: die
Bälge der erlegten Möwen wurden sorgfältig gesammelt und nach manchem
mißglückten Versuch auch auf besondere Art weich gegerbt. Aus den gereinigten,
eingefetteten und geräucherten Vogeldärmen wieder gewann man das nötige
Nähmaterial. Die Nadeln gerieten zwar nicht besonders, erfüllten aber doch zur
Not ihren Zweck. So wurden nun sowohl die Jacken und Beinkleider als auch das
Unterzeug mit den weichen Möwenbälgen gefüttert, ebenso wie für die
Kastenbetten auch Decken in derselben Weise hergestellt wurden.

Ende November gab es dann wieder ein paar sonnige, windstille Tage. Gleich den
ersten benutzten die Freunde zu einem Ausflug nach den Riffen. Zwei Wochen
hatten sie sich nicht aus den Kanal hinauswagen können, da die See zu unruhig
war. Heinrich hoffte heute auf besonders reiche Beute. Aber nicht viel hätte
befehlt, und die Robinsons wären auf dieser Fahrt samt ihrem Floß in die Luft
gesprengt worden.

Als sie sich gerade der Minensperre näherten, bemerkte nämlich Fritz in dem
infolge der Stürme ziemlich trüben Wasser einen dunklen Gegenstand, über dessen
Natur sie sich nicht klar werden konnten. Daran, daß eine der Minen sich von
ihrer Verankerung gelöst haben könnte, dachten sie nicht im entferntesten.
Vielmehr glaubten sie, es handelte sich um irgend einen Tiefseefisch von
abenteuerlicher Form, der sich hierher verirrt hätte.

Von Jagdeifer erfaßt ergriff Heinrich daher seinen Speer und stieß, sich weit
vorbeugend, nach dem seltsamen Ding, traf auch und … taumelte erbleichend
zurück, da er erst durch den Stoß gemerkt hatte, daß die Speerspitze an einer
eisenharten Haut Widerstand fand. Gleichzeitig sah er nun auch die oben
angebrachte Zündkapsel des Explosivkörpers. Doch die befürchtete Wirkung des
Stiches trat zum Glück nicht ein. Das Floß glitt vorüber, und die Gefahr war
vorläufig vorbei …

Vorläufig! – Heinrich sagte sich mit Recht, daß die treibende Mine sehr leicht
von der den Kanal in schwer zu bestimmender Richtung durchziehenden Strömung
gegen eine vorspringende Felszacke geworfen werden und explodieren könne, bevor
man sich mit dem Floß genügend weit entfernt habe. Außerdem bedeutete sie,
selbst wenn dieser Fall nicht eintrat, eine stete Bedrohung für diese
Fahrrinne, in der die Robinsons ja auch ihre Angeln auszulegen pflegten.

Es war also unbedingt nötig, die Mine irgendwie zu beseitigen. Und zwar mußte
dies sofort geschehen.

Mit aller Vorsicht wurde das Floß wieder näher an die Eisenkugel herangebracht
und die Schleife eines Taues glücklich darüber geworfen, die sich auch ganz
nach Wunsch um die Ankerkette dann zusammenzog, so daß man diese hochnehmen und
einen schweren Felsblock sicher daran befestigen konnte, der den großen
Sprengkörper wirklich in die Tiefe des Kanales hinabzog, so daß er nun etwa
zwei Meter unter der Wasseroberfläche wieder festlag. Außerdem hatte Heinrich
noch an der Ankerkette eine ähnliche Boje angebracht, wie man diese an die
Minen der Sperre seiner Zeit angebunden hatte. Auch die nun wieder neu
verankerte Mine war mit einem solchen Warnungszeichen versehen gewesen, das
sich aber ebenfalls losgerissen haben mußte.

Durch diese gefährliche Begegnung zur Vorsicht gemahnt, näherten die Freunde
sich jetzt mit größter Behutsamkeit dem Minenfelde, fanden dieses aber im
übrigen im alten Zustande vor. Die Korkstücke mit den Tannenzweigen darin waren
noch sämtlich bis auf eins vorhanden und zeigten, daß die anderen Sprengkugeln
noch auf ihren Plätzen lagen.

Endlich hatte man nun nach diesem Aufenthalt das Ende des Kanales erreicht, wo
die niedrigeren Riffreihen begannen. Über der See lagerten leichte Nebelmassen,
gegen die die aufgehende Sonne vergebens ankämpfte. Weit vermochte man bei
dieser diesigen Luft (diesig, rein seemännischer Ausdruck für die Fernsicht
behindernde Dunstmassen) nicht zu sehen. Und doch bemerkte Fritz Burke sofort
jenseits der äußersten Riffe, wo heute bei dem schwachen Südwind nur eine kaum
wahrnehmbare Brandung stand, einen riesigen Gegenstand, der langsam nach
Nordosten zu mit einer von den Knaben hier längst festgestellten Strömung
weitertrieb. Wie ein oben abgerundeter Hügel ragte es dort aus dem Wasser
heraus. Die Nebelschwaden machten die Umrisse des merkwürdigen Dinges so
undeutlich, daß schon Heinrich Leitners scharfe Augen dazu gehörten, um in
diesem Gegenstande das Wrack eines Dampfers zu erkennen, das mit dem Heck steil
aus den Fluten hervorschaute, während das Vorschiff senkrecht fast nach unten
hing.

„Ohne Zweifel ein torpedierter Dampfer, der Holz geladen hat und nun in dieser
seltsamen Stellung auf seiner Ladung schwimmt!“ rief Heinrich erregt.
„Vorwärts, – sehen wir zu, ob wir nicht an Bord gelangen können. Vielleicht
finden wir dort noch etwas Mitnehmenswertes.“

Mit Eifer wurden nun die Ruder bewegt. Heinrich berechnete genau, daß das Wrack
dicht am Rande der östlichsten Riffreihe vorüberkommen mußte, steuerte dorthin
und dann dem Dampfer entgegen. Je mehr das Floß sich dem Wracke näherte, desto
deutlicher konnte man darauf allerlei Einzelheiten unterscheiden. Es hing
wirklich mit dem Bug nach unten, während das Heck, Schraube, Steuer und etwa
ein Drittel des Schiffskörpers, sich über Wasser befanden.

Sehr langsam und schwerfällig hin und her pendelnd trieb der Dampfer dahin.
Heinrich lenkte das Floß jetzt um ihn herum. Bisher hatte man nur den
Schiffsboden und die Steuerbordwand vor sich gehabt.

Fritz Burke war es, der nun plötzlich auf der Rückwand des hinteren
Kajütaufbaues vier Tiere bemerkte, die ängstlich dicht aneinander gedrängt
dastanden. Eben wollte er den Freund auf diese merkwürdigen Schiffsbrüchigen
aufmerksam machen, als ein klägliches Meckern ertönte …

„Hurra – Ziegen!!“ schrie Heinrich ganz begeistert. „Die müssen mit …!“

Und schon drückte er das Floß ganz dicht an das Wrack heran.

Die unsichere Zufluchtstätte der armen Tiere lag nur etwa anderthalb Meter über
dem Wasserspiegel. Daher war es auch nicht allzu schwierig, die vier Ziegen auf
das Floß zu schaffen. Immerhin erforderte dies aber doch so viel Zeit, daß der
Dampfer mittlerweile beinahe aus Sicht der äußersten Riffe gekommen war und die
Freunde sich beeilen mußten, die Rückfahrt anzutreten. Zu einer Durchsuchung
der noch aus dem Wasser herausragenden Seite des Schiffes blieb ihnen also
keine Zeit. Trotzdem waren sie mit dem Ergebnis dieses Abenteuers mehr als
zufrieden.

Die Ziegen, durch die Nähe der Menschen jetzt wohl von ihrer Todesangst erlöst,
hatten sich auf dem Floße erschöpft niederlegt. Heinrich erging sich nun,
während man kräftig die Ruder gebrauchte, in allerlei Plänen, wie man diese
Bereicherung des lebenden Inventars der Kolonie zu einer willkommenen Ergänzung
des Speisezettels ausnützen könne, plante sofort den Bau eines Stalles und
einer Hürde für die neuen vierbeinigen Gefährten, erklärte, daß man jetzt
sofort noch möglichst viel Gras hauen müsse, um es als Heu für die Ziegen
verfüttern zu können, und streichelte immer wieder die glücklich Geretteten,
die ihm dankbar die Hand leckten.

Gerade als man wieder in den Kanal einbog, tauchte aus den leichten
Nebelschleiern ein Fischerkutter auf, der offenbar Eile hatte, das Wrack
schnellstens zu erreichen. Die Leute im Boot mußten das Floß unfehlbar gesehen
haben, kümmerten sich aber nicht im geringsten darum.

Heinrich als der in allen seemännischen Dingen Vertrautere zeigte jetzt auf
einen zweiten, mehr von Nordwest kommenden Kutter.

„Die Fischer halten uns fraglos für Schiffbrüchige von der Besatzung des
treibenden Dampfers“, sagte er spöttisch. „Jetzt ist ihnen das Wrack aber
wichtiger als wir, denn dasjenige Boot, welches es zuerst erreicht, hat
alleinigen Anspruch auf alles, was sich daraus noch bergen läßt. Daher also
diese Wettfahrt zwischen den beiden Fahrzeugen.“

Die Kutter verschwanden wieder in den Dunstmassen. Das konnte unseren Robinsons
nur angenehm sein, da die Fischer so nicht feststellen konnten, wo das Floß
blieb.

Nach einer Stunde waren die Ziegen glücklich in das Tal geschafft, wo sie sich
sofort mit Gier über das Gras hermachten.

Max und Moritz, die beiden Wolfshunde, benahmen sich zunächst wenig
kameradschaftlich gegenüber den neuen Mitgliedern der Kolonie. Aber ein paar
Jagdhiebe mit dem Speerschaft, die Fritz ihnen versetzte, genügten vollauf, um
den klugen Tieren ein für allemal klarzumachen, daß die Ziegen fortan mit zum
Hauswesen gehörten.

Noch an demselben Tage wurde etwas abseits von der Hütte ein Stall und eine
Hürde für die Ziegen gezimmert, ebenso auch gleich mit dem Einernten des Grases
begonnen, eine Arbeit, die auch noch die zwei folgenden Tage in Anspruch nahm.

Das Geschäft des Melkens besorgte Heinrich, der sich überhaupt am meisten mit
der Besorgung der Wirtschaft, Kochen, Backen, Räuchern usw., befaßte, während
Fritz Burke mehr als Handwerker sich betätigte.

Jedenfalls kannten die beiden Freunde keine Langeweile. Hatten sie gerade nicht
sehr dringende Arbeiten zu verrichten, so lebten sie nach einer bestimmten
Tageseinteilung, die freilich häufig genug auch durch die Witterung umgeworfen
wurde.

Mit Hellwerden erhoben sie sich von ihrem Lager, hielten am Ufer des Teiches
große Morgenwäsche ab und frühstückten dann. Hierauf wurde zumeist erst ein
Ausflug nach einer Felskuppe im Süden des Tales unternommen, von wo aus man bei
klarem Wetter die Insel Vannes und auch die bretonische Küste gut erkennen
konnte. Gewöhnlich endete dieser Spaziergang mit einer Jagd auf Möwen oder
einer Floßfahrt. Die Angelschnüre wurden gehoben, die gefangenen Fische von den
Haken genommen und diese mit frischem Köder besteckt. Dann kehrte man nach dem
Tale zurück, wo Heinrich sich an die Zubereitung des Mittagsessens machte,
während Fritz sich auf andere Art beschäftigte. Nach der Mahlzeit übten die
Freunde sich stets im Gebrauch ihrer Waffen, schossen mit Pfeilen nach allen
möglichen Zielen, schleuderten die Speere und die Wurfbeile nach einer
abgestorbenen Eiche und versuchten sich auch als Tierdresseure, wobei es für
Max und Moritz stets mehr Lobsprüche als Tadel abgab, da die Hunde alles
spielend leicht begriffen. Auf diese Stunden der Zerstreuung folgten zumeist
kleinere häusliche Verrichtungen oder eine längere Floßfahrt. Diese war stets
insofern etwas aufregend, als die Knaben ja jeden Augenblick damit rechnen
mußten, vielleicht bretonischen Fischern zu begegnen, die einmal die
Briennes-Gruppe besuchten. Deshalb benahmen die kleinen Abenteurer sich auf
diesen Ausflügen zu Wasser auch stets „wie die Indianer auf dem Kriegspfade“,
wie Heinrich die ganze Art des vorsichtigen Vordringens in das Labyrinth der
zahllosen Wasserstraßen bezeichnete. Aber gerade das Bewußtsein einer
möglicherweise lauernden Gefahr gab diesen Fahrten einen gewissen Reiz. Mit der
Zeit wagten unsere Robinsons sich immer weiter auch nach Süden und Osten zu,
und stellten so fest, daß es im Südwesten und Südosten noch zwei andere, dem
Nordostkanal ähnliche breite Wasserstraßen gab, die an ihren Mündungen jedoch
ebenfalls durch Minenfelder gesperrt waren. Zweimal geschah es bei diesen
längeren Fahrten, daß man unweit der Außenriffe französische Wachtschiffe,
Torpedozerstörer und armierte Dampfer, beobachtete, die offenbar auf ein
deutsches U-Boot Jagd machten. Als die Freunde die Ziegen von dem Wrack
herabholten, wußten sie schon in den zahllosen kleineren Kanälen so gut
Bescheid, daß sie sich mit größter Sicherheit überall zurechtfanden. Sie
betrachteten sich sozusagen als die Herren der Briennes-Gruppe, die ihnen ja
auch als Jagdgebiet auf Seevögel und Fische allein zur Verfügung stand. – Der
Abend war für die Freunde wieder die Zeit behaglichen Ausruhens. Die immer
kürzer werdenden Tage mit dem früheren Einbruch der Dunkelheit zwangen sie,
sich auch künstliche Beleuchtung zu schaffen. Ausgeschmolzenes Möwenfett und
ein Docht aus den Hanffasern eines Schiffstaues ergaben in einer flachen
natürlichen Steinschale, die man bei einem der Ausflüge gefunden hatte, eine
bescheidene Lichtquelle. Oft genug saßen sie dann in ihrer Hütte an kühlen
Abenden und schmiedeten allerlei Pläne, wie man in die deutsche Heimat
zurückkehren könne. Die Hunde lagen zu ihren Füßen, schliefen und winselten im
Traum. Draußen rauschten die Bäume, und in der Ferne brandete die See und sang
ihr gleichmäßiges, erhabenes Lied. – Die Einsamkeit, in der die beiden Freunde,
nur aufeinander angewiesen, lebten, die Notwendigkeit, für sich selber sorgen
zu müssen, und der stete innige Verkehr mit der Natur sowie die ganze
wildromantische Umgebung dieses kleinen, fruchtbaren Fleckchens Erde ließen die
Knaben schneller auch geistig ausreifen, als dies unter anderen Verhältnissen
geschehen wäre. Körperlich gediehen sie bei diesem Leben prächtig. Besonders
Fritz Burke, früher ein etwas schmächtiger, blasser kleiner Kerl, war tüchtig
in die Breite gegangen, während sein Gesicht von Wind und Wetter genau so
gebräunt war wie das seines älteren Kameraden. Mit einem Wort: das
Robinsondasein bekam beiden sehr gut, und wenn nicht die Sehnsucht nach Hause
gewesen wäre, hätten sie sich als Kolonisten auf den Briennes-Inseln restlos
glücklich und zufrieden gefühlt. – –

* * *

Nachdem das Heu gut eingebracht und in dem neuen Stalle unter dem Dache
gelagert worden war, wollte Heinrich nunmehr das nachholen, was man des Wrackes
und der Ziegen wegen bei dem letzten Ausflug versäumt hatte: das Absuchen der
Riffe nach Schiffstrümmern, nach Strandgut überhaupt.

Das Wetter war jetzt noch immer sommerlich warm nach der langen Sturmperiode.
So wurde denn am fünften Tage nach dem Zuzug der neuen milchspendenden Gäste
das Floß eines Morgens flott gemacht und nach den Außenriffen gerudert. Hier
fanden die Freunde zu ihrer Überraschung außer allerlei Brettern und Planken
gut ein Dutzend angeschwemmte Rinder- und Pferdekadaver, ekelhaft aufgetrieben
und einen häßlichen Anblick darbietend.

Daß die Rinder zu einem Viehtransportdampfer gehört hatten, den ein deutsches
U-Boot zu den Fischen hinabschickt hatte, war ziemlich sicher.

Mit Genugtuung besprachen die Freunde dieses Ereignis. Aber Heinrich gewann ihm
auch eine nützliche Seite ab.

„Vielleicht gelingt es uns, ein paar von den Kadavern abzuhäuten“, meinte er.
„Das Leder könnten wir gut gebrauchen. – Sieh, Fritz, dort weiter nach Westen
hin liegen auch einige Kälber. Ich denke, bei denen versuchen wir zunächst
unser Glück.“

Es war ein hartes, wenig angenehmes Stück Arbeit. Aber es gelang schließlich
doch, wenn auch erst nach mehreren Stunden. Und mit einer Ausbeute von fünf
Kälber- und zwei Rinderhäuten sowie einer Menge von Brettern und Eisenteilen
kehrten unsere Robinsons gegen Mittag nach ihrem Tale zurück.

Fritz begann gleich am Nachmittag mit dem Reinigen und Zurechtmachen der Häute
für das spätere Gerben. Gerade als dann der erste Schnee Mitte Dezember fiel
und eines Morgens auch der Teich mit einer dünnen Eisschicht bedeckt war,
hatten die Knaben ihre neuen Lederanzüge fertig, ebenso sandalenähnliche Schuhe
und auch Kopfbedeckungen, – alles sauber gearbeitet und sogar mit Muscheln und
an den Nähten der Beinkleider und Ärmel mit Mähnenhaaren der Pferdekadaver
verziert, die man bei einem späteren Ausfluge nach den Riffen mitgenommen
hatte.

Mit dem Eintritt des eigentlichen Winters änderte sich vieles in der
Lebensführung unserer Robinsons. Zuweilen mußten sie der Ungunst der Witterung
wegen ganze Tage daheim bleiben. Diese Zeit benutzten sie dazu, allerlei
zierlich geschnitzte Hausgeräte anzufertigen und ihren Vorrat an eisernen
Nägeln durch Schmieden von neuen aus Eisenstücken zu ergänzen.

Im allgemeinen war der Winter aber, abgesehen von heftigen Stürmen, ziemlich
mild und ging schneller vorüber, als die Freunde gedacht hatten. Bereits Anfang
März sproßten die ersten frischen Grashalme hervor, und von Tag zu Tag wurde
der Rasenteppich des Talkessels grüner und üppiger, vergrößerten sich auch die
Blattknospen an den Bäumen.

Nach der Winterpause gab es nun für unsere Robinsons allerlei zu tun. Vierzehn
Tage vergingen fast, ehe sie ihre Wirtschaft wieder völlig in Ordnung hatten.

Gleich bei dem ersten Ausfluge mit dem Floße sahen sie auch, daß die kunstlosen
Bojen, die sie an den Minen der Sperre des Nordostkanals befestigt hatten,
sämtlich entfernt und die Minen selbst an anderen Stellen verankert waren. Daß
dies von einem französischen Kriegsfahrzeug bewerkstelligt war, unterlag keinem
Zweifel. Sehr wahrscheinlich hatten die Franzosen angenommen, deutsche U-Boote
waren es gewesen, die die Bojen hergestellt hatten. Diese Vermutung war ja auch
recht naheliegend.

Die Freunde verzichteten darauf, die Minensperre abermals durch Korkstücke und
Tannenäste zu kennzeichnen. Inzwischen hatten sie die Angst vor den
gefährlichen Eisenkugeln überwunden, die, wenn man nur vorsichtig war, kaum
Schaden bringen konnten.

Ende April erlebten die Knaben dann ein recht interessantes Schauspiel.

Französische Kriegschiffe hielten im Süden der Briennes-Gruppe Scharfschießen
nach schwimmenden Scheiben ab. Heinrich und Fritz, durch den Geschützdonner auf
ihren Ausguckturm, die Felskuppe, gelockt, wagten es, sich die Schießübung aus
nächster Nähe von einer kleinen Insel aus anzusehen, freuten sich über die
geringe Anzahl von Treffern und bedauerten, daß kein deutsches Tauchboot die
Franzosen bei dieser Munitionsverschwendung störte.

* * *

Zehn Tage später, am 2. Mai 1915, sollte es dann für unsere Robinsons ein weit
aufregenderes Ereignis geben.

In der Nacht kurz vor Tagesanbruch hörte Fritz, der gerade munter geworden war,
in kurzen Abständen mehrere Kanonenschüsse, deren Schall der Wind offenbar von
der Insel Vannes herübertrug. Dort ankerten häufiger französische Kriegschiffe,
und Fritz nahm daher an, daß es sich vielleicht um die Jagd auf ein deutsches
U-Boot handelte.

Er weckte also den Freund, und beide erkletterten nun, während noch nächtliche
Dunkelheit über der Briennes-Gruppe und dem Meere lagerte, die Felskuppe im
Süden und hielten von hier scharf Ausschau, ob sie nicht etwas Besonderes
wahrnehmen könnten.

In weiter Ferne liefen weiße Streifen über die See hin, – kreuzten sich wie
blitzende Degenklingen, tasteten hinein in das Dunkel wie die Fühlfäden eines
gespenstischen Ungeheuers.

„Es gilt fraglos einem unserer U-Boote“, meinte Heinrich erregt.

„Hoffentlich entkommt es“, fügte Fritz hinzu.

Eine Viertelstunde verstrich. Im Osten wurde der Horizont lichter und lichter.
Aber die Schatten der Nacht verhüllten noch das Meer und die Vorgänge, die sich
dort im Südwesten nach der Küste der Bretagne zu abspielten.

Dann packte Fritz des Freundes Arm mit hartem Griff.

„Hörst Du …?! Das ist doch das Geräusch des Propellers einer Flugmaschine …!“

Das kennzeichnende Brummen wurde stärker, kam näher.

„Ich begreife das nicht“, flüsterte Heinrich atemlos. „Es klingt doch genau so,
als ob das Flugzeug dicht über dem Wasser des Südwestkanals dahinfliegt: … Ja,
genau so, als schwebe es dicht über den Inseln hin … Vielleicht ist es doch ein
Motorboot …! – Aber nein!“ verbesserte er sich schnell, „ein Motorboot kann es
nicht sein. Dessen Motor rattert anders … – – Hörst Du, Fritz, das
Propellergeräusch erstirbt … Da, jetzt ist es ganz verstummt. Seltsam!“

Klopfenden Herzens suchten zwei Augenpaare von der Felskuppe aus das Dunkel zu
durchdringen, und zwei Paar Ohren lauschten auf jeden Ton, der aus den
schwarzen Schleiern der Nacht hervorkam.

Nichts zu sehen, nichts zu hören … Nur einige früh wache Möwen kreischten in
der Luft, und an den Außenriffen im Süden rauschte eine leichte Brandung.

Der helle Schimmer im Osten wuchs jetzt weit über den halben Himmel hin. Das
Morgenzwielicht war da mit seiner eigenartigen, fahlen Beleuchtung. Die Inseln
ringsum mit ihren kahlen Felsen reckten sich scheinbar gierig der Tageshelle
entgegen. Der flimmernde Streifen des Südwestkanales begann sich deutlich
abzuheben von den unregelmäßigen Gesteinsmassen.

Minuten waren wieder mit endloser Langsamkeit verstrichen.

Dann richtete Heinrich sich höher auf, beugte sich vor.

„Fritz, dort – dort, halbrechts von uns, – der helle Fleck, – siehst Du ihn …?
Es sind die Tragflächen eines Flugzeuges. Jede Wette gehe ich ein …!“

Fritz Burke suchte, suchte und … sah nun auch, was er sehen wollte.

„Ein Flugzeug!“ wiederholte er leise.

Der neue Tag hatte gesiegt. Inseln und Meer konnte man jetzt weithin
überschauen. Aber vorher war noch eine Regenbö vorübergezogen. – Was tat die
Nässe den beiden Freunden in ihren Lederanzügen …?!

Das Flugzeug, ein Doppeldecker, war von der Kuppe aus nur teilweise zu
übersehen. Aber daß er sich dort an jener Stelle dicht vor dem Nordende des
Kanals, wo dieser schon recht schmal war, mit den Tragflächen zwischen den
Felsen festgeklemmt haben mußte, unterlag für die Knaben keinem Zweifel mehr.

Und nun war es Fritz, der den Kameraden auf zwei menschliche Gestalten
aufmerksam machte, die über dem Flugzeuge auf den Felsen einer Insel standen.

Zwei Männer waren’s, in graue Anzüge von militärischem Schnitt gekleidet und
mit Mützen auf den Köpfen, die nur zu sehr deutschen Soldatenmützen ähnlich
sahen.

„Wenn’s Landsleute wären …!“ meinte Heinrich zweifelnd.

Da fiel sein Blick zufällig mehr nach links, wo die weiße Brandung vor den
Außenriffen stand.

Ein Kutter mit eingezogenen Segeln trieb dort, schwerfällig schaukelnd, auf der
See. Und auf diesen Kutter kam jetzt in windschneller Fahrt ein langes, dunkles
Dampfboot zugejagt, – ein Torpedozerstörer.

Und abermals wiederholte Heinrich:

„Wenn’s Landsleute wären …!! – Fast scheint es so. Das ist alles so merkwürdig:
der Kutter ohne Segel, der Zerstörer, und dort das Flugzeug und die beiden
grauen Männer, die doch sicherlich mit dem Doppeldecker bis hier in das
Inselgewirr vorgedrungen sind …“

Jetzt kletterten die beiden Männer zu dem Flugzeug hinab, eilten auf der oberen
Tragfläche hin und her.

Was sie taten, war nicht genau zu erkennen. Aber Heinrich glaubte zu bemerken,
daß der eine den Arm schwang, als haue er mit einem Beil auf die Tragfläche
ein.

Dann verschwanden die Leute. Die Felsen entzogen sie den Blicken der Knaben.

Aber noch etwas anderes verschwand: der Doppeldecker. Langsam tauchte er tiefer
und tiefer ins Wasser ein, das sich bald über ihm schloß.

Da jubelte Heinrich mit schwer unterdrückter Freude heraus:

„Freilich – ich habe recht …: Es sind Deutsche – deutsche Soldaten, die sich
hierher geflüchtet haben und die von dem Zerstörer verfolgt werden! Jetzt bin
ich meiner Sache ganz – ganz sicher!“

Inzwischen hatte der Zerstörer wohl festgestellt, daß der treibende Kutter leer
war, hatte sich sehr vorsichtig der Mündung des Südwestkanales genähert und
setzte Boote aus, die sich durch die auch hier befindliche Minensperre
hindurchwagen sollten.

Die beiden Feldgrauen tauchten wieder auf. Einer von ihnen trug ein großes
Bündel auf dem Rücken.

„Siehst Du, sie haben sich verschiedenes aus dem jetzt versenkten Flugzeug
mitgenommen“, sagte Heinrich eifrig. „Krieche weiter zurück und verbirg Dich
besser zwischen den Felsen …! Du darfst nicht vergessen, daß die Leute in den
Booten wahrscheinlich über Fernrohre verfügen und uns leicht erspähen können,
wenn wir uns nicht gut decken.“

Eine Viertelstunde verging. Hin und wieder bekam man die beiden Flüchtlinge zu
Gesicht, die jetzt an der auch den Knaben nur zu gut bekannten ersten
Felsbarriere angelangt waren, welche wie ein schützender Wall sich um den
Mittelpunkt der Briennes-Inseln herumzog.

„Sie suchen offenbar eine Stelle, wo sie die Felsen erklimmen können“, meinte
Fritz hastig. „Aber es wird ihnen nicht gelingen, wenn wir ihnen nicht zu Hilfe
kommen.“

Heinrich griff diesen Gedanken sofort auf. Auch er hatte schon ähnliches
beabsichtigt.

„Gut. Eile Du den Landsleuten entgegen. Ich bleibe hier und beobachte die
Franzosen weiter.“

Fritz kletterte an der Nordseite, wo er nicht gesehen werden konnte, die
ziemlich steile Kuppe hinab, eilte nach dem Tale und holte sich aus der Hütte
den ledernen Lasso, den die Freunde sich aus den Rinderhäuten gleichfalls
geflochten hatten.

Dann schlug er den Weg nach der Stelle der äußeren Felsbarriere ein, wo die
eisernen Klammern in das Gestein eingelassen waren. Am Rande der Steilwand
nachher entlangkriechend, hörte er bald unterhalb seines Platzes Stimmen, –
deutsche Worte, rief die beiden Feldgrauen an und bedeutete ihnen, wie sie zu
ihm hinaufgelangen könnten.

Die Überraschung der Flüchtlinge ist schwer zu beschreiben, als sie sich
plötzlich einem kleinen Landsmanne gegenübersahen, der ihnen das Erklimmen der
Wand noch dadurch erleichtert hatte, daß er das ziemlich schwere Bündel mit dem
Lasso zu sich heraufzog.

Es waren ein Leutnant und ein Gemeiner, beides Pioniere, die nun dem Knaben
dankbar die Hand schüttelten und ihm dann nach dem Talkessel folgten.

Ihr Erstaunen, hier in dieser Felsenwildnis ein solches Paradies vorzufinden,
war nicht geringer als der freudige Schreck bei dem ersten Anruf durch
heimatliche Laute. –

Leutnant Fritz Meinke und sein treuer Bursche Jannek (Johann) Krapatkul, ein
stämmiger Ostpreuße, hatten in der auf der Insel Vannes gelegenen Festung
gleichen Namens bereits mehrere Monate als Kriegsgefangene zugebracht, waren
dann in der vergangenen Nacht, als sich endlich eine günstige Gelegenheit für
die längst vorbereitete Flucht bot, glücklich entkommen und auf recht
abenteuerliche Art schließlich auf die Briennes-Inseln gelangt. –

Für Heinrich und Fritz sollte das Eintreffen der Landsleute jedoch nur einen
neuen Abschnitt ihres Robinsondaseins, einen weit aufregenderen als den
bisherigen, bedeuten.

Obwohl die von dem Torpedozerstörer gelandeten Patrouillen, nachdem sie
stundenlang die Eilande abgesucht hatten, schließlich wieder abziehen mußten,
ohne von den Flüchtlingen auch nur eine Spur entdeckt zu haben, drohte den vier
Deutschen bald auf andere Weise eine fast unausbleiblich scheinende
Gefangennahme.

Aber der grüne Talkessel auf der mittelsten Insel der Briennes-Gruppe besaß
Geheimnisse, von denen die beiden Knaben bisher auch nicht im entferntesten
etwas geahnt hatten.

Es gab da in dem kleinen Gehölz uralter Bäume eine Eiche, in deren Rinde eine
merkwürdige Zeichnung eingeschnitten war, die von den beiden kleinen Robinsons
zwar längst bemerkt worden war, ohne daß sie ihr besondere Bedeutung beilegten.

Erst als Heinrich den jungen Pionieroffizier auf diese Zeichnung, die mit dem
Wachstum der Eiche immer undeutlicher geworden war, aufmerksam gemacht hatte
und dem Leutnant deren Enträtselung gelang, kamen die Geheimnisse des Tales ans
Tageslicht.

Gerade zur rechten Zeit! Nur der Rindenzeichnung allein hatten die Deutschen es
zu verdanken, daß sie den Franzosen noch im letzten Augenblick entschlüpfen
konnten und eine neue Zufluchtstätte fanden, wo es ihnen glückte, sich ein
merkwürdiges Fahrzeug zu bauen, mit dem sie schließlich, nachdem sie noch
andere Deutsche bei sich aufgenommen hatten, in die Heimat wohlbehalten
zurückkehrten.

Die Erlebnisse Leutnant Meinkes und seines wackeren Krapatkul sollen in dem
nächsten Bande unter dem Titel „Die Flucht aus Vannes“ geschildert werden.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Das nächste Heft enthält:

Die Flucht aus Vannes.

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

