„Ich habe nie gewußt, daß auch Tiere seekrank werden“, meinte Frau Merling und
schaute mitleidig in den Käfig des Zwergantilopen-Pärchens hinein, in dem die
beiden zierlichen Tiere matt auf ihrem Strohlager ruhten.

Kapitän Merling lächelte gutmütig. „Dir als dem Weibe eines Seemannes hätte
diese Tatsache eigentlich längst bekannt sein müssen“, sagte er, indem er den
Arm um sie legte und sie liebevoll stützte, da die „Wilhelminje“ in der
unruhigen See hin und wieder recht gehörig schaukelte, so daß seine Gattin
einmal schon ziemlich unsanft in dem engen Gange zwischen all den großen
Tierverschlägen gegen eine Holzwand geschleudert worden war.

„Säugetiere leiden freilich am allermeisten unter den Folgeerscheinungen der
heftigen Schiffsbewegungen“, fuhr er dann fort. „So besonders Hunde und
Wiederkäuer. Bei Pferde- und Rindviehtransporten gehen stets bei ungünstigem
Wetter sogar eine Anzahl Stücke der lebenden Ladung ein. Und hier, liebe
Hedwig“, – er hatte sie inzwischen einige Schritte weitergeführt – „siehst Du
einen unserer wertvollsten Patienten, der infolge der Seekrankheit bisher jede
Nahrungsaufnahme verweigert hat.“

Er war vor einem drei Meter hohen, ebenso breiten und doppelt so tiefen
Holzkasten stehen geblieben, dessen Vorderwand, aus starken Eisenstäben
hergestellt, einen Blick in das Innere gestattete. Dort lag im Hintergrunde ein
prachtvoller Löwe, der jetzt blinzelnd die Augen schloß, weil der grelle Schein
der großen Acetylenlaterne, die Kapitän Merling in der Linken trug, ihn
blendete. Das riesige Tier, das erst vor zwei Monaten in Ostafrika gefangen
worden war, stieß hin und wieder ein unzufriedenes Brummen aus. Vor ihm waren
auf den mit Blech benagelten Boden einige frische Fleischstücke hingelegt, ohne
daß deren Anblick den Appetit des leidenden Wüstenkönigs zu reizen vermochte.

Frau Merling schmiegte sich in einem Anfall von Schwäche jetzt enger an ihren
Gatten an.

„Die Luft hier ist so schlecht, Karl“, klagte sie leise. „Wir wollen wieder an
Deck zurückkehren.“

Und sorgsam brachte er sie nun aus dem mit den Ausdünstungen all der
verschiedenartigen Tiere angefüllten Laderaum in ihre gemeinsame Kajüte zurück,
wo die hübsche, aber recht elend aussehende Frau matt auf das kleine Sofa sank.
Es war dies Frau Hedwigs erster Gang zur Besichtigung der merkwürdigen Fracht
des Dampfers gewesen. Nach einem zweiten gelüstete es sie nicht. Sie fühlte
sich noch zu krank nach der eben überstandenen Malaria, um die schlechte Luft
dort unten vertragen zu können. –

Vor zehn Jahren hatte Kapitän Merling, der aus Hamburg stammte, sich als
jungverheirateter Mann in Deutschostafrika und zwar in Lindi niedergelassen, wo
er als Führer eines Regierungsküstendampfers die Hafenstädte dieser deutschen
Kolonie in steter, gleicher Reihenfolge besuchte. Aber seine Gattin und die
beiden Kinder Gerhard und Else waren für das tropische Klima mit seinen
heimtückischen Fieberkrankheiten nicht widerstandsfähig genug. Sie kränkelten
fortgesetzt, bis Merling dann eines Tages einsehen mußte, daß es für die Seinen
höchste Zeit war in die gesunde, wenn auch kältere deutsche Heimat
rückzukehren, falls er sie nicht auf dem Friedhof in Lindi vielleicht recht
bald zur letzten Ruhe bestatten wollte.

Der Zufall hatte es dann gewollt, daß er die Heimreise nicht zu bezahlen
brauchte, sondern dabei sogar noch etwas verdiente. Und das war so gekommen.

Der holländischen Tierhandlung Zeergen, die ihre Hauptniederlassung in
Amsterdam hatte und die fremdländische, seltene Tiere zum Weiterverkauf an
Menagerien und Zoologische Gärten ebenso wie die deutsche Firma Hagenbeck in
Hamburg-Stellingen nach Europa einführte, war es gegen hohe Bezahlung von dem
Gouverneur von Deutschostafrika erlaubt worden, eine Jagdexpedition zur
Erlangung neuer, lebender Ware in das Innere der Kolonie zu unternehmen. Ein
Jahr lang hatte die vortrefflich ausgerüstete Jagdgesellschaft in den
entlegensten Gegenden mit gutem Erfolg allerlei Tieren nachgestellt, die später
nach der Küste geschafft wurden, von wo der Dampfer „Wilhelminje“, ein schon
recht altes, eisernes Schiff, sie nach Europa bringen sollte. Durch seine
Beziehungen zum Kaiserlichen Gouvernement war es Merling dann geglückt,
anstelle des plötzlich erkrankten Kapitäns des Frachtdampfers einspringen zu
dürfen.

Am 7. Mai 1904 hatte die „Wilhelminje“ den deutschen Hafen Dar-es-Salam mit
nördlichem Kurse verlassen, um durch den Indischen Ozean, das Rote Meer, den
Suezkanal und das Mittelländische Meer nach Genua zu dampfen. Von dort sollte
ihr aus vierzehn Elefanten, zwei Flußpferden, einem Dutzend Löwen, achtzehn
Hyänen, sechs Leoparden, mehreren Warzenschweinen und zahlreichen Antilopen,
Affen, Straußen und Schlangen bestehende Ladung mit der Eisenbahn weiter nach
Amsterdam überführt werden.

Doch schon am zweiten Tage der Reise war ein Sturm aufgekommen, der den Dampfer
nach Osten verschlug. Zu allem Unglück wurde noch die Schraube durch treibende
Tangmassen unklar, so daß Kapitän Merling die Notsegel setzen lassen und vor
dem beinahe eine Woche mit unverminderter Heftigkeit tobenden Orkan weiter in
derselben Richtung laufen mußte. Heute war endlich wieder etwas ruhigeres
Wetter eingetreten, so daß Merling, um seiner Gattin eine Zerstreuung zu
schaffen, mit ihr einen Rundgang durch die Laderäume unternommen hatte, wo die
meisten Tiere untergebracht waren.

Nachdem der Kapitän sich überzeugt hatte, daß seine Frau sich schnell wieder
nach dem längeren Aufenthalt in dem stickigen Zwischendeck erholt hatte, begab
er sich an Deck, um nachzusehen, ob es den Matrosen inzwischen geglückt war,
die Schraube von den Tangpflanzen wieder klarzumachen. Leider wollte diese
Arbeit bei der noch immer recht hochgehenden See nicht gelingen. Daher
entschloß sich Merling dazu, den nächsten geschützten Hafen anzulaufen, um dort
die Havarie zu beseitigen und auch auf besseres Wetter zu warten.

Die „Wilhelminje“ befand sich an diesem Tage südwestlich der Inselgruppe der
Admiranten. Die herrschende Windrichtung ließ es nun dem Kapitän als am
vorteilhaftesten erscheinen, seinen Kurs auf die Hauptinsel dieser weit
zerstreut liegenden elf Eilande zu nehmen. Er gab dem Steuermann nach kurzer
Rücksprache mit dem gleichfalls an Bord anwesenden Vertreter der Firma Zeergen,
der auch die ganze Jagdexpedition geleitet hatte und mit der Behandlung der
Tiere gut Bescheid wußte, die nötigen Befehle und ging dann auf das Vorschiff,
wo zwischen einigen der Matrosen und den Tierwärtern abermals ein heftiger
Streit ausgebrochen war. Die aus zwölf Köpfen bestehende Bemannung der
„Wilhelminje“, zumeist Holländer, vertrug sich mit den acht mit der Pflege und
Wartung der lebenden Fracht betrauten Leuten, – drei Negern, zwei Indern und
drei Franzosen, recht schlecht, da die Wärter sich stets weigerten, auch bei
anderen Arbeiten noch mit Hand anzulegen.

Als Merling zu der brüllenden und sich gegenseitig roh beschimpfenden Gruppe
trat, hatte Charles Ribeaux, einer der Franzosen, von einem Matrosen eine recht
kräftige Ohrfeige erhalten, worauf er jetzt ein dolchartiges Messer zog und
damit auf den breitschultrigen Holländer eindringen wollte. Er wurde jedoch
schnell entwaffnet und erhielt dann auf Befehl des Kapitäns, der durch eine
empfindliche Bestrafung des jähzornigen stechlustigen Franzosen die Ordnung auf
dem Schiffe energisch wiederherstellen wollte, fünfundzwanzig mit einem Tauende
aufgezählt, – ein Beruhigungsmittel, das er mit verbissener Wut und einem
heimtückischen, rachgierigen Flimmern in seinen schwarzen Augen schweigend
hinnahm.

Dieser Vorfall spielte sich um die Mittagszeit ab. – Gegen vier Uhr nachmittags
hatte der Sturm soweit nachgelassen, daß der Vertreter der Firma Zeergen mit
Zustimmung Merlings anordnete, es sollten die Raubtierkäfige für einige Stunden
mit Hilfe der Dampfwinde an Deck geschafft werden, damit deren vierbeinige
Insassen frische Luft schöpfen und inzwischen die Laderäume gut gelüftet werden
könnten. Kurz vor Sonnenuntergang frischte der Wind dann ganz plötzlich derart
auf, daß man die Tierbehälter nicht mehr unter Deck zu bringen vermochte, weil
der Dampfer wieder ganz beängstigend rollte und stampfte.

Drei Tage folgten, wie wohl keiner der auf der „Wilhelminje“ befindlichen Leute
sie je durchlebt hatte. Vor einem neuen Orkan flog der Dampfer mit prall
gefüllten Notsegeln nach Südost zu durch die tobenden Wogen des Indischen
Ozeans. Mehrere Gewitter gingen nieder, begleitet von heftigen Regengüssen, die
stundenlang das Schiff wie in dichte Nebelmassen einhüllten und jede Aussicht
unmöglich machten. Die Raubtiere in ihren Käfigen brüllten vor Aufregung. Die
hölzernen Verschlußwände, die man längst vor den Vordergittern angebracht
hatte, sperrten den Bestien fast jeden Lichtstrahl ab. Dumpf und drohend
mischte sich das Geheul der noch nicht an die Gefangenschaft gewöhnten Löwen
und Leoparden in den Aufruhr der Elemente. Trompetenstößen gleich erklangen die
schmetternden Stimmen der auf dem Vorderdeck in besonderen Verschlägen
untergebrachten Elefanten. Wenn schwere Sturzseen gurgelnd und schäumend über
Bord kamen, vereinigten die halb toll gewordenen Tiere die nervenerschütternde
Laute ihrer Kehlen zu einem wahrhaft grauenvollen Konzert. Und die das
armselige Schiff übermütig überflutenden Wogen überschwemmten oft das Deck
derart, daß die Käfige polternd aneinander stießen und die Mannschaft alle
Hände voll zu tun hatte, um die großen Holzbehälter stets aufs neue mit starken
Tauen festzubinden.

So verging auch der dritte Tag. Und wieder schlich eine Nacht herbei, die mit
ihrer Dunkelheit all das Fürchterliche dieser bangen Stunden noch verdoppelte.
Halbtot lagen Frau Merling und die beiden Kinder angekleidet auf den schmalen
Betten der Kajüte. Der Kapitän selbst durfte sich keine Ruhe gönnen. Mit
eiserner Willenskraft hielt er sich aufrecht und verließ kaum einmal für ein
paar Stunden die Kommandobrücke, um schnell irgendwo ein paar Bissen
hinunterzuschlingen und in bleiernem Schlaf einige Erholung zu suchen.

Der Morgen des vierten Tages dämmerte herauf. Merling erquickte sich gerade in
der Kajüte an einer Tasse heißen Kaffees und sprach dabei den seinen in
liebevollster Weise Mut zu, als er auf Deck wüsten Lärm hörte, – Schreien und
Rufen, dazwischen wieder die schallende Stimme des Steuermannes.

Im Nu hatte er den behaglichen, kleinen Raum verlassen, da er Böses ahnte. Er
hatte sich nicht getäuscht. Die Tierwärter waren in den Vorratsraum
eingedrungen, über ein dort lagerndes Faß Rum hergefallen und nun sämtlich
betrunken. Der Tierbändiger, jener kleine, jähzornige Franzose, hatte dem
verderblichen Alkohol am meisten zugesprochen und verlangte jetzt von dem
Steuermann, man solle die sämtlichen Käfige von Deck über Bord werfen, da deren
schwere Last allein an dem heftigen Stampfen des Schiffes schuld sei und
Merlings Erscheinen steigerte noch des trunkenen Franzosen durch Wut und
Todesangst bis zum äußersten gesteigerte Erregung. Er hatte die Züchtigung noch
lange nicht vergessen, und in seinen tückischen Augen flimmerte ein
rachedrohendes Leuchten auf, als der Kapitän ihm jetzt barsch befahl, sich
sofort unter Deck zu scheren.

In dem ungewissen Licht des heraufziehenden Tages standen die beiden Männer
sich wie erbitterte Feinde gegenüber. Nochmals wiederholte Merling seinen
Befehl. Seine kraftvolle, schlanke Gestalt überragte den einstigen Dresseur um
gut zwei Kopfeslängen. Der Blick seiner Augen, deren freundliches Blau der
aufsteigende Grimm dunkler zu färben schien, mahnte den Trunkenen noch im
letzten Augenblick zum Nachgeben. Wie ein geprügelter Hund schlich dieser
klägliche, verkommene Vertreter der „grande Nation“ („große Nation“, so pflegen
die eitlen Franzmänner sich nur zu gern selbst zu bezeichnen) mit einer
unverständlichen Verwünschung davon. Und ihm folgten die übrigen,
alkoholbenebelten Tierwärter, von denen keiner mit dem Deutschen anzubinden
wagte.

Wieder ging ein wolkenbruchartiger Regen hernieder, der gut eine halbe Stunde
anhielt. Eingehüllt in ihre Ölmäntel standen der Kapitän und der Steuermann auf
der Kommandobrücke. Kaum einige Meter konnten sie mit den Blicken die dichten
Regenschleier durchdringen.

Dann des Steuermanns argwöhnische Stimme, die Merling auf ein paar Gestalten
aufmerksam machte, die sich bei den Käfigen herumdrückten.

„Die Nigger sind’s und der Franzose …! – Kapitän, die Halunken – wahrhaftig! –
die Halunken öffnen die Transportbehälter …“

Er brüllte die Worte mit voller Lungenkraft heraus, als könne er das Unheil
dadurch noch abwenden.

Da – das Sprachrohr des Mannes im Ausguck … Dumpf und klar kamen die Worte von
vorn, durch den Trichter verstärkt, bis zur Brücke trotz des Donnerns und
Brausens der Wogen herüber:

„Geradeaus starke Brandung …!“

Merling wich jeder Blutstropfen aus dem Gesicht. Fester, wie im Krampf,
umklammerten seine Hände das Geländer. – Das war das Ende … Er hatte es geahnt
… –

Die Saya de Malha-Bänke …! – Welcher Seemann kennt sie nicht, diese
gefährlichen Untiefen, dieses ungeheure Gebiet von heimtückischen, zum Teil
dicht unter der Oberfläche lauernden Korallenbauten, die sich südlich der
Inselgruppe der Admiranten weit nach Süden hinziehen und in den Nazareth-Bänken
ihre Fortsetzung finden … Kein Schiff wagt sich unnötig in diese Meeresgegend,
wo das Verderben lauert, wo ständig über unsichtbare Riffe die Wellen schäumend
dahinschießen, wo ganz unberechenbare Meeresströmungen die Fahrzeuge vom Kurse
ablenken und wie mit Geisterarmen dem Unheil zutreiben … –

Nur einen Augenblick dauerte Merlings todesbange Erstarrung. Aber in diesem
Augenblick durchlebte er alle Qualen eines Mannes, der ein geliebtes Weib und
bisher so treu behütete Kinder dem Untergange geweiht sieht. Dann wieder trat
die Pflicht des Schiffsführers in ihr Recht, dem zahlreiche Menschenleben und
eine wertvolle Ladung anvertraut sind.

Ein lauter Befehl, und in scharfem Bogen suchte der Dampfer der drohenden
Brandung auszuweichen, soweit dies, ohne die Stellung der Segel zu verändern,
möglich war. Riesige Sturzseen gingen jetzt über das Vorschiff hin, und
beängstigend tief grub die „Wilhelminje“ ihr Heck in die See ein.

Auf dem schlüpfrigen, nassen Deck aber schlichen unruhig fahlgelbe Tierleiber
umher, tauchten in den stürzenden Regenmassen bald hier, bald dort auf …
Angstschreie aus menschlichen Kehlen ertönten wie aus weiter Ferne. Alles
flüchtete unter Deck. Und der Ruf: „Die Raubtiere sind los!“ verbreitete sich
mit Blitzesschnelle bis hinab ins Mannschaftslogis (Schlaf- und Wohnraum der
Matrosen) wo die meisten Leute gerade den tiefen Schlaf der Erschöpfung
schliefen.

Nur auf der Brücke, die wie eine Luftschaukel dauernd auf und niederging,
standen zwei Männer, die das eherne Muß gewissenhafter Pflichterfüllung hier
festhielt.

Der Steuermann, unterstützt von Merling, drehte soeben das Steuer um ein
Viertel nach links, und der Dampfer lief nun wieder vor dem Winde, wodurch die
gefährlichen Sturzseen, die die Elefantenställe zu zertrümmern trachteten,
vermieden wurden.

Wie im Traum harrten die Beiden auf ihrem Posten aus. Die neue Gefahr, die
ihnen von den freigelassenen Bestien drohte, hatte ihr Denken förmlich gelähmt.
Rein mechanisch waren ihre Bewegungen, ihr ganzes Tun … Mit fest
zusammengepreßten Lippen und starren Augen, in denen das Entsetzen wohnte,
beobachteten sie ihre Umgebung, glaubten jeden Augenblick eines der Tiere auf
der Brücke auftauchen zu sehen …

Und abermals die durch das Sprachrohr dröhnende Stimme des Ausguckmannes wie
ein Geisterruf:

„Brandung auf der Steuerbordseite und voraus …!“ –

Was dann folgte, spielte sich alles so schnell ab, daß Merling sich später kaum
auf die einzelnen Vorgänge besinnen konnte.

Zweimal warfen die haushohen Wogen die „Wilhelminje“ krachend auf schmale
Korallenriffe, hoben sie wieder empor und trieben sie mit geknickten Masten,
steuerlos jetzt dem Orkane preisgegeben, weiter wie ein armseliges Stückchen
Kork … Und nun ein dritter Anprall gegen die zackigen Spitzen der
Korallenbänke, erneutes Krachen und Splittern, als wolle der Dampfer
auseinanderbersten.

Das Schiff saß fest … Und Welle auf Welle ging darüber hin, spülte die
Raubtiere über Bord, zerschlug die Bretterhäuser der Elefanten und nahm auch
die vor Angst und Entsetzen halb wahnsinnigen Menschen mit fort, die entgegen
dem Verbot Merlings das Langboot flott zu machen suchten.

Dann fand sich der Kapitän bei den Seinen in der Kajüte wieder. Halb ohnmächtig
ruhte sein Weib auf dem schmalen Lager, und tief hatten die Kinder ihre Köpfe
vor banger Todesfurcht in die Decken gewühlt.

Da – eine neue Riesenwoge mußte den Dampfer freigemacht haben … Ohne Frage
glitt er jetzt wieder taumelnd, führerlos und mit schwerer Backbordschlagseite
(nach links schräg liegend) dahin. Knirschend rieben sich sein Kiel, seine
eisernen Wände an den Korallenriffen. Plötzlich ein Stoß, der Merling fast zu
Boden geschleudert hätte. Wie in eisernen Klammern lag das Schiff regungslos
still. Nur ein Zittern ging durch seinen dem Verderben geweihten Leib, wenn die
Wellen mit Riesenfäusten an den Eisenplanken hämmerten. – – –

Stunden waren vergangen. Um die Mittagszeit sprang der Wind plötzlich nach Ost
um, der Himmel klärte sich auf und die See beruhigte sich fast zusehends. Jetzt
erst wagte Merling es, die Seinen für einige Minuten zu verlassen, um von der
halb zerstörten Kommandobrücke aus Umschau zu halten.

Die „Wilhelminje“ saß mitten auf einem Riffgürtel fest, der sich um ein
niedriges, langgestrecktes und dicht bewaldetes Eiland von recht erheblicher
Größe herumzog. Diese Insel war von dem gestrandeten Dampfer durch einen
Wasserstreifen von etwa 300 Meter Breite getrennt. – Nach dieser Feststellung,
die des Kapitäns Sorge um die Rettung seiner Familie wesentlich verringerte,
begab er sich auf das schräg liegende Deck hinab und besichtigte sowohl hier
wie im Schiffsinnern den angerichteten Schaden. Vorsichtig bewegte er sich
zwischen den Resten der zertrümmerten Käfige hindurch, stets den schweren,
großkalibrigen Revolver schußfertig haltend, den er zu seiner Sicherheit
mitgenommen hatte. Doch von dem Raubtieren war nicht eines mehr an Bord. Nur im
Vorschiff fand er noch sämtliche Elefanten vor. Die gewaltigen Dickhäuter,
denen auch die schweren Sturzseen nichts hatten anhaben können, lagen unter den
Resten ihrer Ställe halb begraben da, und ihre dicken Rüssel wanden sich
zwischen den zerschlagenen Brettern und Balken wie Schlangen hin und her. Hier
entdeckte Merling auch die Leichen von drei Matrosen, die unter den
Überbleibseln eines der zerschellten Boote eingeklemmt und in grauenvoller
Weise verstümmelt waren. – Der unterste Raum des Schiffes und auch der Teil des
Ladedecks, in dem man die Reptilien untergebracht hatte, standen völlig unter
Wasser. Von den hier außerdem noch befindlichen Tieren lebte nur ein Teil. Auch
die beiden Flußpferde, die von der Firma van Zeergen gut mit 40 000 Mark
bezahlt worden wären, waren tot. Sie hatten schon seit Beginn der Fahrt jede
Nahrungsaufnahme verweigert.

Zu lange durfte sich Merling bei dieser Untersuchung des Schiffes nicht
aufhalten. Vielmehr mußte er daran denken, möglichst bald mit den Seinen das
Wrack zu verlassen und auf der Insel Zuflucht zu suchen, da ein neuer Sturm die
bereits schwer beschädigte „Wilhelminje“ unfehlbar gänzlich zerstören würde.
Daher schaffte er zunächst die drei Leichen der Seeleute in einen Verschlag des
Vorschiffes, um seiner Frau und den Kindern diesen Anblick zu ersparen. Sodann
eilte er nach der Kombüse (Schiffsküche), zündete im Herd ein Feuer an und
brühte Tee auf. Inzwischen hatte der jetzt aus Südwest kommende Wind das Meer
soweit geglättet, daß der Kapitän sich vornahm, sehr bald mit dem Bau eines
Floßes<@refnote 1/> zu beginnen, mit dessen Hilfe er die Insel zu erreichen gedachte. –

Frau Merling und die Kinder schöpften neuen Mut, als er ihnen die tröstliche
Nachricht brachte, daß man auf dem von allerlei Baumarten bedeckten Eiland
vorläufig ganz behaglich werde leben können, bis ein Schiff sie von hier der
deutschen Heimat wieder zuführen würde. Da das fürchterliche Toben der See, das
Heulen der Raubtiere und die schwankenden Bewegungen des Dampfers jetzt
aufgehört hatten, erholten sich die vor Angst und Schrecken gänzlich
Erschöpften nach einer kräftigen Mahlzeit recht schnell. Besonders der
elfjährige Gerhard, ein strammer, munterer Bursche, dem bisher nur die
Seekrankheit böse zugesetzt und seine natürliche Lebhaftigkeit völlig
unterbunden hatte, war sofort bereit, dem Vater bei dem Bau des Floßes
hilfreich zur Hand zu gehen. Mittlerweile sollten Frau Merling und die
zehnjährige Else aus dem Vorratsraum des Schiffes möglichst viel Nahrungsmittel
aller Art an Deck schaffen, die der Kapitän ebenfalls nach der Insel
hinüberbringen wollte.

Da Holz, Balken und das nötige Handwerkszeug vorhanden waren, gelang es Merling
in zwei Stunden ein Floß von ziemlicher Größe zusammenzuzimmern, und um vier
Uhr nachmittags am 20. Mai 1904 verließen die vier Schiffbrüchigen dann das
Wrack. Der Kapitän hatte das plumpe Fahrzeug sogar mit einem Segel und einer
Art Steuer versehen, so daß die Überfahrt nach der Insel ohne Schwierigkeiten
von statten gehen mußte.

Merling hatte nun schon vorher mit dem Fernglase von dem Dampfer aus einen
buchtartigen Einschnitt des Strandes entdeckt, der ihm als Landungsplatz
besonders geeignet schien, weil keinerlei Riffe dort zu bemerken waren, die dem
Floße hätten verderblich werden können. Auf diese Bucht hielt er zu. Langsam
trieb der Wind das Floß durch das hier innerhalb des Riffgürtels völlig ruhige
Wasser vorwärts.

Gerade als es sich dem Lande näherte, trat die bereits im Westen stehende Sonne
hinter dem immer lichter werdenden Gewölk hervor und goß ihr freundliches Licht
über die Insel aus, die eine gütige Vorsehung der Familie Merling als
Zufluchtsstätte in den Weg geschickt hatte.

Stumm wies der Kapitän auf das strahlende Tagesgestirn. Seine Frau verstand
ihn, und zum ersten Male seit langer Zeit flog über ihr Gesicht ein leises,
glückliches Lächeln.

„Karl, wir müssen Gott aus tiefstem Herzen dankbar sein, daß er gerade uns bei
diesem furchtbaren Schiffbruch gerettet hat“, sagte sie schlicht. „Du und die
Kinder, – Ihr seid mir erhalten geblieben.“

Ganz heiter nickte Merling seiner Gattin zu.

„Gewiß, Hedwig, was macht es uns aus, wenn wir hier vielleicht auch für längere
Zeit Robinson spielen müssen! Daß die Insel bewohnt ist, halte ich nämlich für
ausgeschlossen. Wir besitzen genügend Hilfsmittel, um uns auf dem Eiland ganz
behaglich einzurichten.“ –

Da man jetzt in die Bucht einbog, die vielleicht hundert Meter Breite hatte,
allmählich aber schmäler wurde, mußte der Kapitän seine ganze Aufmerksamkeit
dem nicht leicht zu steuernden Floße widmen. Schritt für Schritt schob es sich
weiter vor. Nun machte der Einschnitt eine Biegung, deren Vorhandensein durch
die die Ufer dicht bedeckenden Bäume, zumeist Palmen von verschiedener Art,
verborgen geblieben war. Als kaum dreißig Meter breiter Wasserarm zog sich die
Bucht von hier weit in das Innere der Insel hinein. Bilder von üppigster
tropischer Vegetation boten sich nach Überwindung des weniger fruchtbaren
Sandstreifens den freudig überraschten Augen der vier Schiffbrüchigen dar.
Zwischen Palmenhainen, Gruppen von Baumfarnen und weiten Beständen von
Bambus-Pflanzen, die teilweise bis zu zwölf Meter Höhe ihre harten, gelblichen
Triebe in die Höhe reckten, zeigten sich grünende, von einzelnen
Gebüschstreifen durchzogene Flächen. Die Luft war angefüllt mit den gewürzigen
Gerüchen von allerlei blühenden Pflanzen, dabei aber doch infolge der Nähe des
Meeres erfrischend und kühl. Ganze Schwärme von Papageien und anderen
buntschillernden Vögeln flatterten in den Bäumen hin und her, kreischten und
lärmten, so daß es für die Kinder mehr als genug zum Schauen und Bewundern gab.

Dann bemerkte der Kapitän am rechten Ufer der Bucht eine flache, sandige
Stelle, die ihm die Möglichkeit zum bequemen Landen bot. Hier wurden nun
zunächst ein weites Stück vom Ufer entfernt die mitgebrachten Ballen und
Kisten, die außer Nahrungsmitteln in Konservenform auch die
verschiedenartigsten anderen, in der Eile zusammengepackten Dinge enthielten,
vorläufig niedergelegt. Durch zwei weitere Fahrten nach dem Wrack vermehrten
sich diese Vorräte noch um ein Beträchtliches. Und erst die dem westlichen
Horizont sich nähernde Sonne mahnte den Kapitän daran, daß er für die Seinen
jetzt ein Unterkommen für die Nacht suchen müsse. Ein Zelt aus Bambusstangen
und ein paar mitgebrachten Segeln war bald errichtet. Dann wurde ein Feuer in
der Nähe angezündet, über dem Frau Merling in den auf einem eisernen Gestell
stehenden Kochtöpfen der Schiffsküche eine wohlschmeckende Mahlzeit
zubereitete.

Während das Essen kochte, unternahm der Kapitän in Begleitung seines kleinen
Sohnes einen kurzen Ausflug nach einer felsigen Hügelkette, die er in einer
weiten Lichtung der im übrigen zumeist dicht bewaldeten Insel erspäht hatte.
Hoffte er doch, von einem dieser Hügel einen Überblick über das ganze Eiland zu
erhalten.

Nach einem Marsche von kaum zehn Minuten war der Fuß dieser nackten, ganz
plötzlich aus der Ebene herauswachsenden Felsen, die stellenweise sich bis zu
einer Höhe von vielleicht fünfzig Meter auftürmten, erreicht. Eine recht
anstrengende Kletterpartie brachte den Kapitän und seinen Jungen dann auf die
Spitze eines Felskegels, von wo sie nun tatsächlich beim letzten Lichte der
Sonne, die gerade hinter einer am westlichen Horizont stehenden schwarzen
Wolkenwand verschwand, die Insel vollständig überschauen konnten.

Diese zog sich in Form einer riesigen Bohne fast genau von Nord nach Süd hin
und besaß nach Merlings Schätzung eine Länge von drei Meilen bei etwa fünf
Kilometer Breite. Rings umgeben von einem Korallenriff-Gürtel, der
strahlenförmige Ausläufer unendlich weit in das Meer hinausschickte, die
ständig von einer wütenden Brandung umtobt waren, bildete sie anscheinend das
südlichste einer Reihe bedeutend kleinerer, vegetationsloser Eilande, die durch
das Fernrohr gesehen, wie schwarze, unregelmäßige Flecken in einer Entfernung
von vielleicht zwei Meilen aus der See herausragten.

Jetzt konnte der Kapitän auch feststellen, daß die Bucht, in der sie gelandet
waren, so tief gerade in der Mitte der Insel in das Land einschnitt, daß diese
dadurch fast in zwei gleich große Teile auseinandergetrennt wurde. Weiter
bemerkte er, daß dieser Wasserarm hier und da zu seeartigen Becken sich
erweiterte, von denen eines einen Durchmesser von gut fünfhundert Meter zu
haben schien.

Nach der Rückkehr zum Lagerplatz beeilte Merling sich sehr bei der Mahlzeit, da
er trotz der inzwischen hereingebrochenen Dämmerung nochmals nach dem Wrack
hinüberzufahren beabsichtigte. Die im Westen stehende dunkle Wolke kündigte
offenbar ein neues Unwetter an. Und bevor dieses hereinbrach, wollte er noch
schnell noch einen Teil der Tiere nach dem Eiland schaffen und einige
Gegenstände holen, die er gut verwenden zu können glaubte. Zwar erhob Frau
Hedwig aus Sorge um ihren Gatten gegen dieses bei der bevorstehenden Dunkelheit
immerhin nicht ganz ungefährliche Vorhaben allerlei Einwendungen, aber der
Kapitän wußte diese schnell zu zerstreuen. So blieben denn die kleine Else mit
ihrer Mutter, die eine recht mutige Natur war, in dem Zelte zurück, während die
beiden männlichen Mitglieder der Familie das Floß bestiegen und dieses jetzt
auch mit Hilfe langer Bambusstangen sowie des inzwischen schon kräftiger
gewordenen Windes nach dem Wrack in verhältnismäßig kurzer Zeit hinsteuerten.
An Bord angelangt, sorgte Merling zuerst für die bei Eintritt der Nacht
notwendige Beleuchtung, indem er die vorhandenen Acetylenlaternen in Ordnung
brachte und deren Füllung, das in großer Menge vorhandene Karbid, welches in
verlöteten Blechbüchsen aufbewahrt wurde, zum Mitnehmen bereitlegte.

Die Elefanten mußte man notwendig ihrem Schicksal überlassen. Immerhin aber
löste Merling die Ketten, mit denen je ein Hinterfuß der jetzt völlig
erschöpften Tiere an die Deckplanken gefesselt war, stellte ihnen Trinkwasser
hin und schichtete große Haufen Futter in ihrer Nähe auf, damit die riesigen
Dickhäuter wenigstens nicht unter Durst und Hunger litten. Mit den übrigen
Tieren, die er gern auf der Insel als Mitbewohner haben wollte, machte er sich
die Arbeit recht leicht. Die Vögel ließ er fliegen, und die Warzenschweine und
Antilopen schaffte er in ihren Behältern einzeln mittelst eines Flaschenzuges
an Deck, wo er sie dann dazu zwang ins Wasser zu springen. Mittlerweile hatte
sich nämlich die dem Lande zugekehrte Seite des gestrandeten Dampfers soweit
übergeneigt, daß zwischen dem Deck und der Wasseroberfläche nur noch eine
Entfernung von etwa einem halben Meter bestand. Der Instinkt veranlaßte die
Tiere, dem nahen Ufer zuzuschwimmen, das sie auch mit Ausnahme weniger, bereits
zu stark von den Sturmtagen mitgenommener Zwergantilopen glücklich erreichten.

Viel Kopfzerbrechen bereiteten dem Kapitän die Strauße, vierzehn an der Zahl,
die er nicht gern töten mochte, die anderseits aber auch sehr schwer an Land zu
schaffen waren. Dann dachte er daran, daß die Ebbe hier im Indischen Ozean um
diese Abendstunde etwa beginnen müsse und daher die zwischen dem Riffgürtel und
der Insel liegende Wasserfläche, die ohnehin kaum zweieinhalb Meter Tiefe
besaß, in kurzem flach genug sein würde, um den Riesenvögeln ein Durchwaten zu
gestatten.

„Lieber Gerd“, wandte er sich nun an seinen Jungen, der ihn brav bei allen
Arbeiten unterstützt hatte, „nach Verlauf von einigen Stunden wird das Wasser
gut um anderthalb Meter gefallen sein, so daß wir es mit den Straußen genau so
wie mit den Antilopen und den Warzenschweinen machen können, die wir zu einer
Schwimmtour nach unserem Eiland gezwungen haben. Du weißt wohl schon, daß das
Steigen und Fallen der Wasserfläche der großen Meere, das von der Anziehung des
Mondes und der Sonne herrührt, mit Ebbe und Flut bezeichnet wird. Während in
allen übrigen Meeren die sogenannten „Gezeiten“ – so nennt man diesen Wechsel
der Wasserhöhe – zwei Mal in 24 Stunden auftreten, ergibt sich für den
Indischen Ozean und die chinesischen Gewässer infolge besonderer Umstände nur
eine sogenannte „Eintagsflut“, d. h., die Gezeiten stellen sich nur ein Mal
ein. Da nun in Kapstadt an der Südspitze Afrikas die Flut um 1 Uhr 27 Minuten
nachmittags ihren höchsten Punkt erreicht, wird hier, wo wir uns auf derselben
Höhe mit der Nordspitze Madagaskars befinden dürften, dieselbe Erscheinung etwa
eine Stunde später eintreten. Mithin ist an der Küste unseres Eilandes sechs
Stunden später mit dem Beginn der Ebbe zu rechnen, das heißt, zur Zeit müßte
die Wasserhöhe schon im Abnehmen begriffen sein. Warten wir noch drei Stunden,
so wird die Tiefe des Wasserkranzes, der diese Insel umgibt, mindestens um
anderthalb Meter abgenommen haben, was vollständig genügt, um den hochbeinigen
Straußen einen Spaziergang nach dem Ufer zu erlauben.“

Dann wurden die Affen in vier größere Käfige zusammengesperrt und diese auf das
Floß geschafft. Von den Reptilien war, wie schon erwähnt, kein einziges
Exemplar dem Tode des Ertrinkens entronnen. Die lebende Fracht der
„Wilhelminje“ war also, soweit noch vorhanden, jetzt mit Ausnahme der Strauße
geborgen. Nachdem Merling nochmals genau das ganze Schiff nach Dingen, die des
Mitnehmens wert und die leicht fortzubringen waren, durchsucht hatte, maß er
vom Floße aus mit Hilfe einer Bambusstange an verschiedenen Stellen die
Wassertiefe und stellte fest, daß er es jetzt schon ganz gut wagen könne, die
Riesenvögel den Fluten zu übergeben. Inzwischen war es so dunkel geworden, daß
man nur noch beim Schein der Acetylenlaternen, von denen der kleine Gerhard je
eine in jeder Hand trug, arbeiten konnte. Die Strauße mit ihren Käfigen an Deck
zu winden, machte bedeutend weniger Mühe als sie dazu zu bewegen, über Bord ins
Wasser zu springen. Endlich hatte auch der letzte der Riesenvögel, die ebenso
wie die Vierfüßler der Instinkt dem nur noch als dunklen Streifen erkennbaren
Lande zutrieb, das Wrack verlassen, und der Kapitän konnte nun selbst an die
Rückkehr nach dem Lagerplatz denken, die er nach Kräften beschleunigte, da
mittlerweile der Wind an Stärke beängstigend zugenommen und der ganze Himmel
mit drohenden, schwarzen Wolkenmassen sich bedeckt hatte.

Freudig begrüßten Frau Hedwig und die kleine Else die glücklich Heimgekehrten,
die sofort, nachdem in Eile die Ladung des Floßes weggestaut war, sich auf ihre
im Zelte aus Decken bereiteten Lagerstätten ausstreckten und auch bald vor
Ermüdung fest einschliefen.

Leider sollte diese erste Nacht auf dem Eiland für die vier Schiffbrüchigen
eine recht unruhige und angstvolle werden. Drei Stunden später entlud sich
nämlich über der Insel ein Gewitter von einer Heftigkeit, wie man dies nur in
den Tropen durchmachen kann. Ungeheure Regenmassen, die die Stelle, auf der das
Zelt stand, sehr bald in einen See verwandelten, strömten herab; Donnerschläge,
anzuhören wie eine fortdauernde Kanonade aus den schwersten Geschützen,
erschütterten die Luft und entlockten den armen Kindern laute Schreckensrufe.
Mit umgehängten Decken saß Merling mit den Seinen, da man das Zelt fluchtartig
hatte verlassen müssen auf einem nahen Hügel und wartete frierend das Ende des
Unwetters ab.

Der Morgen begann zu grauen, und zu gleicher Zeit klärte sich die mit
Elektrizität überladene Atmosphäre auf, der Himmel wurde heller und heller, und
eine Stunde später begrüßten die schwergeprüften Eltern dankbar die ersten
Strahlen der am östlichen Horizont auftauchenden Sonne. Die beiden Kleinen
waren inzwischen vor Erschöpfung trotz des unbequemen, feuchten Lagers in das
unwirkliche Land der Träume hinübergeschlummert.

Das Schicksal hatte jedoch auch jetzt noch mit dem treusorgenden Familienvater
kein Erbarmen. Als der Kapitän dem Orte zuschritt, wo er die von dem Wrack
geborgenen Gegenstände aufgestapelt und mit einem großen Segel zugedeckt hatte,
sah er schon von weitem, daß nicht der Regen allein sein Habe beschädigt hatte,
sondern daß von ihm feindlich gesinnten Menschen in der Dunkelheit der Nacht,
wahrscheinlich vor dem Losbrechen des Gewitters, ein großer Teil der
wertvollsten Dinge gestohlen worden war. So fehlten sämtliche Kisten mit
Konserven bis auf eine, die Fässer mit Schiffszwieback, weiter die drei Gewehre
und die Patronenschachteln, der Kasten mit dem Handwerkszeug, die Pakete mit
den Nägeln von verschiedener Größe, die beiden Sägen, die Äxte und Beile und
die vier Acetylenlampen. Zurückgelassen hatten die Diebe nur zwei Kisten mit
Schiffszwiebacken, die Karbid-Blechdosen, drei Säcke mit Reis und einige
weitere Säcke, die andere Hülsenfrüchte enthielten, ebenso einen großen
Schiffskompaß und verschiedene Instrumente, die der Seemann auf dem Meere
notwendig braucht, die dem Kapitän jetzt aber kaum von Nutzen sein konnten.

Die Auswahl, die die Diebe getroffen hatten, bewies Merling, daß es sich hier
nicht etwa um unzivilisierte Wilde, sondern vielmehr um Menschen handeln müsse,
die ihn gerade der Dinge hatten berauben wollen, mit deren Hilfe er sich hier
auf dem Eiland sein Robinsondasein hätte wesentlich erleichtern können. Sofort
dachte er an die Tierwärter, von denen er nur zu gut wußte, daß sie ihn wie
einen Todfeind, aufgehetzt durch den Franzosen Ribeaux, haßten. Sollten etwa
doch einige dieser Leute an jenem furchtbaren Morgen mit dem Leben
davongekommen sein und die Insel erreicht haben?! So unwahrscheinlich dies auch
den ganzen Umständen nach war, – dieser Diebstahl ließ es nunmehr fast als
gewiß erscheinen. – Die Gegenwart der rohen Gesellen auf dem Eiland lud dem
Kapitän leider eine neue, schwere Sorge auf. Was er von diesen Menschen zu
erwarten hatte, die ihn und die Seinen offenbar heimlich am Tage beobachtet und
dann erst in der Nacht ihren Streich auszuführen gewagt hatten, zeigte schon
dieses eine Beispiel. In Feindschaft wollten sie mit ihm leben, wollten ihm
Schaden zufügen, wo sie dies nur zu tun vermochten. Mithin war er gezwungen,
sich fortan vor diesen Elenden, die nicht einmal die Rücksicht auf die beiden
Kinder und die leidende Frau von ihrem schändlichen Vorhaben zurückgehalten
hatte, sorgfältig in acht zu nehmen, zumal sie jetzt die besten Schußwaffen und
die Munition in Besitz hatten, während Merling nur der eine Revolver, den er
zum Glück mit ins Zelt genommen hatte, sowie etwa dreißig dazu passende
Patronen geblieben waren.

Kein Wunder, daß des Kapitäns Stimmung nunmehr eine recht düstere war. Und sie
wurde noch verzweifelter, als er noch das Fehlen des Floßes bemerkte. Dieses
konnte sich unmöglich vom Ufer losgerissen haben und davongetrieben sein. Dazu
hatte er es zu gut mit einem Tau an einer nahen Palme befestigt. – Freilich –
dieser Verlust ließ sich am leichtesten ersetzen, da die Bambusstangen, die in
Unmenge auf der Insel wuchsen, das beste Material für ein neues ergaben. –
Hiermit suchte er sich selbst zu trösten.

Als er nachher Frau Hedwig die eben gemachte Entdeckung von dem nächtlichen
Besuch der heimtückischen Feinde mitteilte, nahm das tapfere junge Weib, dem
die Rettung des Gatten und der Kinder aus der Todesnot des Schiffbruches die
Hauptsache blieb, diese böse Kunde mit großer Fassung hin. Und sie war es auch,
die den bedrückten Sinn ihrs Mannes durch zuversichtliche Worte wieder
aufrichtete und nicht etwa durch wehleidigen Kleinmut seine Sorgen noch
vergrößerte.

Während der Morgenmahlzeit berieten sie dann, was nun zunächst zu tun sei. Hier
am Ufer der Bucht konnte man nicht bleiben. Dazu bot der Ort zu wenig Schutz
vor den Unbilden der Witterung und vor rachegierigen Menschen. So mußte es denn
Merlings Hauptaufgabe sein, so schnell als möglich für sich und die Seinen
einen sicheren Schlupfwinkel zu finden. Bei dem Hin und Herüberlegen fiel dem
Kapitän die felsige Hügelkette ein, die mit ihren tiefen Schluchten, schwer
ersteigbaren Felsblöcken und zerrissenen Wänden vielleicht ein geeignetes
Versteck aufzuweisen haben würde. Und Merling, der überhaupt ein Mann des
schnellen Entschlusses war, zauderte auch nicht lange, diesen Gedanken in die
Tat umzusetzen. Nachdem die Familie sich gesättigt hatte, wurde aus dünneren
Bambusstangen, die man mit den bei dem Zeltbau verwendeten Leinen zusammenband,
eine Art Schleife hergestellt und darauf der Rest der aus dem Wrack geborgenen
Sachen verladen. Nur die vier leeren Affenkäfige – die Tiere selbst hatte der
Kapitän gleich nach der Rückkehr von dem Dampfer in Freiheit gesetzt – ließ man
vorläufig stehen. Dann spannten sich Eltern und Kinder vor die Schleife und
zogen diese mit vereinten Kräften den Hügeln zu.

Drei Stunden später hatte Merling wirklich einen Ort entdeckt, der einen allen
Anforderungen entsprechenden Wohnplatz abzugeben versprach. Es war dies ein
enormer Felsblock von fünfeckiger Form mit jäh ansteigenden, etwa acht Meter
hohen Wänden und einer platten, gut dreißig Quadratmeter großen Spitze, der am
Fuße der Hügelkette in der Nähe einer schroffen, aber mit zahlreichen Spalten
durchsetzten, etwas niedrigeren Felswand sich erhob, die von der Seite her sich
unschwer erklimmen ließ, was der Kapitän auch bei der Suche nach einem
passenden Schlupfwinkel getan hatte. Zwischen der Felswand und der Plattform
des mächtigen Gesteinblockes lag ein Abgrund von fünf Meter Breite. Diesen
gedachte Merling durch eine Art einziehbarer Laufplanke aus Bambusstangen zu
überbrücken und aus demselben Material oben auf dem Felsen eine Hütte zu
errichten.

Nachdem die gesamte Habe der Schiffbrüchigen in einer nahen Schlucht gut
versteckt worden war, begaben sie sich abermals nach der Bucht hin, um aus
einem der Bambuswälder möglichst zahlreiche, an den Wurzeln bereits abgefaulte
Stangen zu holen. Gleichzeitig suchte Merling loszubrechende Schlingpflanzen,
die sich zur Herstellung von festen Tauen eigneten. Mehrmals mußte er mit den
Seinen den etwa zehn Minuten weiten Weg zwischen den Felsen und dem
Bambusgehölz zurücklegen, ehe man die genügende Anzahl Stangen und
Schlinggewächse beisammen hatte.

Bei der Herstellung der Laufplanke half der kleine Gerhard eifrig mit. Um die
Mittagszeit war sie fertig, und bei aller Festigkeit und trotzdem sie sogar ein
Geländer besaß, war sie infolge des leichten Baumaterials doch von so geringem
Gewicht, daß der Kapitän sie nachher an den ihm gebliebenen Leinen bis zur Höhe
der Felswand hochziehen und von dieser über den Abgrund auf die Plattform
stützen konnte, indem er sie am Rande der Wand aufrichtete und langsam nach
vorn umkippen ließ. Als erster ging er dann auf die Plattform hinüber, die er
zu einer kleine Festung auszugestalten beabsichtigte. Zu seiner freudigen
Überraschung entdeckte er hier, daß sich an einer Seite in dem Gestein ein
schräg nach unten gehendes, breites Loch befand, das sich sehr bald zu einer
höhlenartigen Ausbuchtung verbreiterte. In gebückter Haltung vermochte man ohne
Schwierigkeiten diese Grotte, deren wagerechter Boden bei unregelmäßig
viereckiger Gestalt reichlich achtzehn Quadratmeter Flächeninhalt hatte und die
mindestens zwei Meter hoch war, zu betreten. Der Kapitän erkannte sofort, daß
diese Höhle ein trockenes, geschütztes Schlafgemach abgeben mußte, sobald er
über dem Eingang ein den Regen abhaltendes Dach erbaute.

Die Arbeiten, die der Kapitän mit den Seinen an diesem Tage noch verrichtete,
im einzelnen zu schildern, würde zu weit führen. Jedenfalls hatte die Familie
bei Einbruch der Dunkelheit einen immerhin leidlich behaglichen, dabei aber
völlig sicheren Schlafraum zur Verfügung. Ebenso war die Plattform rings mit
einem durch schwere Felsstücke gestützten Geländer von Bambusstangen umgeben
worden, während die Zugbrücke von dem äußerst praktisch veranlagten Kapitän
durch Anbringen von Gegengewichten so eingerichtet war, daß auch der kleine
Gerhard sie ohne große Mühe von dem gewaltigen Gesteinblock auf den Rand der
Felswand herunterlassen konnte. Selbst einen Herd hatte Merling neben der aus
Bambusstangen gebauten Hütte, die für den Aufenthalt während des Tages bestimmt
und die mit einem Segel wasserdicht gemacht war, aufgestellt, ebenso wie er es
vorsichtigerweise nicht unterlassen hatte, nach der Seite der Felswand hin
einen festen Wall aus Steinen aufzuschichten, der die Bewohner dieser Festung
genügend gegen heimtückisch abgefeuerte Schüsse deckte.

Den ganzen Tag über hatte die von dem Gewittersturm aufgeregte See ihre
schweren Wellenmassen wie Sturmböcke gegen das Wrack der „Wilhelminje“
anprallen lassen. Mit dem Fernrohr, das den Dieben ebenso wie eine der
Acetylenlaternen und der Revolver deshalb entgangen war, weil der Kapitän sie
die Nacht über im Zelte aufbewahrt hatte, konnte er feststellen, daß der
Dampfer noch weiter nach einer Seite umgekippt war und daß bereits ein Teil des
Decks im Wasser lag. Die gänzliche Zerstörung des Schiffes konnte daher nur
noch eine Frage der Zeit sein.

Nach der gemeinsamen Abendmahlzeit begaben Frau Hedwig und die beiden Kinder
sich sofort zur Ruhe. Merling wollte den Rest des Tageslichtes dagegen noch
dazu benutzen, die Vorräte sorgfältig wegzustauen. Hierbei hielt er sich jedoch
länger auf, als er anfänglich beabsichtigt hatte. Inzwischen war es völlig
dunkel geworden. Gerade wollte der Kapitän sich in die Grotte, über deren
Eingang jetzt ein auf Stützen ruhendes Dach lag, zurückziehen, als ein heller
Feuerschein, der nördlich ihrer Felswohnung am Fuße der Hügel aufleuchtete,
seine Aufmerksamkeit erregte. Das Feuer war etwa achthundert Meter entfernt und
wurde von Minute zu Minute heller und größer. Nach kurzem Überlegen weckte
Merling seine Gattin und den kleinen Gerhard und teilte ihnen mit, daß er
vermute, jenes Feuer sei von den Dieben angezündet worden, die ihnen soviel
Schaden zugefügt hätten. Er wollte deshalb jetzt gleich jene Leute zu
beschleichen suchen, um zu sehen, wer dieselben eigentlich seien.

Trotz der Bitten Frau Hedwigs blieb er bei seinem Entschluß. Bewaffnet mit dem
Revolver verließ er über die herabgelassene Zugbrücke das Kastell, wie Gerd den
Felsblock poetisch getauft hatte. Hinter ihm wurde die Laufplanke sofort wieder
hochgezogen, und Frau Merling und der Knabe wollten bis zu seiner Rückkehr wach
bleiben, damit er auf einen vereinbarten Pfiff falls nötig schnell wieder über
die bewegliche Brücke den Schlupfwinkel erreichen könne.

Doch drei für Mutter und Sohn endlos erscheinende Stunden verstrichen, ehe der
Kapitän, bei dem hellen Sternenschimmer des südlichen Nachthimmels deutlich zu
erkennen, auf dem Rande der gegenüberliegenden Felswand wieder auftauchte.
Eilig überschritt er jetzt die unter seiner Last sich leicht durchbiegende
Zugbrücke. Er hatte drei Gewehre über die Schulter gehängt und trug in der Hand
ein paar flache Pappschachteln, die Gerhard an ihrer Form sogleich als die
Patronenbehälter erkannte.

Freudig erregt berichtete Merling dann seine Erlebnisse.

„Ohne Mühe gelangte ich bis in die<@refnote 2/> Nähe des Feuers, das auf einer breiten,
etwas erhöhten Felsplatte brannte. Schon von weitem bemerkte ich zwei Männer,
die sich dort gelagert hatten und immer wieder neues Holz in die Glut warfen.
Zu welchem Zweck die Leute – es waren Charles Ribeaux, der Franzose, und der
Neger Banso – einen so riesigen Scheiterhaufen unterhielten, ist mir noch jetzt
unklar. Endlich streckten sie sich dann, nachdem sie nochmals ein paar
halbfaule, dicke Baumstämme nachgelegt hatten, zum Schlafe nieder. Ich wartete
geduldig, bis rasselnde Schnarchtöne mir anzeigten, daß ich es wagen durfte,
noch weiter vorzudringen. Behutsam schlich ich auf allen Vieren ganz nahe heran
und sah nun neben ihnen die Gewehre und die Munition liegen. Die mußte ich
wiederhaben! Und wirklich – der Streich gelang! Hier sind die Waffen, die uns
jetzt die Schurken schon vom Halse halten werden. – Doch noch weitere Beute
brachte mir dieser nächtliche Gang ein. Neben dem Haufen Holz, den die beiden
dem Schiffbruch entronnenen Tierwärter zusammengeschleppt hatten, lagen zwei
Äxte und zwei Beile, die ich ebenfalls mitnahm, nachher jedoch dort unten am
Fuße der Felswand verbarg, da sie mich zu sehr beim Klettern behindert hätten.
– So, – nun aber zu Bett! Ich bin todmüde. Und auch Euch, meine Lieben, dürfte
die Ruhe sehr nötig sein.“

Kaum hatte Merling das letzte Wort ausgesprochen, als aus der Ferne dumpfe,
grollende Laute herüberklangen, die von einer anderen Stelle sofort, aber weit
kräftiger, erwidert wurden.

Völlig entgeistert starrte Frau Merling ihren Gatten an. Und nur das Wort
„Löwen“ rang sich zitternd über ihre blassen Lippen.

Der Kapitän war schnell an das Geländer der Plattform getreten und schaute
suchend in die Ebene hinab, die der inzwischen aufgegangene Mond fast taghell
erleuchtete. – Kein Zweifel – es war Löwengebrüll gewesen, was sie eben gehört
hatten. Mithin hatten sich mindestens zwei dieser Raubtiere auf das Eiland
hinübergerettet, die jetzt, von Hunger getrieben, beutesuchend umherschweiften.
– Doch vergeblich strengte er seine Augen an, um etwas von den Bestien zu
entdecken. – –

Der Kapitän lag nachher noch lange Zeit wach. Sorgende Gedanken verscheuchten
ihm den Schlaf. Er hatte es also nicht allein mit menschlichen, sondern auch
mit weit gefährlicheren vierfüßigen Feinden zu tun. Und seine erste Aufgabe
mußte es sein, die Löwen möglichst schnell unschädlich zu machen. Zum Glück
besaß er ja jetzt die Gewehre, vortrefflich gearbeitete Kugelbüchsen, auf die
er sich ebenso wie auf seine sichere, oft erprobte Hand verlassen konnte. – –

Am nächsten Morgen war das Wrack tatsächlich verschwunden. Nur noch Teile der
Reling ragten aus dem Wasser hervor. Durch das Fernrohr konnte der Kapitän
erkennen, daß der Dampfer offenbar in zwei Teile auseinander gebrochen war. –
Da man annehmen konnte, daß die Wellen noch eine ganze Menge von brauchbaren
Gegenständen an Land gespült hätten, wollte Merling sogleich mit dem Bau eines
neuen Floßes beginnen, um dieses Strandgut bergen zu können. Zusammen mit
Gerhard, der eine Axt und ein Beil tragen mußte, begab er sich an die Bucht,
deren nächster Punkt von dem Kastell in fünf Minuten zu erreichen war. Mit
größter Vorsicht näherte der Kapitän sich, eine der Büchsen stets schußfertig
haltend, nach Durchquerung der Ebene einem Palmenwäldchen, das dicht am Ufer
der Bucht sich entlangerstreckte. Von den Löwen war jedoch ebenso wenig etwas
zu bemerken wie von den beiden Tierwärtern. Unangefochten kamen Merling und der
kleine Junge bis an das Wasser.

Hier wartete ihrer eine Überraschung, an die sie auch nicht im entferntesten
gedacht hatten. – Mitten in der Bucht lag ihr altes, mit all den gestohlenen
Ballen und Kisten beladenes Floß vor Anker. Wie sich später herausstellte,
waren als Anker zwei schwere, an Steine gebundene Felsstücke benutzt worden.
Auf dem plumpen Fahrzeug aber saß der Neger Banso, ihnen den Rücken zukehrend,
und stierte unausgesetzt nach einem Gebüsch hin, das sich am entgegengesetzten
Ufer ganz dicht bis an das Wasser heranzog.

Lautlos beobachteten Vater und Sohn den Schwarzen, aus dessen ganzem Benehmen
deutlich hervorging, daß dort in jenen Büschen irgend etwas verborgen war,
wovor er die größte Furcht empfand.

Jetzt bewegten sich drüben die Zweige, und gleich darauf erschien der Kopf
eines männlichen Löwen zwischen den grünen Blättern.

Mit einem Schrei des Entsetzens war der Neger hochgefahren. Da – hinter ihm der
scharfe Knall einer Büchse. Merling hatte dem Raubtier auf die geringe
Entfernung von etwa dreißig Meter über das Wasser hinüber eine Kugel
zugeschickt. – Die Büsche rauschten und brachen. Dann wurde es wieder still.
Der Löwe, der unfehlbar getroffen sein mußte, hatte die Flucht ergriffen.

Der Kapitän rief jetzt dem Schwarzen einen Befehl zu, wobei er drohend die
Büchse erhob. Und Banso, ein jüngerer Mann von wahrhaft athletischem
Gliederbau, gehorchte sofort, zog die beiden Ankersteine empor und brachte das
Floß, mit einer Bambusstange schiebend und stoßend, an das Ufer heran, wo
Merling und Gerhard ihn erwarteten.

Kaum hatte es am Lande angelegt, als Merling zwischen den Kisten einen
menschlichen Körper liegen sah, der mit einem Stück Segeltuch halb bedeckt war.
– Banso, im allgemeinen gar kein übler Bursche, der nur allzu sehr unter dem
schlechten Einfluß Ribeaux’ gestanden hatte, flehte jetzt zunächst wortreich um
Verzeihung wegen des Diebstahls, an dem teilzunehmen er sich lediglich von dem
Franzosen hätte verleiten lassen. Demütig versprach er, für die Zukunft der
folgsamste Diener zu sein, und berichtete dann die Vorgänge der verflossenen
Nacht, die Ribeaux das Leben gekostet hatten.

Die beiden Wärter waren sehr bald gewahr geworden, daß einige der Raubtiere,
deren Käfige der Franzose aus blinder Rache geöffnet hatte, unversehrt auf das
Eiland gelangt waren. Obwohl sie nun die Gewehre in ihrem Besitz hatten,
suchten sie sich bei Eintritt der Dunkelheit doch durch ein Feuer vor einem
plötzlichen Überfall durch die Bestien zu schützen. Aber gerade durch den
hellen Schein waren zwei Löwen, kurz nachdem Merling die Büchsen wieder an sich
gebracht hatte, herbeigelockt worden und unternahmen, durch den Hunger halb
toll gemacht, einen Angriff auf die beiden Männer, bei dem Ribeaux sofort von
einem der Tiere niedergerissen wurde, während es dem Neger noch gelang einen
starken Feuerbrand aus der Glut zu reißen und damit die zwei großen, gelben
Katzen zu verscheuchen. Freilich – den Franzosen, dem ein Tatzenschlag die
linke Schulter völlig zerfleischt hatte, vermochte er nicht mehr zu retten. Als
der Morgen zu grauen begann, schleppte Banso den Schwerverwundeten nach dem
Floße hin, das sie in einer der seeartigen Erweiterungen der Bucht unter
überhängenden Zweigen versteckt hatten. Doch die Löwen waren ihm schon wieder
auf der Spur, und aus Furcht vor den Bestien brachte er das Floß dann eine
Strecke weiter in den schmäleren Teil der Bucht hinein. Inzwischen war Ribeaux,
ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, infolge des starken Blutverlustes
verschieden. –

Man merkte dem Neger deutlich an, daß er froh war, sich jetzt dem Kapitän
anschließen zu dürfen, der ihm nach sehr ernster Verwarnung das Geschehene
nicht weiter nachzutragen versprach.

Zunächst wurde nun die Leiche des Franzosen schnell beerdigt. Nachher sollte
der Neger noch Steine auf das Grab schichten, damit die Löwen nicht etwa den
Körper wieder herausscharrten. Dann wagte man, jetzt zu dreien, auf dem Floße
die Fahrt nach der Strandungsstelle der „Wilhelminje“.

Dicht neben dem tatsächlich mitten durchgebrochenen Dampfer, dessen Trümmer von
dem Riff abgerutscht und nach dem Meere hin in tieferes Wasser versunken waren,
lagen die Kadaver von drei Elefanten, die in der durch den Gewittersturm
erzeugten hohen Brandung umgekommen waren. Im übrigen bot die Strandungsstelle
nichts bemerkenswertes dar, und der Kapitän ließ nun das Floß wieder der Küste
zutreiben, um hier nach angeschwemmten Gegenständen zu suchen. Man entdeckte
dann auch mancherlei, was nachher nach dem Kastell geschafft werden sollte, so
zum Beispiel mehrere Matrosenkisten, die allerhand Kleidungsstücke enthielten,
weiter die halb im Wasser liegenden, von den Masten losgerissenen Notsegel und
eine große Anzahl von Brettern, halb zertrümmerte Türen und Teile der
Kommandobrücke.

Dann entdeckte der Neger, der ein recht aufgeweckter Bursche war und der
Jagdexpedition der Firma van Zeergen als erprobter Elefantenjäger wertvolle
Dienste geleistet hatte, dicht am Strande mehrere tiefe Eindrücke, von denen er
sofort mit größter Bestimmtheit behauptete, daß sie nur von den walzenförmigen
Füßen von Elefanten herrühren könnten. In seinem verdorbenen Englisch erklärte
er Merling ganz aufgeregt, daß diese Spuren den untrüglichen Beweis dafür
lieferten, daß nach seiner Ansicht an dieser Stelle mindestens vier der
riesigen Rüsselträger das Eiland betreten hätten.

„Wir werden sie einfangen, Massa Merling, und dann müssen sie uns arbeiten
helfen“, meinte er ganz begeistert. „Ich verstehe mich auf ihre Dressur. Sie
sind leichter zu zähmen als jedes andere in der Freiheit aufgewachsene Tier.“

Etwas weiter nördlich der Bucht fand man nachher noch weitere Elefantenfährten.
Mithin schien es so, als ob wirklich mit Ausnahme der drei ertrunkenen
Dickhäuter alle übrigen trotz des hohen Seeganges auf die Insel gelangt waren.

Als man dann auf Bansos Vorschlag einigen der Spuren nachging, nachdem das Floß
gut am Ufer festgemacht war, stieß man in einem dichten Gebüsch etwa
zweihundert Meter von der Küste entfernt auf zwei der gewaltigen Tiere, die
offenbar in der Brandung schwer verletzt worden waren und sich jetzt hier krank
niedergetan hatten. Sie waren so schwach, daß sie beim Nahen der Menschen kaum
die dicken Köpfe erhoben. Furchtlos trat der Neger an sie heran und besichtigte
sie ganz eingehend.

„Wenn wir ihnen Wasser und Futter geben, werden sie bald wieder gesund sein und
zugleich völlig zahm werden“, behauptete er frohlockend. „Der Elefant ist
dankbar und hängt an seinem Pfleger mit größter Treue. Für uns ist es ein
Glück, daß diese beiden Tiere vorläufig willenlos in unsere Hand gegeben sind,
Massa Merling. Ich will ihre Wartung übernehmen, und Sie werden sehen, daß ich
sie am Leben erhalte.“

Der Kapitän hatte hiergegen nichts einzuwenden, drängte jetzt aber doch zur
Heimkehr nach der kleinen Felsenfestung, da er befürchtete, daß seine Gattin
sich seinet- und Gerhards wegen vielleicht schon Sorgen mache, zumal sie doch
sicherlich den einen auf den Löwen abgegebenen Schuß gehört hatte.

Der Rückweg wurde nun ohne Zwischenfall zurückgelegt, das Floß am Ufer der
Bucht an einen Baum angebunden und dann der kurze Marsch über die Ebene
angetreten. Als man sich dem Felsblock näherte, schwenkte Merling schon von
weitem seine Mütze, und sogleich flatterte oben auf der Plattform ein weißes
Tüchlein als Antwort.

Banso hatte bereits am Tage vorher beobachtet, wie der Kapitän sich mit den
Seinen hier häuslich einrichtete, war aber doch recht erstaunt, als er nun aus
nächster Nähe bewundern durfte, was Merling in so kurzer Zeit hier zur
Sicherheit seiner Familie geschaffen hatte. Besonders die hochziehbare
Laufplanke fand seine höchste, wortreiche und fast komisch wirkende
Anerkennung.

Gleich nach der Mittagsmahlzeit brachten Merling und der Neger den beiden
Elefanten das nötige Trinkwasser und Futter. Ersteres entnahmen sie einer
Quelle, die etwa zweihundert Meter südlich des Kastells aus den Hügeln in
Gestalt eines kleinen Bächleins heraustrat. Nachdem vier der Fässer, die bisher
Schiffszwieback enthalten hatten, mit dem erfrischenden Naß gefüllt und mehrere
große Bündel Gras ausgerauft und zusammengebunden waren, luden sie alles auf
das Floß und traten die Fahrt nach der Küste an. Als sie hier ihr Fahrzeug
verließen, hörten sie plötzlich die seltsam kreischenden Wutschreie der
Elefanten aus dem Gebüsch hervordringen.

Banso lauschte einen Augenblick und flüsterte dann dem Kapitän leise zu …:
„Massa – Löwen! – Schnell, sonst kommen wir zu spät!“

Im Laufschritt eilten die beiden dem dichten Buschwerk zu, in das die mächtigen
Leiber der Dickhäuter eine breite Bresche gebrochen hatten. Noch wenige
Schritte, dann bot sich ihren Blicken ein Bild dar, wie es eigenartiger,
anderseits aber auch bezeichnender für die Klugheit der Elefanten kaum sein
konnte.

Die beiden kranken Rüsselträger hatten sich dicht nebeneinander, die unförmigen
Schädel nach verschiedenen Seiten gerichtet, niedergesetzt, so daß jeder von
ihnen imstande war, auch einen Angriff auf die Rückseite des Artgenossen
abzuwehren. – Von den Raubtieren war zunächst nichts zu sehen. Regungslos
blieben Merling und der Neger daher etwa zehn Meter von der Gruppe entfernt
stehen und warteten die weitere Entwicklung der Dinge ab, indem sie die Büchsen
schußfertig in den Händen hielten.

So verstrichen einige Minuten. Immer aufs neue ließen die Elefanten ihr
markerschütterndes, wütendes Gekreisch hören, während ihre Rüssel sich unruhig
hin und herbewegten. Dann schnellten urplötzlich aus dem Gesträuch von der
Seite her zwei gelbe Tierkörper in weitem Sprunge hervor, erreichten die beiden
Dickhäuter, krallten sich in deren Rücken fest und … bezahlten sofort diesen
leichtsinnigen Angriff mit dem Leben.

Blitzschnell hatten die Elefanten sich nämlich lang hingeworfen und rollten mit
ihren gewaltigen Leibern sich jetzt über die Löwen hin. Dumpfes Krachen von
Knochen, furchtbares, schnell ersterbendes Stöhnen, und alles war vorüber. Die
Löwen bildeten nur noch eine breitgedrückte, blutige Masse. Und über ihnen
saßen jetzt wieder die schiefergrauen, riesigen Ungeheuer, ließen die Rüssel
fast behaglich hin und herpendeln und bewegten wie höhnend die kurzen
Quastenschwänze.

Gierig tranken die Elefanten dann das ihnen von den beiden Männern vorgesetzte
Wasser, schoben ganze Arme Gras in die Mäuler, kauten gemächlich und ließen
sich von Banso, der dabei laut zu ihnen sprach, die Rüssel streicheln.

Der Neger frohlockte. „In acht Tagen habe ich sie völlig zahm, Massa. Jetzt
werde ich ihnen noch die Wunden reinigen, die ihnen die Krallen der Bestien
gerissen haben. Dann können wir gehen. Aber zur Nacht müssen sie nochmals
Wasser und Futter erhalten.“

Auf der Rückfahrt legte Merling an jener Stelle der Bucht an, wo der Löwe, der
es auf das Floß abgesehen gehabt hatte, durch seinen Schuß verjagt worden war.
Die Fährte des Raubtieres, auf der sich reichlich schaumiger Schweiß (Blut)
vorfand, war leicht zu verfolgen. Dreihundert Meter von dem Ufer der Bucht
entfernt sahen die beiden Männer dann den Löwen verendet liegen. Die Kugel
hatte ihm etwas von seitwärts die Lunge durchbohrt und auch das Rückgrat
gestreift. Daß die Lunge getroffen war, hatte Merling schon an dem
hellfarbigen, blasigen Schweiß erkannt, trotzdem aber kaum erwartet, die Bestie
bereits tot vorzufinden, da Lungenschüsse bei den großen Katzenarten nur höchst
selten eine entscheidende Wirkung haben. Bei der weiteren Untersuchung des
Kadavers fand er dann jedoch, daß dem Löwen, offenbar beim Durchschwimmen der
Brandung, schon vorher ein paar Rippen gebrochen und dadurch die Leber und die
Nieren mit verletzt worden waren. – Die Felle der drei Löwen brachte Banso dann
noch an demselben Nachmittag in Sicherheit, bevor die zahlreich auf der Insel
vorhandenen Ameisenarten sich über die Kadaver hermachen konnten, reinigte sie
sorgfältig, gerbte sie kunstgerecht und überreichte sie Frau Hedwig nachher als
Geschenk.

Gleich am folgenden Tage wurde dann, nachdem man annehmen konnte, daß die auf
das Eiland gelangten Raubtiere beseitigt waren, mit dem Bau eines bequemen
Wohnhauses begonnen. Dieses errichtete man aus Bambusstangen und Brettern auf
einem Hügel in der Nähe der seeartigen Erweiterung der Bucht, umgab es mit
einem festen Zaun und versah es mit der Zeit mit allen notwendigen
Einrichtungsgegenständen, bei deren Herstellung der Neger ein besonderes
Geschick verriet. Diese Arbeit nahm eine volle Woche in Anspruch. Dann konnte
das neue Heim, neben dem auch ein kleiner Vorratsspeicher sich erhob, bezogen
werden. An demselben Tage bereitete Banso der Familie Merling insofern noch
eine unerwartete Überraschung, als er um die Mittagszeit plötzlich verschwand
und mit den beiden inzwischen ganz zahm gewordenen Elefanten eine Stunde später
vor der kleinen Niederlassung, stolz auf einem der Tiere reitend, erschien.

In den folgenden Wochen beschäftigten sich unsere Ansiedler mit einer ganzen
Reihe von Arbeiten, die notwendig waren, um sich ihre Lebensführung behaglicher
und bequemer gestalten zu können, dann aber auch, um dem Mangel an bestimmten
Lebensmitteln vorzubeugen. So wurde aus dem Floß ein tragfähiges, leichter zu
lenkendes Flachboot gezimmert, ferner aus Bambusstangen, bei denen man die
Aststellen durchbrannte und die man so zu haltbaren Röhren umgestaltete, eine
Wasserleitung angelegt, die das gesunde Wasser der Quelle bis zu dem Wohnhause
hinleitete. Dann mußte der Neger wieder mit Hilfe der Elefanten, die vor zwei
starke, aus eisernen Schiffsplatten geschmiedete Pflüge gespannt wurden, einen
Teil der Ebene in ein bestellbares Feld verwandeln, das nachher in einzelne
Schläge zerlegt und mit verschiedenen Getreidearten und Hülsenfrüchten besät
wurde.

So lebten die fünf Menschen, die das Schicksal auf dieses einsame, fernab von
jedem Verkehr liegende Eiland verschlagen hatte, in ungestörtem Frieden zwei
Monate dahin. Banso, der zuerst in dem Vorratsspeicher hatte wohnen müssen, war
mittlerweile, da er sich als ebenso fleißig wie anhänglich erwies, ein kleiner
Raum in dem Wohnhause angewiesen worden, eine Anerkennung seiner Leistungen und
seiner guten Charaktereigenschaften, über die er sich gar nicht genug freuen
konnte. Frau Merling und die Kinder hatten sich hier in dem gesunden, wenn auch
heißen Klima – das Thermometer schwankte zumeist zwischen 22 und 30 Grad –
recht bald erholt. Besonders der kleine Gerhard, der sich vor keiner Arbeit
scheute und sich den ganzen Tag über im Freien bewegte, gedieh prächtig. Er war
der ausgesprochene Liebling der beiden Elefanten, die er täglich aus ihrem
neben dem Vorratshause errichteten Stalle auf die Weide führte, wobei er stets
abwechselnd einmal den größeren Hans, dann wieder den zierlicheren Fritz ritt.
Die mächtigen Dickhäuter gehorchten ihm aufs Wort, hoben ihn mit dem Rüssel auf
den eigenen, breiten Nacken und trompeteten fröhlich, wenn er ihnen hin und
wieder einen Leckerbissen in Gestalt einer Hand voll Reiskörner hinhielt.

Von einheimischen Tieren hatten die Einsiedler bisher nur verschiedene
Vogelarten, Geckos und Chamäleons feststellen können; Säugetiere fehlten bis
auf Fledermäuse gänzlich. Dann entdeckte der Kapitän einmal bei einem Ausfluge
nach dem Südufer der Insel am dortigen Strande eine ganze Menge von
Schildkröten, von denen später mit dem Boot eine Anzahl nach der Bucht
geschafft wurde, um diese mit den ihres Fleisches wegen geschätzten Tieren zu
bevölkern. – –

Ende August waren dann die Felder zum ersten Mal erntereif. Der Ertrag der
Äcker übertraf des Kapitäns kühnste Erwartungen. Auch dieses günstige Ergebnis
hatte man zum großen Teil dem Neger zu verdanken, der in seinem Leben schon
sehr weit herumgekommen war und für die Felder eine sehr einfache, aber
außerordentlich wirksame Bewässerungsmethode mittels großer Schöpfräder
eingerichtet hatte, die von den Elefanten spielend leicht gedreht werden
konnten. Den zuerst recht primitiven Mechanismus dieser Schöpfanlage hatte
Merling sehr bald wesentlich verbessert, nachdem es ihm mit Bansos Hilfe
gelungen war, beim tiefsten Stand der Ebbe von dem Wrack die Zahnräder der
Anker- und der Dampfwinde loszubrechen und in die Schöpfanlage einzubauen.

Die reiche Ernte machte ein zweites Vorratshaus nötig, das in einer Woche
fertiggestellt war. Inzwischen hatte der Kapitän auch eine Getreidemühle
errichtet, die ebenfalls von den Elefanten in Gang gesetzt wurde, ferner einen
Backofen und am Strande eine Anlage zur Salzgewinnung. Diese bestand lediglich
aus einem sehr großen, flachen Holzkasten, der mit Seewasser gefüllt wurde.
Unter der Einwirkung der Sonnenstrahlen verdunstete das Wasser sehr schnell,
und auf dem Boden des Kastens blieb dann regelmäßig eine dünne Schicht von
Salzkristallen zurück, die sorgfältig gesammelt wurden. Freilich, das so
erlangte Salz war keineswegs rein, besaß viel mehr eine ganze Anzahl chemischer
Beimischungen entsprechend der Zusammensetzung des Meereswassers, wodurch der
Geschmack wesentlich beeinträchtigt wurde. Doch die Ansiedler gewöhnten sich
schließlich daran, da diese Speisenwürze noch immer besser als gar keine war.

Bei steter, nicht allzu anstrengender Arbeit fühlte sich der Kapitän mit den
Seinen auf dem Eiland recht wohl. Trotzdem vergaß er nicht dafür zu sorgen, daß
etwa vorrüberkommenden Schiffen angezeigt würde, daß sich auf der Insel Leute
befänden, die gern in bewohnte Gegenden zurückkehren wollten. Zu diesem Zweck
hatte er an verschiedenen, von weitem gut sichtbaren Stellen des Strandes und
auch der höchsten Erhebung der Hügelkette Flaggenmasten aufgestellt, deren aus
Segeltuch von Frau Hedwig genähte Fahnen notwendig die Aufmerksamkeit
vorbeifahrender Schiffe erregen mußten. Bisher war ein Erfolg jedoch
ausgeblieben. So oft Merling auch mit dem Fernrohr den ganzen Horizont
absuchte, – nicht einmal die Rauchsäule eines fernen Dampfers hatte er zu
erspähen vermocht.

Anfang Oktober trat dann ein Ereignis ein, das beinahe die traurigsten Folgen
für die Familie Merling gehabt hätte.

Nachdem tagelang ein schwerer Sturm gewütet hatte, der das Wrack völlig
zerschlug und wieder eine große Menge von allerlei Gegenständen an das Ufer
schwemmte, klärte sich das Wetter eines Morgens auf, so daß der Kapitän in
Begleitung seines Sohnes mit dem Boot nach der Brandungsstelle zu fahren
beschloß, um die Küste nach angetriebenen Brettern abzusuchen und diese zu
bergen.

Gegen elf Uhr vormittags langten sie bei dem Wrack an, sahen, daß von diesem
eigentlich nur noch die zertrümmerten, eisernen Bordwände und die dick mit Rost
überzogene, jetzt in dem klaren Wasser deutlich sichtbare Maschine vorhanden
war, und machten sich dann, nachdem sie das Boot am Strande gut festgelegt
hatten, an die Arbeit, schleppten Balken, Bretter, losgerissene Türen,
zerbrochene Tische, – kurz, alles was sie fanden, ein Stück ins Innere des
Eilandes hinein und schichteten es dort zu einem Haufen auf. All diese Dinge
sollten die Elefanten nachher auf einer großen Schleife nach der Ansiedlung
bringen. Und so eifrig waren Merling und Gerhard tätig, daß sie gar nicht
darauf achteten, wie die See heute längst über den höchsten Punkt der
gewöhnlichen Fluthöhe gestiegen war. Erst ein das Brandungsgeräusch
übertönendes donnerndes Brausen ließ den Kapitän plötzlich aufschauen.

Matt sanken ihm da die Arme herab, und jeder Blutstropfen wich aus seinem
Gesicht; denn dort von Südost näherte sich eine schäumende, riesige Wasserwand,
die kaum noch vierhundert Meter entfernt war, mit unheimlicher Geschwindigkeit
der Insel. Und dieser Wasserberg, der in langer Linie von Horizont zu Horizont
zu reichen schien, mußte gut eine Höhe von zwölf bis fünfzehn Meter haben.

Jetzt kam ein gellender Schrei über Merlings Lippen …

„Die Springflut …!!“ – Und schon hatte er die Hand seines Kindes ergriffen und
rannte mit diesem in wilder Flucht dem Inneren des Eilandes zu.

Es war eine Jagd um das Leben. Das wußte er nur zu gut. Blindlings durchbrachen
sie das Gebüsch, durcheilten ein Palmenwäldchen, durchquerten in mächtigen
Sätzen eine Lichtung und strebten einem Hügel zu, der mit riesigen Kokospalmen
dicht bestanden war.

Hinter ihnen aber wälzte sich die Wassermasse der Springflut immer näher mit
Toben und Brüllen wie eine Legion wilder Bestien heran.

Jetzt hatten sie den Hügel erreicht, jetzt duckten sie sich hinter drei dicht
nebeneinander stehenden Bäumen zusammen, umklammerten diese mit den Armen.

Da hatte die Wasserwand, die inzwischen durch die sich ihr auf dem Lande
entgegenstellenden Hindernisse bereits um ein Beträchtliches abgeflacht worden
war, sie erreicht. Gurgelnd hüllte das gierige Element sie ein, drohte sie mit
fortzureißen. Endlos lange bedeckte das Wasser sie vollkommen. Schon drohten
ihnen die Sinne zu schwinden, schon lockerten sich ihre Arme, als ein frischer
Luftzug über ihre nassen Gesichter hinwehte und sie die Augen wieder zu öffnen
wagten. Noch reichte ihnen das Wasser bis an den Hals; aber ebenso schnell wie
es gekommen, verlief es sich auch wieder. Und keine zehn Minuten später
deuteten hier nur noch die in weite Seen verwandelten Niederungen auf das
furchtbare Naturereignis hin, unter dem gerade dieser Teil des Indischen Ozeans
besonders schwer, wenn auch selten, zu leiden hat.

Und wieder eine halbe Stunde nachher machten Vater und Sohn nach innigem
Dankgebet für ihre glückliche Errettung sich voll neu erwachter Sorgen um die
in der Niederlassung Zurückgebliebenen zu Fuß auf den Rückweg. – Soweit es sich
übersehen ließ, waren die Zerstörungen, die die Springflut angerichtet hatte,
lange nicht so bedeutend, als Merling es gefürchtet hatte. Gewiß, geknickte
Bäume traf er in Menge an, aber das war auch der einzige Schaden, den die
schnell vorbeiziehende Flutwelle in diesem Teile des Eilandes verursacht hatte.

Als Seemann war der Kapitän mit den Eigentümlichkeiten einer Springflut
genügend vertraut, um den kleinen Gerhard kurz darüber aufklären zu können.

„Die von der Anziehung von Mond und Sonne herrührende Gezeitenwelle, durch die
der Unterschied zwischen Ebbe und Flut entsteht, fällt am höchsten aus, mein
lieber Junge, wenn beide Gestirne in gemeinsamer Richtung wirksam sind. Dies
ist der Fall zur Zeit des Voll- und Neumondes. Treten nun in diesen kritischen
Tagen, wo die Flut ohnehin stärker als sonst ist, noch besondere
Windverhältnisse ein, die das Wasser in Richtung der Gezeitenströmung
zusammentreiben, so werden die Wassermassen zu einem förmlichen Wall, wie wir
ihn eben gesehen haben, aufgetürmt, der sich mit großer Schnelligkeit
vorwärtsbewegt und den man „Springflut“ nennt. Diese erreicht zuweilen eine
Höhe bis zu zwanzig Meter und hat schon namenloses Unglück angerichtet.
Besonders die französische Insel Reunion, die etwa 120 Kilometer südwestlich
von unserem Eiland liegen dürfte, ist dadurch schon wiederholt aufs schwerste
heimgesucht worden. Hoffen wir, daß das Unheil unsere Ansiedlung verschont hat
und daß wir die Mutter, Else und auch den braven Banso gesund und munter
vorfinden.“

Unwillkürlich beschleunigten sie jetzt ihre Schritte noch mehr. Als sie sich
nun dem See näherten, auf dessen anderer Seite die Baulichkeiten der kleinen
Niederlassung lagen, atmete Merling wie von einer furchtbaren Last befreit
erleichtert auf. Sah er doch, daß die Springflut nur noch mit ihren letzten
Ausläufern bis hierher gelangt war. – Gleich darauf holte der Neger sie auf
einem Bambusfloß herüber, und mit einem Jubelruf schloß der Kapitän sein Weib
und sein Töchterchen in seine Arme. – –

Die nächsten Monate vergingen ohne besondere Ereignisse. Im Dezember begann die
Regenzeit, die bis März anhielt und unsere Ansiedler zumeist in dem Wohnhause
zu bleiben zwang. Diese ungemütliche Zeit, die hier den deutschen Winter
vertrat, benutzte Merling dazu, seine Kinder regelmäßig an jedem Tage zu
unterrichten, wobei als Schreibtafeln flache, auf Brettchen gegossene
Wachsscheiben (wilde Bienen gab es sehr zahlreich auf der Insel) Verwendung
fanden. Auch Banso nahm an diesen Schulstunden teil, um seine Kenntnisse zu
erweitern.

Das Frühjahr brachte dann neue Arbeit. Da auf dem Eiland außer Kaffee- auch
Vanille-, Kakao-, Tabak- und Gewürznelkenpflanzen vorkamen, beschloß der
Kapitän, all diese Produkte plantagenmäßig anzubauen, zumal er von seinem
Aufenthalt in Deutschostafrika her mit der Anlage solcher Pflanzungen
einigermaßen vertraut war. Auf diese Weise erweiterte sich die Tätigkeit der
unfreiwilligen Kolonisten um ein Bedeutendes. Arbeit gab es jetzt in Hülle und
Fülle. Aber reicher Segen lohnte dafür auch die fleißigen Ansiedler, deren
Vorratshäuser bei Beginn der nächsten Regenzeit mit sorgfältig aufbewahrten,
wertvollen Ernteerzeugnissen ihrer Felder und Kulturen gefüllt waren.

Zwei weitere Jahre verstrichen so. Inzwischen hatte es sich als notwendig
erwiesen, die Warzenschweine, die sich stark vermehrt hatten und durch
Aufwühlen der Äcker viel Schaden anrichteten, sämtlich abzuschießen. Auch die
Elefanten, bei denen sich gleichfalls Nachwuchs eingestellt hatte, wären aus
Nützlichkeitsgründen beinahe demselben Schicksal verfallen, als am 16. Oktober
1907 ein holländischer Kreuzer, der eine Vermessungsfahrt unternahm, vor der
Insel erschien und damit in die bisherigen Verhältnisse der Ansiedler einen
völligen Umschwung hineinbrachte.

Der Kapitän des Kriegsschiffes, der aus den Seekarten feststellte, daß bisher
keine Nation Eigentumsrechte an der kleinen, entlegenen Insel erhoben hatte,
nahm von ihr im Namen seiner Regierung Besitz und schloß mit Merling als deren
Entdecker einen lebenslänglichen Vertrag ab, demzufolge dieser das alleinige
Nutzungsrecht des Eilandes gegen eine geringe Pacht erhielt. Jetzt schon nach
Deutschland zurückzukehren, lag nämlich keineswegs in Merlings Absicht, da er
eingesehen hatte, daß er, wenn ihm genügend Arbeiter zur Ausnutzung des
fruchtbaren Landes zur Verfügung standen, in kurzer Zeit ein reicher Mann
werden müsse.

Zwei Monate später trafen dann auf einem Dampfer fünfzig schwarze Arbeiter mit
ihren Familien, die Merling zunächst für zwei Jahre verpflichtet hatte, auf dem
Eiland ein. Dasselbe Schiff brachte außerdem eine Menge der
verschiedenartigsten Dinge, – Maschinen, Kleidungsstücke, Ackergeräte usw. mit,
die der Kapitän bestellt hatte, und nahm dafür als Ladung sowohl die inzwischen
eingefangenen wilden Elefanten und Strauße, als auch die eingeernteten Vorräte
mit, wodurch Merling sofort ein schönes Stück Geld verdiente.

Die Kolonie blühte, ohne von schweren Katastrophen je heimgesucht zu werden, in
kurzem in einer Weise auf, daß Merling sich genötigt sah, auch Europäer als
Aufseher, Buchhalter und Maschinisten anzustellen. Schon im Jahre 1909 besaß er
zwei eigene Frachtdampfer, die den Verkehr mit Europa vermittelten. Und wieder
vier Jahre später trat er seine Rechte an der Insel und seinen gesamten
Plantagenbetrieb gegen eine hohe Summe an einen Holländer ab, da er jetzt
vermögend genug war, um nach dieser Zeit angestrengtester Arbeit in der
deutschen Heimat behaglich weiterleben zu können.

Zielbewußte Schaffensfreude, auf der der Segen Gottes ruhte, hatte so den
Untergang der „Wilhelminje“ für den Kapitän und seine Familie zum Ausgangspunkt
eines neuen, erfolgreichen Lebensabschnittes werden lassen.

*Ende.*

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin

