1\. Kapitel.
============
Das Grauen des Ungewissen.
------------

Der Puma Hondu hatte während unseres Rückmarsches zum Maya-Tempel einen armen
alten Affen erwischt und lag kauend und Knochen knackend vor uns im Grase des
quadratischen Hofraumes.

Freund Taskamore und ich saßen auf dem Postament des Götzenbildes inmitten der
grünen Wildnis und schwiegen uns aus. Unsere Gedanken kreisten desto lebhafter.
Der Abschied von Lord James Sheridan, seiner Schwester und den übrigen
Kampfgefährten der letzten, ereignisreichen Woche war uns doch recht nahe
gegangen.

„Abelsen“, hatte der Lord noch zuletzt zu mir gesagt, „falls Sie meine
Schwägerin Margot finden sollten, geben Sie mir sofort Nachricht …“

Margot finden?!

Weilte sie überhaupt noch hier auf der großen Halbinsel La Terrosa, die ihres
Gatten Eigentum gewesen und die nunmehr ihr allein gehörte?!

Wir wußten es nicht.

Lord Reginald Sheridans Skelett, das von den roten Ameisen so restlos kahl
gefressen war, hatten wir genau so wenig gefunden, wie seine wortkarge, tapfere
Frau. Nur sie konnte es drüben aus der offenen Grotte am Nordostufer entfernt
haben. In aller Stille hatte sie uns verlassen. Ihre Abschiedszeilen waren
schlicht und dankbar und doch ein neues Rätsel.

Taskamore hob den Kopf und schaute nach dem Stande der Sonne.

„Gewitter …“, sagte er nur. „Sehr bald … Auf See mag das Unwetter bereits
toben.“

Er mußte es wissen. Im Voraussagen von Naturereignissen war er mir weit
überlegen.

Ich beobachtete die Wolkenwand, die sich der Sonne näherte, und so dünn und
zart diese Wolkenschleier auch zu sein schienen, – ihre Farbe verriet vieles.

Die Hitze wurde fast lähmend. Die Luft war gesättigt mit elektrischem Fluidum,
und das Getier der tropischen Wildnis, in der dieser uralte Maya-Tempel sich
erhob, verkroch sich eilends in seine Schlupfwinkel.

Hier an der südlichsten Grenze Mexikos, umspült von den Wogen des Pazifik,
hatten sich auf La Terrosa Pflanzenwelt und Tierwelt in üppigstem Maße,
ungehindert und ungestört durch Sendboten der fragwürdigen Kultur, zu einem
Wunderlande an Vielseitigkeit entwickelt.

Ein fernes Grollen trieb mich von dem Steinsockel hoch.

„Freund Kamo, mit der geplanten Jagd drüben in der Steppe wird es doch nichts.
Holen wir die Laternen.“

Taskamore, Sproß eines berühmten weißen Abenteurers und kriegerischer
indianischer Ahnen, meinte wortkarg:

„Eine genügt, El Gento. Bringe auch Lassos mit.“

Ich warf ihm einen prüfenden Blick zu.

„Lassos?!“

Sein Bronzegesicht verriet nichts.

„Ja … Margot Sheridans Entschluß ist töricht.“

„Und wozu entschloß sie sich?“

„Beeile dich …! Im Stollen ist es trocken. Hier wird sehr bald der Regen
herabstürzen.“

Kamo hatte entschieden seinen besonderen Tag. Er gab mir Rätsel auf. Kannte er
Lady Margots Verbleib?!

Ich schritt zum Eingang des Südflügels. Der Tempel bildete ein mächtiges, innen
offenes Viereck, und ihn zu betreten war für den Uneingeweihten fast sicherer
Tod.

Droben in meinem Gemach, das einst Lord Reginald als Arbeitsraum gedient hatte,
füllte ich schnell die beiden Karbidlaternen und nahm für alle Fälle noch eine
Blechbüchse Karbid und etwas Proviant mit. Taskamores Andeutungen hatten mich
nervös gemacht. Oder lag es an der Gewitterluft?!

Mein Blick überflog das Holzregal mit den verschiedenen Vorräten. Ich hatte die
Karbidbüchsen noch morgens gezählt. Es waren bestimmt vierundzwanzig gewesen.
Jetzt – – waren es nur zwanzig. Eine trug ich in dem Wildlederrucksack. Wer
holte die anderen drei?!

Margot Sheridan?!

Hatte sie die Zeit, als wir am Strande der Jacht Hamilton nachgewinkt hatten,
dazu benutzt, dem Tempel einen Besuch abzustatten?!

Als ich vor Taskamore stand, war die Sonne verschwunden. Das Gewölk hatte sich
schwarz gefärbt mit fahlgelben Streifen und Rändern.

„Gehen wir …“, – und Kamo griff nach der Büchse, gab Hondu einen leichten
Schlag und schleuderte die Reste des armen Affen in die Dornen.

Gehorsam schlich der Puma hinter uns her.

Wir lüfteten die Steinplatte, ließen sie nachher wieder herabfallen und
begannen die Wanderung durch den endlosen Felsengang, den die Maya-Priester
hier einst angelegt hatten.

Der Laternenschein huschte vor uns her und enthüllte die saubere Bauarbeit
eines einst so reichen und tapferen Volkes, das dann erst durch die Habgier
weißer Europäer zu jämmerlichen Sklaven hinabsank, bis aus fremden
Eindringlingen und Urbevölkerung ein neues Mischvolk voller Intelligenz und
Freiheitsdrang sich entwickelte.

Die Totenstille in dem gemauerten Stollen, dessen Boden handhoch ein brauner
Staub bedeckte, wirkte heute auf mich niederdrückender denn je. Irgend etwas
regte sich in meiner Seele, das fast an Grauen grenzte. Ich begriff mich selbst
nicht.

Der riesige Schatten Hondus, der über Staub und Mauern dahinglitt, hatte etwas
nervenpeinigendes, und Kamos Schweigsamkeit trug noch dazu bei, meine innere
Unausgeglichenheit zu steigern. Ich fühlte, daß mir der Schweiß über Stirn und
Wangen lief, und mein Herz hämmerte dumpf, als ob ich in verdorbener Luft mich
bewegte. Der Modergeruch, hervorgerufen durch Sickerwasser und schlammige
Pfützen, beklemmte mir die Brust, und der Atem pfiff mir über die Lippen wie
überhitzter Dampf.

Taskamore blieb stehen. Wir hatten die Stelle erreicht, wo der Seitenstollen
abzweigte und die Steinquadern der Decke sich öffnen ließen.

Gleich darauf standen wir in der Baumhöhle.

Freilich, von dem Wurzelstock des mächtigen Pandanus war nichts mehr übrig. Das
Dynamit hatte den Urwaldriesen auch droben im Freien, wohinauf er seinen
gewaltigen Stamm einst reckte, zu Fall gebracht. Dort, wo einst die Priester
ein Bäumchen vor Hunderten von Jahren gepflanzt hatten, gähnte ein Loch, und
noch tiefer eine Erdhöhle, aus der wir die goldenen Tempelgeräte, hölzerne
Götzenbilder, Tonkrüge und viele andere Dinge von Altertumswert hervorgeholt
hatten.

Kamo leuchtete hinab.

Der grelle, kalte, weiße Lichtschein traf eine zusammengekauerte Gestalt, die
ein flaches Stück Holz dicht vor die bebrillten Augen hielt.

Dann schaute der Fremde zu uns empor und sagte in reinem Englisch:

„Ein außerordentlich interessanter Fund, meine Herren …“

Der alte Mann mit dem verwitterten Gesicht sprach mit der ganzen Inbrunst eines
fanatischen Gelehrten, der nur für die Dinge sich begeistert, die seinem
Spezialfach naheliegen.

Er war in derbes gelbes Leinen gekleidet, trug im Gürtel zwei Pistolen, auf dem
Rücken eine Art Tornister und dazu einen Tropenhelm von mäßiger Sauberkeit.

Neben ihm stand eine kleine Laterne, die er abgeblendet hatte, als er unsere
Schritte vernahm.

Das ungeheure Krachen des Donners über unseren Köpfen verschlang seine nächsten
Worte. Durch das Loch in der Höhlendecke prasselte der Regen herein, und der
Fremde rutschte mehr zur Seite.

Als der Nachhall des Donners verstummt war, erklärte der bartlose Herr von
neuem:

„Professor Allan Allison, London …, ein Freund Lord Edwards Sheridans, der La
Terrosa seinerzeit kaufte. Allerdings war ich ein Jüngling, und Mylord zählte
fast siebzig. Mein Vater war Hausmeister auf Sheridan-Castle, und Mylord ließ
mich studieren. – Sie haben doch nichts gegen meine Anwesenheit einzuwenden,
meine Herren? Ich bin Forscher, nichts weiter, und ich kann Ihnen jetzt schon
versichern, daß diese Bilderschrift auf diesem Holze geradezu wunderbare
Entdeckungen verspricht. – Warten Sie, ich komme zu Ihnen, – hier wird es mir
zu feucht.“

Der alte Herr sagte mir zu.

Leute, die so erstaunlich selbstverständlich auftreten, sind nicht
wissenschaftliche Narren jener Art, die, sobald das Fachinteresse fehlt, blind
durchs Leben gehen.

Ich streckte ihm die Hand hinab, um ihm aus dem Loche emporzuhelfen.

„Besten Dank …“ – Er betrachtete uns höflich, musterte den Puma, der sich etwas
zusammengeduckt hatte, mit erhabener Gleichgültigkeit und meinte, auf unsere
Büchsen deutend:

„Sie schleppen ja ein ganzes Arsenal mit sich herum. Reiherjäger?“

„Auch das“, erwiderte Taskamore und behielt die lange, dürre Gestalt fest im
Auge. „Wann kamen Sie hierher, Mr. Allison?“

Der Gelehrte brachte eine Uhr in einer wasserdichten Nickelkapsel zum Vorschein
und rechnete nach. „Um sechs Uhr früh landete ich am Nordwestufer hinter dem
langen Riff, um sieben hatte Juan, mein Diener und Bootswart, das Frühstück
fertig, um halb acht fand ich die Spuren, die in die offene Grotte führen und
sah die Falltür und drang hier ein. Es ist jetzt genau zehn.“

Er schob seine Zwiebel wieder in die Tasche und hielt uns das Holzstück hin,
das etwa wie ein Ruderblatt aussah und über und über mit rot und blau gefärbten
Schnitzereien bedeckt war. „Herstellungszeit etwa 1430“, erklärte er in ganz
anderem Tone. „Es handelt sich um eine sogenannte Pasisto, eine behördliche
Urkunde. Die Kunst der Bildschrift war damals auf dem besten Wege, sich in
Buchstaben umzugestalten, das Eindringen der Spanier jedoch vernichtete diese
Aufwärtsentwicklung, die wir in China, Ägypten und Europa in derselben Epoche
bereits bis zu einem Maße vorgeschritten sahen, daß …“

Mein unmerkliches Lächeln brachte den Professor aus dem Konzept.

„Langweilt Sie derartiges? – Wie war doch Ihr Name?“

Er war gekränkt, und er fuchtelte mit dem schweren, unverwüstlichen Holzstück
erregt umher.

Auch Freund Kamos Lippen zuckten. Leute wie Allison sind wie die Kinder, die
bitter empört sind, wenn man ihren harmlosen Spielen wenig Beachtung schenkt.

Mein Name?! – Es war immerhin vorsichtiger, zunächst das Inkognito zu wahren.

„Gento“, sagte ich, und auf Taskamore deutend: „Mr. Tounens …“ – Auch das war
nicht ganz gelogen.

Allan Allison salutierte mit seiner Hartholzlatte. „Sehr erfreut … – Haben Sie
hier vielleicht Lord Reginald Sheridan getroffen? In dem elenden Hafennest
Tiplaxan sagte man mir, seine Jacht müsse hier irgendwo ankern. Ich hätte ihn
sehr gern gesprochen. Es soll hier einen sehr gut erhaltenen Maya-Tempel geben,
der mich wahrscheinlich monatelang beschäftigen wird. – Oh, – war das wieder
ein Blitz!! Aber Vulkanausbrüche sind zuweilen noch lärmender, und meine
Studien der Eruptionszeiten haben mich schon wiederholt in äußerst unangenehme
Lagen gebracht. Jedenfalls bin ich zu der Überzeugung gelangt, daß
Mittelamerika einst mit den Großen Antillen, Florida, den Bahamainseln und
Nord-Südamerika ein geschlossenes Landgebiet bildete und daß erst vulkanische
Einflüsse das Meer diese Länderstrecken überfluten ließ, die übrigens ein
gewaltiges Gebirgsland gewesen sein müssen. Die auffallende Erscheinung im
Karibischen, daß neben Tiefen von nur sechzehn Metern Abgründe von
viertausendfünfhundert und …“

„Lord Reginald ist tot“, unterbrach Taskamore ihn mit höflicher Bestimmtheit.
„Die Jacht „Hamilton“ verließ heute früh mit Lord James die Halbinsel. Ihnen
dürften diese Namen nicht fremd sein, Mr. Allison.“

Der hagere Gelehrte betrachtete sein kostbares Brett. „Fremd?! Lord James?!
Lord Reginald?! Ich bitte Sie, – – fremd?! Wir sind Freunde. Und Sie?!“

Hinter den blanken Brillengläsern blickten uns ein paar verwaschen-graublaue
Augen jetzt mißtrauisch-zerstreut an.

„Auch Freunde …“, entgegnete Kamo sichtlich belustigt.

„Hm … Lord Reginald also tot … – Und Lady … Lady, – – nun, seine Gattin?“

Ein großer Diplomat war er nicht. Man klopft bei zweifelhaften Anlässen
geschickter auf den Busch.

„Lady Margot ist leider verschwunden“, erklärte Taskamore mit so großem Ernst,
daß Allison den Kopf horchend auf die Seite legte.

„Ver…schwunden?“, reckte er das Wort ungewöhnlich lang. „Das ist sehr
merkwürdig. Ein Toter, eine verschwundene Dame, eine heute früh in See
gegangene Jacht, die ich nicht bemerkte und …“, – dann wieder der prüfende
Blick.

Das Toben des Gewitters nahm zu. Durch die breite Öffnung der Höhlendecke, die
noch vor einer Woche durch den Riesenstamm des Pandanus ausgefüllt worden war,
ergoß sich eine Sintflut in das unregelmäßige Erdloch des auseinander
gesprengten Wurzelstockes. Blitz folgte auf Blitz, trotz der Vormittagsstunde
war es draußen finstere Nacht, und das fahle Aufleuchten der elektrischen
Entladungen, das ohrbetäubende Knallen und Knattern der Donnerschläge bildeten
eine übertrieben urwüchsige Begleitmusik zu Professor Allisons faden
Redensarten.

Taskamore hatte sich auf ein dickes Wurzelstück gesetzt und blickte wortlos zu
Allison empor. Er lächelte nicht mehr, in seinen Augen war ein harter, kalter
Glanz. Wie spielend legte er die Büchse über die Knie und strich mit den
Fingern über den stark geölten Kolben. In dieser fieberschwangeren
Treibhausluft von Terrosa mußte man die Waffen sehr sorgsam behandeln.

Allison schien auf irgend eine Entgegnung zu warten. Sie kam nicht. Ich
streichelte, halb benommen, Hondus Katzenkopf und fühlte nur wieder jenes klare
und doch so schwer zu ergründende Unbehagen, das seit dem Betreten des
Hauptstollens auf mir lastete. Die Geister all der Generationen von
Maya-Priestern, die hier einst ihren blutigen Götzen blutige Menschenopfer
dargebracht und in schrankenloser Willkür als geheime, unheimliche Kaste ein
ganzes Volk schamlos ausgenutzt und die dann doch vor dem künstlichen Donner
der wenigen plumpen Luntenflinten spanischer Eroberer so jämmerlich feige
kapituliert hatten, – all diese blutbesudelten Gaukler einer machthungrigen
Sekte schienen unsichtbar durch diese Höhle zu schweben und mit eisigen
Krallenfingern meine Brust zusammenzupressen.

Ein Zustand, den ich bisher kaum gekannt hatte.

Etwas so Außergewöhnliches, daß sogar die Schweißabsonderung der Haut nachließ
und ich nur das Empfinden stetigen Fröstelns hatte.

Aus irgend einem Grunde brannten auch die Laternen trüber als bisher, ihre
sanft zischenden Leuchtzungen krochen in die Öffnungen der Brenner zurück, und
der trotz der Regenschnüre zu uns hineinfallende Lichtschein der Blitze zeigte
uns in kurzen Pausen unsere glänzenden, mit klebrigem Fett der Drüsen
bedeckten, unnatürlich farblosen Gesichter.

Kein Zweifel, daß nun auch Taskamore und Allison von diesem selben Grauen
befallen waren. Der Professor verriet in seiner Haltung eine zerfahrene
Hilflosigkeit. Sein Kopf drehte sich hin und her, als ob er nach der Ursache
dieser seiner Angst und Ratlosigkeit suchte. Trotzdem gewahrte ich erst jetzt
in seinem Gesicht gewisse Merkmale erhöhter Energie. Seine stark gebaute
Kinnpartie, über der ein schmaler, fast lippenloser und daher
grausam-höhnischer Mund durch die dicke, plumpe Nase beschattet wurde, zeigte
je drei tiefe Kerben von den Mundwinkeln bis zu den Faltenwülsten des Halses.
Dicke Schweißperlen standen in diesen Kerben wie erstarrte Glastropfen. Die
Backenknochen drängten sich weit vor, und dieses eckige Antlitz entblößte jetzt
erst seine wahren Züge: Die eines klugen, kühlen, unbeugsamen Charakters. –
Allan Allison war kein einseitiger, von Wissensdurst besessener Gelehrter. Wir
hatten uns in ihm getäuscht.

Und Taskamore?

Er hatte das Kinn jetzt in die Linke gestützt und saß da wie jemand, der all
seine Sinne anspannt und weiß, daß etwas geschehen wird.

Wie einer, der wartet … – Worauf?! – Dennoch hatte seine Körperhaltung etwas
Tierhaft-Machtvolles, etwas von einem Jaguar, der ein Unheil wittert, sich
sprungbereit hält, aber nicht weiß, woher der verderbliche Vorstoß erfolgen
wird.

Der vierte von uns, selbst ein Tier, lag flach neben mir, den runden Katzenkopf
auf die Vorderläufe gedrückt, die Ohren so weit zurückgelegt, daß ihre hellen
Innenhaare wie weiße Flecke erschienen, der lange, dicht behaarte Schweif hielt
sich reglos, und die Hinterbeine waren halb angezogen, als ob Hondu mit
gleitendem Satz dort hinabschnellen wollte, wo jetzt der Wolkenbruch des
Gewitters von der benachbarten Talwand mit ihrer Krone von eng ineinander
verschlungenen, tausendfach durchrankten Riesenstämmen ganze Bäche in das Loch
der Höhlendecke hineinspie und die erdige Tiefe im Umsehen bis zum Rande
füllte.

Vielleicht hatte La Terrosa seit Jahrhunderten kein Unwetter erlebt wie dieses.
Blitz folgte auf Blitz, die Salutschüsse des Himmels wurden zu einer
fortwährenden Kanonade, – – dann ein paar Sekunden Stille, ein überlautes
Rauschen und Pfeifen und Knistern, und mit einem Getöse, als ob die Erde
auseinanderrisse, stürzte einer der Baumgiganten, der sich vom Talrande gelöst
haben mußte, über die Deckenöffnung. Erde, Äste, Grasklumpen flogen herab, –
ein noch stärkeres Getöse setzte ein, und um uns her zitterten die gemauerten
Wände, – hinter uns im Stollen krachte und polterte es, vor uns brach der
Stollen bis zu schmalem Schlitz zusammen, und durch diese enge Spalte wand sich
verzweifelt ein Mensch hindurch, – nur ich sah es, ich sprang zu, ich riß das
leichenblasse, leichte Geschöpf im letzten Augenblick in meine Arme und
schleuderte es rückwärts, denn über mir brachen die Quadern, polterten herab,
die eine streifte meine Schulter, aber ich entging dem Tode.

Um uns her jetzt nichts als blendender Staub, brauner Staub, in Jahrhunderten
hier angesammelt, nie mehr zum quirlenden Leben erweckt, – erst jetzt, wo die
geheimen Gänge der Maya-Priester zusammenkrachten unter dem Druck der Erdmassen
und der Urwaldgiganten, die durch die Wucht des Regens – ein Erdrutsch –
hinabsausten über die Höhle, die für vier Menschen und einen Puma zum
Todeskerker geworden …


