4\. Kapitel.
============
Abstieg ins Nichts.
------------

… Sie lagen über mir wie ein Rudel Wölfe, und ihre Fäuste behinderten sich
gegenseitig in dem hinterlistigen Spiel.

„Weg da! Ihr seht doch, er hat genug …“, hörte ich benommenen Kopfes das
Scheusal Umberto durch die klaffenden Zahnlücken und den ranzigen Bart zischen.
„Der Kolbenhieb saß … Bindet ihn!“

Bindet ihn?!

Mit einem Male verflog das blendende Sprühfeuer vor meinen Augen, das rinnende
Blut bewahrte mich vor völliger Ohnmacht, und mein jähes Emporschnellen und der
Hechtsprung ins laue Buchtwasser betrogen die Banditen um ihre Beute.

Glühende Eisen zischten in der Flut: Kugeln!

Ich schwamm zu tief …

Und schwamm seitwärts, erreichte mit den Händen wieder den steinigen Grund und
zog mich weiter, bis ich den Kopf über dem Wasser zwischen dick bemoosten
Felsbrocken und faulenden Baumstümpfen hatte.

Holte tief Atem, legte mich bequemer, hörte das Fluchen und Brüllen und das
Quietschen der Bootsrollen und den ganzen, überflüssigen Lärm einer sinnlosen
Verfolgung.

Wagte einen Blick zur Seite …

Einen Blick vorwärts …

Hatte Glück gehabt …

Ein halb unterwaschener Baum mit einem Wurzelgeflecht wie krauses Gitter stand
in Griffnähe.

Im nächsten Moment war ich im Dickicht untergetaucht, kroch im Bogen zu den
Zelten, schnitt die eine Zeltbahn auf, holte das, was ich brauchte und nicht
missen mochte, und trabte davon, gen Südost.

Jeden Schritt kannte ich hier.

Die Schramme am Hinterkopf – – Spielerei! Aber die Abrechnung mit dem Gesindel
– – keine Spielerei! Sennor Umberto würde sehr schlecht abschneiden bei
alledem. Vielleicht würde er sogar wünschen, daß ihn jemand abschnitte, … auch
das war möglich.

Ich konnte mir unschwer vorstellen, was sich in der Pandanushöhle ereignet
hatte. Hinterlistige Kolbenhiebe mußten Taskamore und Allison und den schwarzen
Juan sehr schnell erledigt haben – vorläufig. Mit Magneta hatten sie wohl etwas
mehr Umstände gemacht – vorläufig! Und jetzt saßen sicherlich bei den
Gefangenen zwei Wächter und warteten darauf, abgelöst zu werden, nachdem auch
Mr. Gento mit einer gelinden Gehirnerschütterung den Ufersand der Bucht zierte.

War etwas anders gekommen! So manche Rechnung stimmt nicht. Diese schon gar
nicht. Das feine Plänchen der Herrschaften hatte einige Schönheitsfehler
gehabt. Selbst wenn sie mich wirklich erwischt hätten, – ob Taskamore nicht
Mittel und Wege gefunden haben würde, die Gesamtlage ein wenig zu korrigieren,
– *ich* hätte darauf jede Wette angenommen!

Der Zauber des dämmernden Tropenwaldes umfing mich mit all seinen Wundern. Das
harmlose Getier war zur Ruhe gegangen, dafür erschienen all jene nächtlichen
Beutemacher, die im Dunkeln, dem Lebenstrieb folgend, ihren blutigen Kampf ums
Dasein ausfechten müssen. Ein Stachelschwein kreuzte meinen Weg, zweifellos ein
ganz alter Herr, der die Gefahren der Wildnis kannte. Mit leisem Rasseln zog er
Kopf und Beine unter den schützenden Panzer, wie sein kleinerer Vetter, der
europäische Igel oder Schwinigel, den sein Wettlauf mit dem Hasen für alle
Kinderherzen populär gemacht hat. Das Stachelschwein grunzte und knurrte, –
schon war ich vorüber und mußte schleunigst einem mehrere Meter langen,
gefleckten dicken Tau ausweichen, das sich um eine arme Moschusratte gewickelt
hatte. Blumen und Baumblüten, die tagsüber ihre Kelche vor den sengenden
Sonnenstrahlen geschlossen hatten, waren in der lauen Abendbrise weit geöffnet
und strömten ihre Düfte in betäubenden Wolken in das geheimnisvolle Zwielicht.
Ungezählte Leuchtkäfer surrten wie fliegende Laternchen durch die Schatten der
Urwaldriesen, Flattertiere schwebten still durch die Luft, und ganze Trauben
unbeliebter großer Stechmücken tanzten an den helleren Stellen und vereinigten
die raschen Bewegungen ihrer Flügel zu einem an- und abschwellenden sanften
Klingen.

Der Wald trat zurück, der Boden wurde felsig, und jene Schlucht lag zu meinen
Füßen, in der vor Tagen ein ähnlicher Banditenchor wie der des Sennor Umberto
Ethel Sheridan gefangen gehalten hatte. Jene farbigen, heimatlosen Strolche
deckte nun der Sand der Küste. Giftige, eiserne Gebisse hatten nach den Beinen
der goldhungrigen Rotte geschnappt, und uns blieb nur die Pflicht, entstellte
Tote der Erde zu übergeben. – Wo waren Lord James, Ethel und die übrigen
Insassen der Jacht „Hamilton“? Hatte der Orkan sie in die Abgründe des Pazifik
befördert, derselbe Gewittersturm, der eine ganze Talwand ins Rutschen gebracht
hatte?!

James Sheridan war mir stets sympathisch gewesen. Ein Mann. Damit war er
genügend gekennzeichnet. Aber seine Schwester Ethel, diese verblüffend sichere
Bogenschützin? War die Versöhnung mit Margot, die mir als Kameradin lieb und
wert, wirklich aufrichtig gewesen?!

Auch die Schlucht lag hinter mir.

Ich dachte an Hondu, meinen vierbeinigen Freund. Um ihn sorgte ich mich etwas.
Wenn er ahnungslos von seinem Liebesabenteuer zur Bucht zurückkehrte, könnten
die Schufte ihn mir erschießen.

Hinter einer einzeln stehenden abgestorbenen Fichte trat eine Gestalt in den
milden Glanz der erwachenden Sterne.

„Kamo, du … ?!“

„Kehren wir um“, sagte er nur. „Das Verscharren der beiden Toten hat mich
aufgehalten.“

Sein Gang war etwas unsicher, und die Stimme auch.

„Deine Eile verrät mir, Olaf, daß du ihnen entwischt bist. Es sind Anfänger auf
diesem Gebiet, und Allisons reiche Brieftasche lockte sie. Wir werden ihnen
beweisen, daß auch zwei Mann mit fünf ihres Schlages fertig werden.“

Über die Vorgänge in der Pandanushöhle verlor er kein Wort.

Als wir die Bucht erreichten, war der Schoner „Bonanza“ bereits weit draußen,
jenseits der Riffe. Die Zelte standen noch an derselben Stelle, und neben dem
Klapptisch und meinem Tagebuch lag Hondu und wedelte uns freundlich an.

Ich berichtete Taskamore über Juarez’ fragwürdigen Ausflug nach den Riffen. Die
Begleitumstände machten auch Kamo stutzig. Der Mond war soeben aus dem zarten
Gewölk in breiter Sichelform hervorgekommen. Taskamore lehnte auf seiner Büchse
und sein scharf geschnittenes edles Gesicht behielt die Richtung auf die hellen
Segel des Schoners bei.

„Sie fliehen … Fünfhundert englische Pfund als Beute genügen ihnen“, sagte er
nachdenklich. „Wir werden trotzdem die Riffe besuchen. Holen wir unseren
Motorkahn.“

Der lag gut versteckt im schilfreichen Innenwinkel der Bucht. Mit diesem
plumpen Ding waren James und Ethel Sheridan ganz allein von Tiplaxan
herübergekommen nach La Terrosa, dem einsamen Riesenbesitz ihres älteren
Bruders, den sie nur als Skelett wiederfinden sollten. Margot und Lord
Reginalds weiße Knochenreste waren verschwunden. Wir standen vor neuen
Aufgaben, deren Endziel Lady Margot darstellte. Diese prachtvolle Frau mit der
so stark ausgeprägten Eigenart ihren verworrenen Plänen zu überlassen, wäre
Undank gewesen. Eine enttäuschte Frau sagt vielleicht der Welt Lebewohl und
zieht sich hinter stumme Mauern zurück. Die Riesenhöhle dort unten, von der wir
noch nichts wußten, war kein Witwenheim für eine Margot Sheridan.

Der Motor sprang an. Es war so ein Ding, das polizeilich verboten werden müßte.
Alle Krokodile verkrochen sich. Maschinengewehrfeuer war Kaffeemühlenknarren im
Vergleich zu dem Getöse.

Hondu knurrte und jaulte.

Das ungefüge Ding von Boot schoß durch die blinkende Flut, rammte ein
flüchtendes Krokodil, und die sausende Schraube gab dem Moschusvieh den Rest.
Es trieb dahin, den hellen Bauch nach oben. Nicht lange. Die lieben Kollegen
sind nicht wählerisch.

Taskamore steuerte. Finster und drohend lag die dem Monde abgekehrte Seite der
Riffbarriere vor uns.

Ich saß auf der Ruderbank, hielt für alle Fälle die entsicherte Büchse bereit.
Der Wind kam uns entgegen, und wieder knurrte Hondu dumpf. Sein Knurren hat
eine besondere Note, wenn die Luft nicht ganz rein ist.

Meine Augen überflogen die Spitzen der Klippen, das Gestrüpp, die spärlichen
Sträucher, die wenigen Bäume.

Ich war gewarnt, die Büchse flog empor, und der kurze, abgehackte Knall ertönte
zweimal.

Drüben glitt polternd ein Knüttel ins Wasser, – auch eine Büchse.

Als wir das große Riff erklettert hatten – Hondu warnte nicht mehr – lagen da
zwei der trauten Freunde Sennor Umbertos, ein drittes Augenloch in der Stirn.

„Eine Falle“, sagte Kamo und stieß die Leiber hinab in die gurgelnde See, in
der die phosphoreszierenden Schatten der Haie umherstrolchten.

Es war nicht leicht, in diesem stacheligen Gestrüpp festzustellen, wen der
Mestize Juarez hier verborgen gehalten hatte.

Kamo leuchtete, und ich löste von einem Zweige ein paar blonde, ausgekämmte
Haare.

Doch ein Weib also!

Wir kehrten um, nachdem Taskamore in steilem Bogenschuß auch den Schoner mit
einigen Kugeln bedacht hatte. Umberto Scarfo hatte nun wohl die Überzeugung
gewonnen, daß er richtiger täte, sich in Tiplaxan um den Verkauf seiner
Hafenbordelle zu bemühen, um einem Strick zu entgehen.

Der Schoner verschwand im milchigen Nebel des Horizonts, und wir wanderten zu
dritt der Pandanushöhle zu.

Jetzt erst sah ich, welch’ gewaltige Erdmassen der Platzregen auch anderswo ins
Rutschen gebracht hatte. Die offene Grotte, in der Lord Reginald als
Knochenmann neben den Heereszügen der roten Ameisen in unheimlicher, sitzender
Stellung damals von uns aufgefunden worden war, hatte gleichfalls gelitten. Der
Seitenstollen war verschüttet, und zu dem verzweigten System unterirdischer
Gänge der alten Maya-Priester gab es nur mehr hier außerhalb des Tempels den
Schacht, den Umberto auf Juans Gebot graben ließ, damit er uns und Professor
Allisons Brieftasche rette, wobei ihm und seinen Banditen letztere die
Hauptsache gewesen, wie wir nunmehr zweifelsfrei erkannt hatten.

Neben dem Erdschacht zwischen gestürzten Baumriesen saß der schwarze Juan, ein
strammer, breitschultriger San Domingo-Neger von erstaunlicher Rührigkeit,
dabei ein Gentleman, der etwas auf sein Äußeres hielt. Und – ein stiller,
bissiger Witzbold zuweilen.

„Ich hörte zwei Schüsse“, begrüßte er uns höflich und nahm die kurze, qualmende
Pfeife aus den Wulstlippen. „Es leben also noch mehr als genug von diesen üblen
Schurken.“

„Sie segeln heim“, erwiderte Taskamore.

Unten aus der Höhle meldete sich Magnetas angenehme Stimme. Es brannte Licht in
der Pandanusgrotte, und des Mädchens gesundes, hübsches Gesicht lag im Sehfeld
des Erdloches wie in einem dunklen Rahmen.

„Hallo, – alles in Ordnung?!“

„Alles, bis auf zwei neue, hastige Todesfälle“, rief ich ihr zu.

Die Strickleiter, die Lady Margot benutzt hatte, hing jetzt in dem steilen,
engen Schacht.

Wir stiegen hinab, Hondu rutschte abwärts, riß Erdmassen mit sich und landete
unten auf allen Vieren als echte Katze, schüttelte sich den Sand ab und rieb
den Kopf schmeichelnd an Magnetas Hüfte.

Professor Allison saß abseits und verteilte Instrumente, Lebensmittel und
vieles andere in fünf starke Rucksäcke, schaute nur flüchtig auf und murmelte
eine Verwünschung. Um den Kopf trug er einen Verband. Kamo und Juan hatten
blutige Beulen am Hinterkopf, die nachher bepflastert wurden.

Der schwarze Juan sagte zu seinem Herrn äußerst mißvergnügt:

„Die Brieftasche schwimmt nach Tiplaxan, Mr. Allison.“

„Versorge die Laternen mit Karbid“, meinte der Gelehrte trocken. „Die Kerle
werden baumeln. Old England schickt einen Kreuzer, und die Negerrepublik von
Guatemala wird vor dem Kreuzer zu Kreuze kriechen.“

„Vater hat Migräne“, erklärte Magneta wie entschuldigend. Aber sie lächelte
spitzbübisch.

Das hier waren Gefährten nach unserem Geschmack.

Nicht viel Worte, – handeln, Gewesenes vergessen, – *die* Parole stimmte.

Allison fragte Kamo und mich: „Fünfzig Pfund? Zu viel?“

„Zu wenig“, meinte Kamo. „Viel zu wenig. Miß Magneta soll unbelastet bleiben.“

„Unsinn!“, sagte Allisons Tochter. „Ich habe stets Gepäck getragen. Vierzig
Pfund für mich, Vater. Packe aber bitte das Blitzlicht zu den Zinkkästen mit
den Filmrollen. Letztens lag es zwischen dem Hartzwieback.“

Juan brachte die Strickleiter nach unten, wobei er, wie vorhin Hondu, im
Eiltempo durch das Erdloch sauste. Kamo fing ihn auf.

Es gab noch allerlei zu tun. Mittlerweile war es elf Uhr abends geworden.

Die Strickleiter wurde nun in dem Gestein des zackigen Höhlenzugangs befestigt,
und ich ließ an einem Tau die Rucksäcke hinab. Achtzehn Meter Tiefe maß ich so.

Bevor Allison als erster den Abstieg begann, hielt er eine Ansprache, für die
wir nur aus Höflichkeit Interesse zeigten.

Magneta lächelte nachsichtig. Gelehrte, selbst vom Schlage dieses
Vulkanforschers, bleiben immerhin Gelehrte.

Allison schloß mit den stark betonten Worten: „Ob wir je wieder lebend die
Oberwelt erreichen, ist sehr fraglich. Ich habe daher dieses Dokument verfaßt,
das wir in diese Zinkbüchse hineintun und neben die Haken der Strickleiter
legen werden. Das Papier besagt, wer hier in unbekannten Tiefen den Tod fand.
Auch deiner habe ich gedacht, Juan, ebenso des Pumas.“

Juan verzog den Mund. „Sehr liebenswürdig, Mr. Allison. Bin ich vor oder hinter
dem Puma erwähnt?“

Der Professor verstand einen Spaß.

„Vor, du frecher Heide!“

Juan kratzte seinen Wollkopf. „Fast zu viel Ehre …! – Und die Herren Tounens
und Gento?“

Allison staunte. „Was soll das?!“

„Ich meinte nur, – – die Herren sind als Tounens und Gento weniger bekannt. Die
Zeitungen, die wir in Tiplaxan lasen, berichteten von einer Sturmflut an der
niederkalifornischen Küste, von den Verheerungen an der Eugenia-Bucht, wo die
Ölfelder liegen, und von vielen Toten und Verschwundenen, darunter von einem
gewissen Taskamore und Abelsen, zwei Namen, die auch anderswo bereits einiges
Aufsehen erregten. Das wollte ich andeuten, Mr. Allison …“

Der Professor und Magneta bekamen große Augen.

„Stimmt das?“, fragte Allison.

„Es stimmt …“ Taskamore hakte seine Laterne vor die Brust. „Also – – Aufbruch!!
Ich glaube, wir fünf passen zueinander, wie eine sorgsam ausgewählte
Fußballmannschaft. Wenn nicht gerade die Naturkräfte uns vernichten, dann
werden wir lebend wieder emporsteigen.“

Allison und Magneta drückten uns die Hände, und der Professor kletterte in das
Steinloch hinein, packte die Leitersprossen und turnte abwärts. Als nur noch
sein Kopf zu sehen war, machte er Halt.

„Freund Taskamore, ich muß Ihre letzte Bemerkung leider etwas korrigieren. Wenn
meine Vermutungen über diese Unterwelt zutreffen, werden wir anderswo zur Sonne
wieder emporsteigen. Doch – das können wir nachher besprechen. Ich bin kein
Jules Verne, der seine Helden aus dem Erdinnern durch einen Vulkanausbruch ins
Freie befördert, ohne daß sie ersticken oder sich die Stoppelbärte versengen.“

Worauf Juan prompt an die Rasierzeuge im Gepäck und an die Pflicht jedes
Gentlemans erinnerte, den sprossenden Bartwuchs wegzuschaben.

„Eitler Fant!“, knurrte Allison und zog auch den Kopf unter das Gestein.

Nach einer Weile erklang seine scharfe Stimme:

„Der nächste!!“

Magneta folgte. – Ich hatte nachher mit Hondu einige Schwierigkeiten, als ich
ihn anseilte und hinabließ. Auch das ging vorüber, und nun standen fünf
Menschen mit fünf Laternen und ein Puma auf einer schmalen Bergterrasse und
spähten schweigend hinab in die Finsternis, in der sich das kalte Laternenlicht
machtlos verlor.

Allison schnüffelte wie ein Kaninchen.

„Riechen Sie es?!“

Wir rochen es …

Es roch wie in einer Klinik, in der ein paar Höhensonnen dauernd brennen, also
nach Ozon.

Taskamore schritt nach links hinüber.

„Hier ist eine steile, steinige Schlucht … Versuchen wir es.“

Das Geröll gab nach. Mit Poltern und Prasseln rollten die Steine in die Tiefe,
ganze Schutthalden kamen in Bewegung, und mit einer dieser Steinlawinen
rutschte Taskamore blitzschnell abwärts und verschwand. Wir anderen knieten und
klammerten uns fest, horchten und riefen dann, als der tosende Lärm in den
Abgründen langsam erstarb.

„Hallo, – – Taskamore!!“

Magnetas Stimme bebte vor Angst.

Die mit Sauerstoff übersättigte Luft erzeugte in mir ein eigentümliches
Rauschgefühl. Der Lebensimpuls war übertrieben gesteigert, Angst und Überlegung
zerrannen zu tollem Wagemut, und als in den dunklen Tiefen dumpf ein ferner
Schuß puffte, stieg ich weiter hinab, kam ebenfalls ins Rutschen, sauste gegen
ein klebriges Etwas, das ein schwindsüchtiger kleiner Baum war, an dem
ungezählte rote Blattläuse saßen, und bremste den Sturz, konnte Magneta
auffangen, sah Hondu wie einen Rodelschlitten im Nichts verschwinden und hörte
Allisons kernige Flüche.

Wir seilten uns an, und nach zehn Minuten erreichten wir eine weite, flache
Stelle, wo ein Tümpel wie ein blasser Fleck im Laternenlicht schillerte und
Taskamore neben einem erschossenen Untier saß und die Hautfetzen von seinen
Händen entfernte.

Allison schoß förmlich auf die tote Bestie los und beleuchtete sie.

„Da – eine Bestätigung meiner Theorie!“, meinte er stolz. „Ein Krokodil ohne
Augen! Die Augen sind mit Häutchen bedeckt und verkümmert. Das Tier braucht
hier die Augen nicht, und genau wie die Grottenmolche hat es das Augenlicht
ausgeschaltet.“

Was er als Krokodil bezeichnete, war eine Riesenpanzerechse von acht Meter
Länge mit flacher, langer Schnauze.

Taskamores Kugel hatte das eine tote Auge zerstört, und das Zittern und Zucken
des langen Schwanzes bewies, daß die motorischen Nerven noch immer lebten.

„Vorsicht, Juan!!“

Aber Kamos Warnung kam zu spät.

Der harte Schwanz schlug jäh zur Seite, und der schwarze Juan erhielt einen
Schlag gegen die Schenkel, daß er wie ein Pfeil in den kleinen Teich
hineinflog. Hätte Freund Nigger noch den Rucksack umgeschnallt gehabt, wäre er
unbedingt zu seinen dunklen Ahnen versammelt worden, denn kaum war das trübe
Wasser unter ihm aufgespritzt, als auch schon vom anderen Ufer, wo eine Menge
Steine und Felsbrocken umherlagen, ein paar der blinden Höhlenkrokodile
herbeischossen,– Magneta schrie gellend, um die Bestien zu verscheuchen, meine
Büchse spie Kugeln, Allison warf mit Felsstücken, Kamo packte den feuchten Juan
und mit vollem Schwung entrann unser Schwarzer einem eilfertig zuschnappenden
Rachen …

Der Professor benahm sich hierbei wie ein Mann, der jeder Situation gewachsen
ist. Bevor das Untier die Kiefer hatte wieder schließen können, schleuderte er
ein kantiges Gebilde (es war ein Lavatropfen von Kopfgröße), in die gelben
Zahnreihen hinein, und das Krokodil, sehr im Irrtum über die Verdaulichkeit
dieses Brockens, schien das zackige Ding hinabwürgen zu wollen, bekam
Erstickungsanfälle, warf sich hin und her, entblößte den ungeschützten Bauch,
und – – wurde regelrecht von den anderen Bestien vor unseren Augen zerrissen.

Juan betrachtete sehr kühl die widerliche Szene, griff nach dem Gurt, hakte die
Whiskyflasche los und tat einen Zug, den ich auf ein halbes Liter schätzte.

Magneta lachte leise. „Vaters Theorie stimmt. Jetzt müßten wir von blinden
Höhlenbewohnern mit zwei Beinen angegriffen werden.“

„Und die Theorie wäre?“, fragte ich wirklich gespannt.

Aber Allan Allison kniete neben seinem Rucksack und holte aus einer Zinkröhre
und einer Lage Watte ein Instrument hervor, das für ein Fieberthermometer zu
klein und für einen Höhenmesser zu groß war.

„Achthundert Meter unter dem Erdniveau“, meldete er feierlich. „Das enttäuscht
mich etwas. Aber diese steinige Ebene wird sich allmählich weiter senken, nehme
ich am Jedenfalls haben wir hier bereits die Wasser der Bucht von La Terrosa
über uns, und die Halbinsel liegt hinter uns. Für den Anfang genügt mir dies
alles.“

Juan, der jetzt seine Schenkel massierte, bestätigte trocken (obwohl er naß wie
ein Pudel war): „Mir genügt es auch, Mr. Allison. Es erinnert mich an unseren
Abstieg in den Krater des erloschenen Zaributo in …“

„Zwanzig Grad Wärme!“, meldete Allison wieder. „Nein, einundzwanzig, – – halt,
die Quecksilbersäule klettert noch immer. Aha, – – vierundzwanzig Grad Celsius
… Für achthundert Meter Tiefe sehr wenig. Meine Kollegen würden aus ihren
dicken Wälzern so manchen Unsinn streichen müssen. – – Setzen wir den Marsch
weiter nach Osten fort. Die Abgrenzungen der Höhle sind nicht zu erkennen. Ich
behaupte, sie dehnt sich nach Norden und Süden meilenweit aus, und nach Osten
zu schier endlos.“

Taskamore sagte lediglich: „Wir werden sehen …“ Dann schritt er wieder voran.

Den tagelangen Marsch durch diese finstere Unterwelt im einzelnen zu schildern
hätte wenig Zweck. Ich will nur die besonders wichtigen Zwischenfälle
hervorheben und auch Professor Allisons Höhlentheorie näher erklären.


