5\. Kapitel.
============
Höhlentheorie, Irrlichter und Totenkult.
------------

„Theorie ist logisch durchdachte Vermutung, gestützt auf Tatsachenmaterial, das
sich jedoch verschieden deuten läßt.“

So sagte Professor Allison zu Beginn unserer dritten „Nacht“, – was man hier so
„Nacht“ nennen kann. Nach Erdoberflächenrechnung war es sechs Uhr morgens.

Wir hatten wieder einen elfstündigen Eilmarsch hinter uns, der in dem Tempo nur
möglich war, weil die ozongesättigte Luft den Körper außerordentlich
widerstandsfähig machte. Die seltsamen Erregungserscheinungen des ersten Tages
waren geschwunden. Wir hatten uns an die anders geartete Luftzusammensetzung
des „sechsten“ Erdteils, wie Allison dieses Land der Tiefe bezeichnete, bereits
gewöhnt. Geblieben war nur die verstärkte Lebensfreudigkeit und Kraftfülle, und
damit waren wir sehr zufrieden.

Wir befanden uns jetzt wieder, nachdem wir verschiedene Bergketten durchquert
hatten, in einer flachen Ebene, deren Boden zum Teil Wüstencharakter zeigte,
zum Teil felsig war. Wir hatten abgestorbene, faulende Wälder angetroffen, die
ungeheuren Hügeln von Humus glichen, wir hatten Flüsse und Bäche durchquert,
die aus der Finsternis entsprangen und in der Finsternis sich verloren. Wir
trafen zuweilen gut erhaltene Steinbauten an, die zweifellos Tempel oder
öffentliche Prunkgebäude eines Volkes waren, das hier von einer unausdenkbaren
Weltenkatastrophe überrascht worden war. Immer wieder stießen wir jedoch auf
jene morastigen Tümpel, in denen die blinden Krokodile in Unzahl hausten. Außer
ihnen hatten wir bisher nur noch vier Arten von Lebewesen feststellen können:
Käfer, rote Höhlenläuse, Höhlenmolche und Riesenmaulwürfe, Tiere bis zu
anderthalb Meter Länge, die nicht minder gefährlich waren wie die Krokodile.
Die Maulwürfe traf man überall dort an, wo weicher Boden oder jener Humus
vorhanden, in dem sich noch Reste von Eichenstämmen und sehr harzreichen
Kiefern befanden.

Die noch lebende Vegetation beschränkte sich auf eine Strauchart, mit der ich
bereits in den ersten Minuten unserer Reise ins Ungewisse Bekanntschaft gemacht
hatte. Es handelte sich um eine buschartige Pflanze bis zu vier Meter Höhe,
deren holziger Stamm sehr weich, deren Rinde schleimig und faserig und deren
Blätter am besten mit jenen feuchten Pilzarten zu vergleichen waren, die in
dunklen Kellern bleichsüchtig ihre dünnen Stengel und schlaffen Köpfe aus
Bodenritzen hervorschicken. Die ganzen Büsche waren dicht bedeckt mit den roten
klebrigen Höhlenläusen. Allison behauptete, daß die Büsche und die Läuse sich
gegenseitig ernährten. Die roten Tierchen entzogen dem Strauche die Kraft, und
der Strauch wieder brauchte die Ausscheidungen der Tierchen zu seiner Existenz
im Dunkeln.

Faßte man einen dieser Zweige an, so war die Innenhand wie mit rotem Kleister
eingerieben, der freilich das sehr Unangenehme an sich hatte, Entzündungen
hervorzurufen. Schleunigstes Abwaschen war daher geboten.

Unsere kriegerischen Zusammenstöße mit den Krokodilen und Riesenmaulwürfen
endeten stets mit ein paar Schüssen. Um Patronen zu sparen, gingen wir dem
Viehzeug aus dem Wege, unser Lager schlugen wir stets auf unzugänglichen Felsen
auf oder bauten aus Steinen einen hohen Wall.

So auch diesmal.

Die Steppe, in der wir uns in dieser dritten Nacht befanden, war einst vor
Jahrtausenden mit Gras bedeckt gewesen. Reste der verdorrten Gräser ließen sich
noch nachweisen. Wir hatten an einer Stelle Halt gemacht, wo genügend
Felstrümmer und jene glasflußartigen Riesenbrocken umherlagen, die Allison als
vulkanische Erzeugnisse uns deutete. Der Wall war sehr bald errichtet, in der
Mitte des Lagerplatzes brannte ein Feuer aus Baumüberresten, und da diese
zumeist fingerdick mit Harz überkrustet waren, schlugen die Flammen meterhoch
empor und erzeugten eine Qualmwolke, die kerzengerade emporstieg. Die
Höhlendecke war bisher niemals sichtbar geworden. Der Tiefenmesser zeigte jetzt
durchschnittlich zweitausend Meter, die Temperatur war auf achtundzwanzig Grad
gestiegen.

Magneta säuberte zusammen mit Juan das Aluminiumgeschirr, und Allison rasierte
sich und hielt Vortrag.

„Ich will Sie hier natürlich nicht mit endlosen, streng wissenschaftlichen
Auslassungen langweilen, meine Freunde. Die Höhlenforschung hat sich im Laufe
der letzten achtzig Jahre zu einem besonderen Zweige der Geologie entwickelt.
Sie ist neben der Vulkanforschung zweifellos das vielseitigste und dankbarste
Gebiet für jeden Gelehrten und Laien. Aber gerade auf diesem Gebiet stoßen die
Theorien der Herren Kollegen oft wie Rammböcke aufeinander, womit ich nicht
sagen will, daß die Kollegen irgend etwas mit Schafböcken zu tun hätten. Aber
Sie wissen ja: Drei Fachgelehrte, vier Meinungen. Und jeder verteidigt seine
Ansicht mit dem ganzen ehrgeizigen blinden Fanatismus des Besserwissers. – Ich
stehe als Außenseiter da, was meine Theorie über den Ursprung der echten großen
Höhlen der Erdkruste angeht. Ich möchte nur drei Beispiele nennen. Es gibt ja
in allen Erdteilen und Ländern weite Grottengebiete, die meisten fand man
zufällig. Ich selbst rechne nicht zu den Höhlen jene Auswaschungen durch
unterirdische Flußläufe, die die lehmigen oder kalkigen Einbettungen im
Urgestein wegspülten und somit nichts als natürliche Tunnel sind. Ich scheide
auch jene zahllosen kleineren Grotten aus, die infolge von Verschiebungen der
Gesteinmassen entstanden<@refnote 3/> sind. Für uns, die wir hier als erste den
unterirdischen sechsten Erdteil betreten haben, kommen nur die Riesengrotten
mit eigener Tier- und Pflanzenwelt in Betracht. Ich denke da an …“

„Verzeihung“, warf ich höflich ein, „vor uns hat Lady Margot Sheridan dieses
Reich der Tiefe betreten. Ich hoffe, daß sie noch lebt.“

Allan Allison säuberte sorgfältig sein Gesicht mit einem nassen Schwamm und
blickte mich durchdringend an. „Lady Margot müßte in der Nähe des Eingangs
Fußspuren zurückgelassen haben, lieber Abelsen. Ihres Freundes Kamo Augen sind
vortrefflich. Er fand nichts. Ich sagte Ihnen schon einmal, daß Mylady
zweifellos einem der umherstreifenden Krokodile zum Opfer gefallen ist.“

„Woran ich so lange zweifeln werde, bis …“

Aber Allison winkte kurz ab. „Ihre Kameradin ist *tot*! Bedenken Sie, Abelsen,
eine Frau hier ganz allein!“

Mein Herz zog sich schmerzhaft zusammen. Und doch wollte ich nicht daran
glauben, daß eine Frau von dieser Energie, die dort oben den Maya-Tempel so
nachdrücklich gegen eine Rotte von Schurken verteidigt hatte, hier elend
umgekommen sein sollte.

Allison fuhr bereits fort: „Wie gesagt, ich will hier nur drei Höhlen nennen,
die zweifellos durch rein vulkanische Einflüsse entstanden sind. Ich beginne
mit der Adelsberger Grotte im Karstgebirge. Ihr zugänglicher Teil ist etwa eine
halbe Meile lang. Sie enthält Teiche, Seen, in ihnen lebt als bekanntestes
Höhlentier der Olm, ein stattlicher, blinder Fisch. Meine Theorie geht nun
dahin, daß bei vulkanischen Umwälzungen der Erdoberfläche steile, tiefe Täler
oben wie Schachteln zusammengepreßt wurden, daß Lava und Gesteinmassen die oben
noch vorhandenen Öffnungen gründlich verschlossen und so ein völlig gegen die
Außenwelt abgesperrter Hohlraum geschaffen wurde, in dem, wohl infolge
vulkanischer Gase, alles mit eingeschlossene organische Leben, so weit es gegen
Gase nicht geschützt war, vernichtet wurde. Diese selbe Theorie wende ich hier
auf unseren sechsten Erdteil an, der ja einwandfrei durch seine verfaulten
Wälder, seine Steinbauten, die Krokodile, die Riesenmaulwürfe und vieles andere
beweist, daß ursprünglich auf diesem Boden ein Volk hauste, dessen Kulturstufe
fast die der alten Azteken, Mayas und Inkas erreicht hatte. Stellen Sie sich
vor, meine Freunde, daß dieses endlose, jetzt überwölbte Gebiet einst ein von
zwei Gebirgszügen eingeschlossenes Land gewesen sei. Stellen Sie sich vor, daß
eines Tages die Erdrinde an dieser Stelle sich senkte, daß die Gebirge nach
innen klappten, sich berührten, daß ungeheure Mengen Lava die Berührungsstellen
überfluteten und sozusagen verkitteten, daß dann das Ganze hinabsank – immer
tiefer, bis unter den Spiegel des Meeres. – Sie zweifeln? – Ich will Ihnen eine
andere Höhle nennen, deren Länge etwa 230 Kilometer beträgt, die Mammuthöhle in
Südkentucky in Nordamerika. Die dortigen Höhlenfunde ergeben ohne Zweifel, daß
auch dort eine reiche Vegetation vorhanden gewesen, daß dort Menschen, Tiere
lebten, bevor oben die große Katastrophe hereinbrach. Die Höhleninschriften
dort rühren niemals etwa aus der Höhlenzeit der Mammutgrotte her, sondern aus
einer früheren Periode, als noch die Sonne in jene Täler freien Zutritt hatte.
– Ich habe meine Theorie als Fallentheorie bezeichnet, da die Urkräfte des
Erdinnern Mensch, Tier, Pflanzen in diese ungeheuren Steinfallen einschlossen
und vernichteten. Kollegen von mir – sehr wenige – haben sich meiner Ansicht
insofern etwas angepaßt, als sie die „Aufblähungstheorie“ erdachten, das heißt:
Vulkanische Gase sollten das Gestein auseinander gedrängt haben – etwa, als
wenn man eine Gummiblase aufbläst, und hierbei sollen dann bewohnte Täler mit
„überdacht“ worden sein. Sie, meine Freunde, können in jeder Fachschrift diese
Aufblähungstheorie erwähnt finden. Sie ist unsinnig, denn ein so ungeheurer
Gasdruck, der die Oberschichten der Erdrinde derart auseinandertriebe, daß so
gewaltige Grotten entstehen könnten, würde stets ein Ventil nach außen gefunden
haben und ohne erhebliche Pressungen des Gesteins verpufft sein. Als drittes
Beispiel für die Richtigkeit meiner Annahme nenne ich die schönste und
eigenartigste aller Grotten, die Reka-Höhle bei St. Canzian im Karst, in der
der Reka-Fluß verschwindet und dreißig Kilometer weiter unter dem Namen Timavo
wieder ins Freie tritt. Wer die Wasserfälle, Seen und Sinterbecken der
Reka-Höhle gesehen hat wie ich, der wird niemals annehmen, daß dieses
Naturwunder von Urzeiten her „überdacht“ gewesen, der erkennt ohne weiteres die
Klarheit und Einfachheit meiner „Fallentheorie“. Einst floß die Reka im
Sonnenlicht dahin, tief eingebettet in das Karstgestein. Erdstöße kamen,
vulkanische Ausbrüche, Berge neigten sich, prallten aneinander, stützten
einander, schlossen sich zur Höhlendecke, und unter ihren geknickten Wipfeln
rauscht in der Finsternis die Reka bis auf den heutigen Tag.“

Keiner von uns widersprach. Wie sollten wir auch?! Sahen wir nicht selbst hier
die Überreste versunkener Kultur?! Sahen wir nicht die erblindeten Krokodile,
die Riesenmaulwürfe, die wie tolpatschige Bären durch die Finsternis schlichen
und Gänge gruben, in die wir selbst hätten hineinschlüpfen können?! Brannten
dort nicht die Reste von Bäumen, hatten wir nicht vor Stunden noch neben einem
verfaulten Baume drei große, öde Steinpaläste angetroffen, die wir nicht zu
betreten wagten, weil das Mauerwerk gefährlich verschoben war und mit jähem
Einsturz drohte?!

Dieses ungeheure Gebiet hier, abgesperrt gegen das Sonnenlicht, *mußte* einst ein
Kulturvolk beherbergt haben!

Schauer der Ehrfurcht über das phantastische Vernichtungswerk der Urkräfte des
Erdinnern empfand ich wie eine neue Erkenntnis. Und doch, – was bedeutete all
dies im Vergleich zu dem, was unser noch wartete!

Dabei gab es hier nichts, gar nichts, was nicht auf natürliche Weise erklärt
werden konnte. Hier schuf keine Poetenfeder vorsintflutliche, noch lebende
Ungeheuer, hier hatten wir nur Geschöpfe vorgefunden, die einst zu derselben
Zeit gelebt haben konnten, als ein unbekanntes Volk diese gewaltigen Täler
bewohnte.

Allison nahm in aller Gemütsruhe eine Zigarre und begann zu rauchen. Freund
Taskamore saß auf einem Stein und hielt das Kinn in die Hand gestützt. Sein
hageres Gesicht zeigte einen Ausdruck sehr nachdenklichen Ernstes. Der schwarze
Juan wanderte außerhalb des Steinwalles als Wache umher, Magneta sog an einer
Zigarette, und ich hatte mich langsam erhoben.

„Wir danken Ihnen für Ihre interessanten Belehrungen, Professor“, sagte ich
ebenso ernst, wie Kamos Gesicht es war. „Eine Frage nur noch: Wo, schätzen Sie,
befinden wir uns jetzt? Wir sind zumeist nach Osten gewandert, und wir müßten
nun das Festland von Mittelamerika über uns haben.“

„So ist es …“, nickte Allison und zog sein Notizbuch hervor, wo er die bisher
zurückgelegten Strecken eingetragen hatte. „Etwa zwischen den Staaten Guatemala
und Honduras liegt eine Landzunge, die 600 Kilometer messen dürfte. Wir haben
bisher infolge unserer gesteigerten Leistungsfähigkeit etwa hundertvierzig
Kilometer geschafft – mindestens. Mithin liegt jetzt über uns die Republik
Guatemala. – Hallo, was gibt es, Juan?“

Unser Neger stand dicht an dem Steinwall und zeigte mit der Hand nach Norden.

„Lichter, Mr. Allison …!! Wandernde Pünktchen!“

Ich drehte mich um.

Ein Blick genügte. Auch ich sah in weiter Ferne fünf weiße Pünktchen, die mit
geringem Abstand gen Osten sich fortbewegten.

Taskamore sagte da, ohne sich zu erheben:

„Ich bemerkte sie schon gestern, kurz bevor wir das Lager bezogen … Ich machte
mir meine Gedanken darüber. Können es tanzende Flämmchen sein, Mr. Allison, –
etwa Irrlichter?“

„Niemals!“ Der Professor war ganz aufgeregt, nahm sein Fernrohr, stellte es ein
und schaute lange hinüber. „Es sind Laternen“, erklärte er leise. „Oder Fackeln
… Selbst das Fernrohr hilft nicht viel … Nehmen Sie es einmal, Taskamore.“

„Olaf und ich werden besser hinübereilen“, erklärte Kamo sehr bestimmt. „Es
kann nicht weiter als eine halbe Meile sein … – Brechen wir auf. Falls hier
doch noch Ureinwohner leben, müssen wir wissen, woran wir mit ihnen sind.“

Magneta widersprach allzu lebhaft. „Taskamore, bedenken Sie die Gefahr!!“

Ihre Augen hingen an seinem Antlitz mit verzehrender Angst. „Falls Sie die
Leute beschleichen wollen, müßten Sie und Abelsen mit abgeblendeten Laternen
sich in die Finsternis hineinwagen, oder aber die Leute würden Sie bemerken und
…“

Taskamore hatte sich ihr zugewandt. Es schien, als ob er aufhorche und eine
ferne süße Melodie vernähme. Seine zumeist so strengen verschlossenen Züge,
denen freilich niemals etwas Finsteres, Menschenfeindliches anhaftete, wurden
weich und wie von innen her von einer starken freudigen Gemütsbewegung
durchleuchtet. Er unterbrach Magneta mit einer seiner vielsagenden
Handbewegungen.

„Miß Allison, El Gento und ich gingen bereits andere Wege. Wollten wir dieser
Gefahr, die wandernden Lichtpünktchen aufzuklären, wirklich nur der Gefahr
wegen ausweichen, so würden wir Ärgeres zulassen, als wir vielleicht ahnen. –
Es müssen auch außerhalb der Mauer Feuer angezündet werden. Niemand lege sich
nieder. Wir werden in drei Stunden zurück sein.“

Magneta erwiderte nichts mehr.

Ohne Säumen brachen wir beide auf. Kamo kletterte über die Mauer, ich folgte,
ich nahm Hondu an die Leine, und wir schritten zunächst tief gebückt gen Süden.
Es geschah auf meinen Vorschlag hin. Wir schwenkten sehr bald nach Westen ein,
wo wir gestern eine Schlucht durchquert hatten, die sich gen Norden in
unbekannte Weiten verlor.

Der Puma war sicherster Schutz selbst in dieser völligen Finsternis. Was
Menschenaugen nicht sahen, sagte ihm der Instinkt voraus. Hondu hatte bisher
stets auf eigene Faust gejagt und sich dabei recht weit von uns entfernt. Die
Riesenmaulwürfe wurden ihm leichte Beute. Es erging ihm nicht anders als uns:
Die ozonreiche Luft hatte seine Kräfte, die Feinheit seiner Sinne verdoppelt.

Wieder änderten wir die Richtung. Nach meiner Berechnung mußte die Schlucht
ganz nahe sein. Hondu trabte, wir trabten, um uns her war die Stille einer
nächtlichen Wüste.

Plötzlich wurde die Leine Hondus schlaff, er machte halt, – ich konnte nicht so
rasch abstoppen, ich fühlte eine Neigung des Bodens, der hier pulverförmige
Sand kam ins Rutschen, und aufrecht glitt ich in die Tiefe, zog schnell die
Blende von der an der Brust befestigten Laterne und sah vor mir einen endlosen
Abhang, auf dem einige der eklen, klebrigen Büsche wuchsen. Die Sandmassen
glitten wie eine geschlossene Masse in die Tiefe, ich befand mich bereits bis
zu den Knien in diesem tückischen, rieselnden, rötlichen gleitenden Walle, der
feinkörnige Sand stieg mir bis zur Hüfte, und dennoch mußte ich nur darauf
bedacht sein, das Gleichgewicht zu bewahren … Ich ruderte mit den Armen, beugte
mich hin und her, Hondus Leine hatte ich losgelassen, was aus Taskamore und dem
Puma geworden, wußte ich nicht. Und immer noch steigerte sich die
Geschwindigkeit der abrutschenden Sandmassen, immer noch war kein Ende dieses
Dünenabhangs zu erspähen, der Lichtkegel verlor sich machtlos in den schwarzen
Schleiern einer undurchdringlichen Finsternis, ich hatte den Eindruck, als ob
der ganze steile Hang mit mir in ungeahnte Schlünde glitte.

Und dann sprang jäh in meinem Hirn das Gefühl tödlicher Angst auf. Ich wurde
mir der Gefahr bewußt, in dieser Sandwoge zu ersticken, die mir bereits die
Brust beengte. Ich sah das Verfehlte meines Verhaltens zu spät ein. Ich hätte
mich, auf dem Rücken liegend, dieser abwärts rollenden Woge anvertrauen müssen,
sie hätte mich mit sich gerissen, aber niemals eingesponnen in ihre winzigen,
grausamen, nach Milliarden zählenden Teilchen.

Ich sauste hinab. Arbeitete zu spät mit den Füßen, mich zu befreien.
Pfeilgeschwind ging es in die Tiefe. Eiskalter Schweiß perlte mir von der
Stirn. Der Sand umwogte die Laterne, bedeckte sie, allmählich wurde ihr
Lichtschein schwächer, bis die gräßliche Finsternis mich umdrohte.

Mein Kampf gegen den Sand war aussichtslos.

Aber – auf diese jämmerliche Weise sterben?! Hier sterben, wo die Wunder dieser
Riesengrotte mein reges Hirn beständig mit der Erwartung neuer Wunder gereizt
hatten?!

Ironie des Schicksals: Hier war ein Wunder!! Hier war das gierig erstrebte
Erleben abseits des Alltags mit all seinen Schrecken! Was forderte ich vom
Geschick? Hatte ich es nicht herausgefordert so und so oft?!

Jede Schätzung für Zeitablauf ging mir verloren. Steckte ich bereits eine
Stunde in diesen brutalen, höhnischen winzigen Klammern, die mit ihrem Rieseln
und Singen neben mir, mit mir dahineilten wie lebendes Getier?

Meine Kehle war wie ausgedörrt.

Schleimige Zweige streiften mein Gesicht …

Aber wenn ich zupackte, griff ich ins Leere …

Ein Schrei wollte aus der gepreßten Brust die unheimliche Angst ins Leere
brüllen.

Sand berührte meine Lippen …

Verzweifelt, voller Grimm breitete ich die Arme aus …

Ein Strauch konnte mich retten.

… Falls er hielt, falls er nicht samt den Wurzeln herausgerissen wurde unter
dem Druck der Sandmassen.

Meine Schulter prallte gegen einen Fels …

Also gab es hier festen Boden! Mußte ihn geben … Diese Höhlenbüsche wuchsen nur
in Felsritzen und lehmiger Erde.

Meine rechte Hand stieß gegen einen armdicken Busch, umkrallte ihn … Mein Mund
spie den Sand aus, die Angst wich, alle Muskeln spannten sich, ich fühlte den
Ruck, der Stamm gab nach, beugte sich, und die Beine glitten nur noch allein
vorwärts, legten sich schräg, und über meinem Kopf hinweg fluteten die letzten
Nachläufer dieses unheimlichen Heereszuges der rinnenden Körner.

Ein Ruck, ich hatte den Kopf frei …

Und dann war die Woge vorüber, meine Laterne leuchtete wieder, ich lag auf dem
Bauche, der Busch hing über mir, und die den Stamm umspannende Hand troff von
rotem, eklem Saft zerdrückter Höhlenläuse.

Ich rührte mich nicht. Bis ich spürte, daß da vor mir harter Boden war, daß die
Büsche ganz dicht standen, daß kahles Gestein, mit feuchten Lehmfurchen
durchsetzt, wie ein Sattel quer durch die Dünenwand sich zog.

Das jagende Herz kam zur Ruhe. Das Gefühl der Kälte ließ nach, der Lebenstrieb
meldete sich mit triumphierendem Frohlocken, und mit zwei Klimmzügen stand ich
auf dem breiten Felsensattel, der sich gen Osten in der Ferne verlor.

Wo waren Kamo und Hondu?

Ich blickte nach oben …

Nichts als Sand, steile Düne … Und in der glatten Sandfläche eine zehn Meter
breite gezackte Furche – wie eine Blitzbahn …

Ich sah, ich war nicht geradeaus gerutscht, die Sandwoge war Hindernissen
ausgewichen, hatte sich niederträchtig klug ihren Weg gewählt – hierhin,
dorthin, wo kein Hindernis sich ihr entgegenstemmte.

Wo waren Taskamore, der Puma?!

Sie mußten doch meine Laterne sehen!

Standen sie noch oben am Rande des Abhangs? Hatte dieser etwa Aufbauchungen,
die mir die Aussicht versperrten?

Rufen, mich melden?!

Ich dachte an die wandernden Lichtpünktchen.

Besser nicht!

Und Schritt für Schritt ging ich auf dem Felsengrad gen Osten, wand mich
zwischen den Sträuchern hindurch, säuberte mir mit Sand die rote, klebrige
Hand, die bereits zu brennen begann.

Mein Kompaß, ein Büchschen mit Glasdeckel nur, belehrte mich, daß ich gen
Norden strebte. Die Schlucht hatte eine unmerkliche lange Biegung, und der Pfad
lief aufwärts.

Da die Gefahr bestand, daß der Lichtschein von denen, die wir hatten
beschleichen wollen, gesehen würde, hakte ich die Laterne von der Brust,
drückte den zerknitterten Filzhut darüber, so daß nur ein enger Lichtkreis auf
den Boden fiel.

Es ging aufwärts.

Der Sand verschwand, kahles, zerklüftetes Gestein erschien, kleine Rinnsale von
Wasser gurgelten durch enge Becken, die von fahlen Höhlenmoosen eingefaßt
waren. Es waren die ersten, die ich hier sah. Sie wuchsen wie überzüchtete,
überernährte Treibhausgewächse bis Kniehöhe, Höhlenmolche lagen auf nassen
Steinen – – blind, fast weiß die Haut, leicht gesprenkelt. Ihrer Haut fehlte
das Pigment. Ihrer Existenz fehlte die Sonne.

Ich kletterte aufwärts, die bedeckte Laterne ganz tief haltend. Ich hatte nach
der Uhr gesehen: Zwanzig Minuten wanderte ich bereits allein durch das
Unbekannte dem Unbekannten entgegen.

Und erreichte die Ebene.

Ebene?!

Es war eine steinharte endlose Tenne aus glasähnlicher, matt blinkender Lava.

Mein spähender Blick suchte die Irrlichter.

Vor mir, um mich her Finsternis.

Hinter mir Finsternis …

Über mir.

Hier gab es keinen Sternenhimmel, keinen tröstenden flimmernden Stern, keine
Mondsichel.

Über mir … lag die Republik Guatemala, auch eines der ruhelosen
Erdbebengebiete.

Seltsame Vorstellung: Über mir leuchtete die Sonne, gingen Menschen ihrer
Arbeit nach, rollte vielleicht ein Eisenbahnzug.

Und hier: Eine Riesengruft!

Der sechste Erdteil!

Wie stolz Allison auf den Namen war. Und es stimmte im Grunde: Dies hier war
eine Welt für sich, war nicht Höhle, nicht Grotte, nicht Felsendom, war eine
Riesenhalle, in der der Knall der Büchse kein Echo an den Steingrenzen dieses
Reiches weckte, weil diese Grenzen endlos weit und die Schallwellen sich
verloren.

Wieder blickte ich gen Osten.

Zu meinen Füßen nur war ein Lichtschein wie ein matter Reflex.

Aber mit einem Male erschien da drüben ein greller Punkt, bewegte sich, – ein
zweiter kam, ein dritter …

Fünf zählte ich …

Wie ein Spuk verschwanden sie wieder.

Ich begann zu laufen … Der harte Boden erleichterte die Eile. Daß meine
umgehängte Büchse, daß die Pistolen unbrauchbar, die Läufe voller Sand, daran
dachte ich nicht.

Die fünf grellen Punkte hatten mich in eine Wut versetzt, die vielleicht die
Reaktion auf die überstandene Todesangst war. Ich mußte wissen, mit welcher Art
von Geschöpfen wir es hier zu tun hatten. Ich lief auf Fußspitzen, – – und
prallte fast gegen einen hohen Stein, fuhr zurück, stand still …

Kein Stein.

In kurzem wußte ich es.

Eins der uralten, plumpen Steinbauwerke war es, aber begraben unter einst
feuerflüssiger Lava in dicken oder schmalen, erkalteten Rinnsalen.

Ich schlich weiter, umschlich den großen Bau, verhüllte die Laterne noch mehr,
verließ mich auf mein Tastgefühl.

Nach Osten zu lag der unversehrte Eingang.

Ich horchte.

Hier vernahm man nicht einmal das Keuchen und Rasseln eines kriechenden
Krokodils, hier vernahm man nicht die Bewegungen des Sandes unter den Grabfüßen
eines Riesenmaulwurfs, hier herrschte jene absolute Stille, die den eigenen
Herzschlag und das Singen des Blutes in den Ohren und das Arbeiten der Lunge zu
einzigen Zeichen des Lebens stempelt.

Ich horchte.

Fünf Stufen führten in den steinernen, in Lava gebetteten Bau.

Ich bückte mich, kroch empor, die Augen über den Stufen. Ich wollte Fährten
finden.

Der Stein war glatt, kahl, stumm.

Ich betrat die Vorhalle.

Hier zog ich den Hut von der Laterne. Das heiße Metall hatte den Filz
stellenweise gebräunt, und diese Stellen waren mürbe wie Zunder.

Ich sah dasselbe Bild hier wie in all den Gebäuden, die wir bisher angetroffen:
Mächtige Steinquadern, einen hellen Kitt in den Fugen, die Wände bunt bemalt
oder mit Fresken bedeckt, alles in primitivster Art. Die Bilder hatten dem
Gluthauch der großen Katastrophe nicht standgehalten. Sie waren zerplatzt,
abgeblättert die Farbe, und die groben Fresken zeigten kindliche
Unbeholfenheit: Götzen, obszöne Szenen, Tiere, die ein Kind entwerfen könnte,
Arabesken von zügelloser Unregelmäßigkeit.

Die Türöffnungen, die Steintreppen, gestützt von Quadern, – – sie schreckten
mich ab.

Trotzdem war da in mir ein geheimer Wille, der mich weitertrieb. Eine Macht,
der ich gehorchte.

Ich schritt geradeaus, und dieser weite Saal war nichts als eine Totenkammer.

Das kalte Licht glitt über Reihen von Skeletten hin …

Eng gereiht hockten sie am Boden, tief gestaffelt, hunderte …

Die Knochen gelblich-weiß, die Schädeldecken glänzend, wie poliert, eine
Versammlung der Abgeschiedenen.

Klein waren sie, Zwerge mußten diese Gebiete bewohnt haben, als noch die Sonne
in die Täler leuchtete.

Und wieder beschlich mich das Grauen …

Ganz vorn, gleichsam als Führer der Schar, lag ein einzelnes Skelett flach am
Boden.

Das Grauen kroch mir in die Kehle, und der Atem pfiff mir wie aus beengter
Brust.

Der kühle Verstand siegte.

Skelette zerfallen …, sagte ich mir. Wie kam es, daß diese Knochenmänner am
Boden hockten und den Jahrtausenden getrotzt hatten?

Ich beugte mich hinab zu dem Nächsten der ewig Stummen.

Totenkult!!

Kupferbänder, grün verfärbt, hielten die Gebeine zusammen, Kupferstäbe steckten
in den Wirbelknochen, gaben ihnen Halt.

Nur das liegende Skelett war nicht in dieser Weise hergerichtet. Als ich es
berührte, löste es sich auf in zahllose Knöchelchen, und das leise Rasseln der
zerfallenden Teile donnerte mir wie Flüche eines Totenchores in den Ohren.

Ich wandte mich weg …

Ich hatte genug gesehen, und andere Aufgaben harrten meiner.

In der Türöffnung stand Taskamore, neben ihm Hondu, der mit der langen
buschigen Rute pendelnd den Steinboden fegte.

Freund Kamo drückte mir stumm die Hand. Hondu scheuerte seinen Katzenkopf an
meinen Schenkeln und jaulte leise.

„Sahst du die Lichter, Kamo?“

Er nickte. „Fünf … – Suchen ist zwecklos, Olaf. Die Lichter sind fort, und
Finsteres im Finsteren aufstöbern wollen, hieße nochmals unser Leben aufs Spiel
setzen.“

„Und Hondus Nase? Ich behaupte, die Leute waren hier …“

Ich führte den Puma zur Schwelle, drückte seinen Kopf herab. „Hondu, such’ …!!“

Er schnüffelte, schnüffelte, seine Ohren spielten, ans seiner Brust kam ein
Grollen, und er drängte in die Lavaebene hinaus.

Sein Benehmen war seltsam, seine Erregung übertrieben.

Ich blendete die Laterne ab, wir liefen hinter dem trabenden Puma her, und
keine fünf Minuten darauf vernahmen wir vor uns das Murmeln und Plätschern von
Wasser.

Ein breiter Fluß mit kahlen Ufern durchschnitt das Lavafeld.

Als wir das Ufer absuchten, stießen wir auf Überreste großer Baumkähne, deren
Bug und Heck in schnabelförmigen Kupferverzierungen ausliefen.

Das Holz der Kähne war hart wie Metall, war zum Teil überzogen von einem
gelblichen Niederschlag wie Schwefel.

Hondus Nase versagte.

Der Fluß zerstörte unsere Hoffnung, und wir kehrten um.

Mühsam das Suchen nach dem Lagerplatz … Endlich ein Lichtschein …

Brennende Feuer …

Magneta eilt uns entgegen …

Sie hat nur Augen, Worte für Taskamore …

Allison hörte still zu. Sein eckiges Gesicht verriet keine Gemütsbewegung.
Seine Fragen waren dann mehr ein Triumph, der seiner Theorie galt.

Die Wachen wurden ausgelost. Ich zog den kürzesten Streifen Papier, – die
anderen krochen in die Zelte, und Hondu und ich versorgten die Feuer und
machten die Runde um das Lager und spähten in die Ferne.

Da sah ich im Norden abermals die hellen Pünktchen.

Drei nur …

Sie bewegten sich nicht … Sie verschwanden, und ein größerer heller Fleck
erschien.

Ich stellte das Fernrohr ein.

Es war bestimmt ein Lagerfeuer. Es brannte irgendwo auf einer Anhöhe jenseits
des Flusses.

Mehr erkannte ich nicht.

Aber das Feuer redete zu mir eine eindringliche, warnende Sprache. – Nach einer
Stunde etwa wurde es kleiner und kleiner.

Juan löste mich ab.

In meine Träume hinein wehte das Grauen des Knochenhauses und das Gefühl der
Unsicherheit.

Bis ein gellender Schrei uns alle ins Freie scheuchte.

Hondu zerbiß dem Riesenmaulwurf, der da urplötzlich vor Juan aus dem Sande
hochgeschossen war, das Genick, aber Juans linker Schenkel zeigte Loch an Loch
von den Zähnen dieses Tieres der Tiefe, das die große Katastrophe überstanden,
weil die Erde es geschützt hatte, genau wie das Wasser die Krokodile vor dem
Tode bewahrte.

Nur ein Neger von Juans Katzenzähigkeit konnte nachher den Weitermarsch
mitmachen. Er hinkte, aber er rauchte seine Pfeife, und er schleppte seinen
Rucksack wie wir. –

Drei Tage später stießen wir auf die Felswand, die Professor Allison für
Urgestein, für einen Teil der Höhlenwand hielt. Hier bogen wir nach Nordost ab,
und von der Höhe einiger Hügel sahen wir zum ersten Male in endloser Ferne den
farbigen Schimmer der Feuer der Ewigkeit.

Die wandernden Lichtpunkte hatten sich nicht mehr gezeigt.


