7\. Kapitel.
============
Eine Frau, die ich nicht begreife …
------------

Das kleine Steingebäude, das hier einst auf der Pyramide stand, bevor die Lava
es mit ihrem Glasteig halb bedeckte – genau wie jenen Palast der
Zwergenskelette – bewohnen jetzt Allison, Magneta und Juan.

Kamo und ich haben unser Zelt.

An Kleidungsstücken tragen wir fast nichts.

Vor Magneta brauchen wir uns nicht zu schämen, zu genieren, – sie ist so oft
mit splitternackten Wilden zusammengewesen, daß die paradiesische Tracht,
ergänzt durch einen Lendenschurz und Gurt mit Pistolen, sie nicht weiter stört.

Sie selbst benutzt ein … Hemd als Anzug, ein Nachthemd ihres Vaters, dazu
Sandalen, Juans Fabrikat.

Alle Formalitäten sind abgeschafft. Es heißt: „Olaf, Kamo, Juan, Professor“, –
ohne „Herr“, oder „Mister“ oder „Miß“. Magneta ist zu lang. Also: Eta! Nur
Hondu hat keinen Teil an dieser Vereinfachung. Er bleibt Hondu und ist aller
Liebling.

Und Etas Liebling ist Kamo. Wie weit die beiden in der Kameradschaft, die
zwischen Mann und Weib so brüchig ist, gediehen sind, entzieht sich meiner
Kenntnis. Bei dreißig Grad Wärme soll das Blut entweder träge werden oder
heißer rollen. Ich glaube, und ich schließe darauf aus blanken Augen und
Kleinigkeiten, – hier rollt es mit beträchtlicher Wärme und Eile durch die
Adern.

Von mir aus, – – mögen sie glücklich sein. Meine Gedanken sind anderswo. –

Und nun ist es Nacht und die Zeit meiner Wache. Wir leben nach der Uhr. Über
uns im Nordwinkel Guatemalas ist es jetzt Nacht, – – komische Vorstellung, – –
*über* uns, in Guatemala!! Oder – – über uns über dem Südzipfel des Golfes von
Honduras, denn Allison behauptet allen Ernstes, wir hätten das Meer zu unseren
Häupten. Er stützt sich dabei auf seine Berechnungen, deren Richtigkeit ich
anzweifele. Es ist ja auch gleichgültig, ob über uns das Meer brandet, oder
eine Republik von Farbigen ihre Volksbeglückungsexperimente versucht,
Präsidenten verjagt, neue einsetzt, Revolutiönchen markiert und die „misera
plebs“, das arbeitende Proletariat, aussaugt. Nur daß das Meer entschieden
sauberer ist.

Ich sitze hinter der Brustwehr, die wir rings um den Pilz aus Steinen und Lehm
aufgemauert haben, und vor mir brennt das Feuer, knistert, knallt, faucht …

Hondu rekelt sich zu meinen Füßen.

Aus dem Steinhause dringt Juans unmelodisches Schnarchen, und irgendwo am
Seeufer drüben klappt ein Krokodil die Kinnbacken wie trockene Bretter
zusammen.

Zuweilen weht so etwas wie ein frischerer Luftzug über mich hin.

Allison hat längst festgestellt, daß unser sechster Erdteil irgendwo mit der
Oberwelt durch Spalten und Risse in Verbindung steht und daß hier sogar etwas
wie Zugluft herrscht. – Er stellt vieles fest. Er schreibt, rechnet,
photographiert, beobachtet seine Wunderinstrumente, – – alles andere ist leerer
Schall für ihn. Kamo hat nicht ganz unrecht: der Professor hat sich verändert.
In seinen Augen flackert die einseitige Besessenheit des Fachgelehrten. Sogar
um Eta kümmert er sich nicht. Sie leidet darunter, vielleicht merkt sie nicht
ganz, wie es um ihren Vater steht, weil Taskamore ihr Denken ausfüllt.

– Es wird Zeit, Juan zu wecken.

Er hat die nächste Nummer.

Das Wecken ist ein Kunststück, denn Juans Schlaf ist wie tiefe Trunkenheit
eines Siebenschläfers.

Er haust linker Hand in der Küche. Der Herd ist neu. Das Geschirr alt und
spärlich. Der Schornstein ist ein Lehmrohr, das dauernd qualmt, weil das
Fleisch geräuchert wird, soweit wir es nicht sofort verbrauchen. Bei dieser
Hitze stinkt ein erlegter Höhlenmaulwurf nach zwei Stunden wie eine Abfallgrube
im Sommer.

Ich rüttelte Juan …

Aber erst ein Kübel Wasser bringt ihn auf die Beine.

Draußen schärfe ich ihm größte Wachsamkeit ein.

„Juan, ich will in den Eta-Wald … Du weißt, weshalb.“

Er stopft seine Pfeife mit seinem gestreckten Tabak. Dieses Gemisch stinkt wie
alte, schwelende Socken.

„Lassen Sie das lieber, Olaf …“, warnte er in aufrichtiger Besorgnis.

Und er blickt in die dämmernde, unsichere Tiefe.

„… Die Krokodile schwärmen, Olaf … Und die Erdbestien auch … Da, hören Sie …!“

Ich höre …

Ein schrilles Quieken, wie von einem gestochenen Schwein.

Juan fährt zurück.

„Was war das?!“

Er starrt in die Luft …

„Gibt es hier Fledermäuse, Olaf…?! Irgend etwas strich dicht an meiner Backe
hin.“

„Ein Käfer – vielleicht“, erkläre ich ohne Interesse.

Plötzlich richtet sich der Puma lauschend empor, stellt die Ohren hoch und
windet. Mit röchelndem Schnüffeln zieht er die Luft ein und ist dann mit einem
eleganten Satz droben auf der Brustwehr. Der pendelnde Schwanz beschreibt ganz
kurze, hastige Ausschläge, und die Hinterpfoten krallen sich fester in das
Gemäuer.

„Hondu – – hierher!“

Ich packe sein Halsband … Reiße ihn zurück.

Irgend etwas schwirrt da bösartig an meinem Ohr vorüber, klatscht gegen den
Lauf der Büchse und wirbelt zu Boden.

Es ist ein primitiver Pfeil mit Kupferspitze.

Juan hebt ihn auf und zeigt all seine prachtvollen Zähne.

„Also doch, Olaf!!“

Mehr sagt er nicht.

Wir sehen uns an.

Hondu knurrt grollend.

Der Rohrpfeil muß uralt sein, ist fast anderthalb Meter lang, und die Federn am
unteren Ende sind verblichen, farblos.

„Wecke Taskamore, Juan!“

Kamo ist im Nu neben uns.

Ein Blick auf Hondu überzeugt mich, daß vorläufig jede Gefahr vorüber. Der Puma
ist wieder ruhig und gleichgültig geworden, sitzt dicht zu meinen Füßen und
läßt sich die Ohren krauen.

„Hältst du es für möglich, Kamo, daß hier noch Nachkommen jener Unglücklichen
leben, die seinerzeit die große Katastrophe, das Zuklappen der Riesenfalle, mit
erlebten?“

Mein Freund schüttelt energisch den Kopf. „Nein. Und da du diese Frage
anschneidest, die Allison allerdings als ungelöst betrachtet, erkläre ich
nunmehr ohne Rückhalt, daß ich …“

Ich hatte bisher den alten Pfeil hinter dem Rücken verborgen.

„Bitte, prüfe …! Prüfe, bevor du dich auf eine Ansicht festlegst, die du später
wieder umstoßen müßtest.“

Seine meist sehr starren Züge belebten sich.

„In der Tat, der Pfeil ist sehr alt, Olaf …“

„Und es wurden zwei abgeschossen, einer auf Juan, der andere auf mich, außerdem
verriet Hondu einwandfrei, daß der Schütze unten zwischen den Steinen gehockt
hat.“

Taskamores hohe Stirn bekam Falten.

„Wir werden sehen …“, brachte er seinen Lieblingsspruch wieder einmal an.
„Juan, du wirst hier sehr sorgsam den Wächter spielen“, wandte er sich an
Freund Nigger, der bereits seine Pistolen umständlich nachsah. „Lösche das
Feuer jetzt bis auf einige Scheite. Sobald wir auf der Lavatreppe sind, ziehst
du die Planken wieder hoch und steckst noch ein Feuer auf der Brüstung an.“

„Verstehe!“, nickte Juan eifrig. „Sie sollen nur kommen, ich werde …“

„Halt!“, warf ich mahnend ein, denn des Schwarzen Wagemut wäre hier wenig am
Platze gewesen. „Du tust nichts weiter, als scharf horchen und die Treppe
beobachten. Rührt sich etwas, so gib drei Schüsse ab … – Daß du nicht etwa auf
eigene Faust etwas unternimmst!“, warnte ich zum Schluß noch eindringlicher.
„Du würdest dadurch nur Eta und den Professor bedenklich gefährden.“

„Ich bin kein Narr“, meinte Juan gereizt. „Die letzte Sache da mit den
verliebten Biestern hat mich klug gemacht.“

„Hoffentlich!!“ Taskamore stieß die Brände mit einem Baumast auseinander, und
ein Eimer Wasser ließ die Plattform unserer Festung in Dunkelheit versinken.

Lautlos senkte sich die einfache Zugbrücke, ich nahm Hondu an die Leine,
schritt voran, und wir drei standen dann auf einer der oberen Windungen der
seltsamen Wendeltreppe und überließen es Hondu, erst einmal unten nach dem
Rechten zu sehen.

Ein leiser Pfiff, der Puma kehrte zurück, und Juan glitt über die Planken, zog
sie empor, während wir geräuschlos abwärts schritten.

Wir schlugen mit aller gebotenen Vorsicht die Richtung nach dem Ostzipfel des
Eta-Waldes ein. Die Laternen hatten wir abgeblendet, unsere Augen waren mit der
Zeit an dieses Dreivierteldunkel gewöhnt geworden, und Hondus gute Nase war der
sicherste Schutz. Er pflegte sofort halt zu machen, wenn er etwas Verdächtiges
witterte, und seine eigenen Erfahrungen hier unten im sechsten Erdteil hatten
ihn mißtrauisch und überaus wachsam werden lassen.

Unbehindert erreichten wir die ersten Bäume. Der traurige Blattschmuck, die
zerfaserte Rinde, und eine trostlose Schlaffheit, die den Stämmen ihre
verschiedenen Merkmale aufdrückten, machten sie zu kläglichen Kümmerlingen –
wie angeschweißtes Wild, das mit schlecht verheilter Wunde sich im Dunkel der
Dickungen hält. Ohne Sonne kein frisches, pflanzliches Leben, ohne erquickende
Regengüsse keinen Glanz der Blätter. Diese Wälder hier im Bereich des matten
Lichtscheins der Feuer der Ewigkeit glichen dahinsiechenden Kranken.

Der Boden war weich, tiefer Humus. Doch bereits nach kurzer Strecke zeigte der
Eta-Wald die lästige Eigenart der tropischen Waldungen. Mochten Lianen und
Dornenranken, Schmarotzergeflechte und ähnliches lebendes Netzwerk auch genau
so kränkeln, sie bildeten doch schier undurchdringliche Drahtzäune, und nur
Taskamores hervorragender Ortssinn fand die Lücke, die als schmaler Naturpfad
tiefer in die Stille und faulige Luft dieser Baummassen führte.

Die Lichtung lag vor uns. Ich sah sie zum ersten Male. Ihre Abgrenzungen waren
nicht zu erkennen. Man konnte Einzelheiten kaum auf zehn Schritt erkennen.

Hondu drängte plötzlich vorwärts. Seine Eile galt einem bestimmten, fernen
Ziel, er mußte etwas wittern, und wir entsicherten die Büchsen und schritten in
größerem Abstand dahin. Wenn schon ein Pfeilregen jäh hinter einem der dick
bemoosten Steinblöcke hervor auf uns niedersausen sollte, – eine geteilte
Scheibe zersplittert die Menge der Geschosse. Ich ließ auch Hondus Leine länger
durch die Hand gleiten, bis er sechs Meter vor mir war.

Still huschten wir dahin, wie Schatten der Unterwelt, alle Sinne aufs äußerste
gespannt, wichen finsteren Tümpeln aus, in denen die ekle Brut der Krokodile
lauerte.

Die Lautlosigkeit der Umgebung bedrückte die Seele. Der kahle Steinboden, der
mit hellen Sandstrecken abwechselte, dazu die verstreuten starren Felsen und
einzelnen Büsche bargen kein Tier, das durch fröhlichen Ruf das Ohr erfreut
hätte.

Blickte man empor, so war dort nichts als schwarze Finsternis. Man sehnte sich
nach dem Gefunkel der Sterne. Hier war sogar das wundervolle Flammenspiel der
drei Riesenessen abgesperrt. Der sieche Urwald verdeckte die fernen Feuer der
Ewigkeit.

Ein mattes, ganz mattes Leuchten deutete vor uns auf einen Wasserspiegel hin.
Wenige Schritte: Ein See!

Der feine, helle, fast weiße Ufersand zog sich wie ein willkürlich
hingeworfenes Seidenband nach rechts und links und verlor sich in unbekannten
Weiten, täuschte jedoch stärkere Lichtfülle vor.

„Ob wir eine Fackel anzünden, Kamo?“

Seine schlanke, muskulöse Gestalt, in deren Haltung stets das unbewußte Prunken
mit Kraft und Geschmeidigkeit lag, regte sich nicht.

„Eine Insel, Olaf …“

Wir sprachen gedämpft, wie Schuldbewußte.

Es war seltsam: Aber wir hatten uns hier in diesen endlosen Tagen des
Eilmarsches eine Art Flüsterton angewöhnt, – – wie Menschen, die berühmte
Kirchen und Paläste besuchen, über denen der Hauch einer langen, bunten,
glorreichen Vergangenheit ruht.

Ich strengte meine Augen noch mehr an, und auch mir schien es, als ob dort
drüben, mitten auf dem matten Metallspiegel des Sees ein dunkleres Etwas
lastete.

„Nur dort können die wandernden Lichter gewesen sein“, fügte Kamo hinzu.

Der Puma lief hin<@refnote 4/> und her, kratzte im Ufersand, schnüffelte und wandte
sich nach rechts.

Gleich darauf standen wir vor einem uralten Baumkahn, der zwischen Felsen
verborgen war. Vier neu geschnitzte Blattruder ohne jede Verzierung lagen
darin.

Taskamore winkte mir, mit anzupacken. Und ich winkte ab. „Kamo, die Leute sind
hier am Ufer. Ich würde es richtiger finden, wir versuchten mit einem Floß
hinüberzukommen und auf der Insel die Kerle abzufangen, wer es auch sei.“

Wir eilten weiter. Der Wald trat dicht an den See heran, und unter einem Hügel
halb morscher Bambusstauden bis zu Schenkeldicke wählten wir das Material.

Die Arbeit war uns nicht neu, und nach zehn Minuten schwamm ein Floß, das uns
bequem zu tragen vermochte.

Taskamores weit längere Stoßstange fand überall Grund. Es lagen auch Riffe
unter Wasser, und einige vorwitzige Krokodile sanken mit aufgeschlitzten
Leibern in die Tiefe. Allisons Buschmesservorrat eignete sich vorzüglich, das
eine Ende einer Stoßstange zur Lanze zu gestalten.

Die Insel rückte näher.

Ihre Fundamente lagen im Finstern, der höhere Teil erhielt ein wenig Licht der
fernen brennenden Gase, der höchste Punkt, sahen wir nun, war eine zackige
blanke Bergspitze.

Wer jemals in einer Höhle eine Bootfahrt unternahm (und der Tourist kann dies
in vielen Grotten), wird den rechten Genuß und die richtige Weihe des Seltsamen
nur in schweigender Gesellschaft empfinden. Habgier, Unverstand und öde
Zweckmäßigkeit haben der Natur auch dort Gewalt angetan, wo dies am
unangebrachtesten gewesen. Man hat in berühmte Höhlen elektrische Bahnen
gelegt, man hat Fahrstühle zur Beförderung in obere Höhlenetagen gebaut, man
hat elektrisches Licht eingerichtet, – – und hat die Weihe der Unterwelt
zerstört.

Jener Gelehrte, der einst die Wasserfälle der Reka überwand und dem damals
lohende Fackeln und primitives Gerät genügten, soll die verflucht haben, die
aus einem Naturwunder eine Schaubude machten.

Geräuschlos landeten wir. Hondu zitterte vor Eifer. Als erster war er am Ufer.

Und hier mußten frische Spuren von Menschen vorhanden sein, denn des Pumas
Ungestüm riß mich eine steile Kluft mit vielen Naturstufen hoch. Lavatropfen
wie hängende Säulen versperrten den Weg, hier wuchs nicht Baum noch Strauch,
nur schleimige Pilze und Leuchtmoose schimmerten fahl in tiefen Klüften.

Mit einem Male ein freies Plateau, und als dessen Ostgrenze eine Mauer, darüber
die Inselspitze wie eine Burgruine.

Ich befühlte die Mauer: Steinquadern!

Hondu drängte nach links …

Eine Toröffnung, dahinter verschwommen im kraftlosen Glanz der farbigen fernen
Feuer ein halb eingestürzter Bau, – Stockwerk auf Stockwerk, eins immer kleiner
als das andere, genau wie jene Bauten in Nordmexiko, die ganzen Indianerstämmen
Raum und Schutz gewährten.

Hondu jaulte ganz leise und tat einen plötzlichen Satz, riß sich los, flog über
Geröll hinweg und verschwand oben auf dem Dach des ersten Stockwerks.

Dann ein halblauter Ruf, eine Stimme, die ich nie vergessen hatte.

Tagelang hatte ich mit Lady Margot Sheridan in dem ehrwürdigen Maya-Tempel
allein gelebt und mich selbst betrogen und mich selbst bekämpft. Kameradschaft
sollte bleiben, was sie war: Zwanglose, harmlose Vertraulichkeit und Vertrauen!

*Die* Stimme beflügelte meinen Fuß, und droben in einem fast kahlen Gemach saß
Mylady auf einem Moosbett und hatte die Hände um Hondus Hals geschlungen.

Eine Fackel brannte in einer Ritze, die engen Türöffnungen und Fenster waren
mit Fellen verhangen, und der Qualm zog durch ein seitliches Loch träge davon.

„Olaf – – Sie?!“

Margot sprang empor.

„… Fliehen Sie …! Es sind ihrer zwanzig, Olaf, und die Leute sind toll …!“

Sie schob Hondu von sich.

Diese Begrüßung ernüchterte mich.

Aber die Frau mit dem blonden reichen Haar und den leidvoll-strengen Zügen, in
denen doch die Lebensgier in feinen Blutwellen unter der Haut pochte, ließ
weder Kamo noch mich zu Worte kommen.

„… Sie wollen Ihr Lager überfallen, wollen Sie alle töten – alle … Das Gold hat
sie wahnsinnig gemacht – – das … Gold!!“

Die Verachtung in ihrer Stimme hielt sich im Gleichgewicht mit der Angst um
uns.

„… Kehren Sie um, – verteidigen Sie sich. Umberto und Juarez sind Bestien, und
Magneta Allison wird als einzige geschont werden, weil …“

Ihre trostlose Geste sagte alles.

Taskamore wandte sich hastig dem Ausgang zu.

„Olaf, du bleibst … Verbergt euch, … für drei ist das Floß zu klein …“

Er glitt hinaus, und Margots Ruf verklang ohne Erfolg.

„Olaf, sie werden ihn töten … Olaf, es ist schändlich, schmachvoll: Eine
Sheridan als Genossin dieser Banditen!“

„Wer …?!“ Ich verstand sie nicht.

„Haben Sie denn Ethel Sheridan, meine Schwägerin, hier unten nie zu Gesicht
bekommen?! Ich selbst kenne die näheren Zusammenhänge nicht, weiß nur, daß
Ethel eine Heuchlerin ist, daß sie mich nach wie vor haßt, daß sie den Zugang
zu dieser Unterwelt bereits vor mir entdeckte und schwieg und sich später mit
Alvarez irgendwie zusammentat …“

Diese Eröffnungen, so überraschend sie mir auch kamen, verdrängten doch nicht
die Pflicht der Stunde.

„Margot, hier können wir nicht bleiben …“

Ich überflog die aufgeschichteten Lebensmittel: Konserven, – überflog all das
andere.

„Waren Sie einmal ganz oben in diesem vielstöckigen Bauwerk …?“, fragte ich
überstürzt und raffte schon einen der Rucksäcke auf. „Droben werden wir uns
verteidigen können … Helfen Sie mir … Einpacken! Nehmen Sie dort die beiden
Strickleitern mit den eisernen Haken, auch die Leine … und …“

Schüsse, ferne Schüsse …

Ein rollendes Schnellfeuer …

Taskamore würde zu spät kommen …

„Schnell, Margot, – auch dies hier …“

Da kam Leben, Bewegung in die überschlanke Gestalt.

Mit zwei prall gefüllten Säcken klommen wir von Stockwerk zu Stockwerk, – Hondu
wurde emporgezogen, Treppen gab es nicht.

Die Strickleitern flogen empor, krallten sich fest …

Immer höher ging es …

Und drüben strahlten für uns die Feuer der Ewigkeit, bis beim zehnten Anstieg
plötzlich etwas wie ein finsteres hängendes Tuch sich zwischen das Farbenspiel
der brennenden Gase und uns armselige Menschen schob.

Ich starrte hinüber, gewann Gewißheit und sagte mit brüchiger Stimme, in der
die Schauer eines unnennbaren Staunens mitschwangen:

„Die Höhlendecke, – – eine Zacke der Höhlendecke!!“

Sie verstand mich nicht sofort. „Das ist doch unmöglich …! Ich habe nie die
Höhlendecke erspähen können, Olaf …“

„Aber wir sind hier offenbar an einer Stelle, wo die Riesengrotte niedriger
ist! Schauen Sie hin, Margot … Es ist die Höhlendecke … – Vorwärts, – – später
hiervon …“

Noch vier Stockwerke, und dann, bereits in tiefe Finsternis getaucht, eine
kleine, halbkreisförmige Plattform, – – eine Fackel knistert, sprüht, und über
der äußersten Spitze des Bauwerks ragt ein plumpes riesiges Steinbild noch
höher, und seine hochgereckten Arme, die irgend ein heidnisches Symbol halten,
berühren zackige Felsen: Die Höhlendecke!!

Spukhaft wirkt das Bild, erinnert an uralte Sagen: Atlas, der das
Himmelsgewölbe trägt, Atlas, der auf Zeus’ Befehl diese Last für immer
schleppen muß, der den Herkules überlisten will und nachher doch wieder das
Firmament auf die Schultern nimmt!

Man müßte schon ein Philister sein, wollte man nicht angesichts dieses
Steingötzen, der das Gewölbe des sechsten Erdteiles hält, abermals die ganze
Nichtigkeit des Menschen mit all seinen angemaßten Würden und Kenntnissen wie
einen jämmerlichen Tand empfinden!

Margot schaut empor …

„Olaf, das ist ein Märchen, zur Wirklichkeit erstarrt!“

Märchen?!

Wieder leben in der Tiefe die bellenden Stimmen der Schüsse auf …

Ich fahre herum …

Dort im Norden muß die Festung liegen … Es ist zu weit …

Nicht einmal Lichtpünktchen glimmen durch das Dunkel.

Nur die Schüsse hallen schwach herüber …

Der Zauber zerrinnt, die harte Wirklichkeit zerreißt die flüchtigen
Vorstellungen von Atlas, dem Titanensohn, der im Lande der Hesperiden das
Himmelsgewölbe trägt.

Dieser oberste Raum ist klein, hat nur drei Zwischenwände, einen Eingang. Die
Plattform ist bedeckt mit Lavastreifen. Lavatropfen hängen vom Sockel des
Steingötzen herab …

Die Verteidigungsmöglichkeit kann kaum besser sein als hier. Von hier werde ich
die Kerle einzeln wegputzen, und Margot wird helfen.

Wir legen die Säcke ab, befestigen die Fackel im dritten, fensterlosen Raum, –
– alles leer hier. Nur am Boden mürber Zunder, der vielleicht einst gewebter
Stoff war.

Wir sind erschöpft, sitzen, Rücken an die Wand gelehnt.

Lady Sheridan starrt geradeaus.

„Margot, eine Frage …“

Schweigen …

„Margot, Sie ließen doch einen Zettel damals zurück, bevor Sie verschwanden.
Weshalb nahmen Sie das Skelett Ihres Gatten mit in diese Finsternis hinab,
weshalb wollten Sie überhaupt hier in diesem sechsten Erdteil …“

Die graublauen Augen haben sich mir zugewandt. Blick ruht in Blick, und ich
verstumme.

*Sie* spricht.

„Ich log!“

„Inwiefern?“

Ihre Stimme wird noch kälter.

„Ich log, daß ich Reginald Sheridan noch liebte, der mich nur heiratete, weil
in mir die geheimen Kräfte der heiligen Rute schlummerten. Reginald war die
Habgier selbst, das Maya-Gold lockte ihn, und ich sollte es finden – – als
Ruten-Gängerin! Wie sollte ich den Mann noch lieben, Olaf?! – Und das andere,
was Ihnen unerklärlich scheint, … das andere …“ – ihre Augen wichen zur Seite –
„ist mein Geheimnis …“

Hondu, der einst ihr gehörte, sitzt zwischen uns.

Margot wirft die Arme um den Hals des Tieres, verbirgt das bleiche Gesicht in
dem weichen Fell, und ein wildes, lautloses Schluchzen rüttelt ihren Leib hin
und her.

Die Fackel knistert, qualmt, brennende Harztropfen fallen wie heiße Tränen auf
den Steinboden …

Still gehe ich hinaus, taste mich hinaus.

Stehe auf der Plattform.

Die Feuer der Ewigkeit strahlen, blitzen, spielen in allen Farben, aber in sie
hinein drängt sich der schwarze Keil, der vom Himmel des sechsten Erdteils
herabhängt.

Ich begreife diese Frau nicht.


