11\. Kapitel.
============
Der rote Drache.
------------

> *Anmerkung des Verlages.* Ein Zufall will es, daß gerade jetzt, wo Abelsens „An
den Feuern der Ewigkeit“ im Druck erscheinen soll, auf dem Nordteile der Insel
Neu-Seeland die beiden großen Städte Napier und Hastings (an der Ostküste
gelegen, – von Südaustralien durch die sogenannte Tasman-See getrennt) durch
ein Erdbeben vollständig vernichtet wurden. Wie Berichte der Regierung von
Neu-Seeland im einzelnen schildern, wurde gerade die Stadt Napier durch
vulkanische Erdaufblähungen zunächst beträchtlich emporgehoben und stürzte dann
in eine bis dahin unbekannte Vertiefung hinab, zweifellos in eine Höhle, wie
das Bild einzelner fast verschwundener Straßenzüge zeigt. Diese jähe,
vulkanische Vernichtungsarbeit beweist erneut, daß alle Erdbebengebiete
(Kalifornien, Mittelamerika, Japan und so weiter) niemals, selbst an bisher von
Vulkanausbrüchen nicht betroffenen Stellen, irgend eine Gewähr bieten für
Sicherheit von Bauten und Menschen. Die Vernichtung Napiers ist so vollkommen,
daß an einen Wiederaufbau der Stadt gar nicht mehr gedacht werden kann. – Wir
wollten unseren Lesern diesen Hinweis auf die jüngste Katastrophe auf
Neu-Seeland nicht vorenthalten, zumal der Ausgang dessen, was dieses Buch dem
Leser bringen will, immerhin eine gewisse Ähnlichkeit mit dem tragischen
Geschick der beiden Städte aufweist, außerdem auch unzweideutig erkennen läßt,
daß die Erlebnisse der Abenteurer im sechsten Erdteil gegenüber dem allzu
phantastischen Romane Jules Vernes sich streng von jeder Übertreibung
fernhalten. – –

Ein Lump war ausgetilgt. Einer jener Seelenfänger, die die schrankenlose
Selbstsucht schlau unter dem öligen Deckmantel wohltönender Redensarten
verbergen. Ein moderner Bandit, bar jeder Romantik, bar jeglichen heroischen
Zuges, – ein jämmerlicher Feigling, ein schleimiger Betrüger.

Braun, braun-rot schlossen sich die Wasser über menschlicher und tierischer
Bestie.

Und schaudernd flüchtete mein starrer Blick in die Ferne, wo auf dem sanft
ansteigenden Boden der Riesenhöhle im Osten aus den drei roten Schlünden die
schmalen Strahlen wie grelle, klare Pinselstriche hervorwuchsen,
umhergeschleudert wurden, nicht mehr das friedvolle Bild von einst mit seiner
lockenden und doch so trügerischen Farbenpracht, sondern gleich gierigen,
drohenden Fäusten, die jetzt die wallenden, farbenfrohen Schleier
zusammengerafft hatten und wütend gegen die steinerne Decke ihres Kerkers
pochten.

Mein starrer, gebannter Blick wurde noch stierer, – – täuschte ich mich?!

Kroch da nicht von den drei Essen wie ein roter Lindwurm ein breites Band über
Täler und Hügel und Klüfte?!

Ein Lavastrom?!

Und – wenn es ein solcher war, dann mußte er Meilenbreite haben, dann mußte er
sich mit einer Schnelligkeit fortbewegen, die diese Welt in kurzem in einen
Glutofen verwandeln würde.

Der Herzschlag stockte mir.

Es war Lava …

Sie floß …

Der rote Lindwurm kam von Osten, scheinbar träge, aber die Entfernung bis dahin
war zu groß, – das war nicht Trägheit, das war eine glühende Woge, eine
Springflut, aus den Tiefen der Erde gespeist.

Ich war gebannt, gelähmt.

Hillers Hand legte sich auf meine Schulter.

„Freund Olaf, wir müssen die da drüben mit uns nehmen, es ist Christenpflicht!“

Und in eiligen Sätzen sprang er zum Strande, formte die Handmuscheln zum
Schallrohr …

Seine Stimme, klar und laut, warnte und mahnte.

Und die, die noch vor Stunden Verrat geübt und in ihrer Verblendung sich gegen
uns gewandt, ruderten, – – ruderten, – – das große Floß legte an, und Pedro,
der baumlange Bursche, dankte uns, schaute gen Osten, woher der Lindwurm näher
kroch, woher das Zischen und Pfeifen der drei überhitzten Essen die Gefahr
selbst dem Blödesten vor Augen führte.

Nur Ethel war am Seeufer der Waldblöße geblieben …

Sie stand da, den Kopf zurückgeworfen, – herausfordernd, voller Haß …

Ich wartete nicht. Dieses Mädchen, das sich selbst längst verloren hatte,
sollte nicht das Schicksal all der armen Kreaturen teilen, die hier bereits
Jahrtausende in der Dunkelheit vegetiert hatten und deren feinerer Instinkt sie
die Gefahr ahnen ließ.

Denn – seltsam! – ein Heerzug von eiligen Krokodilen, Riesenmaulwürfen, Molchen
und Käfern setzte sich gen Westen in flüchtigen Trott …

Alles Getier wich vor dem roten Lindwurm zurück, hielt Frieden, pilgerte
friedlich nebeneinander …

Alle …

Krokodile entstiegen dem See …

Aus der Erde wühlten sich die Erdbären Magnetas, und in breiter Front zogen sie
davon, sich beständig vermehrend … –

Ich hatte das Floß festgemacht, schritt auf Ethel zu …

Ethel schaute, starrte … schaute.

Diese allgemeine Flucht erschütterte sie, diese Heeresmassen enteilender Tiere
brachen ihren Haß, ihre Unvernunft, ihre ganze Erbärmlichkeit.

„Kommen Sie …!!“

Da erst wandte sie den Kopf …

Hilflos, verstört waren die Augen …

„Kommen Sie …!! Schnell …!!“

Ich spähte zum Titanen Atlas empor … Fackeln leuchteten dort …

Über den steinernen Leib des Götzen kletterte Taskamore, auf dem Rücken die
kranke Margot …

Und verschwand.

Wie Ameisen folgten die anderen.

Einer rief, – – Ret Hil:

„Olaf, – – zögern Sie nicht!!“

Ich packte zu, willenlos ließ Ethel sich führen. Ich stieß ab … Und spürte
plötzlich die Hitzewellen, die der ferne rote Lindwurm, der strömende Lavafluß,
bereits bis hierher vorausschickte.

Ret Hil half uns die Terrassen empor, half Ethel, denn deren Leib war schlaff
vor Angst, das Gesicht grau, die Augen eingefallen.

Jetzt kannte sie die Gefahr.

Und das glühende, kriechende Ungeheuer schien vor Wut zu spucken, zu husten, zu
krächzen, weil ihm seine menschliche Beute entging.

Die feurige Woge hatte die Tümpel und die kleinen Seen erreicht, Feuer und
Wasser bekämpften sich unter grimmen Lauten, aber das Feuer siegte, schob sich
weiter vor …

Ein größerer See explodierte wie ein Dampfkessel …

Die Vernichtung des sechsten Erdteils hatte begonnen.

Ich mußte mir Ethel auf den Rücken binden, – niemals hätte sie aus eigener
Kraft den Titanen Atlas erklettert.

Wie unendlich beschämend mußte es doch für sie sein, hier auf die Hilfe dessen
angewiesen zu sein, den sie mit den häßlichsten Schimpfworten belegt hatte!

Wenn in ihrer Seele auch nur noch ein Fünkchen Gutes glomm, würde diese Stunde
Wunder wirken.

So hoffte ich.

Und nun saß ich mit meiner lebenden Last oben auf dem Kopfe des Götzen, und aus
der schrägen Kluft nahmen mir Juans Hände die zitternde Bürde ab.

Ich verharrte noch eine Weile auf diesem rauhen Haupte des Götzen in
andächtigem Schauen. Eine innere Stimme sagte mir, daß diese Welt der Tiefe
hinsterben würde wie so viele andere Welten, Erdperioden, regsame Völker, von
denen uns nichts geblieben ist als geringfügige Andenken und Reste, deren
Deutung zu völlig irrigen Schlüssen führen kann. Der sechste Erdteil, das Reich
der Tiefe, würde verschwinden, und die Welt da droben würde fernerhin kreisen
in all ihrer Unzulänglichkeit, die nur die Schuld ihrer Bewohner ist, und in
ihrer Fülle von Naturschönheiten, an deren Entstehen die Menschen keinen Anteil
haben.

Der rote Lindwurm kroch weiter.

Über ihm schwebten die Dämpfe der ausgedörrten Seen und Tümpel wie Geister der
Abgeschiedenen in langen, hellen Gewändern, die noch nach ihrem Tode stumm und
feierlich Protest erheben gegen diese Vernichtung ihres Seins.

Wälder und Buschstrecken waren von der Glut erfaßt worden, gingen in Flammen
auf und bildeten ein lohendes Spalier für das Vorrücken des gefräßigen
Untieres.

Aus den drei Essen der gigantischen, machthungrigen Schmiede der Unterwelt
schossen weiter die schmalen, gelbroten Feuergarben gegen die zackige,
steinerne Himmelsdecke dieser seltsamen Welt, und ihr Zischen und Fauchen
verschmolz mit dem Geknatter der feurigen Holzfanale zu einem Schlachtengetöse
von ohrbetäubender Wucht.

In alledem lag etwas unendlich Großartiges, Grausiges.

Die Dunkelheit war gewichen, die ungezählten Flämmchen und Flammen des
Fackelspaliers des grimmen Drachen warfen zuckende Lichter auf das abziehende
Heer der Kreaturen der Tiefe.

Die Heerscharen der Krokodile, Erdbären, blinden Molche, Riesenkäfer und des
kleineren Gewürms hasteten gen Westen. Ihre eng gedrängte Armee glich einem
wogenden bunten Meer, das eilends mit seinen unruhigen Wellen zurückflieht vom
Gestade in den Schoß der großen Mutter Ozean.

Die Hitze stieg.

Über Brust und Stirn lag mir der feurige Odem des roten Ungeheuers wie
Eisenreifen.

Und doch hielt ich stand mit verbissener Energie.

Eine Bucht des Sees hier streckte einen blanken Fühler im Bogen weit gen Osten.
Gerade in jener Bucht hatte der eifrige Professor mit seiner Angel die größten
Höhlenolme hervorgeholt, gerade dort hatte sein Lot niemals Grund gefunden.
Wenn die feurige Riesenschlange jene Bucht erreichte, mußte der Kopf des
Untiers erstarrend in den Fluten verschwinden.

Und das wollte ich schauen – als letztes, diesen Kampf zwischen Wasser und
Feuer, dieses Ringen zwischen zwei Elementen, deren Kräfte sich dort die Wage
hielten.

Über mir ein Zuruf …

Taskamore lag flach auf dem Bauche und spähte herab.

„Olaf, was zauderst du?!“

Unwille war in seiner Stimme.

„… Bedenke, – sobald die Lava den See erreicht, kann es zu einer Dampfexplosion
kommen, die …“

Seine Worte verrauschten unter dem gewaltigen Heulen der bereits bedrohten
Bucht.

Über die Randfelsen hatte sich der Drache hinweggewälzt, streckte seine
feurigen Fühler aus, – wie Kanonenschüsse dröhnten die jäh verdampfenden
Wasser.

Eine helle Wolke erhob sich, versperrte jede Aussicht.

Kamos Faust packte mich, – ein allerletzter Blick über die Wunder der Tiefe,
und der mit Lava dick und mattglänzend überzogene Stollen zeigte mir den Pfad
zur Oberwelt.

In dem dunklen Glasfluß steckten zwei Fackeln.

Taskamore trieb zur Eile.

„Eine Stunde fast hast du dort auf dem Kopf des Götzen gesessen – welcher
Wahnwitz!! Eine halbe Stunde brauchen wir bis zum Sonnenlicht, und wir dürfen
die kleine Insel niemals als Lager wählen. Die Leute bauen bereits ein Floß …
Vorwärts nun!“

Aus dem fernen Zwielicht des Stollens trabte Hondu hervor. Er hatte sich nach
seinem Herrn gesehnt, seine Freudensprünge, seine allzu stürmische Zärtlichkeit
waren mir ein Gruß des Lebens nach dem Anblick der Vernichtung dort unten.

Irgendwer hatte Hondu um den Hals eine Lianenranke mit zart blauen Blüten als
Schmuck geschlungen. Sie war mir Gruß der grünenden Natur der Oberwelt, einer
Natur, die ich so sehr liebe.

Kamo setzte sich in Trab. Seine Fackel flackerte höher, zischte, tropfte, aber
ich spürte nach kurzem Lauf durch diesen Tunnel der Erdrinde den Salzhauch des
Meeres, die völlig veränderte Luft, und meine Lungen, verwöhnt durch die
Überfülle an Sauerstoff, arbeiteten wie die eines asthmatischen Kranken. Ein
leichtes Schwindelgefühl stellte sich ein, – es verging wieder, – der Stollen
hatte steile Stellen, enge Durchlässe, weite Grotten, – und dann vor mir,
unwahrscheinlich in dem klaren, lebensvollen Glanz, lag ein breiter Strich
Sonne über dem Ausgang.

Ich trat ins Freie, stand auf zerklüftetem Bergrücken einer kleinen Insel, –
das endlose Meer dehnte sich ringsum, nach Norden zu lagen noch einige Inseln,
hineingestreut in die Wasserwüste, wie grünumrankte Steinbrocken.

„Der Golf von Honduras“, erklärte Kamo schlicht. „Der Karte nach sind es die
südlichen der Bay-Inseln. Wir haben Mittelamerika unterirdisch durchquert, wir
nahmen Abschied vom Pazifik, und dies hier ist ein Teil des Großen Ozeans.“

Meine Augen vertrugen die Lichtfülle der wolkenlosen Morgenstunde nicht und
zwinkerten geblendet und tränten.

Wie durch Schleier sah ich die anderen Inseln und weit im Norden einen
Rauchkegel.

Ich begriff: Jene Insel dort mit den drei finsteren, kahlen Bergen, aus deren
Spitzen der Rauch und einzelne Flammenzungen emporschossen, waren die
Riesenschornsteine des steinernen Hauses, das nun in all seiner düsteren
unterirdischen Pracht in Feuer zerfiel.

Taskamore eilte wieder voraus. Tropisches Buschwerk, Blütenduft, Bambusstangen,
ein Wald, Vogellärm empfingen mich …

Am Nordstrand lag Margot Sheridan auf weichem Sande und lächelte mir
vertraulich zu. Ihr schmales Gesichtchen hatte bereits einen rosigen Hauch der
Gesundung, die Augen sprühten Lebensfreude, und als ich neben ihr stand und
ihre Hand hielt, fühlte ich das starke Klopfen des Blutes in ihren Adern.

Wir hatten uns nichts zu sagen. Nichts, das für andere bestimmt war. Unsere
Augen sprachen …

Juans heller Ruf mahnte mich an die Pflicht für die Allgemeinheit. Das Floß
schwamm bereits, wir schichteten Bambus auf Bambus, standen bis zur Schulter in
der salzigen Flut, Ethel und Magneta warfen uns starke Ranken zu, still und
eilig arbeiteten wir, denn hier war unseres Bleibens nicht länger.

Aus dem Stollenloch der Insel droben kamen Dämpfe und Schwaden mit immer
wachsender Wucht.

Schleunigst stießen wir ab, plumpe Blattruder arbeiteten, was wir an Decken
besaßen, wurde als Segel gehißt.

Wir wußten, – hinter uns lauerte der Tod. Nur die ferne Insel dort im Norden
konnte außerhalb der Gefahrenzone liegen.

Und was wir befürchtet, was kommen mußte, kam …

„Festhalten!“, schrie ich …

„Festhalten!!“

Ein jeder warf sich nieder.

Meine Arme umschlangen Margot, und ein Lianentau band uns an das unsichere
Floß.

– Das war jener Tag, an dem einige der Bay-Inseln fast ganz im Meere versanken
… Jener Tag, an dem die Insel Patuca mit ihren drei rauchenden Kratern sich
höher emporhob, an dem viele armselige Küstendörfer durch eine Springflut
zerstört wurden.

Ein Rollen und Grollen in der Tiefe hatte den Beginn der großen Umwälzung
angezeigt.

Der Stollenausgang des Inselchens, von dem wir geflüchtet waren, spie Flammen,
und dann hob sich das Meer rings um das Eiland wie eine einzige ungeheure
Wasserblase, verharrte eine Weile und setzte sich nach Osten zu wie eine
Wassermauer in Marsch.

Unser Floß, bereits eine Meile entfernt, tanzte hin und her, aber nur die
Ausläufer der gigantischen Wogen überspülten uns.

Niemand kam zu Schaden.

In den Tiefen grollte es noch, – die Woge flutete weiter …

Die kleine Insel war weggefegt.

Über das Haupt des Titanen Atlas ergoß sich jetzt vielleicht eine Riesendusche
des Ozeans …

Vielleicht.

Niemand hat mehr den sechsten Erdteil betreten. Leute, die später, wie ich
hörte, den Zugang in der Pandanusgrotte suchten, fanden keine Grotte mehr, nur
Felsen, gestürzte Bäume, Krokodilreste, – eine Wildnis ohne Beginn und Ende.
Sogar der Maya-Tempel war nur noch Schutt und Mauersteine: Ein Steinberg in der
Wildnis, über den diese Wildnis sehr bald ihr grünes Gespinst breiten würde. –
– So las ich es zufällig, so habe ich es hier eingefügt.

Und doch kann ich nicht daran glauben, daß der sechste Erdteil vernichtet sein
soll – restlos, – nein, daran glaube ich nicht! Insofern müssen meine
Vorahnungen doch getrogen haben. Wäre diese Höhle, die nicht Höhle, nicht
Grotte, nicht Felsendom war, sondern etwas Märchenhaft-Unendliches, Gewaltiges,
– – wäre sie eingestürzt, so hätten die Republiken Guatemala, Honduras und die
Bai von Honduras so ungeheuerliche Umgestaltungen ihrer Oberflächenformation
erfahren müssen, wie dies bisher bei keinem Erdbeben seit Menschengedenken
geschehen ist.

Denke ich an unseren sechsten Erdteil zurück, so stelle ich ihn mir lediglich
verkleinert vor … Das tierische und pflanzliche Leben in ihm wird weiter
gedeihen, und vielleicht werden wir, die wir einst das Glück hatten, jene Welt
der Tiefe zu schauen, einmal Nachfolger finden, – – einmal, wenn unsere Gebeine
längst modern oder zu Staub zerfallen sind. –

Nach fünfstündiger Fahrt nahm die grüne Insel im Norden uns gastlich auf.

Die Feuer der Ewigkeit sind Vergangenheit geworden, aber eine so greifbar nahe,
so tief eingeprägte Reihe von Seelenbildern, daß sie stets das bleiben wird,
was Magneta einst als wundervolle Bezeichnung für sie erfand:

<p style="text-align: center;">Feuer der Ewigkeit!</p>

