2\. Kapitel.
============
Unsere drei Pferde.
-------------------

Der Inhalt der Satteltaschen des Indianerpferdes war hiermit jedoch noch nicht
erschöpft. Außer Gegenständen, wie sie ein halbzivilisierter Tehuelche besitzt,
übrigens ein Volksstamm, der geistig und körperlich tief unter den Araukanern
steht, entdeckte ich noch einen Orden aus Silber mit verblichenem gelbrotem
Seidenband. Dieser Ordensstern zeigte in der Mitte ein Emailleschild mit dem
Bilde eines auf einem Rappen dahingaloppierenden Indianers, der eine lange
Stoßlanze in der Rechten schwang. Um das Bild herum stand in spanischer Sprache
zu lesen: Orelio Antonio I., Araukania.

Ein Orden?! Araukania?!

Nun, das Ding war mir gleichgültig. Wer konnte wissen, wo der rotbraune Kerl es
gestohlen hatte, dem Freund Coy nun nachsetzte.

Coy – wo blieb er?!

Elf Uhr bereits!

Ich warf neues Holz in das Feuer … Die Scheite knallten. Braanken schlief den
tiefen Schlaf der Erschöpfung.

Ich nahm die Repetierbüchse und ging ein paar Schritt in die Steppe hinaus. Der
Mond schwamm als heller Fleck hinter leichtem Gewölk. Es war ziemlich finster.
Ein paar Schatten huschten blitzschnell davon: Wildhunde, hier noch so
zahlreich wie die Gürteltiere und die kleinen Strauße.

Um mich her war die Stille und die erhabene Weite eines Landes, das sich keine
Sorgen wegen Übervölkerung zu machen braucht. Links grüßten die Gletscher und
Schneefelder der Kordillerenhöhen, rechts die Wellenlinien der endlosen, hier
schon so grasarmen Pampas. Gelbbraune dürre Gräser säuselten im leichten
Nachtwinde, und das leise Pfeifen von Erdmäusen mischte sich in das schrille
Zirpen der großen Grashüpfer, die auch Coy als Delikatesse schätzte, genau wie
die Neger in Kapland. Man stößt doch überall auf verwandte Züge des
vielgestaltigen Herdentieres Mensch.

Solche Nächte, wie die heutige, haben mich stets in die andachtsvolle Stimmung
eines gläubigen Kirchenbesuchers versetzt. Ich sage „heutige“, und doch sind
seit jener Nacht, die ich unweit des Huar-Berges verlebte, Monate verstrichen.
Ich habe keine Eile, meine Erinnerungen zu Papier zu bringen. Häufig fehlt es
mir dazu auch am Nötigsten: Schreibpapier! Denn in der Araukanersiedlung an der
Gallegos-Bucht gibt es weder eine Papierfabrik noch ein Schreibwarengeschäft,
und der nächste Ort, wo derartiges zu haben, nämlich Bleistift, Tinte, Federn,
Papier, liegt nur zweihundert Kilometer entfernt, nur … Immerhin ein Ritt von
etwa anderthalb Tagen.

Huar-Berg … Ich komme darauf noch zu sprechen. Vielleicht hätte ich ihn schon
vorher erwähnen können. Nun, bisher war er nur wichtig als Ziel unseres
Jagdausfluges. Dem Puma, den Coys und meine Kameraden Chubur und Chico, auch
Araukaner, dort aufgespürt hatten, war bereits das schöne Fell abgestreift
worden. Seine Rolle in dieser Geschichte war damit ausgespielt. Nicht die des
Huar-Berges. Diese Rolle beginnt sofort. Erst aber kam noch der dünne
Pampasnebel, eine Folge des starken Temperaturunterschiedes zwischen Tag und
Nacht und der Nähe der feuchten Andentäler, in denen die eisigen Gießbäche von
den Gletschern herabplätschern. Ja – Gletscher …! Von tausend Europäern dürfte
vielleicht einer wissen, daß dieses südlichste Südamerika ein Stück Grönland
beherbergt, nämlich einen Gletscher bei den Wellington-Inseln, der bis ins Meer
hinabreicht und dessen Eismasse, da Gletscher bekanntlich wandern, zuweilen an
der Steilküste abbricht und dann regelrechte Eisberge erzeugt – – Eisberge
südamerikanischen Ursprungs! Es klingt wie ein schlechter Witz, und doch – –
„kalte“ Tatsache.

Der Nebel kam. Kein Nebel wie weiter südlich an der gefürchteten
Magelhaens-Straße. Nein, nur dünne Dunstschleier, die sich stellenweise wohl
dichter zusammenballten, schnell wieder zerflatterten, anderswo sich aufs neue
vereinten … Immerhin Nebel.

Und das war unangenehm für Freund Coy. Gewiß, er besitzt den Ortssinn einer
Brieftaube. Aber wenn er, wie doch offenbar geschehen, dem flüchtigen Tehu
längere Zeit hatte nachsetzen müssen, so konnte er sich doch vielleicht
stundenlang abmühen, um gerade dieses Fleckchen Erde hier wiederzufinden –
abmühen trotz des Feuers. Dagegen war nichts zu machen. Oder – ob ich
vielleicht doch ein paar Schüsse in längeren Zwischenräumen abgab?! Dann wurde
aber Peter van Braanken munter, dem ich den Schlaf von Herzen gönnte, wenn er
mich auch belogen hatte. Einem Blinden verzeiht man vieles. Ich entfernte mich
also etwa hundert Meter von der Felsgruppe nach Norden zu, bis ich eine flache
Kuppe erreicht hatte. Hier feuerte ich den ersten Schuß ab. Doch der dünne
Knall der modernen Repetierpistole, durch den Nebel noch mehr gedämpft, würde
Freund Coy, wie ich mir sofort sagte, wenig nützen. Nein, eine zweite Patrone
wollte ich für diesen Zweck doch nicht verschwenden. Also kehrt – zurück zum
Lagerplatz …

Kehrt … Nein, ich blieb … Ich starrte in den dünnen grauen Dunst … Mir wurde
ganz merkwürdig zumute. Als Junge hatte ich einmal durchs Schlüsselloch eine
spiritistische Sitzung im Arbeitszimmer meines Vaters beobachtet. Das war etwa
ein Jahr nach dem Tode meiner Mutter gewesen, und mein gramgebeugter Vater, der
erst nach dem Verlust seiner Lebensgefährtin erkannt hatte, was er an ihr
verloren, war damals wohl nur Spiritist geworden, um mit der geliebten Toten
vielleicht in Verbindung treten zu können. Als sie noch lebte, sie die
lebenslustige, vergnügte Berlinerin, als sie im nüchternen Schweden
dahinzuwelken begann, da war er blind für ihre Vorzüge gewesen, und ich,
einziges Kind einer unseligen Ehe, habe ihm das nie vergessen können.
Schlüsselloch also – und drinnen auf schwarzem Vorhang eine weiße Gestalt … Da
war ich vor Grauen ins Bett gekrochen. Übrigens war die Erscheinung plumpster
Schwindel, wie später herauskam, und mein Vater gab seine Beziehungen zu den
Dunkelmännern und Betrügern wieder auf. Ein paar hundert Kronen war er immerhin
losgeworden.

Ganz merkwürdig wurde mir zumute …

Unten am Fuß des Hügels stand schwarzes Gestrüpp. Vor diesem schwebte etwas
Weißes, Geisterbleiches hin und her.

Hier in der patagonischen Steppe – – ein Gespenst! Allerhand!! Ich mußte
lächeln …

Natürlich Coy, der sich mit mir ein Späßchen erlaubte.

Hm – Coy …?! Woher sollte er die hellen wallenden Gewänder haben?

Ich suchte den Kopf des Rätselwesens deutlicher zu erkennen. Unmöglich … Wo der
Kopf etwa sitzen mußte, war auch nur ein weißer Fleck.

Seltsam …

Das Ding dort schwebte tatsächlich … Ich konnte deutlich das Gestrüpp unterhalb
der Gestalt unterscheiden …

Was also war’s?! Coy?! Nein! – Was sonst – – wer?!

Wenn ein Tehuelchendorf in der Nähe gewesen wäre, hätte ich an die lächerlichen
Künste eines Dorfzauberers denken können.

Weshalb zerbrach ich mir überhaupt den Kopf, schoß es mir gereizt durchs Hirn …

Wer eine Sniderbüchse und eine Mauserpistole bei sich hat, nimmt es mit allem
auf, was hier in der Pampas sich mausig macht.

Ich schritt den Hügel hinab. Aha – der Geist hatte keine Lust, mit mir
anzubinden, wich zurück, schwebte vor mir her …

Warte, Bursche …!

Ich begann zu laufen … Und ich kann laufen …

Aber Gespenster sind noch flinker und … niederträchtig …

Mit einem Male war das weiße Phantom verschwunden …

Drei Sprünge noch, und ich … sause in das Nichts hinab … Ein schroffer Abhang,
Ufer einer Regenrinne … zum Glück nur fünf Meter etwa. Immerhin, ich zerschlug
mir Knie und Hände auf dem harten Lehmboden, und ein Wunder war’s, daß die
Büchse dabei nicht zum Teufel ging.

Ich fluche selten. Denn es ist zwecklos. Man ändert auch durch die saftigsten
Kraftausdrücke nichts. Mein Gespenst war weg, und ich war der Blamierte. Ich
hätte drohen und schießen sollen, ich verdammter Esel! Pardon – nicht fluchen!

Aber eins war mir nun doch gewiß: Hier irgendwo lagerten wandernde Tehuelchen,
und der Dorfpope alias Zauberer hatte sich mit mir einen nächtlichen Jucks
gemacht. Nun – morgen früh würden Coy und ich die Herrschaften besuchen, und
dann sollte der Herr Pope sein schönes langes weißes Hemd bestimmt loswerden.

Ich kletterte aus dem Lehmloch heraus und wandte mich jenem Hügel wieder zu, wo
ich den „Geist“ zuerst erblickt hatte. Der Kerl mußte doch irgendwelche Spuren
hinterlassen haben. Ich blies mein Feuerzeug an, hatte bald ein Büschel Gras in
Brand und leuchtete den Boden ab.

Auch hier hausten Gürteltiere. Sie hatten den Sand auf Suche nach Nahrung
förmlich gepflügt. Ich fand lediglich eine Menge Löcher, die mich vermuten
ließen, daß der Tehu-Zauberer Stelzen benutzt hatte. Ein Genie, dieser Kerl!
Stelzen! Freilich, auch Coys braune Rangen verstanden sich schon aufs
Stelzenlaufen.

Der Nebel war dichter geworden. Die Flammenzungen unseres Lagerfeuers
schimmerten blaß durch die Dunstschleier. Ich schlenderte darauf zu, ärgerlich,
auch wieder amüsiert … Es war doch immerhin eine Abwechslung gewesen.

Das dicke Ende kam noch.

Drei Gäule preschten in wilder Flucht an mir vorbei …

Braanken hörte ich brüllen:

„El Gento – – hierher!!“

Ich starrte unseren drei Pferden nach …

Der Hufschlag verstummte …

Braanken brüllte abermals … Ich rannte hin … Er stand vor den Felsen …

„El Gento – Sie?!“

„Ja … – Teufel, was ist passiert?“

„Weiß nicht … Ich erwachte, weil die Pferde unruhig wurden … Dann hörte ich,
daß sie ins Freie liefen …“

Ich war wütend. Daß ich mich derart hatte anführen lassen!! Weggelockt hatte
man mich … Pferdediebe, Tehus …!! Natürlich hatte einer der Schufte hinter dem
Rücken eines der Gäule gehangen!

Feines Gespenst, – – ich verdammter Narr. Pardon – nicht fluchen!

Zum Glück hatten die Lumpe nichts anderes mitgehen heißen. Die Sättel waren
noch da – alles … Nur Braankens Ledertaschen fehlten. Oder besser: die des
Tehuelchengaules, in denen sich die vorhin aufgezählten Gegenstände befunden
hatten. Nun, der Verlust war zu verschmerzen. Aber die Pferde!!

Ja – das dicke Ende war wirklich nachgekommen!

Als ich Braanken von dem famosen Gespenst erzählte, sagte er kopfschüttelnd:
„Ich hätte an Ihrer Stelle sofort geschossen, El Gento … Ich hätte sofort an
irgendeine Schufterei gedacht. Ihr Freund Coy kam hier wirklich nicht in
Betracht.“

„Sie haben gut reden, Braanken. Am scheußlichsten ist’s mir, daß Coy mich
auslachen wird. Coy kann sehr frech werden. Wir Europäer imponieren ihm absolut
nicht. Er hat längst erkannt, daß wir, was unsere Sinnesorgane betrifft, weit
hinter den Araukanern stehen. Er läßt mich das oft genug fühlen. – Da Sie nun
schon mal wach sind, will ich gleich nach Ihren Verletzungen sehen. Rücken Sie
näher ans Feuer. So …“

Und wieder sah ich nun diese verquollenen, eiternden Augen, diese milchigen
Pupillen …

Ich vergaß, daß Braanken mich beschwindelt hatte. Wer Braankens Gesicht so
dicht vor sich gehabt hätte wie ich, würde in demselben mild-vorwurfsvollen
Tone gesagt haben:

„Weshalb haben Sie mich belogen, Braanken?! So, wie Sie mir Ihre letzten
Abenteuer geschildert haben, können sich die Vorgänge niemals abgespielt haben.
Ein Tehuelche verfolgte Sie, und diesem wieder folgte eine Reiterin, von der
ich genau so wenig weiß wie von Ihnen. Ich sah diese Frau nur Sekunden. –
Ehrlich Spiel, Braanken! Lügen haben kurze Beine, auch hier in den Pampas
außerhalb der verlogenen Welt!“


