3\. Kapitel.
============
Sandgeister.
------------

Ich hatte die Verbände fertig. Daß dabei ein weiteres Stück meines Leinenhemdes
verbraucht worden, sprach nicht mit. Coy trug nur Wollhemden, die seine Frau
aus feinster Guanacowolle gewebt hatte. Mir waren sie zu unbehaglich auf der
bloßen Haut.

„Ich habe Sie nicht belogen,“ erklärte Braanken sehr ruhig und nahm die
Zigarre, die ich ihm in die Hand drückte. „Wie kommen Sie darauf, El Gento?“

„Weil ich in den jetzt gestohlenen Ledertaschen des Tehuelchen-Gaules Sachen
gefunden habe, die Ihnen gehören.“

„Ah – – also der Kerl war’s! Der hat mich bestohlen! Sehen Sie, das vergaß ich
zu erwähnen. – Weshalb sagten Sie’s mir nicht gleich! Denken Sie, wie wertvoll
war mir das Bild meiner toten Frau! Wie wertvoll! Und auch meine Papiere! – Ich
war ja so lange nach dem Sturz mit dem Pferde bewußtlos …! Der elende Tehuelche
hielt mich vielleicht für tot …“

War dies nun die Wahrheit?!

Gewiß – diese Möglichkeit einer Leichenfledderei hatte ich bisher nicht
berücksichtigt. Sie hatte vieles für sich. Nur – sollte Braanken tatsächlich
vergessen haben, daß er ausgeplündert worden war, und noch dazu Dinge ihm
geraubt waren, die ihm doch unendlich kostbar sein mußten, wie er selbst soeben
betont.

Ich hatte ihm Feuer für die Zigarre gereicht.

Er saß da und rauchte mit der Gelassenheit eines Menschen von untadeligem
Gewissen. Sein Gesichtsausdruck (wenn man dieses entsetzlich gesprenkelte
Antlitz überhaupt Gesicht nennen konnte!) verriet nichts, was mein Mißtrauen
hätte steigern können.

„Und das Geld?!“ fragte ich nach einer Weile.

„Geld?!“ Er war erstaunt.

„Ja, achtzehntausend Mark in chilenischen Banknoten …“

„Wie – eine solche Summe?! Ich besaß keinen Pfennig. Der Mann, dem ich das
Pferd und die Waffen gestohlen, mag Geld bei sich gehabt haben. Ich nahm es ihm
nicht. Ich weiß nichts von diesen Banknoten …“

„Und der Orden?“

Noch erstaunter war er. „Orden?! Scherzen Sie?! Wie käme ich wohl dazu?! Und
der Tehuelche – – noch unverständlicher!“

Ich prüfte seine Züge …

„Ja, sehr merkwürdig …“ Und ich beschrieb ihm den silbernen Orden.

Da beugte er sich vor. „Wissen Sie denn nichts von dem weißen König der
Araukaner<@refnote 1/>, El Gento? Nichts von dem französischen Advokaten Tounens, der
1865, eine richtige Abenteurernatur, Großtoqui der Araukaner wurde und als
Orelio Antonio I., König von Araukanien, jahrelang mit Chile Krieg führte, bis
der Feldzug 70/71 Frankreichs Hilfsgelder versiegen ließ und Chile den
Abenteurer verjagte?!“

„Keine Ahnung!“ Und ich möchte den Europäer mit Durchschnittsbildung sehen, der
hiervon eine Ahnung hat! „Sind das denn Tatsachen?“ fügte ich zweifelnd hinzu.

„Verbürgt! Dieser Tounens war ein Genie. Ich habe in Valdivia viel in der
dortigen Bibliothek gelesen, und da fand ich auch seine beiden Werke „Meine
Thronbesteigung“ und „Araukanien“, beide zuerst in Bordeaux 1878 erschienen –
sehr interessant geschrieben, förmliche Romane. Der Orden stammt also fraglos
aus jener Zeit seiner Königsherrschaft über rund hunderttausend wilde verwegene
Indianer.“

Ich sog nachdenklich an meiner Zigarre. Ich dachte an Freund Coy, an die kleine
Siedlung der Araukaner an der Gallegos-Bucht. Ob etwa meine dortigen Kameraden,
und das waren sie mir insgesamt, vor den Chilenen einst wegen dieses „Königs“
hierher geflüchtet waren?! Sie waren ja so merkwürdig verschwiegen, was die
Ursachen ihrer einstigen Wanderung zur Gallegos-Bucht betraf. Ich wußte nur,
daß sie dort seit etwa fünfzig Jahren hausten. Und dieser Zeitpunkt stimmte mit
dem Zusammenbruch der Königsherrlichkeit des Tounens überein: 1870! –

„Braanken …“

„Ja?“

„Hat Tounens in seinen Büchern irgendwie erwähnt, daß er eine Araukanerin
geheiratet hatte?“

„Gewiß … Er ließ sie samt ihren Kindern im Stich, entkam nach Frankreich und
lebte fernerhin als Privatmann. Er muß erhebliche Mengen Gold bei dem
Königsgeschäft verdient haben, denn seine Lebenshaltung in Frankreich blieb
fürstlich, wie aus seinen Denkwürdigkeiten hervorgeht.“

„Und seine Kinder, Braanken?“

„Lassen Sie mich nachdenken … Ja, richtig, Chile hatte ein Interesse daran,
auch Tounens’ Familie zu vertreiben oder einzukerkern. Am Schluß seines
„Araukanien“ deutet er an, daß die Seinen sich in Sicherheit befänden, daß sie
mit einer Anzahl von Getreuen eine neue Heimat gefunden. – Weshalb interessiert
Sie das so sehr, El Gento?“

Ich antwortete nicht. Ich hatte zufällig nach dem Eingang geblickt. Dort lehnte
Coy Cala an dem einen Felsen, nur durch das Feuer von uns getrennt, und seine
schwarzen blinkenden Augen ruhten auf meinem Gesicht.

„Coy …!!“

Ich sprang auf.

„Wieder da sein,“ meinte er kühl. „Tehuelche mir entkommen … Waren zu viele …
Und Coy nicht schießen wollen. Weshalb Kampf?! Keinen Zweck haben …“

Er kam und setzte sich neben uns. Sein kühnes, stolzes Gesicht mit dem klaren
Profil war mir heute noch anziehender als bisher. Ich streckte ihm die Hand
hin. „Gut, daß du wieder da bist, Coy … Man hat uns die Pferde gestohlen.“

„Das sehen … Pferde fehlen. – Wer?“

Ich erzählte. Er nickte wiederholt …

„… Waren zwanzig dreckige Tehus, Mistre Abelsen … Ist Lager in der Nähe …
Pferde holen … Kommen mit. Fernglas nehmen. Huar-Berg hoch genug. Lager sehen,
dann hin, wo Feuer brennen. Pferde wieder nehmen und Zauberer Lasso spüren …“

Lasso spüren – also Wichse, genau wie Coys Rangen!

Das Programm gefiel mir. Nur Braanken, – was taten wir mit ihm?!

„Wollen Sie uns hier erwarten, Braanken? Ein paar Stunden dauert es sicher …“

„Ich fürchte mich nicht, El Gento …“

Coy blickte den Blinden scharf an.

„He, – El Gento sagen?! Das nur Araukaner tun, Mistre Braanken … Ich auch nicht
… Mistre Karl Olaf mein Freund …“

Ein flüchtiges Lächeln glitt über Braankens entstellte Züge. „Nicht ohne
Erlaubnis, Coy … Karl Olaf hat nichts dagegen einzuwenden.“ Und nach kurzer
Pause: „Lassen Sie mich nur getrost allein. Wenn Sie mir Holz bereitlegen,
unterhalte ich das Feuer schon. Die Pferdediebe werden kaum zurückkehren.“ –

Coy und ich brachen auf. Der Huar-Berg winkte uns mit seinen zum Teil kahlen
und recht steilen, zum Teil wieder mit dickstem Dornengestrüpp bewachsenen
Hängen nicht eben freundlich entgegen. Ich erzählte Coy von der Reiterin, die
ich an der Ecke jenes Buschstreifens bemerkt hatte. Coy meinte ohne Interesse:
„Wird Tehu-Mädchen gewesen sein und gestohlener Sattel, Mistre Olaf-Karl …
Viele Tehu-Weiber von unreinem Blut, auch blonde darunter. Sein keine
Europäerin hier. Nur bei Gallegos-Farm, – das wissen …“

Nur über den „Geist“, der mich vom Lagerplatz weggelockt hatte, wollte er noch
so allerlei wissen.

„Zweifelst du, daß es ein Tehuelche war?“ fragte ich, durch seine vielfachen
Fragen allmählich stutzig werdend.

Er machte eine unbestimmte Handbewegung und schwieg. – Ein mühseliger Anstieg
auf den Huar folgte. Endlich standen wir dann oben auf der kahlen zerklüfteten
Felskuppe. Mein Fernglas zeigte mir weit im Osten trotz des Nebels fünf
glühende Pünktchen.

Auch Coy benutzte das Glas. Dann wandte er sich nach Süden, wo etwa fünfhundert
Meter entfernt, unser Lagerfeuer leuchtete.

„Bitte – sehen, Mistre!“

Er gab mir das Glas.

Und ich sah …

Hinter der Felsgruppe bewegte sich eine Gestalt mit einem Stecken in der Hand,
schritt auf und ab: Braanken! … Kniete plötzlich nieder …

Erhob sich nach einer Weile …

„Nun?!“ fragte Coy.

„Braanken ist zwischen den Felsen wieder verschwunden,“ erklärte ich und schob
das Glas in das Futteral.

Coy begann den Abstieg. Es war einfach verblüffend, wie tadellos er kletterte.
Ein Bergführer aus den Alpen hätte ihm nur sein bekanntes mitleidiges Lächeln
entlockt. Und ich mußte hinter ihm drein. Wenn er eine Spalte übersprang und
ich dann dasselbe wagen sollte und auch wagte, machte ich in Gedanken
regelmäßig mein Testament. Es wurden wie schon so oft viele Testamente, aber
die nicht vorhandenen Erben gingen leer aus. Mein von früher her tadellos
trainierter Körper hatte an der Gallegos-Bucht in diesen letzten Wochen noch
etliches zugelernt.

Der Huar war überstanden. Nun zu Fuß gen Osten – und in einem Tempo, das die
italienischen Bersaglieri mit ihrem Zuckeltrab fraglos mit Neid erfüllt hätte.
Und dabei hatte Coy heute noch seinen schwatzhaften Tag. Er redet gern und
viel, renommiert jedoch nie, sondern bevorzugt tiefsinnige Gespräche. Heute
redete er über die Klugheit der Tiere der Wildnis. Er behauptete stets, die
Intelligenz der Tiere sei der menschlichen gleichwertig. Besonders dem Pferde
dichtete er geistige Eigenschaften an, die ungeheuer übertrieben waren. Von
Hunden dagegen hielt er nicht viel, sehr im Gegensatz zu mir.

Der Wind hatte merklich aufgefrischt, und die Nebelschwaden konnten diesem
kühlen Luftzug nicht recht standhalten. Es war zum ersten Male, daß ich hier in
der patagonischen Steppe längere Zeit zu Fuß marschierte. Wer ist hier nicht
Reiter, wo selbst der ärmste Teufel sich einen Gaul einhandeln kann. Für drei
gute Guanaco-Muttertiere bekommt man schon ein tadelloses Pferd. Und die
Guanacos sind die Hausziegen Patagoniens, werden in kleinen Herden gehalten und
liefern diesen Halbnomaden, ob Araukaner oder Tehuelchen, alles, alles. Meine
Freunde an der Gallegos-Bucht freilich sind zumeist Fischer, sammeln
Robbenhäute und treiben damit Handel.

Ich hatte die Entfernung bis zu den Lagerfeuern auf etwa anderthalb Meilen
geschätzt. Um halb vier morgens beim ersten Dämmerschein erklärte der als
Ortskundiger nie versagende Coy dicht vor einem Waldstreifen, daß die
Tehuelchen nun in nächster Nähe sein müßten.

Um es gleich im voraus zu bemerken: diese Tehus würden in keiner Weise mehr dem
Ideal eines romantischen Knaben von wilden Indianern entsprechen. Die Zeiten,
wo die eingeborenen Stämme Südamerikas ein Räuberleben führten, sind längst
dahin. Gewiß, zuweilen erinnern sie sich wohl noch an die blutigen Taten ihrer
Vorfahren, aber gefährlich sind sie kaum mehr, wenn man ihnen nur von
vornherein mit dem nötigen Selbstbewußtsein gegenübertritt.

Trotzdem waren wir vorsichtig. Wir schlichen durch die Waldkulisse – und sahen
ein paar verglimmende Feuer vor uns, sonst nichts. Aber an einer einzelnen
Buche standen drei Gäule kurz mit Lassos angebunden: unsere Pferde und das des
Tehuelchen, der meinem Coy entkommen war!

Coy machte ein verdutztes Gesicht. Dann lief er vorwärts. Die vielfachen Spuren
des Lagers waren noch vorhanden, die Tehus selbst ausgekniffen. Ihre Wachen
mußten uns rechtzeitig bemerkt haben.

Coy schimpfte wie ein Rohrspatz. Er hätte den Zauberer zu gern seinen Lasso
schmecken lassen.

„Mistre, verfolgen?“ fragte er dann.

„Wozu, Coy?!“

„Haben recht … Zurückreiten … Dreckige Tehus mögen laufen …“

Auf ungesattelten Pferden zu reiten ist ein mäßiger Spaß. Außerdem hatte sich
der Morgenwind auch zum netten Sturm gemausert und trieb uns fliegende
Sandwolken entgegen.

Wir ritten im Schritt. Coy führte den dritten Gaul an der Leine. Der Himmel
verhieß für den beginnenden Tag nichts Gutes. Die Sonne, die bereits über dem
Horizont stehen mußte, war durch fahle Wolkenfetzen verdeckt, die sich immer
mehr ausbreiteten. Der Wind pendelte hin und her. Bald kam er von West, von
Ost, von Süd. Nur die Nordrichtung mied er.

„Gibt Sandsturm,“ sagte Coy und zeigte nach Norden, wo die Wellenebene sich in
die Unendlichkeit Patagoniens verlor. „Trab weiter, Mistre … Wenn Wind wie
Uhrzeiger, sehr faul sein, sehr böse … Hier zu offenes Gelände. Näher an Berge
heran.“

Also Trab …

Die Gäule drängten von selbst vorwärts, waren sichtlich nervös und fielen immer
wieder in Galopp.

Die Felsengruppe kam in Sicht. Mit einem Male hatte jede Luftbewegung
aufgehört. Zwei Minuten später nahte von Norden her eine so merkwürdige
Erscheinung, daß ich unwillkürlich meinen Braunen anhielt.

Die Steppe, wie schon erwähnt, hatte nur vereinzelte Flächen gelbbraunen,
harten Grases. Dort, wo der kahle, leicht rötliche oder gelbliche Sand frei
zutage trat, tanzten kleine Kegel von aufgewirbelten Sandkörnchen dahin – auf
uns zu, – einer neben dem andern, die meisten kaum einen Meter hoch … Das war
jedoch nur der Vortrab. Hinterher erschienen bereits weit ansehnlichere
vorwärtsgleitende Sandfontänen in endloser Reihe, tief gestaffelt. Die bis
dahin leblose Ebene war plötzlich zu einem unheimlichen Dasein erwacht. Es war,
als ob Geister aus der Tiefe emporstrebten – von wunderlicher Gestalt und
wunderlicher Beweglichkeit. Die Steppe lebte. Aber es war ein Leben, das
gleichzeitig die Vernichtung in sich barg. Daran dachte ich freilich nicht,
denn dieser nie gekannte Anblick der hüpfenden Sandkaskaden nahm mich, den
begeisterten Naturfreund, so vollkommen gefangen, daß erst Coys ärgerlicher
Zuruf mich die wahre Gefahr ahnen ließ.

„Vorwärts, – – Mistre sein wahnsinnig!! Ersticken wollen?! He?!“

Und er gab meinem Braunen mit dem Fuß einen Stoß in die Weiche, daß der brave
Klepper empört vorwärtsschoß … Ich hatte Mühe, mich auf dem schweißblanken,
sattellosen Pferderücken im Gleichgewicht zu halten. Ja, der Gaul schwitzte.
Und ich hörte auch das keuchende Schnauben seiner vor Aufregung schneller
arbeitenden Lungen, spürte, daß die vierbeinige Kreatur die Gefahr witterte,
und wußte, daß ich soeben kostbare Minuten unsinnig vertrödelt hatte.

Wußte es durch einen flüchtigen Blick nach rechts …

Die tanzenden Wirbel der Sandkörnchen waren bis auf zweihundert Meter heran.
Und hinter ihnen her kam’s mit derselben beklemmenden Lautlosigkeit heran: eine
förmliche wandernde Mauer, unbegrenzt in ihrer Ausdehnung von Westen nach
Osten, nach oben hin sich scheinbar mit dem tief hängenden düsteren Gewölk
vermischend.

Die Felsgruppe kaum noch zweitausend Meter entfernt …

Nun – wir würden’s schon schaffen …

Coy brüllte abermals:

„Schneller, Mistre, schneller …!“

Ganz nervös machte er mich …

Und wieder ein Blick nach rechts …

Teufel – – das wurde ernst …

Da waren diese satanischen Sandfontänen ja schon vor mir, neben mir …

Ein höllischer Dämon schleuderte mir feinstes Sandmehl ins Gesicht … Ich schloß
die Augen. Sie tränten …

Ein stechendes Prickeln lief aufs neue über meine Wangen …

Ich riß die nassen Augen auf … Sah nichts. Mein Gaul, ich – mitten in einer
Staubwolke … Ich fühlte es … Fühlte nun auch die Kraft des ersten Sturmstoßes,
hörte das Brausen und Jaulen des Orkans …

Der Fuchs brach nach links aus – floh vor dem Sandsturm. Ich hatte alle Macht
über ihn verloren …

Das Prickeln hatte ich nun im Genick, und meine sandgefüllten Augen schwemmten
durch reichlichen Tränenerguß für einen Moment die beißenden Körnchen hinweg.
Ich sah … Sah nichts … denn rundum nur fliegenden Sand, dicht wie aus einem
Gebläse kommend, mit ebensolcher Kraft …

Aber auch in diesem unheimlichen Nebel von feinsten Sandkörnchen gab es
lichtere Stellen. Und gerade als ich eine solche Stelle erreicht hatte, als
meine Augenlider sich weiter öffnen durften und die schützenden Wimpern nicht
mehr als Schleier wirkten, tauchte rechts von mir wie ein Gespenst ein Reiter
auf. Nicht Coy Cala … Nein – es war die Reiterin von gestern, war die angeblich
hellhäutige blondhaarige Tehuelchin …

In rasender Gangart preschte sie dicht an mir vorüber … Eine helle Stimme rief
mir dabei in reinstem Englisch etwas zu, eine linke Hand winkte … winkte
befehlend. Beides verstand ich nicht, weder Worte noch Gesten … Aber Englisch
war’s gewesen, reines Englisch … Nur der Sturm hatte die Silben zerfetzt, und
außerdem war die freie Lücke in den wirbelnden Sandmassen auch so klein, daß
ich bereits wieder inmitten der prickelnden, sausenden Wolken mich befand,
bevor mein Hirn den Eindruck dieser flüchtigen Begegnung mit der Fremden
richtig verarbeitet hatte.

Mein eigener Gaul hatte, wahrscheinlich völlig blind durch die Sandkörner, von
diesem kurzen Intermezzo offenbar nichts gemerkt und raste im selben Tempo
weiter …

Nur noch Sekunden. Dann – sprang er ins Leere …

Wir schwebten in der Luft …

Eine Schlucht, zuckte es mir durchs Hirn, blitzartig …

Ein harter Stoß … Ich flog aus dem Sattel. Noch ein Stoß, als sollten mir alle
Knochen brechen.

Vorbei …


