4\. Kapitel.
============
Borneo-Erinnerungen.
--------------------

Ich war in meinem Leben, das infolge meines Ingenieurberufs bisher – also bis
zu meiner Abkehr von der sogenannten Zivilisation – auch bereits in aller
Herren Länder in buntem Auf und Ab dahingeflossen war, nur ein einziges Mal
verschüttet worden und zwar im Himata-Tale auf Sumatra beim Bahnbau. Damals war
eine ungeheure Geröllhalde, die wir stark genug abgestützt zu haben glaubten,
ins Rutschen gekommen, und lediglich meine Geistesgegenwart – ein Sprung in
eine Einbuchtung der Talwand, rettete mich vor dem Zermalmtwerden, sperrte mich
aber auch volle drei Tage in dem Felsloche ein. Halbtot wurde ich endlich
befreit. Was mir damals passiert, hatte sich nun hier im südlichsten Patagonien
in ähnlicher Art wiederholt. Als ich zu mir kam, war ich bis zum Halse in Sand
eingebettet. Der Druck der Sandmassen auf meinen Leib war so stark, daß ich
noch tagelang Schmerzen in der Bauchmuskulatur empfand. Aber mein Kopf war
frei. Ich konnte atmen, konnte auch den rechten, nach oben ausgestreckten Arm
unschwer aus dem feinen Geriesel der immer wieder nachfallenden Sandmengen
befreien. Sehen konnte ich nichts. Um mich her herrschte die vollkommenste
Finsternis. Außer den Schmerzen im Leibe, der flach wie ein Fladen gepreßt sein
mußte, hatten mich noch andere Schmerzen geweckt.

Ich lag mit wirrem Kopf die ersten Stunden regungslos. Meine stählerne
Konstitution hatte die Folgen der tiefen Ohnmacht dann sehr bald überwunden.
Mein Kopf klärte sich, die Gedanken flossen leichter und die Erinnerung
erwachte: Sandsturm, Sturz mit dem Pferde in die Tiefe!

Ich hatte Glück gehabt – wieder einmal! Ich war so gefallen, daß mein Kopf in
eine Vertiefung der Wand der Regenschlucht hineingeraten war. Der Sand hatte
mich nicht erstickt, und die Gewißheit, mich mit den Händen herausschaufeln zu
können, feuerte all meine Lebensgeister aufs höchste an. Wer den Sensenmann
dicht neben sich gesehen und dennoch entwischt ist, fühlt nachher die Kräfte
dreier Männer, wenn er eben selbst ein Mann ist – vom Schlage Coys, Chuburs,
Chicos und meiner weißen Kameraden Boche Boche und Näsler die nun längst wieder
in untadeligem Habit in der Kulturwelt die große Herdenstraße des Menschentums
dahinwandern.

Ja – ein anderer Schmerz noch!

Damals habe ich mein halbes linkes Ohr verloren und die Narben an der
Nasenspitze erhalten – – durch Mäuse, wie ich gleich sagen will, durch vor
Hunger toll gewordene grünbraune Pampasmäuse, die friedlich sonst neben den
Gürteltieren ihre Nahrung in der Steppe suchen – sonst!

Das Bild ändert sich nach schweren Sandstürmen. Das ganze Mäuseheer des vom
Sturme betroffenen Gebietes befällt dann, da Gras und Strauch überall vom
Flugsand begraben sind, instinktiv der Wandertrieb. Ebenso instinktiv vereinen
sich die Mäuse zu einer geschlossenen Kolonne, die – ein kleines, nie geklärtes
Wunder – mit unfehlbarer Sicherheit den kürzesten Weg nach neuen Wohnplätzen,
wo der Sturm nicht getobt, einschlägt. Dieses Mäuseheer hat als ständige
Begleiter Wildhunde, Pampaskatzen, Füchse und geflügelte Räuber, die unter den
kleinen Nagern gehörig aufräumen. Ich habe später nur noch ein einziges Mal
eine solche Mäusewanderung, freilich unter günstigeren Umständen, miterlebt.

Diesmal waren die Umstände für mich so ungünstig wie nur irgend möglich.

Doch – eins nach dem andern …

Sehen konnte ich nichts …

Ich fühlte, hörte …

Um mich her war ein dauerndes Huschen und Rascheln, leises Piepen, schrilles
dünnes Pfeifen.

Und Finsternis …

Dann huschte etwas über mein Gesicht. Ich spürte feine Krallen.

Und – einen Biß in die Nasenspitze …

Gleichzeitig einen stechenden Schmerz im linken Ohrläppchen …

Bisher hatte ich mich nicht geregt. Jetzt hob ich den Kopf … Befreite mit einem
Ruck den rechten Arm von der Sandlast, wußte noch immer nicht, was um mich her
vorging. Der Gedanke an Mäuse kam mir nicht. Ich habe erst später durch Coy
über das Mäuseheer Einzelheiten erfahren. Ich dachte an Moschusratten, die ja
weit seltener, dafür aber auch frecher sind.

Ein warmes Rieseln an Ohr und Nase sagte mir dann, daß ich an diesen Stellen
blutete.

Kaum hielt ich den Kopf wieder still, als auch schon die unsichtbaren kleinen
Feinde von neuem angriffen. Eine ganze Anzahl huschte mir über das Gesicht.
Wütend packte ich zu, erwischte ein winziges, quiekendes Geschöpf und
schleuderte es in das Dunkel zur Seite, hörte es gegen Gestein klatschen …

Da ward ringsum die Hölle lebendig … Da wußte ich: Mäuse – ungezählte!!

Und das trieb mich hoch …

Erst mal auch den linken Arm aus dem Sandbett heraus …

Und dann schaufelte ich … schwitzte, keuchte.

Der Sand rutschte nach …

Immer wieder …

Eine entsetzliche Arbeit … Unterbrochen durch die Verteidigungsmaßnahmen gegen
die kleinen Bestien, die der Hunger jede Scheu vor dem Menschen, vor der
menschlichen Witterung vergessen ließ.

Ja – sie griffen an …

Sie sprangen mir ins Genick, ins Gesicht, bissen sich in meine Haut ein, – eine
fiel mir zwischen Lederwams und Hemd am Genick bis in den Rücken. Ich quetschte
sie tot. Ich hatte mein Jagdmesser, Coys Geschenk, glücklich aus der Scheide
ziehen können … Sofort fiel der Sand wieder nach …

Ich schlug mit dem langen haarscharfen Messer um mich. Coy hat nachher eine
Stunde gebraucht, die Scharten wieder herauszuschleifen. Ich fühlte, daß der
Felsboden neben mir wie ein beweglicher Samtteppich war – alles Mäuse … Mäuse …

Ich kämpfte im Dunkeln …

Grub, schaufelte im Dunkeln.

Ich kochte vor Schweiß … Vor meinen Augen sprühten Funken. Ich kämpfte um mein
Leben gegen kleines Viehzeug, das mein Vater in Fallen fing, wie ich schon
erwähnt habe. Vaters Fallen hätten hier verdammt wenig genützt – gar nichts …

Ich erkannte schließlich, daß ich unterliegen mußte, wenn ich nicht ein
besseres Mittel ersann, die Sandmengen abzuschütteln.

Ich lag noch immer bis zum Halse bedeckt. Wühlte nun mit der Rechten abermals
ein Loch bis zum Gürtel und holte die Mauserpistole hervor.

Drei Schüsse … Der bewegliche Teppich rollte zurück. Das Aufblitzen des
Mündungsfeuers hatte mir ein flüchtiges Bild meiner Umgebung vermittelt: eine
kleine Grotte, Granitwände, Mäuse – – Hunderte – – vielleicht Tausende …

Nun legte ich die Waffe weg, benutzte rasch beide Hände – die eine zum Graben,
die andere als Schutzdecke …

Ruckte mit dem Körper rückwärts. All meine Muskeln spannte ich bis zum
Äußersten an.

Und – es gelang …

Ich erhob mich, taumelte nach hinten, richtete mich wieder auf …

Und begann mit meinen langen Seehundsstiefeln umherzustampfen – wie
Negerweiber, die das Korn aus den Ähren treten …

Quietschen, Pfeifen, Piepen – und schlüpfrig der Boden von kleinen Leichen …

Ich stampfte weiter …

Eine blinde Wut hatte mich gepackt, Vernichtungstrieb, Ekel, Abscheu, halbes
Grauen …

Dann hielt ich erschöpft inne. Was sollte das?! Wozu dieser Massenmord?! An
meinen Transtiefeln konnten die Viecher ja doch nicht mehr empor.

Ich keuchte, der Schweiß lief mir über das Gesicht.

Feuerzeug heraus …

Lunte schwelte. Drei Blätter aus meinem Notizbuch flammten auf. Ich hatte sie
zum dicken Fidibus zusammengedreht. Eine kurzlebige Fackel. Aber ich sah doch,
was ich sehen wollte. Dies Felsloch hier in der Uferwand irgendeines der
zahllosen trockenen Flußbetten, die nur nach stärksten Regenfällen für Stunden
von tosenden Wassermengen angefüllt sind, um dann wieder, wenn die durstige
Steppe das Naß aufgesogen hat, wie vordem einen tiefen Bodeneinschnitt mit
Lehmschichten, Geröll, Felsen und lehmharten oder steinigen Abhängen
darzustellen, – diese Höhle im Urgestein der nicht allzu fernen Anden war doch
geräumiger, als das Aufblitzen der Schreckschüsse vorhin mir’s gezeigt hatte.

Flüchtig erkannte ich links an der zackigen Wölbung zwei kleine Holzkisten –
natürlich mit Mäusen auf den Deckeln …

Und Mäuse überall …

Tote, halb zertretene, lebende …

Es wimmelte von dem kleinen Geschmeiß. Es war wie ein Riesenkäfig, dessen
vierbeinige flinke Bewohner von einer Seuche ergriffen worden waren …

Meine Fackel erlosch …

Ein letzter Blick hatte mir jedoch neben den Kisten einen Stoß Holz gezeigt:
Kiefernäste, harzreich, mit weißlichen Harzkrusten.

Also eine zweite Fackel aus Papier …

Knisternd, fauchend kam ein dicker Ast in Brand. Nun hatte ich gewonnenes
Spiel. Mochten die grünbraunen Nager auch noch so hungrig sein: Feuer
verscheuchte sie!

Die ganze widerliche Gesellschaft drängte sich vor der tief gehaltenen
Astfackel im hintersten Winkel zusammen … verschwand. Und ich sagte mir:
Vielleicht gibt es dort auch für dich einen Weg ins Freie!

Ich folgte dem abziehenden Feindestrupp, fand hinter einer vorspringenden Ecke
des Gesteins eine schräg nach oben gerichtete Spalte und sah in schmalem Strich
den sonnenklaren leuchtenden Himmel, sah die Mäusekompagnien aufwärts krabbeln
und schleuderte ihnen einen zweiten brennenden Ast nach, damit die Herrschaften
nicht etwa doch noch kehrt machten. Sie dachten nicht daran. Wie kleine
blitzschnelle Gespenster huschten sie in den Sonnenschein hinaus. Das Blutbad,
das ich unter ihnen angerichtet, war ihnen doch auf die Nerven gefallen.

Oh – ich beneidete diese überlebenden Feinde, denn daß die Spalte für mich
selbst als Ausgang zu eng, erkannte ich sofort nach Augenmaß. Allerdings war
eine ganze Menge Sand hineingeweht worden. Vielleicht wenn ich ihn fortschaffte
– vielleicht …

Spätere Sorge! Erst die beiden Kisten … Sie hatten gleich meine Neugier erregt.
Wie kamen hier in dieses entlegene Felsloch Holzkisten hinein, deren Bretter
noch ziemlich frisch aussahen?! Und dann das Holz – das Brennholz, die harzigen
Äste?!

Ich will mich bemühen, auch das Folgende ohne jede Sensationsmache zu
schildern, will auch sofort erwähnen, daß die unheimlichen Dinge nachher eine
zwar merkwürdige, aber nicht besonders überraschende Deutung fanden.

Die Kistendeckel konnten der Hebelkraft meines langen, scharfen und von
Mäuseblut noch benetzten Messers nicht lange widerstehen. Kreischend gaben die
Nägel nach. In der ersten Kiste – – ein von Papier und Lumpen umhülltes großes
Glasgefäß, ein Einmacheglas, würde man sagen können, oben durch eine Gummihaut
fest verschlossen. Als ich es herausgehoben hatte und der Lichtschein des
knisternden Feuers den in einer klaren Flüssigkeit schwimmenden Gegenstand
traf, hätte ich den durchsichtigen Behälter beinahe fallen lassen.

Nur beinahe … Mein Gott, ein Menschenkopf in Spiritus ist doch an sich nichts
so Ungewöhnliches. In jeder Anatomie wird man derartiges aufbewahren, in
Polizeimuseen kann man sie antreffen und – in anderer Art der Konservierung zu
Dutzenden auf Borneo und den Inseln Melanesiens bei den Herren Kopfjägern – in
geräuchertem Zustand als vielbegehrte Trophäen. Immerhin – hier bereitete mir
dieser Kopf eines blondhaarigen Jünglings doch ein wenig Unbehagen, zumal es
das Haupt eines Weißen war und die fahlen Züge und die toten offenen Augen im
unruhigen Feuerschein schreckhafte Beweglichkeit annahmen. Ich stellte das Glas
in die Kiste zurück. Dadurch, daß ich es lange betrachtete, wurde ich um nichts
klüger, und die Kiste enthielt nichts, was mir Aufschluß über die Herkunft
dieses anatomischen Präparats gegeben hätte. Dann die zweite …

Jetzt wurde mir doch recht eigentümlich zumute.

Verehrter Zeitgenosse, verehrter Landsmann, der du vielleicht mal diese meine
Erinnerungen in die Finger bekommst: In diesem zweiten Einmacheglase lag ein
Mädchenkopf! Und ich garantiere dir, du würdest durch diesen Anblick
erloschener blonder Jugend, durch diese in dem Spiritus hin und her wallenden
Haare genau so aus dem seelischen Gleichgewicht geraten sein wie ich!

Es war der Kopf eines halben Kindes, eines Backfisches mit feinen Zügen, deren
Ähnlichkeit mit denen des Männerhauptes sofort ins Auge fiel … Geschwister,
dachte ich. Und dann stellte ich auch diesem Glas schleunigst in die Kiste
zurück und trank meine Feldflasche leer. Es war immerhin noch ein Achtel Liter
Kognak darin, sehr guter Kognak, den Coy aus dem Wrack eines Dampfers
herausgeholt hatte. Achtmal hatte er damals vor einem Monat sein Leben riskiert
und war tief hinabgetaucht in die unter Wasser liegenden Heckräume. Wenn es um
Alkohol geht, riskiert Coy Cala alles. Genau wie ein Morphinist oder Kokser.

Kognak ist unter allen Umständen eine Gabe Gottes. Echt französischer sogar ein
Lebenselixier.

Glut kam mir vom Magen aus durch die Adern. Den Teufel auch: Ich, Olaf Karl
Abelsen und zwei abgeschnittene Köpfe – – lächerlich! Auf Borneo hatte ich bei
einem Häuptling eine Sammlung von etwa fünfzig Stück bewundern dürfen und
angesichts dieser geräucherten Schädel mit bestem Appetit malaiischen
Bärenschinken gefuttert.

Anderes war jetzt dringlicher als diese Einmachegläser nebst Inhalt. Meine
Büchse lag noch irgendwo dort unter den Sandmassen. Die mußte ich unbedingt
herausbuddeln. Licht hatte ich ja jetzt.

Die Arbeit war unangenehm, traurig. Als erstes stieß ich auf ein Pferdebein.
Mein armer Fuchs war also dem Sandsturm zum Opfer gefallen. Nach einer Weile
dann der Lauf der Büchse … Ich hatte sie wieder, prüfte, ob sie bei dem Sturz
gelitten hatte. Sie war unversehrt geblieben.

Nun kam die große Frage: Wie gelangte ich hier aus dem Granitloche heraus. Der
Sandwall vor dem eigentlichen Eingang war zu dick. Der Sand fiel immer wieder
nach, und die Grotte wurde dadurch immer kleiner. Also die Spalte …

Ich hatte vorhin die nur verletzten Mäuse totgeschlagen und die kleinen Kadaver
mit einem Ast in einen Winkel gefegt. Es mochten etwa fünfzig sein. Wie ich
jetzt der Spalte mich zuwende, kriecht vor mir doch noch eines der Tierchen
mühsam am Gestein empor, um das Freie zu gewinnen. Dieses Mäuslein schien nur
wenig abbekommen zu haben, hinkte nur ein bißchen. Mochte es leben … Mit einem
Male rutschte es aus und fiel in einen Riß im Gestein, piepste kläglich …

Ich langte mit dem Arm in den engen Abgrund – für ein Mäuslein ein Abgrund …
Meine mitleidigen Finger berührten etwas Kaltes. Ich zog eine Mauserpistole
heraus. Das Mäuslein war vergessen. Als nächstes folgte ein Lederbeutel, –
nein, eine Satteltasche primitivster Machart: es war die des Tehuelchen, in der
ich van Braankens Eigentum, dazu das Geld und den Orden gefunden hatte!

All diese Dinge lagen noch in der hier versteckten Satteltasche – alles!

Im übrigen war der Riß im Gestein bis auf eine Pappschachtel Patronen für die
Mauserpistole leer. Auch das Tierchen war nicht mehr da. Wahrscheinlich war es
doch irgendwie nach oben entschlüpft.

Wenn jeder Sandsturm, die ich später hier noch erlebte, mir ebenso viele
Überraschungen beschert hätte, würde ich, der den Alltag haßt und der das
Abenteuer in seiner ursprünglichsten Form sucht, sehr zufrieden gewesen sein.
Aber es ist nicht alle Tage Sonntag, – so sagten meine deutschen Kommilitonen
an der Charlottenburger Hochschule, wenn sie wegen allgemeinen Dalles auf den
Frühschoppen verzichten mußten, den ich selbst nie mitgemacht und nie begriffen
habe. Sich schon am frühen Tage den Magen mit Bier vollpumpen, – welch’
abscheuliche Unsitte!

Ich tat die Sachen wieder in den Felsriß zurück. Wer sie hier versteckt hatte,
ob einer der Pferdediebe oder jemand anders, das war mir wirklich gleichgültig.
Ich wollte ins Freie hinaus in den Sonnenschein, ich hatte Hunger und Durst und
Sehnsucht nach Coy.

So zwängte ich mich denn immer weiter nach oben. Ich habe nie an überflüssigem
Fettansatz gelitten. Und die letzten Monate, – – nein, selbst bei einer Mastkur
hätten nur meine Muskeln davon profitiert bei diesem unruhigen,
strapazenreichen Dasein, bei diesem wundervollen freien Leben, das Männer
schafft und alles fortbläst, was innen und außen am menschlichen Kadaver
überflüssig.

Auf mein Augenmaß war doch kein Verlaß … Ich gelangte wirklich ins Freie. Meine
Uhr zeigte die achte Stunde. Die Sonne belehrte mich: acht Uhr morgens. Ich war
also weit länger bewußtlos gewesen, als ich anfänglich vermutet hatte. Morgens
hatte der Sandsturm Coy und mich überrascht, jetzt wieder Morgen … – Wo war
Coy? Wo Braanken? Für meinen braunen Freund fürchtete ich nichts. Ein Coy Cala
kommt nicht im Sandsturm um …

Ein Blick in die Runde …

Sandwehen … Sandwehen …

Aber dort nach Nordwest: die Felsgruppe, unser Lager. Weiter der Huar mit
seiner dunklen Kuppe.

Zwischen den Felsblöcken kräuselte sich Rauch empor. Ich schritt darauf zu. Kam
zum Eingang des Felsenrunds. Am Feuer saß Coy und betrachtete eine brozelnde
Pampashirschkeule mit liebevollen Blicken. Im Hintergrunde zwei Pferde und der
schlafende Braanken.

Coys feines Ohr: er schaute auf, winkte mir sofort zu – deutete auf den
Schläfer …

Ich trat näher …

Coy gab mir schweigend die Hand, schnitt von der Keule Streifen ab, und ich
hockte schweigend neben ihm und aß … fraß …


