6\. Kapitel.
============
Pampasnächte.
-------------

Die Steppe lebte auf. Die Nacht kam. Und mit ihr das Getier der Pampas.

Die bleiche Mondsichel, der Heer der Sterne, der Reflex des Sandes: es war hell
genug, jegliches zu betrachten, das sich in meine Nähe wagte. Da kam ein
Gürteltier von der großen Art mit dem charakteristischen leisen matten Klappern
bei jeder Bewegung. Aber es witterte mich, hob windend die Schnauze – kehrt,
weg. Da kam ein alter Einsiedler von Pampasstrauß, ein Nandu mit gelben Füßen:
Altersschnee! Mit ruckartigem Kopfsenken bohrte er den Schnabel in den Sand.
Aber auch er hatte eine zu feine Nase, obwohl man den Vögeln zumeist den
Geruchssinn abspricht. Sehen konnte er mich unmöglich. Denn mein Sanddiwan
inmitten eines halb verwehten Dornendickichts dreißig Meter vom Westrande jener
Schlucht entfernt, war von allzu dichten stachligen Vorhängen umgeben.

Köstliche Nacht … Eine von vielen … Köstlich dieses Genießen der unberührten
Natur mit ihren kleinen und großen Geheimnissen. Die Luft so rein, so merklich
geschwängert mit dem Salzhauch des Pazifik trotz der trennenden Andenkette. Und
droben, wo der Berge dunkle Konturen kühn in das Firmament hineingriffen, wo
die Schneegefilde und Gletscher im Mondlicht bläulich-weiß schimmerten, –
droben über dem Kordillerenkamm hing eine einzelne lichte Wolke wie eine
Zauberinsel im Meer der Unendlichkeit. Sie zog langsam gen Osten, den
Atlantischen Ozean zu begrüßen, änderte ihre Gestalt, reckte sich länger,
reichte der Mondsichel eine ausgestreckte Hand …

Ich habe viele Nächte durchwacht, nur weil ich sie genießen wollte … Mit
kindlich reinem Herzen, mit der echten Freude des Naturschwärmers … In den
Bergen Sumatras schaukelte meine Hängematte im Schatten ungeheurer
Urwaldriesen, und fliegende Hunde schwebten über mir von Ast zu Ast, machten
Jagd auf herrlich glühende daumengroße Leuchtkäfer … In den nordischen Wäldern
meiner Heimat sah ich das Nordlicht aufflammen, sah hungernde Renntierherden
mit wunden Läufen durch hartkrustigen Schnee stampfen, und das Klappern ihrer
Schalen war wie das Lärmen der Holztrommeln der Banti-Neger im tiefsten Sudan …

Viele Nächte, viel Erleben …

Wenn ich sie alle beschreiben wollte mit ihren heimlichen Reizen, – ich könnte
Coy dann jede Woche davonhetzen zu unserer „Großstadt“, wo es Papier und Tinte
einzutauschen gibt gegen Robbenfelle, Hirschhäute und Pampaskatzenbälge.

Coy … Mein lieber schmieriger Coy mit dem merkwürdig europäischen Profil.

Coy war nun bereits volle zehn Stunden unterwegs zur Schaffarm am Gallegos. In
vierzehn Stunden hoffte er dort zu sein. Und ich hatte gehofft, daß Braanken
kommen würde. Er kam nicht …

Ein kleines Rudel Hirsche zog vorüber, nordwärts in die Täler der
Andenausläufer, wo im Schatten der Koniferen das grüne Gras wucherte. Wir
wußten es: am Tage blieben die Hirsche in der Steppe, fühlten sich auf freiem
Gelände sicherer.

Meine Wolkeninsel hatte sich aufgelöst … Als ob die Mondsichel sie zerschnitten
hätte. Genau wie ich vorhin eine zwei Meter lange Klapperschlange mit meinem
Messer belehrt hatte, daß ich auf ihre giftige Gesellschaft keinen Wert lege.
Coy Cala hatte es mich gelehrt, dieses kriechende Gewürm, das nur nachts sich
aus Sandlöchern und Felsritzen hervorwagt und auf Mäusejagd ausgeht, mit einem
Messerwurf zu teilen: Kopf ab! Das will gelernt sein. Aber ich verstehe es nun,
und ich übe täglich. Gelegenheit findet sich immer. Das Messer muß nicht mit
der Spitze, sondern mit der Schneide dicht hinter dem Kopf treffen, wirkt so
halb als Säge, und wer die nötige Kraft hat, erlebt die Freude, den Leib des
Reptils sich ohne Kopf hin und her schnellen zu sehen … Übrigens sind die
Klapperschlangen hier so tief im Süden die einzigen „Giftmischer“ außer der
Latrodektes Terrifilis, der Giftspinne, und der gefährlichen Chapo-Ameise. – Da
ich diese meine Erinnerungen niederschreibe, wie nur gerade der Schnabel
gewachsen ist (das heißt also: die wechselnde Stimmung meiner „Arbeitsstunden“
wird sich wohl in Form und Ausdruck des Niedergeschriebenen widerspiegeln),
will ich hier getrost noch eine Bemerkung über die Chapo-Ameise einstreuen.
Freund Coy hatte mir mal aus Skyring (und das ist die „Großstadt“ für uns) ein
Buch mitgebracht, einen zerfetzten Schmöker, dem die ersten Seiten fehlten und
den der „Warenhaus“-Besitzer dort zum Waren einwickeln benutzt hatte. Dieses
dicke Werk über Südchile, insbesondere über die zahllosen deutschen
Ansiedlungen hatte einen deutschen Farmer Erwin Winter zum Verfasser. Winter
schreibt in dem Buche, das 1899 in Valdivia erschienen war, daß die
Chapo-Ameise auch ruhendes Wild überfällt und mit Vorliebe sich in den
Augenwinkeln festsetzt und dort eitrige Entzündungen hervorruft, die leicht zur
Erblindung führen. Coy und ich können dies von unseren Jagdausflügen her
bestätigen, denn wir haben viermal in Hirschrudeln blinde Tiere festgestellt,
die von den übrigen bei der Flucht fürsorglich in die Mitte genommen wurden.
Für den Tierfreund ist dies vielleicht recht interessant. Das
Kameradschaftsgefühl der Tiere lernte ich auch früher schon kennen. Renntiere,
die sich einen Hinterlauf gebrochen hatten, wurden von zwei anderen geradezu
gestützt. Ich habe auch dies persönlich beobachtet. –

Je mehr sich die Zeit nach Mitternacht zu vorschob, desto mehr gab es zu sehen
und zu bewundern. Wildhunde, zumeist zu etwa einem Dutzend, tauchten auf und
wühlten das Gescheide des Hirsches aus dem Sande, den ich bei Anbruch der
Dunkelheit geschossen hatte und dessen Keulen in der heißen Asche rasch gar
geworden waren. Ich hatte das Feuer dann wieder ausgelöscht. Der Flammenschein
hätte meine Anwesenheit verraten. – Sehr spaßig war eine Gürteltierfamilie mit
zwei Jungen. Diese Jungtiere waren noch nicht so weit erzogen, daß sie meine
Witterung als gefahrdrohend erkannten. Sie kamen in mein Versteck
hineingekrochen, und rührend war das erregte warnende Grunzen und Locken der
ängstlichen Eltern draußen vor den Dornen. Ich jagte die possierlichen
Panzertierchen denn auch mit einem Stock davon.

Zwischenein irrten meine Gedanken unwillkürlich in die jüngste Vergangenheit
mit ihrer Folge rätselhafter Ereignisse zurück. Zu einer alltäglichen Pumajagd
waren Coy und ich aufgebrochen, und aus dieser Jagd war eine andere geworden:
menschliches Wild: Braanken! – war auch noch etwas emporgewachsen: die Frage
nach der Abkunft meines Freundes Coy und nach den Ursachen der einstigen
Abwanderung des nun an der Gallegos-Bucht hausenden Trupps Araukaner. Ganz
besonders interessierte mich der Orden aus Silber mit dem verschossenen,
brüchigen Seidenband, obwohl ich sonst für Orden und ähnliche Zier an
Männerbrüsten verdammt wenig übrig habe. Da sind meine araukanischen Freunde
doch praktischer. Was sie sich an Lederstrippen um den Hals hängen oder an
Schlaufen auf dem Rocke befestigen, – alles nur nützliche Dinge, die nichts
Theatralisch-Weibisches an sich haben: Tabakpfeifen, Patronen, kleine
Schnitzmesser und – wenn’s hoch kommt – Pumazähne.

Ja – – der Orden König Tounens I …! Wie war Braanken dazu gekommen?!

Und weiter – eine unheimliche Frage: war Braanken der Mörder der Kinder des
reichen Chilenen, bei dem er angeblich in Valdivia Buchhalter gewesen?! – Nein,
– sagte mir eine innere Stimme. Den Eindruck eines feigen Mordbuben hatte
Braanken auf mich wahrhaftig nicht gemacht.

Ich war ins Grübeln geraten.

Braanken hatte mir das Leben gerettet, hatte mich in die Grotte hineingezogen,
hatte mich vor dem Ersticken bewahrt, wußte, daß ich freikommen und dann die
Kisten sehen und untersuchen würde. Hätte ein Mensch mit schlechtem Gewissen,
was die Köpfe betraf, so gehandelt?!

Hallo, – – die Wildhunde flüchteten ja … Und wie!!! Als ob der Satan hinter
ihnen her wäre.

Und dort die kleine Nanduherde – auch auf und davon …

Höchste Zeit, daß ich hier nicht nutzlosen Vermutungen nachhing! Draußen in der
Steppe war irgend etwas nicht sauber.

Ich duckte mich tiefer. Die Lücken in den Dornen boten genügend Aussicht. Die
Nacht war noch heller geworden. Ich nahm meine Sniders und mein Fernglas und
kauerte mich vor der größten Öffnung der Rankenvorhänge nieder.

Dort – nach Westen flüchtende Nandus, ein noch größerer Trupp, gut zwanzig
Stück. Wie sie die Beine warfen, wie der Sand hinter ihnen her stiebte!

Ich stellte das Glas ein, musterte jeden Hügel, jede flache Bodenwelle, jede
Sandwehe.

Nichts …

Ich ließ nicht nach in meiner Wachsamkeit. Ich ahnte, daß Braanken – vielleicht
mit einigen Tehus – in der Nähe.

Ich prüfte auch die anderen Richtungen.

Nichts Verdächtiges. Ich selbst war hier in den Dornen sicher. Ich hatte neun
Schuß in der Repetierbüchse, weitere neun in der Mauserpistole. Und
vorbeischießen?! Ach nein, das gab’s nicht mehr …

Eine halbe Stunde verging. Keinerlei Getier mehr ringsum. Bestimmt war hier
etwas nicht in Ordnung. Und doch keine Menschenseele – nichts … Nur ich, Olaf
Karl Abelsen, und neben mir der noch immer zuckende Leib der Klapperschlange
und der abgetrennte Giftkopf. Ich hätte die Schlange wegwerfen können. Aber für
eine gute Haut zahlte der Kaufhausbesitzer zehn leidliche Zigarren. Man muß
Rechner sein, selbst abseits der Kultur.

Wieder eine halbe Stunde. Meine Uhr zeigte halb eins. Und immer noch die große
Leere ringsum … Sonderbar!

Nochmals benutzte ich das Fernglas.

Da – jenseits der Schlucht eine Gestalt – ein Reiter …

Nein – die Reiterin, dieselbe wie gestern nacht – – die Fremde …

Ihr Pferd tänzelte auf einem Fleck hin und her, machte dann ein paar Sätze
vorwärts … Stand wieder still …

Das Mondlicht wurde noch klarer …

Die Reiterin winkte, schwang die Büchse … Und ich erhob mich rasch, winkte
zurück …

Sie galoppierte auf die Schlucht zu … Hielt wieder … Winkte … Deutete in das
Regental hinab, warf ihren Gaul herum und jagte davon, verschwand in einer
Bodensenkung.

Und ich – unbegreifliche Begriffsstutzigkeit von mir! – nahm wieder Deckung,
wartete weiter. Später habe ich eingesehen, daß nur meine lange Bewußtlosigkeit
als Halbverschütteter daran schuld gewesen sein konnte, daß ich das Benehmen
der Fremden so vollkommen falsch einschätzte – oder besser: gar nicht irgendwie
zu meiner eigenen Nachtwache hier in Beziehung brachte.

Da abermals die Reiterin …

Und was hatte Coy doch gesagt, als ich ihm meine flüchtige Begegnung mit ihr im
Sandsturm geschildert hatte … „Mistre Karl Olaf, sein vielleicht Braankens Frau
… Sie leben, die Frau … Sein das beste Erklärung …“

Unsinn natürlich! Braankens Frau?! Die Pampas hier waren nicht der Ort für
Kino-Schmachtstücke. Unsinn!

Und doch – wer war’s?! Wer?!

Oh – die Wildhunde schlichen wieder herbei. Näher kamen sie. Die buschigen
Ruten schleiften über den Sand, und die eingedrückten Hinterleiber duckten sich
noch mehr zusammen. Sie witterten mich natürlich, die kläglichen Viecher, die
ihren Pelz durch beständiges Scheuern an Felskanten völlig unbrauchbar machen.
Wer Flöhe hat, kratzt sich. Und diese Pampashunde, Spielart des
nordamerikanischen Coyoten, haben nicht nur Flöhe, sondern auch Läuse …

Knurrend, fauchend stritten sie sich um die Eingeweide, zerrten die Därme wie
Stricke lang.

Ekelhaft …

Nur ein einzelnes Tier saß abseits und rieb sich hin und wieder mit den
Vorderpfoten die Augen. Es war abschreckend mager, und sein Fell wies große
kahle Stellen auf. Ich hatte bald heraus: Das Tier war blind – blind!

Ich nahm mein Messer, Coys Geschenk. Der Griff aus Walfischknochen, fein
geschnitzt. Oben ein Knopf aus Kupfer – eine breitgehämmerte Münze. Die Klinge
zweiundvierzig Zentimeter lang, Stahl von einer erbeuteten Walharpune. Eine
furchtbare Waffe, haarscharf. Und meines Wurfes war ich sicher. Die dreißig
Meter bis zu dem blinden Wildhund spielten keine Rolle. Er saß jetzt ganz
still. Ich erhob mich langsam, die Messerspitze zwischen Daumen und
Zeigefinger. Eine schnelle kreisende Armbewegung …

Das Messer flog, sauste … fuhr dem blinden Tiere zwischen die Rippen, warf es
nieder, und sein heulendes, rasch ersterbendes Todeswinseln jagte die anderen
davon.

Mordlust, Vernichtungstrieb bei mir?! Nein!! Erbarmen mit einer Kreatur, die
dem allmählichen Verrecken verfallen.

Ich kroch ins Freie …

Der Wildhund war tot. Ich säuberte die Klinge im Sande, und mein Blick
schweifte nach Osten …

Punkte fern im Mondlicht, eilende Punkte …

Reiter …

Glas an die Augen …

Acht Mann – davongaloppierend, rasch verschwindend …

Woher kamen sie?!

Und mein sinnender Blick fällt nach rechts auf den dunklen breiten Strich der
halb mit Sand gefüllten Regenschlucht.

Ich springe auf. Die Schlucht, das leere Flußbett, beschreibt einen großen
Halbkreis nach Osten. Ich renne zu den Felsen, zum Abhang, schaue hinunter …

Oh ich Narr!! Wie wird Coy wieder sein Gesicht verziehen!! Wie überlegen wird
er grinsen!

Dort unten haben Männerarme und Spaten gearbeitet … Ich brauche eigentlich gar
nicht mehr hinabzuklettern. Ich weiß, was ich finden und was ich nicht finden
werde. Finden werde ich den freigelegten Eingang des Felsloches, denn – denn
dort liegt ja mein armer Gaul, halb von der Sandlast befreit. Dort – werde ich
die beiden Kisten nicht mehr finden.

Trotzdem klettere ich, springe, rutsche, zerschinde mir die Hände …

Natürlich, die Kisten sind weg.

Olaf Karl Abelsen, du hast noch verdammt viel hinzuzulernen. Coy wäre dieser
Reinfall nie passiert. Coy hätte sofort Bescheid gewußt. Freund Coy hat ja auch
zum Glück weder Tief- noch Hochbau noch Ingenieurfach studiert, hat nur die
freie Natur und seinen Vater und seine Stammesgenossen als Lehrer gehabt … Er
weiß nichts vom pythagoräischen Lehrsatz, nichts von Logarithmen, nichts von
den Gesetzen der Statik und so weiter. Und wenn er auch nur mühsam Gedrucktes
zusammenbuchstabieren kann: er belächelt mich, die ganze treffliche
Zivilisation! Hier in diesem Weltwinkel ist er der Meister und ich der Schüler,
der Lehrling … –

Ich stehe mit brennendem Scheit in der Höhle. Hinter mir draußen liegt mein
treuer Fuchs … Vor mir auf einer Felsnase liegt auch etwas … Es glitzert im
roten Flackerschein der Fackel … Es ist der Orden.

Braanken hat ihn hier deponiert. Vielleicht für Coy … Vielleicht weiß Braanken
mehr über Coys Abstammung als ich. Der blinde Peter van Braanken … Blind?!

Blind?! Soll ich mir auch darüber noch den Kopf zerbrechen?! Ich habe hier eine
Schlappe erlitten, ich kann mich getrost niederlegen und schlafen und auf
meinen welken Lorbeeren ausruhen …

Ich lege mich nieder, nachdem ich ein großes Feuer angezündet habe … Ich liege
auf dem Pumafell, dessen Innenseite Coy bereits sauber abgekratzt und mit
Natron und Darmfett eingerieben hat. Über mir blinzeln höhnisch die Sterne …

Olaf, du hast dich blamiert! Wenn ihr nun die Spur Braankens und seiner Tehus
verliert, dann ist dieses Abenteuer aus …

Dann wird man El Gento in der Siedlung an der Gallegos-Bucht mit Blicken
mustern, die wie Rutenhiebe sein werden.

Eine ganz verfluchte Geschichte ist’s!

Ich schlafe ein.

Und das war meine damalige Nacht in der Pampas am Huar-Berge.


