8\. Kapitel.
============
Bergan.
-------

Als ich Knabe war und als ich noch eine Mutter hatte, die ich liebte und die
mir mehr Freundin als Erzieherin gewesen, denn mein Vater – leider – war mehr
unser Feind, ohne dabei ein schlechter Mensch zu sein, – als ich mit glühenden
Wangen die aufregenden Erfindungen der unerschöpflichen Phantasie eines Karl
May in meiner Heimatsprache las – verschlang, da hat meine Mutter mir oft
mahnend erklärt, daß ich nie vergessen möge, daß die Wirklichkeit denn doch
wohl anders sei als May’sche Indianer- und Abenteurerromantik. Meine Mutter
dämpfte die Begeisterung für jene Phantasiehelden, und so hat mir jene Lektüre
nie etwas geschadet. Und meine Mutter hatte recht mit allem: Das Leben spielt
anders mit Menschenschicksalen, und niemand, der am Schreibtisch seine
Geistesprodukte tippt, wird dieses Leben je erschöpfen können. Wie ärmlich
nimmt sich zum Beispiel jeder Roman im Vergleich zu den lebensvollen
Reisewerken meines berühmten Landsmannes Sven Hedin aus! In Romanen reden die
Leute zumeist in Kantschen tiefsinnigen oder in Nietzsches noch schwerer
verständlicheren Sätzen, in den Romanen neueren Datums wird die Seelenanalyse
bis zum Erbrechen gesteigert und dabei das Tempo des Geschehens dementsprechend
gebremst. Man bietet dem „Volke“ literarische Kost, die diesem „Volke“ nichts
zu sagen weiß. Man behauptet, dieses „Volkes“ Geschmack „emporerziehen“ zu
wollen. Das Volk kauft keine Bücher, die ihm langweilig, die seinem natürlichen
Empfinden die Unnatur verraten. Ich bin weiß Gott mit übergenug Leuten aus
allen Berufsklassen zusammen gekommen. Sven Hedin – ja! – so sagen sie. Aber …
– doch, ich mag hier keinen der amtlich abgestempelten modernen Geistesheroen
verletzen. Will nur, um zum Ausgangspunkt dieser Sätze zurückzubiegen, nochmals
erklären: das erlebte Leben ist anders als es sich in den Köpfen der
Kulturförderer malt! Dieses Leben kenne ich. Ihr kennt es nicht, und selbst
wenn ihr jährlich zum Wintersport reist oder im Frühjahr Ägypten besucht und
über die Armseligkeit der Pyramiden im Vergleich zu modernen Wolkenkratzern
heimlich die Nase rümpft! Es hilft euch alles nichts: Zieht mal einen nach
Tran, Tabak, Schnaps und angetrocknetem Blut stinkenden Lederanzug an und
wandert abseits der Heerstraße der Zivilisation, ganz abseits, beweist erst
mal, ob ihr mit euren glänzend klingenden Phrasen auch nur einen Tag in der
Einöde überdauert, ohne daß euch die Hosen schlottern. Es gibt solche Kerle,
die aus Eigenem schöpfen … O ja! Es gibt Schriftsteller, die nicht eine Zeile
schreiben, die nicht aus ureigenster Erfahrung hervorgeholt wird … Sie sind
selten. Aber sie sind Männer … – Ich bin kein Dichter von Beruf. Mein Schnabel
redet bald so, bald so …

Und Coy redete auch. Coy hatte heute seinen lebhaften Tag, denn er hatte mich
vollends geschlagen: Chubur und Chico hatten ja einmütig erklärt, daß Braanken
unmöglich blind sein könne, hatten Beweise angeführt, hatten erwähnt, daß Peter
van Braankens Flucht aus der leichenbesäten Lichtung nur einem sehenden Manne
geglückt wäre – unter dem Kugelhagel Sennor Mastilos noch dazu, der hinter dem
Flüchtling wie unsinnig dreingefeuert hatte.

Coy triumphierte. Er benutzte die gute Gelegenheit, auch mir wieder eins
auszuwischen – mir, dem gebildeten Europäer. Wir hatten die deutliche Fährte
Braankens und Mastilos sehr bald gefunden. Ihr zu folgen – kein Kunststück.
Erst als wir die ersten Andenausläufer gegen vier Uhr erreichten, wurde die
Sache schwieriger. Coy stieg an einer Stelle, wo der glatte Felsboden eines
Tales jede Spur unsichtbar machte, aus dem Sattel. Er war mein Lehrer, kein
angenehmer.

„Mistre Karl Olaf, – wo Fährte?“

Ich fand nichts. Die Fährte war wie weggezaubert. Selbst die berühmten
„zermalmten“ Steinchen, die jede Indianergeschichte enthält, fehlten gänzlich.
Der Granit der Anden ist häufig genug so glatt vom Winde gefegt, daß selbst ein
Besen oder ein Staubsauger sich umsonst bemühen würde.

Coy grinste. Chubur und Chico hatten mehr Respekt vor mir und blickten zu
Boden.

Ich fand nichts.

„Noch viel lernen müssen,“ meinte Coy gutmütig. „Ja – ja, – Braanken blind!! –
He, noch immer glauben?!“

„Du könntest getrost weniger anmaßend sein, mein lieber Coy!“

„Coy nur wollen, daß Freund Karl Olaf sehen alles … – Braanken hier Wolldecken
auf Fels gelegt haben, so dort in Wald kommen!“ Er deutete auf die düsteren
Nadelbäume der Talwand.

Nun hätten nach Karl May die allzeit notwendigen, am Gestein haften gebliebenen
Wollflöckchen in die Erscheinung treten müssen.

Ach nein – nichts davon! Selbst der große Winnetou (wie habe ich die Rothaut
als Junge verehrt!) war ein Stümper im Vergleich zu Coy Cala.

Coy sagte mild-überlegen: „Dreckige Tehus Wolldecken mit feinstem Darmfett von
Steppenhuhn gegen Nässe einreiben … Braanken hatten Tehu-Decken …“

Nun – auch durch dies „duftige“ Rezept wurde ich nicht klüger. Wie sehr
Tehu-Decken nach ranzigem Fett stanken, wußte ich schon.

Coy schaute mich vorwurfsvoll an. Wie ein Lehrer, der über die
Begriffsstutzigkeit seines Schülers übel erstaunt ist. Dann zeigte er auf einen
Fleck des grauschwarzen Gesteins. „Hier Fett … Huf genau abgezeichnet!“

Klägliche Europäeraugen! Ich schämte mich in meine schwarze Seele hinein. Was
ich für eine Verfärbung des Granits gehalten, war ein ganz leichter fettiger
Abdruck durch Huf und Decke.

Es stimmte.

Diese Verfärbungen liefen nach dem Walde hin. Mastilo hatte sie ebenfalls
richtig erkannt, denn nachher, als es an der Berglehne emporging, sahen wir
auch seine Fährte wieder.

Über die weiteren Ereignisse bis zum Abend wäre nur das eine zu sagen, daß wir
noch verschiedentlich Stellen fanden, an denen der „blinde“ Braanken sich alle
Mühe gegeben hatte, den Chilenen irre zu führen. Coy, Chubur und Chico
begutachteten diese Versuche mit dem Prädikat „ziemlich genügend“. Ihr Urteil
änderte sich bei Sonnenuntergang, als wir uns bereits inmitten einer grandiosen
Bergwildnis in etwa tausend Meter Höhe befanden. Hier war’s urplötzlich auf
einem mit Krüppelfichten bestandenen Plateau mit jeder Fährte endgültig aus.
Meine drei Araukaner wurden kleinlaut, krochen auf allen Vieren umher, suchten,
schnupperten, spähten, krochen in Spiralen, Coy fluchte, Chico desgleichen –
auf die Guanaco-Herde, die hier Gras und Moos genascht und jede Fährte
zertrampelt hatte.

Es wurde dunkel. Ein kalter Wind blies von Westen über die Bergkämme und
brachte die eisige Luft der Gletscher und Schneefelder mit. Ich saß unbeteiligt
auf einem weichen, rundlichen Block, den dicke Moospolster eigens für mich als
Hocker hergerichtet hatten. Meine Aufmerksamkeit galt ausschließlich den
Schönheiten des Sonnenuntergangs. Droben die Berghäupter: rot wie feuerspeiende
Vulkane … Wunderbar diese Fülle von Schönheiten, die mir die Natur spendete.

Coy kam, stellte sich vor mich und sagte grimmig:

„Guanacos Pest holen!! Zu dunkel schon … Werden lagern, Mistre Olaf Karl,
morgens weiter …“

Chubur und Chico fällten vier Kiefern, schlugen die Äste ab: Zeltstangen! – Und
dann lösten sie die Moospolster vom Gestein … ganze Matten breiteten sie über
das Zeltgerüst, schlangen Dornenranken als Halt herum und schufen in kaum zehn
Minuten eine warme, geräumige Unterkunft.

Feuer knisterte auf. Ein unterwegs geschossenes Guanacolamm war unser
Abendessen. Unsere Pfeifen der Nachtisch, dazu Tee mit bräunlichem Zucker, der
stets nach Petroleum schmeckte, weil das Kaufhaus in Skyring der nötigen
Sauberkeit entbehrte. Zuweilen, wenn der Handlungsbeflissene in Skyring mit
ganz „frischen“ Petroleumfingern die Tüte angefaßt hatte, gab’s sogar ein paar
Fettaugen auf dem Tee. Aber das machte nichts. Man gewöhnt sich an alles. Auch
daran, statt einer Zahnbürste die rauhe Wurzel des Gabi-Strauches zu benutzen
und als Zahnpaste den rötlichen Ton vom Ufer des kleinen Binnensees unweit der
Gallegos-Siedlung.

„Wäre es nicht angebracht, abwechselnd zu wachen,“ schlug ich vor, als ich mir
die zweite Pfeife stopfte und Coy voller Liebe seinen Karabiner gründlich
säuberte.

Coy sagte nur: „Müssen wachen, Mistre …“

Chubur suchte aus dem Moos unserer Lagerstätten verirrte Grashalme hervor, gab
ihnen verschiedene Länge und nahm sie in die Hand, daß nur die Spitzen
hervorschauten.

„Ziehen, El Gento. Längste erste Wache.“

Ich zog. Ich erwischte den zweitlängsten. Meine Wache begann um Mitternacht.
Coy hatte die erste, die angenehmste. Ich legte mich nieder, denn der Ritt
bergan und das stellenweise Klettern war anstrengend genug gewesen.

Vielleicht war ich übermüdet. Ich schlief nicht sofort ein. Die drei Araukaner
hockten mit untergeschlagenen Beinen am Feuer, rauchten, schwiegen. Ich lag im
Schatten von Chuburs breitem Rücken. Nach einer Weile sagte Chico leise in
seiner Stammessprache, von der ich wohl vieles verstand, ohne sie aber
vollkommen zu beherrschen:

„Du solltest deine Wache beginnen, Coy … Der eine dreckige Tehu, den wir
gefesselt hatten, wird Hilfe herbeiholen. Die Tehus werden Sennor Mastilo
diesmal nicht entkommen lassen. Sie sind sicherlich hinter uns.“

„Gleich fertig,“ nickte Coy und schraubte das Karabinerschloß fest. „Noch nicht
ganz dunkel … Tehus können vor Mitternacht nicht hier sein …“

Dann entschlummerte ich. Meine Taschenuhr war zu gemeinsamer Benutzung an eine
der Zeltstangen gehängt worden. Kurz vor zwölf weckte Coy mich. Chubur und
Chico schnarchten wie schlechte Kreissägen. Jedenfalls ist es ein Unsinn, wenn
Forschungsreisende behaupten, Indianer schnarchen nicht. Erst wenn sie von der
Kultur beleckt seien, stelle sich dieser Atemfehler ein. Das ist falsch. Ich
habe später auch mit Tehuelchen zusammen in einem Zelt geschlafen, die man als
„wilde“ Indianer bezeichnen konnte, denn sie waren weder seßhaft noch irgendwie
mit der Zivilisation in nähere Berührung gekommen. Auch sie „sägten“, genau wie
meine Araukaner. –

Coy zog mich vor das Mooszelt und tat sehr geheimnisvoll.

„Mistre Karl Olaf, schlechte Gegend sein … Sehr aufpassen … Dreckige Tehus
vielleicht nahe. Werden Sennor Mastilo verfolgen. Hassen ihn. Böse Mann … Sehr
stark … Keine Gesetz hier … – Kommen mit …“

Er schritt nach Westen zu das in flachen, langen Terrassen ansteigende Plateau
empor. Der Mond stand schräg über uns, der Himmel war klar und der
Sternenschein genügte für geschulte Augen.

Coy trug dieselben hohen Seehundsstiefel mit dreifachen Sohlen wie ich. Die
Sohlen sind weich und doch außerordentlich haltbar. Wir vermieden jedes
Geräusch. Coys elastische Bewegungen und fast tänzelnde leichte Schritte, so
überaus kraftverratend und denen des schleichenden Pumas ähnlich, der sich vor
Dornenranken hütet, wurden immer behutsamer, je höher wir kamen.

Der Wind fauchte uns mit eisigem Odem entgegen. Kaum fünfhundert Meter über uns
schimmerte die erste lange Schneezunge wie ein grauweißer Strich. Wir kamen an
einem einzelnen turmartigen Felsen vorüber, dessen Umgebung mit dicken Krusten
Vogelunrat bedeckt war.

„Condor!“ flüsterte Coy.

Ich schaute empor. Oben auf der Granitnadel starrte ein Gewirr von Ästen nach
allen Seiten auseinander – das Nest der Riesenraubvögel, des edelsten Wildes
der Kordilleren, denn der Puma – – ein Feigling! Ein angeschossener Condor ist
weit gefährlicher.

Ein rauhes Krächzen klang aus der Höhe herab. Condorjunge …

Coy meinte: „Nachher holen … Gut bezahlen der Kaufmann in Skyring …“

Dann noch zwei Terrassen – und wir standen am Rande eines etwa zehn Meter
breiten Abgrundes, der sich von Nord nach Süd in unübersehbarer Länge hinzog.

Kiefern und Burgbuchen hingen halb entwurzelt über die senkrechte Wand hinweg.
Dort unten murmelte und plätscherte in nicht erkennbarer Tiefe ein
Gletscherbach. Der Wind war schon eisig. Die Luft aber, die hier aus diesem
Schlunde emporquoll, war Grabesluft, Gestank, Modergeruch.

Links neben uns zog sich ein Dornendickicht hin, vermischt mit den zähen
gelblichen Ranken des wilden patagonischen Hopfens, der bis zur Schneegrenze zu
finden ist und stellenweise ganze Hügel bildet, deren Gerüst, Kiefern, durch
diese unbarmherzigen Würger längst erstickt und vermodert sind. Trotzdem
behalten diese Gebilde auch ohne inneren Halt ihre Form bei, und gerade diese
Dickichte sind’s, die der Puma bevorzugt, der selbst bis zu den Schneefeldern
emporsteigt.

Coy sagte gedämpft: „Hinlegen, Mistre … Hinabschauen … Coy zufällig hierher
kommen, zufällig sehen … – Hinlegen …“

Ich tat’s und schob den Kopf ganz weit vor.

Finsternis – nichts …

Der Mond reichte in diese Tiefe nicht hinab, die Sterne erst recht nicht.

Ich wagte noch mehr … Ich packte einen Kiefernast, der mir fest genug schien.
Coy setzte sich auf meine Schenkel. Ich hing nun bis zum Bauche über dem Kanon
…

Nichts …

„Coy, was sahst du …?“

„Licht und Frau, – Sennora, trugen Männeranzug mit Hosen und Wickelgamaschen.
Licht war Laterne, Karbid, Mistre … Das kennen … – Nichts sehen?“

„Nein …“

„Warten ein bißchen …“

Das tat ich gern. Eine Dame im Sportanzug hier oben in den Anden in einer
scheinbar völlig unzugänglichen Schlucht?! Es konnte sich nur um meine blonde
Unbekannte handeln.

Aber selbst geduldigstes Warten half nichts.

„Zurück zu Zelt, Mistre …“ meinte Coy schließlich. „Mistre können nachher
nochmals hier nach oben … Sein gewesen fremde Reiterin – bestimmt!“

Ich richtete mich auf. Wir beeilten uns, denn wir hatten die Freunde gut zehn
Minuten ohne Schutz gelassen. Je mehr wir uns dem Mooszelte näherten, desto
langsamer und wachsamer wurde Freund Coy. Zuletzt standen wir still,
beobachteten die Umgebung. Oben aus der Zeltöffnung wirbelte der Rauch empor.
Der Eingang war durch eine Decke gut verwahrt. Kein Lichtstrahl des Feuers
drang in die Nacht hinaus.

Coy war beruhigt.

„Keine dreckigen Tehus … Noch nicht … Coy schlafen … Mistre am besten dort
sitzen … Gute Aussicht … Windschutz …“

Ich setzte mich auf die Steinbank, nahm die Repetierbüchse in den Schoß, schob
die Sicherung zurück. Coy kam mit einer Decke wieder aus dem Zelte heraus,
wobei er es sorgfältig vermied, einen Lichtstrahl ins Freie fallen zu lassen.
Er legte mir die schwere Wolldecke um die Schultern und flüsterte: „Nachtluft
hier nicht gut, Mistre …“

Ich drückte ihm die Hand. Ich weiß, was ich an Coy Cala habe. Seine Treue,
seine Anhänglichkeit und Fürsorge verbergen sich hinter dem durchsichtigen
Gespinst kleiner scheinbarer Frechheiten. – Verbergen sich – schreibe ich heute
… Wann werde ich schreiben müssen: verbargen sich! Auch die Stunde wird kommen
… Heute lebt Coy noch. Sein robuster Leib verscheucht immer wieder den
Sensenmann von seinem Schmerzenslager. Noch lebt er … daß er mir jemals
genommen werden könnte, daß dieses kühne, wilde intelligente Antlitz einst
langsam im Siechtum verwelken würde, damals ahnte ich es nicht. Welch’ Glück
für uns, daß wir die Zukunft vor uns haben als schwarze Wand.

Ich drückte ihm die Hand, und er kehrte wieder ins Zelt zurück.

Von meiner Steinbank aus, deren Granitlehne nach Nordwest gerichtet, konnte ich
den Condorhorst mit dem Glase deutlich erkennen. Zuweilen reckten sich über den
Rand des liederlich gebauten Nestes zwei unförmige Köpfe hinweg – die Jungen!
Die Eltern waren abwesend.

Dann wurde ich durch ein Geräusch links von mir abgelenkt …

Wahrhaftig – ein Puma … Ganz langsam schob sich die braunfahle Katze aus einem
Windbruch hervor. Unsere Pferde wurden unruhig, hoben die Köpfe und drehten dem
Raubtiere die Achterseite zu … Die Gäule standen neben dem Zelte halb unter
schräg gewachsenen Kiefern. Sie hatten den Puma gewittert, und sie machten sich
zur Abwehr bereit.

Der Puma verharrte jetzt auf einer kleinen kahlen Stelle eine Weile regungslos.
Nur der etwas buschige lange Schweif pendelte bedächtig hin und her.

Vier Pferde – nein, Seine Hoheit verzichtete, machte kehrt. Vielleicht hatte er
schon einmal Pferdehufe und Pferdezähne zu schmecken bekommen. Coys Gaul hätte
ihn auch übel zugerichtet. Das war ein ganz gefährlicher Racker.

Ich begann zu frieren. Außerdem lockte die Schlucht dort oben. Ich hatte Coy
nicht weiter nach der Frau im Abgrund und nach der Karbidlaterne befragt.
Wozu?! Ich wollte selbst sehen.

Nochmals forschende Blicke rundum … Sollten wirklich Tehuelchen jetzt mitten in
der Nacht unseren Lagerplatz finden, so würden die noch immer äußerst wachsamen
Pferde rechtzeitig die Schläfer im Zelte warnen. Es war jetzt also für mich die
günstigste Gelegenheit zu einem kurzen Abstecher nach dem Kanon, in dessen
Tiefe die Fremde mit einer Karbidlaterne herumgeistern sollte – immerhin etwas,
das selbst für mein abgestumpftes Gemüt verheißungsvoll erschien. Coy eine
Sehtäuschung zuzutrauen, wäre verfehlt gewesen. Und die Sennora in losen
Zusammenhang mit dem Verschwinden der Fährte Braankens und der seines brutalen
Verfolgers zu bringen, dazu gehörte nicht viel Phantasie.

Also bergan!

Die Knochen waren mir doch etwas steif geworden, und Coys federnde Schritte mit
ihrer verblüffenden Geräuschlosigkeit nachzuahmen, das wollte nicht recht
glücken.

So kam ich denn ahnungslos, in die Wolldecke lose eingehüllt, an der
Granitsäule vorüber – oder Turm, wie man es nennen will … So ahnungslos wie ein
Kulturmensch, der etwa die Kungsgatan in Stockholm entlanggeht und dem
plötzlich ein Ziegelstein auf den tadellos blanken Zylinder fällt. Hier
freilich war der Zylinder mein Filzhut, Fabrikmarke Valdivia, Verkäufer Sennor
Gonzales in Skyring, Besitzer des Weltkaufhauses Gonzales und Kompagnie, – der
andere gerissene Gauner war sein Herr Sohn Pedro, ein ganz übles Früchtchen,
der eifrigst dafür sorgte, daß die Tehuelchenhorden der Umgegend auch mal
Mischlinge von ihren Töchtern ernten konnten … – Und der Ziegelstein – ja, der
hatte in diesem Falle Flügel, Spannweite drei Meter, und Krallen und einen
Hakenschnabel.

Ob’s das Condorweibchen oder -männchen war, das mir böse Absichten auf das Nest
und die Jungen zutraute und deshalb wie ein Wüterich auf mich niederstieß, kann
ich nicht sagen, denn bei Vögeln ist die Geschlechtsbestimmung in der Eile
nicht so ganz einfach.

Der Condor meinte es verflucht ernst. Als ich das Rauschen über mir hörte und
sofort das Richtige vermutete, den Kopf einzog und mich rasch nach vorn zu
Boden warf, war’s schon zu spät. Noch im Fallen schlug mir der Condor die Fänge
in meinen schönen einst braun gewesenen breitrandigen Kalabreser …

Und ich – hatte auch schon das Messer heraus, flach schräg nach oben … traf
auch, aber offenbar schlecht. Jedenfalls wurde ich meinen Zylinder damals
endgültig los. Wir haben ihn nie wiedergefunden. Der Condor nahm ihn mit, hielt
ihn vielleicht für eine besondere Art von Beute, flog davon und ließ sich auf
einem nahen Berggipfel nieder. Das beobachtete ich noch. Und das ist auch mein
einziges Abenteuer mit diesem Riesenadler der Anden geblieben.

Es war die Einleitung für eine andere Szene. Bevor ich diese schildere, muß ich
notwendig etwas einflechten, das wirklich Flechtwerk ist und vielen Schluchten
in den Kordilleren, besonders im tropischen Teile, eine besondere Note
verleiht.

Die Dornendickichte habe ich bereits häufiger erwähnt, vorhin auch den
patagonischen Hopfen, aus dessen Ranken die braunen Fischer Taue flechten, die
den Manilahanfseilen nichts nachgeben. An den senkrechten Wänden der
Schluchten, Klüfte und Täler bilden sich nun (im tropischen Gebiet mit Hilfe
anderer Baumarten und anderer Rankengewächse) in verschiedenen Größen oft
sogenannte Pandasaras, Hängematten, – eine recht treffende Bezeichnung für
diese natürlichen, zwischen Bäumen ausgespannten Matten. Wo Risse im Gestein
den Kiefern und Bergbuchen das Wachstum in verschiedenen Höhenabständen der
Felswände gestattet haben, findet man zuweilen diese Pandasaras in vier bis
sechs Exemplaren übereinander, deren Stützpunkte eben stets Bäume sind und
deren eigentliche „Matte“ hier im südlichsten Patagonien stets aus einem fast
unzerreißbaren Gewirr von Dornen- und Hopfenranken sich zusammensetzt. Faulen
die Stützpunkte ab, so stürzen die Pandasaras häufig ein paar Meter tiefer,
werden dann aber wieder durch die im Gestein haftenden Rankenwurzeln
festgehalten und gleichen nun vollkommen einer Hängematte, besonders wenn es
sich um nach innen gewölbte, also überhängende Wände handelt. – Dies dürfte zum
Verständnis des Folgenden genügen.

Mein schöner Filz war mir also flöten gegangen, und mein einziger Trost war,
daß der Condor auf seiner Bergspitze bitter enttäuscht gewesen sein muß, meine
durchgeschwitzte Kopfbedeckung als völlig ungenießbar lediglich zur
Nestpolsterung verwenden zu können.

Ich schritt weiter. Die Richtung, die Coy vorhin zum Rande des Abgrundes
eingeschlagen hatte, hoffte ich genau einhalten zu können, merkte jedoch bald,
daß mein Orientierungssinn versagte. Ich erreichte den Abhang an einer ganz
anderen Stelle. Als ich mich vorbeugte, gewahrte ich fünf Meter unter mir eine
gut fünf Meter lange und vielleicht zwei Meter breite Pandasara, die jeden
Ausblick in die Tiefe versperrte. Ich glaubte, zu weit nach rechts abgebogen zu
sein, umging ein ausgedehntes Dornengestrüpp und kam dicht an einer vom Sturme
geknickten Kiefer vorüber, deren Krone sich nun eng an den Stamm angeschmiegt
hatte.

Der Vorfall mit dem Condor hatte meine Wachsamkeit verdoppelt. Ich hatte das
Jagdmesser noch in der rechten Hand, in der linken die Büchse. So konnte ich
denn den überraschenden Angriff eines blondbärtigen hünenhaften Mannes, der
einen dunklen Reitanzug aus Samtmanchester trug und der sich hinter der Kiefer
hervor wortlos mit erhobenem Messer auf mich stürzte, zunächst durch einen
blitzschnellen Stoß mit dem Büchsenkolben abwehren. Daß ich es hier mit Sennor
Manuel Mastilo zu tun hätte, bezweifelte ich keinen Augenblick, und daß der
Riese mir an Körperkräften weit überlegen, erkannte ich schon aus dem
Fausthieb, mit dem er mir die Büchse aus der Hand zu schlagen suchte.

Ehe ich noch mit dem Messer zustoßen konnte, hatte ich schon einen zweiten
Schlag unter das Kinn erhalten, der mir für Sekunden das Hirn gründlichst in
Unordnung brachte. Ich flog nach hinten. Aber instinktiv hielt ich Messer und
Büchse krampfhaft fest. Ich kollerte halb in die Dornen hinein, fühlte, daß
eine Faust mich am Kragen packte und weiter schleifte … Genau so instinktiv
schrie ich um Hilfe … Nein – nicht um Hilfe. Nur zweimal brüllte ich mit
überschnappender Stimme Coys Namen. Dann flog ich schon ins Leere …

Ich besinne mich noch genau, daß in diesem Moment, als mein Körper durch die
Luft wirbelte – hinab in den Kanon, mein bewußter Blick das Gesicht meines
Feindes traf und daß dieses vom Mondlicht hell beschienene gelbbräunliche
Gesicht mit seinem wilden Ausdruck erbarmungsloser Mordgier mich mehr entsetzte
als der flüchtige Gedanke, unten im Abgrund zu zerschellen.

Dann prallte mein Rücken auch schon auf etwas Weiches, Federndes …

Ich hörte ein dumpfes Krachen und Splittern von Holz, und die Pandasara, die
mich wie ein Sprungtuch aufgefangen hatte, neigte sich, kippte und, ehe ich
noch zupacken und mich an das Geflecht anklammern konnte, rollte ich abermals
ins Leere. Über mir vernahm ich ein höhnisches, brutales Lachen, und nun sauste
ich außerhalb der Grenze des Mondlichts in der Finsternis weiter abwärts …

Prallte wieder auf etwas Elastisches, jetzt mit Gesicht und Bauch, fühlte die
Dornen an Händen, Kinn und Stirn, wurde ein wenig emporgeschleudert, sank von
neuem auf das breite Flechtwerk und … lag still.

Mein Herz raste, als ob es mir aus dem Halse springen wollte. Beruhigte sich,
genau wie meine zügellos flutenden Gedanken. Ich wußte, daß ich vorläufig
geborgen war. Die Naturhängematte hielt mein Gewicht aus und wenn mich dieser
Satan von Mastilo nicht gerade von oben entdeckte und mir eine Kugel durch den
Schädel jagte, würde ich schon lebend davonkommen.

Ich hob den Kopf, legte mich etwas auf die Seite …

Stiche der Dornen – mein Gott, in solcher Lage fühlt man so Winziges nicht!

Ich schielte nach oben … Triumph!! Die Pandasara über mir, die unter meinem
Gewicht nachgegeben hatte, und deren Stützpunkte abgebrochen waren, hatte ihre
wagerechte Lage wieder eingenommen, schwankte noch leicht hin und her und
„beschirmte“ mich in ureigenstem Sinne des Wortes. Mastilo konnte mich
unmöglich bemerken. Und diese Gewißheit machte mich vollends zum Herrn der mehr
eigenartigen als gefährlichen Situation. Ich überlegte und kam zu dem einzig
vernünftigen Entschluß, mich völlig ruhig zu verhalten. Ob Coy meine Rufe
gehört hatte, – ich bezweifelte es. Der Nachtwind verursachte zu viel Lärm,
wenn er auch nur stoßweise über die Terrassen des Plateaus fuhr. Ob Mastilo,
der doch allein war, sich an meine drei Araukaner heranwagen würde, bezweifelte
ich. Mit Coy hätte er’s nicht so leicht wie mit mir gehabt. Und der lange
Chico, der nur aus Muskeln und Sehnen bestand, – auch ein böser Gegner.

Gewiß – ich hätte von hier aus ein paar Alarmschüsse abgeben können. Ob der
dünne Knall der Repetierbüchse bis in die Mooshütte gedrungen wäre: mehr als
fraglich. Und dann würde ich mich Mastilo gegenüber nur verraten haben. Besser,
er wähnte mich erledigt. – So tat ich denn gar nichts, stützte die Unterarme
flach auf die dicht verschlungenen Ranken und blieb mit erhobenem Kopf auf dem
Bauche liegen. Meine Augen gewöhnten sich schnell an die Dunkelheit. Ich
schätzte die Größe meiner Hängematte: Vielleicht sechs Meter lang, drei Meter
breit. – Ich habe noch größere gesehen.

Dann spähte ich schräg an meinem Schirm vorüber in die Höhe. Meine Pandasara
hing etwa zwanzig Meter unter dem Rande der Steilwand. Und dort oben war im
Mondlicht nichts zu sehen.

Nun nach unten hin …

Zu bewegen wagte ich mich nicht. Aber eins konnte ich wohl ohne jede Gefahr:
ein Loch in mein Sprungtuch schneiden, ein kleines Loch. Das würde die
Haltbarkeit der Hängematte nicht beeinträchtigen.

Ich arbeitete mit aller Ruhe und aller Vorsicht. Ich hatte Zeit. Es war jetzt
vielleicht ein Uhr morgens, bis Tagesanbruch noch fünf Stunden. Ich schnitt und
sägte, wurde kühner, denn meine Lagerstatt rührte sich nicht.

Das Loch wurde so groß, daß ich bequem die Hand hindurchstecken konnte. Nach
unten hin erweiterte ich es trichterförmig. Als ich damit fertig, fluchte ich.
Ich hatte mir die Hände unnötig zerkratzt und zerstochen. Unter mir – ich
taxierte zehn Meter, hing noch eine Pandasara …!


