9\. Kapitel.
============
Abwärts.
--------

Noch eine also. Und ich hätte doch so gern festgestellt, in welcher Tiefe ich
als blutiger Haufen Knochen und Fleisch gelandet wäre, wenn die gütige Mutter
Natur in ihrer Vielgestaltigkeit nicht diese grüngelben Sprungtücher hier
ausgespannt gehabt hätte.

Die Mondsichel verschwand hinter dem weißen Strich des Andenkammes, zauberte
dort in weißer Höhe noch wunderbarere Beleuchtungseffekte hervor und
verabschiedete sich endgültig. Es war hier unten nun wirklich finster. Ich
begann zu frieren. Meine Wolldecke lag irgendwo weiter oben. Auch der aus dem
Abgrund emporsteigende Gestank belästigte mich.

Wenn ich noch Kognak gehabt hätte! Aber eins hatte ich: Tabak und Pfeife! Ich
rauchte, und ich horchte … Über mir blieb alles still. Kein Coy – nichts! Der
Wind fauchte, sang und pfiff und säuselte. Das war alles. Ich fror damals so
entsetzlich, daß ich zitterte. Ich konnte mich ja nicht rühren, mußte still
liegen. Nur die Zehen und die Hände bewegte ich dauernd. Mein Atemhauch war
deutlich sichtbar. Es mußten etwa zwei Grad Kälte sein, vielleicht auch mehr.
Und dazu die feuchte Moderluft des Abgrundes …! Sollte ich mir hier etwa eine
Lungenentzündung holen?!

Die Kälte spornte mich an, ein weiteres zu unternehmen.

Über mir hingen einzelne Hopfenranken. Ich begann, nachdem ich mich sehr
langsam aufrecht gesetzt hatte, diese Ranken zu mir herabzuziehen. Ein guter
Gedanke. Mir wurde warm dabei. Die Arbeit, aus den Ranken ein Tau zu drehen,
hatte ich zwar persönlich noch nicht versucht, aber oft genug zugeschaut.
Leider stand mir hier kein Bottich mit heißem Tran wie daheim an der
Gallegos-Bucht meinen braunen Freunden zur Verfügung, – Tran, in den die Ranken
„eigentlich“ vier Tage lang vor der Seilerei eingeweicht werden sollen. Nun, es
mußte auch so gehen. Und es ging. Natürlich nicht ohne Geräusch und nicht ohne
stärkere Bewegungen. Die Ranken sollten nicht geknickt werden, und bei manchen
mußte ich mit aller Kraft ziehen, um ein möglichst langes Stück zu erobern.
Viele saßen oben in meinem „Schirm“ fest, und der Schirm schwankte dann hin und
her wie eine richtige schaukelnde Hängematte, in der eine Zigaretten rauchende
Sennorita ruhte – ruhen könnte. Die Sennorita war wo anders, nicht über,
sondern tief unter mir in der Schlucht. Zum mindesten war sie dort gewesen. Coy
hatte sie deutlich gesehen. Und Coy schwindelte nur bei nichtigen Anlässen,
genau wie er kleine Diebstähle als amüsanten Sport betrachtete, besonders wenn
es um Sprit ging. Er war kein Säufer. Dazu fehlte es ihm an dem nötigen Quantum
Whisky, Kognak, Rum oder … Brennspiritus, denn auch letzteren rechnete der
mutmaßliche Enkel des ersten und einzigen Königs von Araukanien zu den
Genußmitteln.

Ich spielte Seiler. Man lernt alles. Wer nicht alles sich an Fertigkeiten
anzueignen vermag, die er anderen ablauscht, ist kein Mann. Und ich führe den
Ehrentitel El Gento. Ich prahle damit, denn der Titel wurde mir von anderer
Seite verliehen – von meinen braunen Freunden, die den Menschen lediglich nach
Mannestüchtigkeit einschätzten.

Das Hopfentau wuchs und gedieh, obwohl mir die zerkratzten und zerstochenen
Finger verdammt wehtaten. Immer neue Ranken mußte ich mir erobern. Das Material
war immer schnell verbraucht.

Ich maß nun die Länge. Recht anständig: acht Meter! Ich flickte noch drei Meter
an, und ich war stolz auf mein Werk. Von Kälte und Modergestank spürte ich
nichts mehr. Ich war so eifrig bei der Arbeit, daß ich geradezu erstaunt war,
als ich meine Taschenuhr befragend, an den Leuchtpünktchen erkannte, wie spät
oder besser früh es geworden: halb vier!

Und da wurde mir klar, daß droben, wo unsere Hütte stand, inzwischen unfehlbar
sich Dinge ereignet haben müßten, die es meinen Freunden unmöglich machten,
nach mir Ausschau zu halten. Meine Wache hatte ja nur bis drei dauern sollen.
Und wenn meine Uhr auch nicht mehr zur allgemeinen Benutzung an der Zeltstange
hing, so hatten meine Freunde doch einen so unfehlbaren Zeitsinn, daß sie
längst bemerkt haben mußten, daß ich nicht rechtzeitig meinen Nachfolger Chubur
geweckt hatte. Mein Fehlen war ihnen unbedingt schon aufgefallen, unbedingt, –
wenn sie eben noch … lebten!

Mit einem Schlage erwachte da in mir die ernsteste Sorge um das Wohlergehen
derer, die schon mehr als einmal für mich Kopf und Kragen drangesetzt hatten.

Was zögerte ich noch?! Ich hatte ein Tau, ich konnte bequem auf die unter mir
hängende Pandasara gelangen, brauchte nur das Guckloch meiner Hängematte
erweitern und mein Tau sicher hier am zähen Gewebe zu verankern.

Los also …!

Ach nein – ich fror nicht mehr … Frau Sorge heizte mir ein …

Abwärts jetzt mit Büchse und Messer … Hinab auf Sprungtuch Nummer drei. Es war
kleiner und schmäler und schwankte bedenklich.

Narr ich!! Was hatte ich dadurch gewonnen, daß ich nun hier hockte?! Nichts!
Ich war an meinem Seil hinabgeklettert, war zehn Meter tiefer gelangt – – und
saß wieder auf einer solchen Hängematte fest! Von dem Boden der Schlucht, von
dem, was unter mir, war ja auch von hier nichts zu erkennen. Im Gegenteil, die
Finsternis war nur noch größer geworden, und die feuchte Kälte und der
Modergeruch wahrhaft abschreckend!

Narr ich! So ergeht’s einem, wenn man nicht vorher überlegt! Was nützte mir
mein schönes Tau, wo es doch mit dem einen Ende noch an der Pandasara Nummer
zwei, über mir, angebunden war?! Ja, wenn ich ein indischer Fakir gewesen wäre!
Die werfen Taue in die freie Luft und klettern daran empor und herab ohne jeden
Befestigungspunkt für das obere Tauende! Ich bin kein Fakir, und mein
Rankenseil war niederträchtiger Weise im Grunde für mich wertlos! Ich konnte
allerdings wieder Pandasara Nummer zwei als Sitz wählen – das ja, – und wenn’s
mir Spaß machte oder ich warm werden wollte, konnte ich hier zwischen zwei und
drei Tauklettern üben …!!

Spaß machte …!

Nein, Spaß beiseite! Ich war wütend, enttäuscht, ergrimmt, belegte mich mit
allerlei Kosenamen, die für eine Beleidigungsklage ausgereicht hätten. Meine
Pandasara, dritte Etage von oben gerechnet, schaukelte ganz leicht, und vor
meiner Nase, die ich im Gesicht als förmlichen Eisklumpen fühlte, pendelte das
verdammte Tau hin und her … her und hin …

Ich gab ihm einen Fußtritt … Ich haßte es. Ich hatte mir die wunden Hände noch
wunder gearbeitet – für nichts! Und hatte doch dem Abgrund – Sennorita und der
Karbidlaterne so gern einen Besuch abstatten wollen.

Fußtritt …

Das lose schwebende Tauende verschwand aus meinem Sehbereich, kehrte zurück und
klatschte mir rauh gegen die Backe.

Aber – man soll nie verzagen. Man soll getrost, wenn man kindlich-gläubigen
frommen Gemütes ist, auf ein Wunder rechnen, hoffen – auf plötzlich erwachte
geheimnisvolle Fakirfähigkeiten …

Das Wunder kam. Das Tauende versetzte mir als Gegengabe für den Fußtritt eine
Maulschelle, und dann prasselte etwas auf meinen Kopf herab …

Nicht mein schöner Filzhut. Nein. Der war wirklich endgültig dahin. Es war mein
Tau, das mich derart beglückte und mich gehörig zusammenschrecken ließ, – mein
ganzes langes dickes rauhes Hopfentau!

Fürwahr ein Wunder!! Mein Fuß mußte in der Tat magnetische oder sonstige
besondere Kräfte besitzen. Das Tau lag um mich herum wie eine Schlange. Es war
da. Nichts dagegen zu sagen: es war da und blieb.

Merkwürdig!

Ich starrte mit zurückgebeugtem Kopf nach oben …

Dunkelheit … Die Unterseite des Sprungtuches Nummer zwei – eine verschwommene
Fläche …

Ich dachte an Sennor Manuel Mastilo, der so unzweideutig die Absicht vorhin
kundgetan, aus meinem unwerten Kadaver einen Haufen Brei zu machen. Und
vorsichtig nahm ich für alle Fälle die Büchse und richtete den Lauf empor.

Ausgeschlossen, daß Mastilo mich sehen konnte. Falls er es eben gewesen, der
mein Tau oben losgebunden hatte.

Immerhin – er konnte trotzdem schießen oder mir einen Stein auf meine
Hängematte schleudern, diese konnte reißen und dann …

Nichts geschah. Kein Stein, kein Schuß.

Wirklich Mastilo? Wenn’s nun vielleicht Coy war, mein lieber braver Coy …?!

Aber niemand meldete sich. Coy hätte doch gerufen, wenn auch noch so leise.

Die Situation blieb ungeklärt. Ich wartete eine geraume Weile. Dann tat ich
dasselbe wie vorhin eine Etage höher: ich schnitt ein Loch in das dicke
Rankengeflecht, befestigte mein schönes Tau, das ich nun wieder aufrichtig
liebte, mit aller Sorgfalt und wagte mich noch tiefer hinab, vermied jegliches
Geräusch und war nur gespannt, ob mein Tau bis unten, bis auf den Boden der
Schlucht, reichen würde. Ich war überzeugt, es würde nicht reichen, denn
zweimal hintereinander ausgesprochenen Dusel haben, das wäre zuviel Fakirwunder
gewesen. Je mehr ich mich nun nach abwärts zu bewegte, und je mehr der
Modergestank, die Kälte und das Geräusch des plätschernden Gletscherbaches
anwuchsen, je mehr ich mich dem Ende der Herrlichkeit, des hin und her
baumelnden Taues, näherte, desto nervöser wurde ich, – ich fühlte geradezu
meine Nerven vibrieren … Oder täuschte ich mich …?! Fror ich nur so stark in
diesem eisigen Pesthauch?!

Da – – das Ende der Herrlichkeit …

Meine Füße glitten ins Leere … fanden kein Tau mehr …

Aber – – hallo, – – meine linke Fußspitze, – ja sie berührte etwas …

Ich reckte mich länger …

Steine – Gestein …!! Das zweite Wunder: ich stand auf festem Boden, auf dem
Grunde der Schlucht, in pechrabenschwarzer Finsternis …

Über mir ein breiter zackiger Streifen mit vielen flimmernden Pünktchen: der
Himmel!!

Und ich – – hier in der Hölle, zum mindesten in dem Vestibül der Villa Seiner
Majestät Satanas I. von Höllenland. Der Gestank war ganz höllenmäßig, nur mit
der Temperatur stimmte es nicht ganz. In diesem Eislüftchen hier ließen sich
beim besten Willen keine armen Seelchen schmoren. Nein, hier kriegte man
Eisbeine …

Ich stand still, hatte das Tau noch in der Hand. Vorsicht …! Es konnte
vielleicht auch nur eine Felsnase sein, ein Vorsprung, der mich irreführte …
Denn zu sehen war ja absolut nichts …

Ich tastete mit dem rechten Fuß umher …

Steine … Äste … Morsches Holz …

Dann etwas Weiches …

Ich fuhr leicht zusammen …

Ich hatte bisher in meinem ganzen Leben noch keinem weiblichen Wesen ins
Gesicht getreten, wenn ich auch schon manches getan, was stark nach Brutalität
schmeckte, freilich war dann stets ein unabwendbarer Zwang die treibende Kraft
gewesen.

Hier, um es gleich zu sagen, hatte ich unbeabsichtigt einer jungen Dame mit
meiner Fußsohle einen gelinden Stoß ins Gesicht versetzt, wie ich nun durch
behutsames Fühlen mit der linken Hand rasch feststellte.

Ein Weib … Natürlich die Reiterin! Lang am Boden lag sie – fühlte ich …

War sie etwa tot?!

Nein … Jetzt hatte ich ihre eine Hand in der meinen … Der Puls schlug …

Ich sah absolut nichts … Ich roch nur, roch Kultur, Parfüm …

Ich hätte jetzt mein Feuerzeug hervorholen und die Szenerie beleuchten können.
Doch nein – besser nicht! Mastilo … Kugeln, – – besser nicht!

Ich kniete nieder. Die Frau lag auf dem Rücken, wie ich nun feststellte. Dicht
neben ihrem Kopf ein Stück Baumstumpf … Sollte etwa ich der Schuldige sein, ich
etwa ihre Ohnmacht dadurch veranlaßt haben, daß ich vor Stunden oben auf die
Hängematte Nummer eins stürzte und dabei die Stützpunkte abbrachen – die Bäume
– die herabfielen und hier eine geheimnisvolle Fremde mit ihrer Wucht
niedergeschmettert hatten?!

Wirklich – das Haar war an der linken Kopfseite verklebt: Blut …

Ich sah nichts. Ich fühlte nur …

Und seltsam war mir zumute … Seit Monaten wieder einmal die Nähe eines Weibes,
das nicht nach Tran und anderen Hausingredienzien araukanischer Abkunft
duftete! – Seltsam zumute. Seltsam die ganze Szene …

Ich setzte mich neben die Fremde. Meine tastenden Hände spürten die doppelte
weiche Decke, in die sie gehüllt war. Aber sie ruhte auf naßkaltem Gestein. Ich
nahm sie in die Arme, legte sie in meinen Schoß, drückte sie sanft an mich. Ihr
Kopf ruhte an meiner rechten Schulter.

Olaf Karl Abelsen, du hattest doch einst alle Unterröcke zum Teufel gewünscht …
Und hier nun?! Der Geist ist stark, aber das Fleisch ist schwach, und seit
langem spürte ich wieder einmal, daß ich nicht nur El Gento, der Draufgänger,
sondern auch Mann war … Mann, Geschlechtswesen!

Dieses Parfüm der Unsichtbaren war ja auch so merkwürdig aufreizend. Meine
Gedanken glitten rückwärts … Erleuchtete Säle, dekolletierte Frauen, weiche
Musik, – – Menschen aus jener Welt, der ich Lebewohl gesagt … Erleuchtetes
trauliches Zimmer, und im weichen Klubsessel auf meinen Knien im Dämmerlicht
einer kleinen Teetischlampe das Weib, das mich nachher verraten. Erleuchtetes
Gemach in einem der zierlichen Häuser einer Küstenstadt des Fürstentums
Saravak, Borneo. Fürstentum von Malaien, der Fürst ein Engländer, Radscha Sir
Brook. Öllampe duftet, dunstet, eine braune schlanke Schöne in meinen Armen …

Erinnerungen …

Und hier in der Tiefe einer Schlucht, von Eishauch und Gestank erfüllt, auf
meinem Schoße eine Frau, von der ich nichts sah, die ich nur fühlte – zu sehr
fühlte. Eine bewußtlose Frau, die ganz schwach atmete und die dann plötzlich
ganz schwach seufzte.

Finsternis ringsum …

Wieder seufzte sie, und ein leises Zucken ging durch ihre Glieder. Die
jungfräulich-feste, sanft gerundete Brust, die meinen Arm weich berührte, hob
sich zu einem tiefen Atemzuge. Im selben Moment kehrte meiner Unsichtbaren auch
die Besinnung zurück. Es war erstaunlich, wie rasch sie ihre Lage richtig
erfaßt hatte.

„Wer sind Sie?“ fragte sie leise in völlig akzentfreiem Englisch. – Eine
Engländerin ohne Frage und sicherlich eine Landsmännin …

„Ein Europäer, Miß, der Sie hier unten bewußtlos auffand,“ erwiderte ich ebenso
gedämpft.

„Der, den der Chilene herabwarf …?“ meinte sie schlicht. „Ich beobachtete alles
… Aber dann traf mich ein herabsausender Stein …“

„Es war ein morscher Baum, Miß – zum Glück!“

Wirklich – diese Frau, wer es auch sein mochte, war in ihrem gänzlichen Mangel
an Prüderie bewundernswert. Sie blieb ruhig auf meinem Schoße sitzen und
erklärte nun halb scherzend:

„Wir haben eben beide Glück gehabt … – Finden Sie es hier sehr gemütlich?!“

„Durchaus nicht – wenigstens was die Umgebung angeht, Miß …“ Das sollte
immerhin eine kleine Galanterie sein. Kaum hatte ich’s ausgesprochen, als
dieser Rückfall in das törichte Phrasentum der Gentlemen von Frackes Gnaden
mich auch schon scheußlich ärgerte. „Kennen Sie denn eine behaglichere Stätte
hier in der Tiefe?“ fügte ich ziemlich barsch hinzu. „Ich friere verdammt … Die
Eisluft und der Modergestank –“

Da hatte sie sich erhoben, ehe ich noch meinen Satz beenden konnte. „Kommen Sie
…“ – Sie tastete nach meiner Hand, führte mich langsam nach Norden zu, durch
Finsternis, über Steingeröll, faulende Bäume, schlüpfriges Moos und kahle
Flächen – bis zu einer Stelle, wo sie mir zuraunte: „Bücken Sie sich …“

Ich tat’s. Sie zog mich in ein Zelt hinein, dessen Vorhang sie rasch wieder
zufallen ließ. In dem braunen kleinen Segeltuchzelt brannte eine mit einem
Taschentuch halb verhüllte Karbidlaterne. Auf einem Lager von Moos, das mit
einer Moosdecke bedeckt war, ruhte ein Mann und schlief ganz fest …

Es war Peter van Braanken.


