11\. Kapitel.
=============
Der Mann im Condorhorst.
------------------------

Aber damals lebte er noch in all seiner prachtvollen Männlichkeit – damals, als
wir aus der Hölle zum Lichte emporstiegen und als wir unserer Mooshütte
zustrebten, dabei auch an der Steinsäule vorbeikamen, an dem Condorhorst.

Coy schritt noch immer still und rasch voran. Gerade jetzt hatte er es noch
eiliger. Aber ich dachte an meinen schönen Filzhut, der mir verloren gegangen
war und für den ich vorläufig nur als Ersatz einen „Chaprone“ tragen mußte,
falls eben Coy so lieb war, mir ein solches Monstrum aus gespaltenen
Wurzelfasern zu flechten. Chaprone sind nämlich die Riesenhüte, die von den
araukanischen Frauen an der Gallegos-Bucht getragen werden.

Wie gesagt, Coy hatte es gerade hier am Condor-Horst mächtig eilig, konnte aber
doch nicht verhindern, daß ich einen sehnsüchtigen Blick zu dem Nest, dem so
liederlich gebauten, emporwarf. Mein schöner Hut – vielleicht ruhte schon ein
Condor-Baby auf dem weichen Filz und benutzte ihn als Töpfchen – schauderhafter
Gedanke.

Wirklich – so wie ich dies hier schreibe, mit dem Versuch, Humorist zu sein
(obwohl mir doch gerade heute das Herz schwer wie Blei ist), – so war meine
damalige Stimmung, denn wer dunkle Stunden in der dunklen Schlucht zugebracht
hat, der freut sich des Sonnenlichtes zehnfach und wird übermütig wie ein
junges Füllen auf grüner Weide.

Mein Filzhut?!

Ach nein …

Aber trotzdem stand ich wie angewurzelt …

Schaute nochmals nach oben …

Das Blut schoß mir zum Herzen, flutete wieder zurück …

„Coy!“

Widerwillig dreht er sich um …

„Coy, was bedeutet das …?! Ich … ich sehe da oben ein Paar Reitgamaschen und
braune Schnürschuhe über den Rand des Nestes hinwegragen, und wenn ich mich
recht besinne, hat mir Chico so die untere Bekleidung Sennor Mastilos
beschrieben!“

Mein Humor war dahin. Meine Stimme scharf und drohend.

Coy zuckte kalt die Achseln …

„Mistre alles hören werden … Kommen, kommen … Große Versammlung … Dreckige
Tehus dreckige, aber Männer … Blut um Blut … Coy das kennen, und auch Mistre
das wissen …“

Weiß Gott – mir wurde schwül zumute …

Mastilo dort oben – sicherlich angebunden …!! Blut um Blut …! Ja, die Blutrache
besteht noch heute bei dem Mischvolk der Tehuelchen, und diese braunen Kerle
mit den Eimerschädeln und den Stiernacken und den unverhältnismäßig kleinen
Händen und Füßen halten an dieser Überlieferung zähe fest, obwohl sie ja längst
keine reinblütige Nation mehr sind, sondern sich mit Flüchtlingen nördlicherer
Stämme vermischt haben.

„Das dulde ich niemals!“ brüllte ich Coy an. „Und wie kannst du selbst ruhig
mit ansehen, daß …“

Ein merkwürdiger Blick traf mich … Das war wieder der freche,
ironisch-überlegene Coy.

„Dulden, Mistre?! Sein vierzig Tehus von Thoneca-Abteilung. Die Thoneca sind
reinblütige Tschultschen (gleich Südvolk). Thoneca sein von Tehus, was wir
Araukaner an Gallegos-Bucht von große Araukanervolk. Thoneca beste Tehus.
Waffen wie chilenische Kavallerie – alles gestohlen. Vierzig, Mistre, und wir
sein drei gewesen. Wunder, daß noch leben, wir drei und Ihr, Mistre … Wunder,
daß Kapike Tuluma von Thonecas uns schonte. Und da reden von Dulden, Mistre?! –
Kommen … Kapike Tuluma warten. Versammlung wartet. Sennor Mastilo leben …
Später sehen, was tun können. Jetzt schweigen. So am besten. Thoneca viel gut
reden von El Gento … Zeigen ihnen, wie sein, Mistre …! – Kommen …!“ Die letzten
Sätze sprach er in anderem Tone. Da war er wieder Coy, der treue, erprobte
Freund und Gefährte. Wenn er etwas zusagte, hielt er es auch. Wenn er erklärte,
man müsse später sehen, was man für Mastilo tun könnte, so meinte er’s ehrlich.

Ich warf noch einen kurzen Blick zu dem Chilenen im Condornest nach oben und
folgte Coy.

Da ich hier keine Indianergeschichte schreibe, sondern lediglich Erinnerungen,
die noch so frisch in meinem Hirn sind, daß ich mit tausend geringfügigen
Einzelheiten aufwarten könnte, will ich über das feierliche Palawer mit den
Thonecas (übrigens nennen sich alle Tehuelchen so, womit sie zu unrecht auf
ihre Reinblütigkeit anspielen wollen) nur das berichten, was mir selbst
interessant war.

Über die Tehuelchen vorher noch ein paar wichtige Bemerkungen. In dem Buche des
argentinischen Verfassers Dr. Ramon Sibla habe ich die Kopfzahl der Tehuelchen
(1921) auf rund dreitausend angegeben gefunden. Davon sollen etwa tausend in
kleinen Horden noch als freie wilde Nomaden leben, während die übrigen seßhaft
geworden und zumeist als Jäger, Fischer und Farmarbeiter für die „Zivilisation“
gewonnen seien. Gewiß, gerade der unfruchtbarste Teil Südpatagoniens, baumlose
Sandsteppe von traurigster Dürftigkeit, mag diese Zahlenangaben rechtfertigen.
Meinen Erfahrungen und Coys Mitteilungen nach beträgt die Menge der wilden
Tschultschen zumindest zweitausend, und in dem fruchtbareren Südwestteil nahe
den Andenausläufern mit ihren dichten Waldungen stieß ich auf wandernde
Abteilungen von hundert bis zweihundert Menschen, deren Pferdereichtum,
Reitfertigkeit und Bewaffnung diese unvermischten Thonecas als ein
ausgesprochenes Nomaden- und Reitervolk hinstellt. Das Guanaco und eine
Bastardrasse von mittelgroßen, zähen und sehr bissigen Hunden, die fraglos Blut
vom patagonischen Steppenwolf in sich tragen, bilden ihre Haustiere. –

Als wir die flachen Terrassen nun abwärtsschritten, sah ich schon von weitem
auf der Blöße vor unserem Mooszelt eine eigenartige Ratsversammlung
beieinander. Diese in Leder, zum Teil auch in derbe, europäische Anzüge
gekleideten Halbwilden hatten Kiefern gefällt und als Sitze hergerichtet. In
sechs Reihen saßen sie hintereinander, und nicht einer war unter ihnen, der
nicht rauchte. Vor diesen „Bänken“ einer „Waldschule“ hockte ein greiser
Thoneca auf einem mit Decken belegten Stein.

Coy ließ mir jetzt den Vortritt, lehnte sich abseits an eine Kiefer und spielte
den Unbeteiligten. Der greise Kapike Tuluma erhob sich und reichte mir die
Hand. In einem schauderhaften Mischmasch von Englisch, Spanisch und Französisch
hieß er mich, El Gento, willkommen und bot mir einen Sitz an seiner Seite an.

Die übrigen Tschultschen, von denen die meisten Kavalleriekarabiner besaßen,
betrachteten mich neugierig. Ihre Blicke waren nicht eben freundlich. Der
Frieden, den Coy mit ihnen geschlossen, schien nicht gerade dauerhaft und
ehrlich gemeint zu sein. Ich begriff jetzt vollkommen, daß meine drei Araukaner
hier eine ihnen selbst recht peinliche Nachgiebigkeit hatten zeigen müssen.
Diese Gesellschaft von bartlosen, braunroten Gentlemen war unbedingt
gefährlich. – Tuluma, der Kapike, begann dann ohne jede Einleitung etwa
folgendermaßen zu sprechen.

„Thoneca große Nation, freie Männer. Sennor Mastilo von Farm an Gallegos-Fluß
Thoneca hassen, weil glauben, wir seine Kinder getötet. Wir keine Mörder. Wir
Jäger, wir Frieden wollen mit chilenische Soldaten. Mastilo hier an Gallegos
Herr über alles. Haben viel Peons er, viel Hirten, viel Diener, viel Gewehre.
Mastilo fangen sechs von uns vor drei Monaten. Mastilo kein Erbarmen. Er
wickeln Thonecas Kupferdraht von Dampfmaschine um Hände und Füße. In
Kupferdraht böse Geister laufen, laufen zu Glasflaschen, leuchten, – laufen zu
andere Maschinen, scheren Schafe, drehen Säge, pumpen Wasser aus Gallegos.
Mastilo kein Erbarmen. Thoneca schwören bei Geister der Toten, daß nicht Mörder
von Kinder. Nichts helfen. Thoneca tot durch Draht. Wir all das wissen, wir
Freund unter Arbeiter dort. Wir schicken Boten nach große Stadt Skyring.
Chilenische Kommandant Boten auslachen. Keine Gerechtigkeit.“

Die ungemütlichen Gentlemen auf den Kiefern murmeln ein Wutgeknurr.

„Mastilo töten noch mehr Thonecas. Dann fangen er unsern Freund, blinden Sennor
Braanken. Sein unser Freund. Große Kampf, Braanken fliehen. Alle Thoneca tot,
nur einer leben, uns holen. Wir Fährten finden, kommen hierher, schon
Finsternis. Araukaner Coy gerade haben Mastilo niedergeschlagen am
Schluchtrand, Coy haben El Gento Tau zugeworfen auf untere Pandasara, kommen
wieder nach oben, sagen zu Tuluma von Kisten mit Köpfen von Mastilo-Kindern,
sagen, daß Frieden sein soll, wenn El Gento auch wollen Frieden, sagen, daß
Mastilo für Thoneca, aber Braanken für Araukaner bleiben.“

Ich verstand ihn. Coy hatte verlangt, daß man ihm den „Blinden“ überlasse.
Dafür hatte er den von ihm überwundenen Mastilo den Thonecas überliefert. Coy
also hatte mir doch das Hopfentau zugeworfen. Es war nun vieles geklärt.

„Wie El Gento denken?“ fragte Tuluma, indem er mich prüfend ansah.

Böse Zwickmühle! Wenn Coy mir nur Verhaltungsmaßregeln gegeben hätte!

Ich überlegte. Coy hatte vielleicht damit gerechnet, daß ich in seinem
Interesse dieses Abkommen billigen würde. Er hatte mir unten in der Schlucht
angedeutet, daß diese Schlucht das größte Heiligtum der Araukaner enthielte und
daß Braanken und Miß Gordon, so faßte ich jetzt seine Worte auf, gemeinsam
dieses mir völlig unbekannte „Heiligtum“ irgendwie ausspionieren oder entweihen
wollten.

Diplomat sein heißt reden, was man nicht denkt.

Ich nickte Tuluma zu. „Hier gibt wohl lediglich Coy den Ausschlag, Tuluma. Ich
bin Gast der Araukaner. Wenn ich jedoch euch warnen darf, Tuluma: Schont
Mastilo! Vergeßt nicht, daß die chilenische Kavallerie euch aufreiben kann.
Wenn ihr wollt, werde ich nach Skyring reiten und mit dem dortigen Kommandanten
sprechen. Ich werde dafür sorgen, daß Mastilo zur Verantwortung gezogen wird.
Nur müßt ihr mir vorher in allem die Wahrheit sagen. Ihr kennt Braanken. Wer
ist er?“

Der greise Kapike hob die Schultern.

„Braanken Freund, gewiß … Kurze Zeit erst, El Gento … Das sein so: Ein Thoneca
suchen Harz in Wald westlich von Huar-Berg. Kommen Sturm, Kiefer fallen,
Krieger liegen wie tot! Aber kommen weiße Sennor Braanken. Reiten wieder weg,
sagen Krieger, nicht folgen sollen ihm. Damals Braanken noch Augen haben.
Krieger zwei Tage später finden weiter östlich tote Pferd von Braanken, halb
von Chapo-Ameisen aufgefressen. Krieger reiten Spur nach. Alles weitere wissen
El Gento. Krieger dankbar, holen andere Thoneca, Braanken beschützen … Alles
wissen …“

Nun etwas dürftig waren diese Angaben ja. Immerhin genügten sie mir, bis auf
die beiden Kisten!

„Und die Kisten, Tuluma?“ fragte ich gespannt.

Der alte Häuptling schüttelte den Kopf. „Nichts wissen, El Gento … nichts
wissen!“

Er log natürlich. Aber zur höheren Diplomatie gehört auch das, einem Lügner
höflich scheinbar zu glauben.

„Über den Tod der beiden Kinder Mastilos wißt ihr vielleicht etwas?“

Der weißhaarige Kapike, der ein Greis und doch noch ein körperlich und geistig
wahrlich nicht zu verachtender Gegner war, erlaubte sich jetzt als Antwort
lediglich eine unbestimmte Handbewegung und fragte dann seinerseits: „Wollen El
Gento bestimmt bei Kommandant in Skyring sorgen, daß Mastilo bestraft werden?
Haben El Gento bei Kommandant Gehör? Schon mal mit ihm reden, he?!“

Das war eine Sackgasse für mich. Ich hatte mich bisher gehütet, den Ort selbst
zu betreten. Von weitem kannte ich ihn. Und den Major der chilenischen Armee,
der dort den lieben Herrgott spielte, hatte ich überhaupt noch nicht zu Gesicht
bekommen.

Der alte Tuluma schielte mich listig von der Seite an. „He – wie sein?!“ drang
er auf eine Antwort.

Ich hatte inzwischen einen Ausweg gefunden.

„Höre mich an, Kapike … Ihr sollt Mastilo als Gefangenen bei euch behalten,
aber anständig behandeln. Ich werde mit dem Major in Skyring die Sache in
Ordnung bringen. Wenn er etwa Mastilo nicht zu bestrafen gedenkt, könnt ihr
noch immer eurerseits Richter spielen. Ich glaube, das ist ein Vorschlag, der
euch und uns und Mastilo gerecht wird.“

Ich hatte laut genug gesprochen, daß auch die übrigen Thoneca mich verstanden
haben mußten, so weit sie eben dieses merkwürdige Kauderwelsch beherrschten.
Tuluma prüfte die wilden Gesichter seiner Untertanen, und dieser fragende Blick
rief sofort ein lebhaftes Beifallsgemurmel hervor, das mir äußerst angenehm um
die Ohren brummte. Meine Diplomatie hatte gesiegt. Die Warnung vor den
chilenischen Kavalleristen war nicht spurlos an diesen Kriegern
vorübergegangen, die dem Ideal eines nordamerikanischen Apachen oder Komanchen
auch in dem Punkte nicht mehr ganz entsprachen, daß sie eben ihre Karabiner
doch lieber auf einen Pampashirsch als auf einen Menschen richteten, von der
lieben Sitte des Skalpierens schon ganz abgesehen.

Jedenfalls: Der Pakt wurde zwischen dem Alten und mir durch Handschlag
feierlich besiegelt, und mein Ersuchen, Mastilo nun schleunigst von dem
Condornest wieder herabzuholen, fand willige Ohren.

Da es mir ein Rätsel war, wie die Thonecas den Chilenen überhaupt dort nach
oben auf die Granitsäule, die mindestens vierzig Meter hoch war und selbst für
einen Guanaco niemals zu erklimmen gewesen wäre, hinaufgeschafft hatten,
begleiteten Coy und ich das halbe Dutzend Thonecas bis zur oberen Terrasse, wo
Coy mir zuraunte: „Mistre Olaf Karl, sehr gut so sein – sehr gut!“ – Nun, diese
Anerkennung war mir ziemlich gleichgültig, weit wichtiger das Tun der sechs
Krieger, von denen der eine jetzt seine Bola, den Lasso mit den fünf Enden und
fünf Bleikugeln, wie ein Jongleur um eine Felszacke schleuderte, nach oben
turnte und die Geschichte von der Granitnase aus wiederholte. Alle sechs waren
in wenigen Minuten am Condorhorst, und Coy meinte trocken, als sie nun den
Chilenen an fünf anderen, zusammengeknoteten Lassos herabließen:

„Ah – Thoneca dumm … Wir hier nehmen Mastilo in Empfang. Wir reden mit ihm. Wir
werden Mastilo machen klar, daß sein Leben abhängen von uns …“

Der blondbärtige hünenhafte Mastilo schwebte langsam herab. Um die Brust war
ihm ein Strick geknotet, an dem die beiden halbflüggen Condorjungen krächzend
und wütend um sich hackend hingen und des Großfarmers tadellosen Reitanzug mit
weißlichen Andenken beehrten.

Dann stand der Chilene dicht vor mir. Sein Gesicht zeigte einen Ausdruck
hochmütiger Neugier. Er betrachtete mich von oben bis unten und sagte dann mit
einer herrischen anmaßenden Stimme: „Gehört habe ich schon von Ihnen, El Gento
… Welcher Staat hat Sie denn ausgespien?!“

Coy beobachtete mich. Ich fühlte es. Aber diese Beleidigung eines Menschen,
dessen blutige Taten geradezu nach Vergeltung schrien, prallte vollkommen an
mir ab. Ich – – und Mastilo?! Nein – dazu war ich denn doch zu schade, diesem
brutalen selbstherrlichen Menschen auch nur eine Silbe als Erwiderung zu
schenken.

Ich drehte mich kurz um, schritt langsam davon.

Coy, mein temperamentvoller Coy aber dachte anders. „Sennor Mastilo werden
klein werden, ganz klein!“ platzte er heraus. „Haben Sennor Mastilo schon
gesehen Inhalt von Kisten von blindem Braanken – he – – schon gesehen?!“

Ich wandte mich wieder zurück.

Der Chilene, ohne Zweifel ein Mann mit einem starken Schuß nordischen Blutes in
den Adern, meinte mit beleidigender Geringschätzung: „Die Kisten sind mir
gleichgültig. Du, mein Bursche, solltest aber samt deiner Sippe dort an der
Gallegos-Bucht etwas vorsichtiger sein. Vielleicht räuchert man euch eines
Tages dort aus, ihr Spitzbuben und Aufwiegler!“

Coy lachte nur. „So – Kisten gleichgültig?! So – – so!! Wollen wissen, was in
Kisten sein?! Köpfe, Sennor, Menschenköpfe, Sennor …! Junge Sennor, junge
Sennorita!“

Ich war mit zwei Schritten heran.

„Schweig’, Coy!“

Aber es war schon zu spät.

Mastilos frisches gesundes Gesicht hatte sich unheimlich verfärbt. Sein
massiger Körper, dem es doch nicht am Ebenmaß fehlte, krümmte sich zusammen wie
unter den wahnwitzigsten Schmerzen. Nur der Ausdruck der klaren Augen übertraf
vielleicht noch in seiner erbarmungswürdigen ungewissen Angst das Erschütternde
dieser so jählings zu einer Statue wildesten Entsetzens erstarrten Gestalt.

Mastilos Lippen zuckten. Der Mund öffnete sich, schloß sich. Die Kehle wollte
Worte hervorstoßen, aber die Organe der Sprachbildung versagten. Seine Wangen
nahmen bleigraue Farbe an, und unter diesen von der Furcht eines gefolterten
Vaterherzens erfüllten Augen bildeten sich dunkle Schatten, – die Augen sanken
ein, verloren die Klarheit und wurden trübe und wirr.

In demselben Moment, als ich nun diesen Menschen, dem ich keinerlei Sympathie
entgegenzubringen vermochte, mit dem ich dennoch Mitleid fühlte, obwohl er mich
nachts wie ein klägliches Bündel mit seinen Riesenkräften in den Abgrund
geschleudert hatte, – als ich diesem Manne schonend die volle Wahrheit
beizubringen gedachte, die ihm ja doch nicht mehr lange verborgen bleiben
konnte, kletterten die sechs Thonecas flink wie die Affen von der Granitsäule
herab und traten zu uns. Ein paar Worte von mir und eine befehlende
Handbewegung genügten. Sie gingen, blieben aber auf der nächsttieferen Terrasse
stehen und beobachteten.

Das Bild, das der halb sinnlose Chilene darbot, vor dessen Brust die
Condorjungen mit scheußlichem Krächzen die Flügel und Schnäbel bewegten und die
Füße aus den Lederschlingen zu befreien suchten, – dieses Bild eines
niedergebrochenen Menschen steht noch heute mit unheimlicher Deutlichkeit vor
meiner Seele, obwohl seit jenem Morgen doch bereits viele Tage und Wochen
verstrichen sind, die mir Eindrücke gebracht hatten, vielleicht noch mächtiger,
nervenaufpeitschender als dieser Vater, dem die Angst vor der letzten Wahrheit
den Schweiß auf die Stirn trieb.

Am gräßlichsten war das unaufhörliche Krächzen und Kreischen der jungen
Raubvögel. Ich zog das Messer … schnitt die Tiere los, schleuderte sie den
sechs Thonecas zu …

Im gleichen Augenblick über uns Flügelrauschen, – Coys warnender Ruf …

Das Condorpärchen …

Wie ein graubrauner Federklumpen schoß der eine Riesenvogel auf die Thonecas
herab, die die davonhüpfenden Jungen einzufangen suchten. Im Nu hatten die
sechs sich flach zu Boden geworfen, der Condor packte das eine Junge, trug es
empor … Der andere Riesenvogel stieß gleichfalls herab. Einer der Tschultschen
feuerte, fehlte …

All das geschah in Sekunden …

In Sekunden hatten die Eltern mit ihren Jungen bereits das Weite gesucht, und
meine durch diese gewiß nicht alltäglichen Vorgänge gebannten Augen kehrten zu
Mastilo zurück, der jetzt den Araukaner neben mir flehend anblickte.

Jetzt hatte der Großfarmer auch die Herrschaft über Muskeln und Nerven
wiedergewonnen. Er war kein verweichlichter Städter aus den leichtlebigen
chilenischen Hafenorten, in denen die Lebensgier vielleicht noch intensiver
pulst als in dem Ziel der Vergnügungssucht aller Südamerikaner: Paris! Nein,
dieser Mastilo war alles andere als ein aufgeschwemmter kurznackiger Börsianer,
war in seiner Art ein ganzer Kerl. Wie mußte er seine Kinder lieben, um derart
aus Furcht vor voller Klarheit über ihr bisher ungewisses Schicksal
zusammenzubrechen, er, der Goliath, er, der selbstbewußte König der
südpatagonischen Steppe, von der ihm fast ein Viertel gehörte – so ungeheure
Ausdehnung hatte seine Farm am Gallegos!

Ich sah, daß mein braver, vorschneller Coy den Kopf verlegen zur Seite gewandt
hatte.

„Sennor Mastilo,“ begann ich rasch um seine Qual der Ungewißheit abzukürzen,
„Sie werden kaum noch in der Hoffnung gelebt haben, daß Ihre Kinder vielleicht
nur von den Thonecas, die doch offenbar allen Anlaß haben, mit Ihnen irgendwie
abzurechnen, entführt worden sein könnten.“

Sein Blick begegnete dem meinen, und er las die Wahrheit und das Mitleid aus
meinen Augen ab, holte tief Atem, meinte leise und ergeben: „Also wirklich tot
– – tot!“

Dann in heiserem Tone – drängend, fordernd: „Schonen Sie mich nicht! Was
enthalten die Kisten?!“

„Sennor Mastilo, mir fällt es schwer, Ihnen …“

„Reden Sie! Ich bin kein Weib!“

Und da sagte ich ihm, was ich nach dem Sandsturm in der Höhle des Flußbettes in
den Kisten gefunden.

Totenblässe überzog wieder sein Gesicht. Doch seine robuste Natur überwand auch
diese entsetzliche Botschaft.

„Also Braanken …!“ meinte er tonlos. „Braankens Werk!!“

Er beugte sich vor …

„Wer Sie auch sein mögen, El Gento: Verbrecher, Abenteurer – was weiß ich! Eins
merke ich Ihnen an: Sie haben Herz, Mitgefühl! Sie erklärten soeben, daß dieser
Braanken Ihnen ein Rätsel, daß Sie, was seine Person betrifft, noch völlig im
Dunkeln tappen. Sie haben mich schonen wollen, Sie haben an mir als anständiger
Mensch gehandelt. Ich kann Ihnen mit wenigen Sätzen dieses Rätsel lösen. Die
Lösung ist ein Griff ins Leben, ist nüchtern, ohne jede Romantik. Braanken ist
ein Geisteskranker, der vor einem Jahr aus der Irrenanstalt in Valdivia
entfloh, einen Farmer ermordete, sein Pferd, seine Waffen nahm und seitdem hier
im südlichsten Patagonien mir … auflauert …“


