12\. Kapitel.
=============
Der König von Araukanien.
-------------------------

Mein zweifelnder Blick beschleunigte des Chilenen seltsame Aufklärungen. „Peter
van Braanken kam 1920 nach Valdivia, zerlumpt, verkommen. Ein Zufall führte
mich mit ihm zusammen. Da meine Mutter Holländerin gewesen, nahm ich mich
Braankens an. Er wurde Buchhalter bei mir, obwohl er nicht ganz
zurechnungsfähig war. Aber sein Irrsinn war harmlos. In Deutsch-Südwest hatten
die Schwarzen ihm sein Weib ermordet und seine kleine Farm eingeäschert. Er
bildete sich ein, daß sein Weib noch lebe. Er suchte beständig nach ihr, trieb
sich in seinen freien Stunden am Hafen umher und belästigte Frauen, denen er
nachlief und die er als „seine Anna“ ansprach. Mein Einfluß bewahrte ihn ein
Jahr lang vor der Irrenanstalt. Dann trieb er es immer toller, litt unter
Wutanfällen, – ich mußte ihn der öffentlichen Irrenpflege übergeben, und daher
sein Haß gegen mich. Als mein Buchhalter hatte er mich zweimal nach der
Gallegos-Farm begleitet. Und so konnte er unschwer nach seiner Flucht hier in
der Wildnis sein gefährliches Treiben aufnehmen. Er ist nicht blind. Er hat
einst in Amsterdam Medizin studiert. Er besitzt die ganze Schlauheit und
Gerissenheit eines Geistesgestörten, seine Blindheit ist Schwindel. Er muß
irgendein Mittel kennen, seine Augen zu Verfärben. – Nun wissen Sie alles, El
Gento. Meine armen Kinder und die Diener, von denen sie begleitet waren, sind
der Tücke eines Irren, dem ich nur Gutes erwiesen, zum Opfer gefallen. An Sie
aber richte ich die Bitte, die Thonecas zu veranlassen, die Kisten mir
auszuhändigen.“ Seine Stimme schwankte merklich. „Sie werden dafür eintreten,
daß dies geschieht – – ich bitte Sie herzlich. Und – – noch eins. Beurteilen
Sie mein Vorgehen gegen die Eingeborenen nicht zu hart. Es bestehen hier eben
andere Verhältnisse als in zivilisierten Gegenden. Die Tehuelchen haben mir,
als ich vor zehn Jahren das Gebiet am Gallegos erwarb und den Farmbetrieb
sofort in größtem Maßstabe eröffnete, von vornherein als Feinde
gegenübergestanden. Sie stahlen, wo und was sie konnten. Sie feuerten aus dem
Hinterhalt auf meine Leute. Sie suchten mich abzufangen, sie wurden von
Kavallerie verjagt, kehrten zurück. Es war ein immerwährender Kleinkrieg, bis
der Kommandant in Skyring vor zwei Jahren ein Exempel statuierte und zehn
Thonecas erschießen ließ. Da wurden sie scheinbar zahm. Aber ihre kleinen
Niederträchtigkeiten bekam ich weiter zu schmecken. Und dann verschwanden meine
Kinder. Man konnte den Thonecas nichts nachweisen. Der alte Tuluma wurde nach
Skyring gebracht. Ich hielt ihn für den Hauptattentäter. An Braanken dachte ich
nicht. Ein einzelner Mann, sagte ich mir, kann unmöglich fünf Menschen aus dem
Hinterhalt niederknallen und sie spurlos verschwinden lassen. Tuluma mußte man
wieder in Freiheit setzen, denn es war ihm nicht beizukommen. Außerdem war der
Kommandant auch gerecht genug, mein allzu energisches Auftreten gegenüber den
Tehuelchen zu tadeln, was ich mit einiger Empörung hinnahm, denn damals war ich
noch in dem Wahn befangen, nur die braunen Pampassöhne könnten für den Verlust
meines Sohnes und meiner Tochter verantwortlich gemacht werden. Ich bin auch
nur ein Mensch, El Gento, und ich habe meine großen Fehler und Schwächen, die
leider, leider in einem nie rechtzeitig zu unterdrückenden Jähzorn gipfeln.
Endlose Monate in Ungewißheit über den Verbleib meiner Kinder
dahinzuvegetieren, – das hat meine Nerven vollends zermürbt.“

Er war kein Mann, der irgend etwas beschönigte. Und das versöhnte mich ein
wenig mit seinem brutalen Wesen. Kraftnaturen wie er bedürfen eines besonderen
Maßstabes.

„Weshalb schleuderten Sie mich nachts in den Abgrund?“ fragte ich mehr
neugierig als feindselig.

Ein erstaunter Blick …

„Sie waren doch Braankens Verbündeter, El Gento … Das heißt: ich mußte dies
bisher annehmen. Erst Ihre Aufklärungen vorhin gaben mir ein anderes Bild von
den Dingen. Ich kann Sie nur um Verzeihung bitten, und ich tue es gern, denn –
Sie gefallen mir. Sie scheinen aus ähnlichem Holze geschnitzt zu sein wie ich
…“

„Nicht ganz … – Aber lassen wir das. Ich lebe – und ich begreife Ihre
Handlungsweise. Freilich werden Sie die Folgen zu tragen haben. Die Thonecas
werden Sie als Gefangenen mit in die Pampas nehmen, bis ich mit dem Major in
Skyring …“

Eine unendlich gleichgültige Handbewegung schnitt mir das Wort ab. „Mit den
Thonecas werde ich fertig werden … Lassen Sie die Kisten holen, ich bitte Sie,
und dann möchte ich Braanken sprechen.“

Coy Cala hatte sich die letzten Minuten schweigsam und regungslos verhalten. –
„Nicht sprechen können, Sennor,“ sagte er jetzt kurz. „Braanken nicht mehr da …
Braanken gehören Araukanern, auch blonde Sennorita. Chubur und Chico schon
unterwegs mit beiden. Sennor werden mit Thonecas reiten. So gut, so beschlossen
sein.“

Er winkte den drei Thonecas zu. „He – hier den Sennor zu Lagerplatz führen …!“

Er befahl, und die Art, wie er es tat, schwächte Mastilos unwillige
Kopfbewegung zu einem gefügig-geringschätzigen Achselzucken ab. „Ihr brauner
Freund spielt hier den Herrn der Situation, El Gento … – Wo sind die Kisten?“

Coy erwiderte hart: „Weg sein. Braanken schweigen. Kisten werden Sennor später
vielleicht finden … Wenn Kommandant gerecht ist … Braune Araukaner immer
gerecht. Gelbe Chilenen aber längst vergessen, daß Araukaner und Tehus waren
Herren von Berge und Pampas. – Kommen, Mistre Karl Olaf … Coy aufbrechen. Viel
zu tun, Mistre … Kommen …“

Mastilo starrte mich an.

„Ich kann an alledem nichts ändern,“ meinte ich freundlicher, als er’s im
Grunde verdient hatte. „Wir werden uns später noch treffen, Sennor. Leben Sie
bis dahin wohl.“

„Die Kisten …“ murmelte er nur. Ein tiefer Seufzer noch und er wandte sich den
Thonecas zu.

Coy schritt schnell voraus. Als wir den Lagerplatz der Tehus und die Mooshütte
erreichten, waren unsere Verbündeten bereits eifrigst mit den Vorbereitungen
zum Aufbruch beschäftigt. Chuburs und Chicos Pferde fehlten, und auch Coy und
ich nahmen unsere Pferde und sagten dem Thoneca-Kapiken Tuluma noch ein paar
Abschiedsworte. Es war nicht viel Herzlichkeit darin. Der weißhaarige
Eimerschädel von Häuptling fühlte wohl unbewußt meine ganz geringe Sympathie
für Mastilo. Und das mochte ihn mißtrauisch gemacht haben. Diese Naturmenschen
besitzen ja eine erstaunliche Beobachtungsgabe, sind förmlich Gedankenleser und
Augendiagnostiker – letzteres freilich in anderer Art als die Naturheilkundigen
und ähnliche Charlatane von Menschheitsbeglückern, die von der Natur keine
Ahnung haben und deren famose Augendiagnose mich an die Methoden der Herren
Medizinmänner der Tehuelchen erinnert, die zumeist den Patienten, ob diese nun
an Brechdurchfall, Ausschlag oder Halsschmerzen leiden, in die Augen … spucken.

Als wir die unterste der Terrassen hinter uns hatten und sich nun vor uns das
steinige Hochplateau endlos weit nach Osten zu ausbreitete, stieg Coy wortlos
in den Sattel und trabte davon – mit einem so merkwürdig verschlossenen
Gesicht, daß ich mir jede Frage verkniff, welchem Ziele wir zustrebten.
Überhaupt hatte sich meines braunen Freundes Wesen mit einem Schlage von dem
Moment an vollständig geändert, wo er dem Chilenen mit so deutlicher Verachtung
von dem Gerechtigkeitsgefühl der Araukaner gesprochen und ihn auch an den
einstigen Machtbereich der jetzt überall unterjochten Indianerstämme erinnert
hatte.

Eine schmale, aber nach Süden hin scheinbar endlose Waldkulisse trennte uns
jetzt von den Thonecas, die ebenfalls bereits über die Hochebene in weiter
Ferne daherkamen. Coy sprang aus dem Sattel. Nahm die Taschen aus Seehundsfell
von den Sattelhaken, warf sie sich über die Schulter, wand sich Lasso und Bola
um den Leib und winkte mir dann zu. „Schnell, Mistre …!“

Gleich darauf jagten unsere beiden Gäule, denen Coy die Zügel verknotet und je
ein kurzes Stückchen glimmenden Feuerschwamm unter die Schwänze geklemmt hatte,
in wildestem Galopp ein flaches Tal hinab und verschwanden hinter einer
Biegung. „Werden allein an Gallegos-Bucht zurückfinden,“ sagte Coy. Dann
erkletterte er eine uralte Buche, half mir hinauf, und aus diesem immergrünen
Versteck konnten wir in aller Ruhe beobachten, wie sich nachher von dem
Tehu-Trupp zehn Reiter abzweigten und ahnungslos der Fährte unserer Gäule
folgten, während der alte Tuluma mit seinem weißen Gefangenen und den übrigen
Thonecas nach Nordost hin den Ritt fortsetzte.

„Tuluma schlau und falsch,“ meinte Coy und glitt am Stamm abwärts.

Eine Stunde drauf befanden wir uns wieder in der düsteren eisigen Schlucht, in
der ich kurze Zeit Edith Gordon, Korrespondentin der Times, auf dem Schoße
gehabt hatte.

Die Schlucht war leer. Das kleine Zelt fehlte. Chico und Chubur waren längst
mit Braanken und der Miß unterwegs nach der Araukaner-Niederlassung an der
Gallegos-Bucht.

Auch jetzt blieb Coy geradezu unheimlich still.

Fragen stellen?!

Es war ja klar, daß Coy, der jetzt dicht am Gletscherbach die Schlucht aufwärts
verfolgte, sich die Sache anders überlegt hatte und mich zu dem rätselhaften
Heiligtum der Araukaner nehmen wollte. Ich blieb dicht hinter ihm. Von einem
Weg oder Pfad war hier natürlich keine Rede. Auf dem schlüpfrigen Boden glitten
wir häufig genug aus, zumal mein brauner Freund alle Stellen vermied, wo unsere
Seehundsstiefel auch nur die geringste Spur hätten zurücklassen können. Es war
ein überaus mühseliger Weg, es war eine Strapaze ohne gleichen, dieses Klettern
und Balancieren, dieses stete Mühen, sich im Gleichgewicht zu halten, dieses
ununterbrochene Anspannen aller Muskeln – nach einer Nacht, die uns jedem nur
knappe drei Stunden Schlaf beschert hatte. Es war ein unerhört qualvolles
Wandern halb im sprühenden Gischt des in rasender Eile dahinschießenden Baches,
der stellenweise noch kleine Fälle bildete und uns über und über mit feinsten
Wasserperlchen bedachte. Es war trotzdem ein Weg von grandioser Seltsamkeit –
zwischen oft himmelhohen Felswänden, stets im Halbdunkel, stets in der
gräßlichen Kellerluft und in bedrückendem Moderduft. Es war ein Abenteuer für
sich, dieses hartnäckige Erklimmen eines Pfades, der scheinbar nur am Höllentor
enden konnte – ein Zugang zur Unterwelt, eine Bahn unbekannter Schrecken. Ein
Wunder, daß nicht aus den finsteren Klüften zu Seiten dieses Höllenweges
vorsintflutliche Ungeheuer uns anfielen. Viel Phantasie gehörte wahrhaftig
nicht dazu, sich diese Untiere in grauenvollster Gestalt auszumalen.

Vielleicht anderthalb Stunden ging’s so höher und höher. Die Baumregion lag
längst hinter uns. Oben an den Schluchträndern wuchsen nur mehr dürre Büsche,
Krüppelkiefern und Dornen – ganz vereinzelt.

Und Coy kannte keine Ermüdung. Ich war wie in Schweiß gebadet. Meine Knie
zitterten, meine überanstrengten Augen tränten, meine Waden zogen sich in
Krampfanfällen schmerzhaft zusammen.

Vor uns das hohle, dumpfe Brausen eines neuen Wasserfalles. Eine scharfe
Krümmung und wir sahen ihn vor uns.

Da machte Coy halt, wandte sich um.

Ich starrte empor zum grellen Sonnenlicht, wischte mir die Augen.

Ich habe vieles in meinem Leben gesehen, was mich entzückte, was mich in
unverfälschter Naturschönheit schwelgen ließ. Nichts von alledem vergleichbar
mit dem Anblick, der mir hier beschert wurde.

Dreißig Meter vor uns ein senkrechter Abhang, gekrönt von blendendem Schnee und
Eis …

Und über diesen Abhang ragte wie ein ungeheures Glasrohr einer mächtigen
Wasserleitung eine Eisspitze des Gletschers tief hinab, und aus ihrer drei
Meter weiten runden Öffnung schoß das klare Gletscherwasser in den Abgrund zu
unseren Füßen hinunter, verwandelte ihn in einen schäumenden See mit einem
brausenden Abfluß.

Vielleicht vierzig Meter war diese Steilwand hoch, vielleicht zehn die
Gletscherzunge lang – das Glasrohr – durchsichtig, blau-grün, violett,
dunkelgrün – in allen Farben im Sonnenlicht schimmernd.

Und im Sonnenlicht spielten auch die Wasserstäubchen dieser Gletscherbachquelle
in allen Regenbogenfarben. – Ein Jammer, daß Worte so wenig eindrucksvoll sind,
wenn es gilt, die Eigenart eines Landschaftsbildes wiederzugeben. Nur ein
Gemälde hätte dieses Wunder von Farbenpracht und berückender Seltsamkeit
getreulich gezeigt. Ich bin weder Maler noch Schriftsteller. Ich bin Olaf Karl
Abelsen oder El Gento, und ich schreibe dies an dem Tage, wo wir genau vor
einer Woche meinen Freund Coy zur letzten Ruhe beigesetzt haben – neben seinem
Großvater und Vater – hoch zu Roß wie diese beiden – beigesetzt in einer
wahrhaft königlichen Gruft, wie sie noch kein Potentat irdischer Reiche
gefunden. Ich schreibe dies in meiner grünen Laube hart am Ufer der
Gallegos-Bucht, und zu meinen Füßen spielen Coys kleine vaterlose Rangen, und
meine Hand ist schwer und mein Herz noch schwerer und mein einziger Trost der
Gedanke, daß Coy gestorben ist, wie er gelebt hatte: als Mann, als mein Freund,
meine Hand in der seinen – mit einem Lächeln auf den Lippen, jenem rätselvollen
Lächeln, das allen denen eigen, die den Tod nicht fürchten und die reinen
Herzens scheiden.

Ich schreibe – und in mir ist die lebendige Erinnerung an die ganze
Zauberpracht jenes Abgrundes, jenes Gletschers, der stolz, einsam und
unerreichbar inmitten der weißen Andenhügel das größte Heiligtum eines
tapferen, redlichen rotbraunen Volkes darstellt. –

Coy schaute mich an …

„Mistre!!“ Er brüllte, mußte brüllen, um den Lärm der zerstiebenden,
herabschießenden Wassersäule zu überschreien. „Mistre!!“ Seine Hand nahm die
meine. „Du mein Freund, Olaf Karl … Du sehen, was kein Weißer schauen sollte …
Einer es doch schauen schon: Braanken! Er stehlen Orden … Orden bald wieder an
Ort und Stelle sein … – Du mein Freund, Freund aller Araukaner, du jetzt braune
Haut, du immer gutes Herz. – Kommen …!“

Und er drehte sich zur rechten Felswand, holte dort aus einer Spalte ein dickes
Tau hervor, das oben irgendwo befestigt war.

„He – werden noch klettern können?“ brüllte er voller Verständnis für meine
gänzliche Erschöpfung.

Ich schüttelte den Kopf.

„Gut – emporziehen … Coy klettern,“ sagte er zu mir.

Weiß Gott, Coys Muskulatur war beneidenswert.

Das dicke Seil stammte fraglos von einem gestrandeten Schiff, war tadellos
geölt und in Abständen von drei Meter mit später eingeflochtenen Lederschlaufen
versehen, die jedem Klettrer ein Ausruhen ermöglichten. Coy turnte mit seinen
Satteltaschen und seinem umgehängten Karabiner spielend leicht empor. Müdigkeit
kannte er nicht. Nerven erst recht nicht. Wenn wir mal von einem längeren
Jagdausflug zurückgekehrt waren, hatte er sogar im Sattel geschlafen. Er
verstand es eben, jeden Zeitpunkt rechtzeitig auszunutzen und Geist und Körper,
wenn die Gelegenheit da war, vollständig zu entspannen. Aus diesem seinem
Kraftakkumulator – besser kann ich’s nicht bezeichnen – schöpfte er dann bei
anderen Gelegenheiten den nie ermüdenden Strom von Energie, – eine Kunst, die
den Kulturmenschen in den seltensten Fällen eigen ist. Es ist dies in der Tat
eine Kunst, die ja besonders bei den orientalischen Völkern von jeher bis zur
äußersten Grenze vervollkommnet wurde. Man denke nur an den scheinbaren Zustand
tiefsten Insichversunkenseins indischer Fakire: nichts anderes als Entspannung,
nichts anderes als das Ausschalten jeglicher äußerer Eindrücke und dadurch
innere Krafterneuerung.

Die wenigen Minuten, die Coy zum Erklimmen des Randes des Steilhangs
gebrauchte, hatten merkwürdigerweise auch mir zu einer völligen Belebung meines
erschöpften Ichs genügt. Fraglos tat dabei der Wunsch, vor meinem braunen
Freunde nicht zurückzustehen, das seine. Ich begann gleichfalls zu klettern.
Und je höher ich kam, je mehr die frische Luft der freien Berghöhen und der
Glanz des Tagesgestirns mich umspielten, desto beweglicher wurde ich. Coy hatte
nur kurz zu mir herabgeblickt und war dann verschwunden. In halber Höhe des
Abhangs ruhte ich mich aus. Das Tau pendelte leicht hin und her. Das Eisrohr
der Gletscherzunge und der enorme Strahl intensiv grünlich schillernden Wassers
war jetzt keine vier Meter von mir entfernt. Ich spürte die Kälte, die der
Eismasse entströmte, aber es war eine andere Kälte als dort unten im
Höllenschlund.

Weiter … Meine Muskeln arbeiteten fröhlich, mein Sinn war heiter und froh. Ich
freute mich auf das, was ich sehen würde, – ich ahnte bereits, was allein es
sein konnte. Freilich: Die Wirklichkeit war nachher doch noch imposanter,
eigenartiger als das Spiel meiner Phantasie.

Weiter … Immer flotter … Jetzt trafen mich die ersten Sonnenstrahlen. Noch vier
Kletterschlüsse, ein Schwung, und ich stand in grobkörnigem harten Schnee – auf
einem nach Osten zu sich bergab ziehenden Schneefelde, während halb links von
mir der durch kahle Berge eingeengte Gletscher mit seiner teils blanken, teils
mit Steingeröll bedeckten Oberfläche schroff zu den Höhen eines einzelnen
blendend weißen Bergmassivs emporlief.

Von Coy nichts zu sehen …

Anderes sah ich …

Noch weiter links war ein Teil der ungeheuren Eismasse, die ja in steter
Abwärtsbewegung begriffen ist, zwischen den nackten Wänden eines kleinen
Seitentales festgeklemmt. Dort klafften deutlich erkennbar eine Spalte von
vielleicht drei Meter Breite, so daß dieses kompakte Eis dort in dem Tale, das
freilich bis obenan ausgefüllt war, die Wanderung nicht mitmachte.

Und dort vor der langen Spalte, die von Talrand zu Talrand lief, lagen Coys
Satteltaschen.

Ich begann vorsichtig den Marsch über den Gletscher, benutzte meine Büchse als
Bergstock und vermied alle blanken, feucht schimmernden Stellen. Erinnerungen
an meine Knabenzeit wuchsen aus der Vergangenheit empor. Neun Jahre war ich
gewesen, als meine Eltern mit mir Norwegen besucht hatten. Schon damals war die
Entfernung zwischen meinem ernsten, verschlossenen, schwerblütigen Vater und
meiner einst so sonnigen, heiteren Mutter, einer echten lebensfreudigen
Berlinerin, so groß gewesen, daß auch mein jugendliches Gemüt in dem Vater nur
den Feind und Störenfried des zwischen meiner geliebten Mammi und mir
bestehenden innigen Verhältnisses betrachtete. Schon damals hatte meine Mutter
dahinzuwelken begonnen, und als wir drei während dieser freudlosen Reise im
Nordwesten der Fjordstadt Odda oben auf dem bekannten Buarbrä-Gletscher uns
befunden hatten, war meine Mutter ins Gleiten gekommen – vielleicht absichtlich
– gerade auf eine Gletscherspalte zu, aus deren Tiefen das Gurgeln und Schäumen
des Wassers drohend und geheimnisvoll zur Oberwelt empordrang. Ich hatte
aufgeschrien, und mein Vater war ohne Besinnen der Bedrohten über die
spiegelglatte Eisfläche gefolgt, hatte sie noch ergriffen, bevor der Eisschlund
sie verschlingen konnte … Und meines Vaters bleiches Gesicht war mir von damals
her ein unauslöschliches Bild geblieben – ein Gesicht, das mich die Wahrheit
nicht erraten ließ: auf seine Art hatte er meine Mutter geliebt, und Schreck
und Angst blieben noch stundenlang nachher in seinen umflorten Augen.

Erinnerungen …

Erinnerungen – genau wie das hier Niedergeschriebene – Wort an Wort Gereihte,
während der Wind in den Blättern meiner Dichterlaube säuselt und Coys Rangen,
die ich wie ein Vater liebe, sich im Messerwerfen üben. Und Coy – ist tot …

Coy lebt, wird immer leben, in mir, in meinem Herzen, so lange es noch pocht
und hämmert und mein Hirn ernährt.

Coys Satteltaschen nun dicht vor mir. Dicht vor mir die Spalte – grünblau in
den Tiefen, voller blanker Höcker, voller Felsblöcke, Steine.

Steine, eingefroren in die Eismasse für alle Ewigkeit … Steine, die eine Treppe
bildeten, einen Pfad hinab in das Mausoleum des einzigen Königs von Araukanien.

Steine, auf denen sich die feuchten Abdrücke der feuchten Stiefelsohlen Coys
abzeichneten.

Ich schulterte auch seine Satteltaschen. Und stieg hinab in die grünblaue
Dämmerung, Stein um Stein, Schritt für Schritt, Stufe um Stufe, bis hinter
einem vorspringenden Eisblock, dem ich gebückt ausweichen mußte, vor mir ein
breiter, oben flach gehauener Buchenstamm lag, eine Brücke zum toten,
eingeklemmten Teile des Gletschers.

Weiter hinein in die immer köstlichere milde Lichtfülle der blanken glitzernden
Wände …

Ein Torbogen aus Eis … Eissäulen zu beiden Seiten, von Menschenhand
herausgehauen, geglättet, verziert mit gelben uralten Götzenfiguren in kleine
Nischen. Gelb – – Gold! Gold – – zahllose dieser Figuren, zahllose
Tempelgeräte, Waffen, Gebrauchsgegenstände: alles Gold!

Und hinter der zehnten dieser Säulen eine Eishalle …

Fackellicht …

Dreißig, vierzig Harzfackeln brannten hier, in den Eiswänden befestigt,
angezündet von Coy Cala, der, ganz Statue, dicht neben den beiden Reitern
stand, die mitten in dem weiten, hohen Mausoleum als Mumien auf mumienhaften
Pferden saßen, beide in Ledertracht, der rechte ein Europäer mit blondem,
leicht ergrautem Spitzbart: Tounens, der Normanne, der König von Araukanien,
angeblich in Frankreich bestattet, in Wahrheit zurückgeholt von seinem Sohne,
dem Vater meines Coy, hierher in dieses Eismausoleum.

Ein Wunderbau …

Säulen ringsum … Eissäulen … Die Decke mit plumpen Ornamenten verziert, plump,
aber eindrucksvoll …

Der Eisdom schien zu glühen …

Fackellicht zauberte die wunderbarsten Lichtreflexe hervor …

Fackellicht, unruhig und wechselnd, belebte die starren Mumiengesichter, rief
unheimliches Leben auf des Königs kühnen Zügen hervor, kühn und wild wie die
meines Freundes, der noch immer reglos verharrte …

Und mein befangener Blick irrte abermals über die Säulen hin, über den
Hintergrund des Domes, der von einem farbenfrohen Gewebe gebildet wurde, wie es
die Frauen der Araukaner aus Baumrinde herzustellen wissen – ein mächtiger
Teppich, ein Künstlerwerk, bunt und wundervoll, voller Figuren, Reitern,
Hirschen, Straußen, Pumas, in der Mitte ein Oval: ein einzelner Reiter: König
Tounens!

Befangen mein Blick auch von den Reichtümern, die hier in geschmackvollen
Pyramiden aufgestapelt waren … Gold … Gold …

Und meine Freunde aus der Gallegos-Bucht lebten in bitterster Armut, während
hier Millionenwerte aufgehäuft waren, dachten nicht daran, auch nur das
geringste Stück dieser Kostbarkeiten zu veräußern.

Meine Augen blieben wieder auf dem Araukanerkönig haften – auf dem Orden auf
seiner Brust.

Orden … – Nun wußte ich: Braanken hatte den Orden von hier gestohlen!

Nun wußte ich: Edith Gordon hatte gleichfalls diese Stätte besuchen wollen,
über deren Existenz längst in den Hafenstädten Chiles allerlei vage Gerüchte
umgingen. –

Miß Gordon hat das Mausoleum König Tounens’ in ihrer Artikelserie in der
Londoner Times später weit ausführlicher geschildert als ich es hier in der
Überzeugung tue, daß Worte stets nur Worte bleiben und daß nur eigenes Schauen
die erhabene Eigenart dieser Grabstätte vollkommen würdigen kann. Miß Gordon
hat aber auch ihr Versprechen gehalten und ihre Niederschrift so abgefaßt, daß
ein Uneingeweihter dieses Gletschermausoleum nie finden wird, ganz abgesehen
davon, daß der Zugang zu jenen Höhen nunmehr für alle Ewigkeit verstopft ist –
und es gibt nur den einen Zugang durch die Höllenschlucht – es gab ihn! –


