13\. Kapitel.
=============
Braankens letzter Schuß.
------------------------

Coy trat zu mir. Mein tranduftender bärenstarker Coy mit dem scharfen, kühnen
Profil und der hohen klugen Stirn. Coy, jetzt trotz allem nicht mein Coy, wie
ich ihn bisher gekannt hatte.

„Freund Karl Olaf,“ sagte er mit einer Würde, die mich durchaus nicht in
Erstaunen setzte, die mir vielmehr gerade in dieser Umgebung sehr angebracht
erschien … „Freund, weißer Freund, Coy nicht brauchen zu erklären, was dies
hier sein … Sein dies Heiligtum von einst so mächtige Araukaner-Nation … Sein
dies Grab meiner Väter, weißer Freund, – fließen auch in Coy Calas Adern helles
Blut von französische Normannen.“ Sein Blick hing dabei unverwandt auf der
Reitermumie des einigen einzigen Araukanerkönigs. Seine Stimme wurde heller,
lauter, klingender. „Weißer weiser Freund, du nicht ahnen, daß armer Fischer
und Jäger Coy Cala an Gallegos-Bucht sein in Wirklichkeit rechtmäßiger
Großtoqui und König über viele viele tausend Araukaner … Sein so … Coy Cala,
ich, – nur ein Wort aus meinem Munde, und droben in den wärmeren Steppen meiner
wahren Heimat würden Tausende satteln ihre Pferde und kommen und holen ihren
Großtoqui. Aber Coy Cala …“ – und seine Stimme sank zu schmerzlicher
Melancholie – „streben nicht nach Macht … Vergangenheit tot sein. Zeiten
vorbei, wo braune Indios mit fremden Eroberern kämpfen konnten. Coy viel, viel
gesehen, viel gelernt. Coy friedlich weiter als armer Fischer leben wie bisher.
Coy genug sein, daß weißen Freund haben.“

Seine Hand fand die meine …

„Olaf Karl – El Gento, weißer weiser Bruder, du sein bester Teil von mir, du
sein Bruder, Vater, sein genug mir, nichts mehr verlangen Coy …“

Ein schlichteres und doch so überaus inniges Eingeständnis seiner
Anhänglichkeit und Liebe war nie über seine Lippen gekommen.

Das Schicksal ist so unendlich grausam zuweilen. Das Schicksal ließ mir keine
Zeit mehr, Coy so zu antworten, wie mir ums Herz war. Ein armer Wahnsinniger,
dessen Geist sich angesichts der geschändeten Leiche seines jungen Weibes
verwirrt hatte, war von der unbegreiflichen höheren Fügung dazu ausersehen,
einen Riesen zu fällen, einen wahrhaft guten Menschen zu qualvollem Siechtum zu
verdammen.

Ein entsetzliches, hier in der kalten Eisgrotte gellend widerhallendes
Hohnlachen … Dann ein Schuß von der Säulenreihe her …

Coys Rechte flog aus der meinen, fuhr gegen die eigene Brust …

Ich fing den Taumelden auf, legte ihn sanft auf den feuchten, schillernden
Eisboden. An mich selbst dachte ich nicht. Daß eine zweite Kugel mir gelten
könnte – erst Coy!

Und Coys fahles, jäh verfallenes Gesicht, seine geschlossenen Augen, – mein
Herz krampfte sich zusammen. Und wie etwas, das mich selbst nichts mehr anging,
vernahm ich aus dem Säulengang jetzt den schrillen Todesschrei eines Menschen
und unverkennbar des dürren sehnigen Chico grimme Stimme:

„So – – Braanken nie mehr Drücker von Büchse berühren werden …“ Der dumpfe
Krach eines zu Boden schlagenden Körpers folgte …

Neben mir tauchte der kleine stämmige Melancholiker Chubur auf, warf sich
wortlos neben Coy in die Knie und riß ihm das Lederwams und das Hemd auf, legte
so die Einschußstelle frei – ein roter, etwas blutiger Fleck, harmlos
ausschauend wie eine starke Quetschung, und doch – der Anfang vom Ende!

Der lange Chico drängte mich beiseite. Ein Blick auf das Jagdmesser in seiner
Hand. Ein einzelner Blutstropfen fiel von der Spitze der breiten Klinge auf das
klare kalte Eis.

Chico stierte auf Coys Wunde, auf das schreckvoll veränderte Gesicht. Chubur
hatte des Bewußtlosen Jacke und Hemd noch weiter geöffnet. Die Kugel war
zwischen der dritten und vierten Rippe wieder herausgetreten, der daumengroße
Ausschuß spie helles schaumiges Blut. Das Geschoß mußte beide Lungenflügel
verletzt haben.

Chico neben mir mit heiserer, gequälter Stimme:

„Mistre Coy verbinden … Schnell … Chubur und Chico oben auf Gletschern dreckige
Tehus verscheuchen. Sein da mit weiße Miß – zehn Tehus.“

Und zu Chubur – befehlend: „He – du kommen, Chubur!! Kommen rasch du …!“

Sie eilten davon. Sie waren keine Schwätzer. Sie wußten, daß ich mir alles
Nötige schon zusammenreimen würde. War ja auch nicht schwer. Braanken und Miß
Gordon waren ihnen offenbar mit Hilfe jener zehn Tehus, die der alte Kapike
Tuluma hinter Coy und mir dreingeschickt hatte, entwichen. Braanken, der ja
bereits einmal das Eismausoleum besucht und dabei merkwürdigerweise nur den
Orden gestohlen hatte, mußte sich dann von den anderen getrennt haben, war
vorausgeeilt und hatte – wer kennt die Gründe eines Irren für eine Mordtat?! –
den heimtückischen Schuß auf Coy abgegeben, während Chubur und Chico leider um
wenige Sekunden zu spät auf dem Schauplatz erschienen waren.

Zu spät.

Coys Geschick hatte sich erfüllt. Während ich Ein- und Ausschuß verband, blieb
er bewußtlos, glich mehr einem Toten als einem Lebenden. Entsetzlich waren die
pfeifenden, rasselnden Atemzüge, entsetzlich die schaumigen Blutfäden, die ihm
immer wieder aus den Mundwinkeln hervorrannen.

Traurige, traurigste Freundespflicht …

Nun lag er da auf meiner Lederjacke in dieser kalten feuchten Luft – reglos,
einer, der nie mehr den Odem des weiten Meeres an der Gallegos-Bucht genießen
würde, wie ich in jener unheilvollen Stunde fürchtete, – einer, der hier
angesichts seiner stillen Väter vom verderblichen Blei ereilt war.

Ich richtete mich auf. Ich konnte für ihn vorerst nichts weiter tun. Eine
winzige, winzige Hoffnung linderte den dumpfen Schmerz in meiner Seele: daß
Coys Bärennatur trotz allem dem Sensenmann noch trotzen würde! Unfaßbar wär’s
gewesen, daß dieser kraftstrotzende Körper durch ein kleines längliches
Stückchen Blei hingemäht sein sollte!

Ich lauschte …

Um mich her war Grabesstille. Nur das Knistern und Zischen der zahlreichen
Harzfackeln und das unregelmäßige Fallen der Tropfen von der Eisdecke bildeten
die einzigen stärkeren Geräusche.

Und doch war’s um mich her wie ein beständiges Wispern und Raunen ferner
unverständlicher Stimmen. Es war das Gletschereis, es war diese ungeheure
Eismasse, die unter dem Einfluß der Sonnenstrahlung in ihren verschieden dicken
Schichten sich dehnte und allerlei Töne hervorbrachte.

Dann der schwache ferne Knall einiger Schüsse. Ich warf noch einen Blick auf
den Freund, nahm die Büchse und eilte in die blaugrüne Dämmerung des
Eissäulenganges hinaus. Vor mir lag Braankens Leiche auf dem Rücken. Seine
rechte Hand war unter die Lederjacke geschoben. Im letzten Todeskrampf noch
hatte der Unglückliche seines Weibes gedacht und ihr Bild aus der Innentasche
halb hervorgeholt und mit zuckenden Fingern zusammengedrückt. Sein
gesprenkeltes Gesicht zeigte einen unbeschreiblich schmerzlichen Ausdruck. Die
Augen waren weit aufgerissen, und die Pupillen vollkommen klar, ohne jeden
milchigen Überzug. Und auch diese Augen bestärkten mich noch in der
erschütternden Annahme, daß der umnachtete Geist dieses Bedauernswerten noch
kurz, ganz kurz vor dem Antritt der ungewissen Wanderung in ein ungewisses
Jenseits zu voller Klarheit sich geläutert habe, daß Braanken den
hinterlistigen zwecklosen Schuß auf Coy Cala klaren Geistes bereut habe.

Menschenschicksale fernab vom Alltag …

Hier ein Toter, der in den glutheißen Gefilden Westafrikas ein Heim, ein Weib
besessen, – – ein Toter nun hier am Ende der Welt, im gefährlichsten
Wetterwinkel des Erdenrunds … Und sein Opfer keine zehn Meter entfernt,
waidwund, ohne Sinn niedergeknallt … –

Wieder droben ein paar Schüsse. Ich eilte weiter, überschritt den Buchenstamm,
klomm in der Gletscherspalte empor, sah aber nur Chicos Seehundsstiefel.

Peng … peng … peng …

Eisstücke spritzten. Chico lachte verächtlich. Ich schob mich neben ihn. Hier
am Ostrande der Spalte hatte der lange Araukaner aus Steinen eine kleine
Brustwehr errichtet. Ich lugte hindurch.

„Tehus dreckige schießen wie Kinder,“ meinte der Araukaner und zielte von
neuem.

Ich erblickte drüben, wo der Gletscherbach in die Tiefe sauste, gleichfalls
hinter Steinen die Hutränder einiger Thonecas, erblickte auch Edith Gordon, die
sich etwas abseits auf einen Felsblock gesetzt hatte und eine Zigarette rauchte
und … schrieb. Ihr Bleistift flog nur so über das Papier eines dicken schmalen
Büchleins hin, das sie auf das rechte hochgezogene Knie gestützt hatte. Sie tat
vollkommen unbeteiligt. Wenn sie einmal aufschaute, hatten ihr Blick und ihr
Gesichtsausdruck etwas äußerst Gereiztes. Sie war zweifellos mit dem
Feuergefecht zwischen den Tehuelchen und uns nicht einverstanden.

Die Sonne war bereits im Sinken begriffen. Trotzdem lagerte über dem Gletscher
noch eine merkliche Welle warme Luft. Die seltsame Klarheit dieses
Spätnachmittaglichtes zeigte mir auch die weitere Umgebung des Gletschers in
auffallender Deutlichkeit. Mehr noch als bei meinem ersten Marsch über das
Gletschereis beachtete ich die strenge Abgeschlossenheit dieser geheiligten
Stätte. Unmöglich war’s, daß man den Gletscher auf einem anderen Wege als durch
die Höllenschlucht erreichte. Die Berge ringsum mit ihren senkrechten
Steilwänden von verwirrender Höhe spotteten jeglichen Versuchs einer Annäherung
an die wandelnde Eismasse.

Chico setzte den Karabiner wieder ab. „Sein vorsichtig, die Tehus … Haben drei
Mann verloren, vierter Schulterschuß … Noch sechs, Mister. Wird keiner mehr
Pampas sehen – keiner. Chubur sein in Loch von Gletscherbach, passen auf.
Keiner mehr an Tau hinabklettern in Schlucht, auch weiße Miß nicht. Heiligtum
von große Araukaner-Nation dann sicher. Müssen alle sterben.“ Und so, wie er
das sagte, war auch für Edith Gordon wenig Aussicht vorhanden, jemals wieder
Londoner Luft zu atmen. Doch – ich war ja noch da! Und ich gedachte meinen
Einfluß auf Chico nun sofort geltend zu machen. Diese Schießerei hier mußte ein
Ende haben. Übergenug war’s an drei Toten.

„Chico!“

Drüben gleichzeitig ein einzelner Schuß …

Und der dürre Chico schnellte aus der Deckung hoch und sank kraftlos quer über
meinen Rücken.

Drüben ein Brüllen, Heulen und ein wahres Schnellfeuer …

Ein Blick …

Höchste Zeit …

Ich schüttelte den Toten von mir. Er rollte bis zur nächsten Eiszacke … blieb
dort hängen.

Die sechs Tehus griffen an. In langen Sätzen kamen sie, glaubten wohl, daß
Chico allein gewesen.

Kamen, glitten aus auf blanken Eisstellen, rutschten, taumelten …

Aber sie kamen – näher … näher …

Ich erhob mich hinter der Deckung, die Sniders halb im Anschlag …

„Hallo – – halt!!“

Aber die Antwort belehrte mich, daß die stiernackigen Kerle mich nicht schonen
würden.

Einer feuerte im Laufen. Ein zweiter schleuderte das Jagdmesser …

Zwanzig Meter …

Ich hatte mich geduckt … schoß …

Der vorderste klatschte zusammen …

Hinter den Angreifern die helle klingende Stimme der Engländerin:

„Halt – –!!“ Und auch sie hatte jetzt Deckung genommen, – sie schlug sich auf
unsere Seite …

„Halt!“

Die fünf standen …

Nicht nur Edith Gordon gebot den Angreifern dieses eindringliche Halt! Nein,
auch die Natur selbst schien jedes weitere Blutvergießen hier auf dem
unberührten Gletscher, dessen Eismassen das Mausoleum eines kühnen
Abenteurer-Königs bargen, verhindern zu wollen.

Die Sonne hatte bereits jene rotviolette Färbung angenommen, die der glühenden
Weltenkugel um die Zeit ihres Untertauchens zur anderen Erdenhälfte in diesen
Breiten eigen ist. Und rotviolett erstrahlten das Eis, die Schneefelder, die
Gipfel und Zacken. Eine berauschende Farbensinfonie hüllte die ganze Umgebung
ein, bis dann gerade in dem Moment, als die fünf verdutzten Tehus sich auch im
Rücken bedroht sahen, eine kleine einzelne Wolke sich als Blende vor den
Sonnenball schob und mit einem Schlage ein düsteres, drohendes Zwielicht die
prachtvollen Farbentöne auflöste.

So seltsam wirkte dieser Beleuchtungswechsel, daß auch ich förmlich erschrak
und den Kopf nach Westen wandte, – emporblickte zu dem keilförmigen Ausschnitt
in den Bergen, wo das Abschied nehmende Tagesgestirn wie eine abgeblendete
ungeheure Laterne zwischen dunklen Felswänden matt schimmerte.

Als ich, rasch meiner Unvorsichtigkeit mir bewußt werdend, die Front dem Feinde
wieder zukehrte, hatten die Thonecas bereits den Rückzug angetreten. In
schräger Richtung suchten sie an dem Felsen vorüberzukommen, hinter dem die
Engländerin schußfertig kniete.

Ich rief der Miß zu, sie solle sich besser decken, denn ich war überzeugt, daß
der Feind, der hier fünf Mann eingebüßt hatte, niemals im Ernst an eine
kampflose Unterwerfung dachte.

Die Gordon hatte leider zu der Biederkeit ihrer bisherigen Verbündeten zu
festes Vertrauen. Was nun folgte, war doch ein Stück verblichener
Indianerromantik. Die Thonecas schienen jener Stelle des Abgrundes zuzustreben,
wo das dicke Tau befestigt war, schienen also den Rückzug in die Höllenschlucht
antreten zu wollen. Dort gab es übergenug zerstreute Felsblöcke, dort fanden
sie Schutz, konnten sich aufs neue festsetzen und … Ein erneuter Zuruf von mir
kam zu spät.

Wie ein Blitz hatten die Thonecas sich im Felsgeröll niedergeworfen … Sekunden
später ein Schuß … Edith Gordon wurde die Büchse aus der Hand gerissen. Der
Lauf schlug ihr gegen die Stirn, und sie sank nach hinten zusammen.
Gleichzeitig klatschten drei, vier Kugeln neben mir gegen die Steine.

Ich sprang auf … Ich rechnete damit, daß die meisten Tehus nur einläufige
Büchsen besäßen. Ich konnte die Miß unmöglich diesen Kerlen überlassen, die
fraglos in ihrem Blutrausch selbst ein Weib nicht schonen würden, zumal die
Gordon bisher mit den Braunfellen und Braanken gemeinsam gegen uns aufgetreten
war und nun erst sich eines besseren besonnen hatte.

Ich sprang auf …

Man muß meine damalige ganze Stimmung berücksichtigen, um diese lächerliche
Tollkühnheit zu begreifen. Mein guter Coy lag todwund unten in dem Eisdom.
Chico, der mir gleichfalls ein treuer Kamerad gewesen, hing mit Kopfschuß über
die Eiszacke wie ein schlaffer Sack – tot …

Nein, ich war damals nicht völlig Herr meiner Sinne …

Niemals hätte ich sonst mein Leben auf so zwecklose Art aufs Spiel gesetzt.

Ich sprang auf und vorwärts. Eine Kugel zischte dicht an mir vorüber, einer
zweiten entging ich nur, weil ich ausrutschte und lang hinfiel, dabei in eine
schmale Spalte glitt und nur deshalb nicht weiter in die grünblaue Tiefe
sauste, weil meine Büchse sich quer über die Ränder der Spalte gelegt hatte und
ich sie am Schloß mit der Rechten fest umklammert hielt, was den Thonecas
offenbar entging, denn ihr verfrühtes Jubelgeheul war vielsagend genug: sie
glaubten mich erledigt!

Nun – das war ich nicht, und doch war meine Lage verzweifelt. Ich hing in der
kaum ein Meter breiten Spalte, deren Wände wie poliert waren – glattes Eis, –
ich hing über einem Loche, in dessen Tiefen der Gletscherbach toste und
purzelte, – ich durfte es nicht wagen, mich mit Klimmzug an meiner Büchse über
den Rand der Spalte emporzuziehen, wenn ich nicht sofort eine Kugel in den Kopf
riskieren wollte. Ich hing zwischen zwei Todesarten: Ersaufen oder erschossen
werden, und beides war nicht nach meinem Geschmack.

Zunächst packte ich auch mit der Linken den Büchsenlauf. Ein Wunder war’s, daß
Lauf und Schaft nicht auseinanderbrachen. Solide Arbeit, diese Sniders-Büchsen.
Ich kann sie empfehlen. Die Büchse hielt, und ich fand Zeit, die peinliche
Situation kritisch zu prüfen. Ich schaute nach links, nach rechts. Beide Wände
wirklich wie poliert, nirgends ein Halt für einen meiner Füße …

Peinliche Lage. Aber die Geschichte endete weit glimpflicher, als ich’s
verdient hatte bei meiner haarsträubenden Unbesonnenheit.

Aus der Tiefe eine tiefe Stimme – noch tiefer als meine eigene. Nur der
Melancholiker Chubur besaß solchen Baß. Nur sein leicht verfetteter Hals
brachte solche Töne hervor …

„Mister – nur ein paar Minuten warten … Chubur Leiter bringen …“

Leiter!! Glänzender Einfall! – Aber wo hatte Freund Chubur eine Leiter her?!

Egal: die Leiter erschien, schob sich an meinen Füßen vorbei, lehnte sich an
die linke Wand. Ich fand halt, stand … Hatte die Büchse, die Arme und Hände
frei … Stieg rasch noch eine Stufe höher … Lugte über den Rand des Eisloches
hinweg …

Rechtzeitig …

Zwei Thonecas trugen die ohnmächtige Edith Gordon gerade nach einer größeren
Felsanhäufung hin. Die drei anderen waren unsichtbar, – nur die Flintenläufe
verrieten, wo sie die weitere Entwicklung der Dinge mit Finger am Drücker
abwarteten.

Nun – die weitere Entwicklung war schon da.

Jede Sekunde kostbar, – und Menschenleben unter diesen Umständen schonen, –
nein, nur ein Friedensapostel von alberner Unkenntnis des wahren Spiels der
Leidenschaften hätte vielleicht anders gehandelt. Hier ging’s um mehr als um
Edith Gordon. Hier ging’s um Coy. Coy mußte schleunigst heraus aus der
Eiseskälte der Gruft, mußte Wärme, Luft, Pflege haben.

Ich schoß.

Ich hatte ganz kaltblütig gezielt. Die beiden Thonecas ließen die Gordon fallen
und sanken nebenbei, um nie wieder aufzustehen.

Die drei anderen hatten mich nun bemerkt. Aber das farbige Licht der wieder
entschleierten sinkenden Sonne blendete sie. Ich hatte die Sonne im Rücken. Ich
schoß abermals. Und schoß genau so sicher wie der Thoneca vorhin, der auf Edith
Gordons Büchsenlauf gehalten hatte. Ich hatte nur dieses Ziel – und traf wie
auf dem Scheibenstand.

Genug davon.

Ich hatte gerade den letzten Thoneca wehrlos gemacht, als Chubur sich über mich
hinwegschob und auf den Gletscher sprang.

Der kurze Kampf Mann gegen Mann war schnell beendet. Ich war Chubur gefolgt,
und ich wandte mich diskret ab, als er nun sämtliche zehn Thonecas über den
Rand des Abgrundes hinab in den schäumenden Gischt des Gletscherbaches warf,
einen nach dem anderen – alle zehn.

Ich bemühte mich um Edith Gordon, und sie erwachte denn auch sehr bald, so daß
ich schleunigst zu Coy zurückkehren konnte – hinab in das stille schillernde
Mausoleum.


