<@pagebreak 1/>

<#include "*/intro_short.ftl">

<h2>1. Kapitel.</h2>
<h3>Die Tochter des Ministers.</h3>

Es war am 28. Juni 1922 nach jener Nacht, in der
die Verbrecherin Jane Brack als Postbeamter verkleidet der
polizeilichen Einkreisung entkam, in der wir ihren Vater,
der jahrelang als harmlose Witwe uns gegenüber in der
Mansarde des Hauses Blücherstraße 68 gewohnt hatte, der
Polizei übergeben konnten. Antonie Lenk hatte er sich genannt.
Anton Lenk hieß er in Wirklichkeit.

Noch mehr war ja in dieser Nacht geschehen. Für den
von Jane Bracks Bande gefangen gehaltenen Deutschamerikaner
Stuart Dramar hatte die Befreiungsstunde geschlagen.
Und die drei Männer, die dem jungen Weibe blindlings
ergeben gewesen, waren nun gleichfalls sorgsam behütete
Gäste des Berliner Polizeipräsidiums.

Nach dieser Nacht hatten wir beide, Harald und ich,
versäumten Schlaf am Tage nachgeholt und saßen gegen
drei Uhr nachmittags nun bei einer Tasse Mokka in Haralds
Arbeitszimmer.

Harst hatte sich soeben an seinen Schreibtisch gesetzt
und machte einige Eintragungen in sein Tagebuch, sagte
dann plötzlich:

»Weißt Du auch, mein Alter, daß unser nächstes Detektivabenteuer
hier in meinem Buche unter Nummer hundert
<@pagebreak/>
verzeichnet werden wird? Hoffentlich wird dieses
Erlebnis der Jubiläumszahl Hundert entsprechend etwas Besonderes!«

Er lehnte sich im Schreibtischsessel zurück und führte die
Zigarette zum Munde.

Ich sah von meinem Sessel aus sein scharfes Profil,
freute mich wieder einmal über die kraftvolle und doch so
durchgeistigte Schönheit dieses Männergesichts und...

Ja — und wunderte mich, daß Harald sich allmählich
immer mehr vorbeugte und starr geradeaus auf das Fenster
blickte.

Dann stand er auf, schlug den handgeknüpften Vorhang
beiseite und sagte leise:

»Ein Gruß von Jane Brack, mein Alter, eingeritzt von
außen in die rechte untere Scheibe...

> Sie werden noch heute in meiner Gewalt sein.

> Sie beide! — Jane. 28. 6. 1922.

Eingeritzt mit einem Diamanten — unauslöschbar! Man
müßte denn gerade die Scheibe zertrümmern. Und das
werden wir nicht tun. Wir werden nur sehr vorsichtig
sein. Jane hat diesen Gruß fraglos in der verflossenen
Nacht kurz nach ihrer Flucht hier in die Scheibe eingegraben.
Sie wird wohl bereits einen bestimmten Plan
ihrem erfinderischen Köpfchen ausgebrütet...«

Er schwieg. Draußen war ein Auto vor dem Harstschen
Familienhause vorgefahren.

Harald trat schnell vom Fenster zurück.

»Du, ein Klient! Und — rate, wer es ist, der jetzt
durch den Vorgarten auf die Haustür zueilt? Es ist der
Minister Thomas Melmer, vor sechs Jahren noch Vorarbeiter
in der Eisengießerei von Pinkes und Kompagnie,
— ein Mann der neuen Zeit! — Da läutet es schon.«

Die Köchin Mathilde stampfte durch den Flur. Wir
hörten ihr rauhes Fortissimo-Organ...

»Ne, Herr, das ist hier nicht erlaubt...!«

<@pagebreak/>
Dann schon ein kurzes hartes Pochen an die Tür.

Die Tür flog auf. Thomas Melmer trat ein — groß,
hager, mit dem bekannten finsteren Gesicht...

Man behauptete von Melmer, daß ihm selbst das leiseste
Lächeln unbekannt sei. Man erzählte sich mancherlei
über diesen Mann, der vierzehn Stunden arbeitete und
nur vier Stunden Schlaf brauchte.

»Entschuldigen Sie,« sagte er kalt. »Ich habe keine
Zeit, Ihnen erst noch eine Karte durch Ihre Bedienung
hereinzuschicken, Herr Harst.«

Dann warf er die Tür ins Schloß und machte uns eine
knappe Verbeugung.

»Ich bin der Minister Melmer, Herr Harst. Haben Sie
Zeit, mich anzuhören?!«

»Gewiß, Wollen Sie bitte Platz nehmen, Herr Minister.
— Hier mein Freund Schraut,« stellte er mich vor.

Wir setzten uns gleichfalls.

Melmer saß kerzengerade im Sessel und stützte die
Hände gegen die Tischkante. Es sah aus, als müßte er sich
festhalten um nicht zu schwanken. Sein Gesicht war vor
mühsam zurückgedrängter Erregung leichenfahl geworden.

»Meine Tochter, mein einziges Kind, ist entflohen und
hat eine Mappe mit Papieren von höchster Wichtigkeit mitgenommen,«
stieß er hervor.

»Politische Papiere?« fragte Harald sehr gedehnt.

»Ja...!«

»Dann muß ich leider davon Abstand nehmen, Ihnen
zu helfen, Herr Minister. Ich mische mich grundsätzlich nicht
in Politik ein.«

»Das weiß ich. Trotzdem werden Sie diesmal eine
Ausnahme machen. Regierungsrat Queißner schickt mich
zu Ihnen. Er als Leiter der Abteilung R der Kriminalpolizei
sieht sich dieser Aufgabe nicht gewachsen. Es spielen
da Begleitumstände mit hinein, die selbst ein so nüchterner
<@pagebreak/>
Verstandesmensch wie Queißner als rätselhaft bezeichnet.«

Das helle Tageslicht ließ jede Linie dieses faltigen,
bleichen Asketengesichts klar hervortreten. Die Stirn bedeckte
sich mit immer dickeren Schweißperlen. Die Lippen
zuckten, konnten die Worte kaum formen.

»Wenn Sie mit Politik nichts zu schaffen haben wollen,
dann … dann suchen Sie eben lediglich meine Tochter,
Herr Harst,« fügte er ebenso eisigen Tones hinzu.

»Das wäre etwas anderes,« meinte Harald.

Melmer erhob sich schnell.

»Begleiten, Sie mich. Jede Minute Zeitverlust ist hier
vielleicht...«

Er taumelte plötzlich, sank in den Sessel zurück, raffte
sich wieder auf.

»Der Diener Hallmark ist erschossen worden — anscheinend
von Helene...« erklärte er rauh, als wollte er
uns verständlich machen, daß er mit seiner Kraft am
Rande sei.

»Wir begleiten Sie,« sagte Harald kurz.

Und drei Minuten später glitt das geschlossene Auto
des Ministers mit uns davon.

»Ich will Ihnen nun sofort einen Ueberblick über die
Geschichte geben,« begann Melmer mit sichtlicher Anstrengung.
»Ich wollte mit Frau und Kind heute abend nach
Hamburg reisen — auf Urlaub. Als ich um drei Uhr nach
Hause kam, hörte ich im Salon einen Schuß fallen. Der
Salon liegt der Flurtür gegenüber. Ich fand die Salontür
verschlossen, warf mich dagegen, sprengte sie auf und
stolperte über Hallmarks Leiche. Im Salon standen die
beiden Koffer, die Helene mit auf die Reise nehmen wollte.
Da ich hier niemand außer dem aus einer Stirnwunde
blutenden Diener sah, eilte ich durch die übrigen Zimmer
bis in die Küche, wo ich das Stubenmädchen und die
Köchin, die den Schuß nicht vernommen hatten, antraf. Sie
<@pagebreak/>
sagten nur, daß meine Frau vor einer halben Stunde ausgegangen
sei und daß sich Helene in der Wohnung außer
ihnen und Hallmark allein befände. Ich hatte meine Aktenmappe,
die mir vor Schreck im Salon entfallen war,
dort auf ein Tischchen gelegt. Als ich nun Helene suchte,
war auch die Aktentasche verschwunden. Die beiden Mädchen
behaupteten, meine Tochter sei noch vor wenigen Minuten
im Hauskleid in der Küche gewesen. Und — nun
war sie nicht mehr da. Das Haus konnte sie nicht verlassen
haben. Der Pförtner stand ja vor der Tür. Er hat Helene
nicht gesehen. Einen zweiten Ausgang hat das Haus
nicht. — Ich telephonierte die Polizei, Abteilung R, an.
In fünfzehn Minuten waren acht Beamte da, auch Queißner.
Die Polizei konnte nur feststellen, daß Hallmark durch
Nahschuß getötet und Aktentasche und meine Tochter sich
nicht mehr im Hause befanden.«

»Und die Mordwaffe?« fragte Harald.

»Ist ebenfalls nicht entdeckt worden.«

»Haben Sie nur das eine Kind, Herr Minister?«

»Ja.«

»Haben Sie im Benehmen Ihrer Tochter in letzter Zeit
Veränderungen bemerkt?«

»Nichts. — Helene ist eine sehr frostige Natur, stets sich
gleichbleibend, sehr menschenscheu und verschlossen.«

»Wie alt?«

»Vierundzwanzig.«

»Was können Sie über Hallmark angeben, Herr Minister?«

»Fünfzig Jahre alt, seit zehn Monaten bei mir in
Stellung, vorher achtzehn Jahre Diener beim Grafen Nedlitz.
Ein ruhiger, bescheidener Mann ohne jeden Anhang
mit besten Empfehlungen, sehr belesen, sehr gewandt.«

»Und die beiden Mädchen?«

»Sind seit zwei Jahren bei uns, zuverlässig, treu anhänglich.«

<@pagebreak/>
»wer teilte außer diesen Personen noch mit Ihnen die
Wohnung?«

»Niemand sonst. — Das Haus enthält nur Büros mit
Ausnahme der ersten Etage, meiner Wohnung, die jedoch
einen besonderen Zugang durch Portal eins hat. Das
ist ja eben das unerklärliche: wo blieb Helene?! Sie hat
nur die Treppe hinabeilen können, als ich in der Küche war.
Und doch: der Pförtner hat sie nicht gesehen! — Queißner
steht vor einem Rätsel.«

»Und nimmt an, daß Ihre Tochter mit der Aktentasche
entflohen ist, nachdem sie den Diener niedergeschossen hatte?«

»Nein. Wenigstens hat er mir gegenüber nichts davon
geäußert.«

Das Auto hielt.

Der Pförtner kam herbei gesprungen und öffnete die
Tür.

Harst winkte den Mann in das Portal.

»Wie heißen Sie?!«

»Schenk.«

»Dann hören Sie mal genau hin, Herr Schenk. Der
Herr Minister kehrte um drei Uhr heim. Wer betrat vorher
das Haus durch diesen Eingang?«

»Gegen zwei Uhr das Fräulein mit ein paar Paketen.«

»Helene hatte noch Einkäufe gemacht,« erklärte der
Minister ungeduldig.

»Und vor zwei Uhr, Herr Schenk?«

»Gegen eins nur ein Postbote.«

»Kannten Sie ihn von Ansehen?«

»Nein. Es war ein junger Mensch mit einem Rohrpostbrief
für das Fräulein.«

»Und vor ein Uhr?«

»Brachten zwei Leute den Koffer, den das Fräulein gekauft
hatte. Es war so gegen drei Viertel eins.«

»Zwei Leute?«

»Ja. Zwei Angestellte der Firma Hodler.«

<@pagebreak/>
»Es ist ein sehr großer Schrankkoffer, Herr Harst,«
warf der Minister noch ungeduldiger ein. »All dies hat
Queißner schon notiert. Gehen wir doch nach oben.«

»Wenn Sie bitte vorauseilen wollten, Herr Minister,
und mir Queißner hinabschicken würden. Ich möchte ihn
einiges hier fragen. Ich arbeite stets nach meiner Methode
und stets nur mit meinem Freunde Schraut zusammen.«

»Wie Sie wünschen ...!« — Melmer ließ uns mit
dem Pförtner allein.

»Besinnen Sie sich einmal genau, Herr Schenk,« sagte
Harald hastig. »Haben auch beide Männer, die den Koffer
nach oben brachten, das Haus wieder verlassen?«

»Ganz bestimmt,« versicherte der Pförtner, schränkte
dies aber sofort mit jäh verlegen werdendem Gesicht wieder
ein: »Das heißt, wenn ich’s beschwören sollte, dann
habe ich nur den einen Mann so richtig gesehen. Der andere
lief nämlich nochmals nach oben, da er seine Zigarre
oben auf dem Treppenabsatz vergessen hatte. Während sein
Kollege dann von mir sich ein Glas Wasser dort in der
Loge geben ließ, wird der andere wohl schon wieder
runtergekommen sein.«

»Danke, Herr Schenk,« nickte Harald.

Regierungsrat Queißner war im Treppenaufgang
erschienen.

Wir kannten ihn noch nicht: Er bedankte sich sehr
liebenswürdig bei Harald für dessen bereitwillige Hilfe
und fragte dann geradezu bescheiden, wie Harst den Fall
beurteile.

»Darüber vermag ich mich beim besten Willen noch
nicht zu äußern,« erwiderte Harald ebenso höflich. »Ich
wollte zunächst nur wissen, ob Sie den Postboten, der den
Rohrpostbrief für Fräulein Melmer gebracht hat, und die
beiden Männer, die den Koffer beim Minister ablieferten,
haben herbeiholen lassen.«

<@pagebreak/>
»Gewiß, Herr Harst. Die drei Leute sind soeben eingetroffen.«

»Ah — alle drei?! Nun, das wäre dann die erste Enttäuschung...!
— Gehen wir nach oben.«

<h2>2. Kapitel.</h2>

<h3>Wie Harst eingriff.</h3>

Doch — er machte auf dem Treppenabsatz des ersten
Stockes vor der Flurtür des Ministers nicht halt, sondern
stieg bis in die zweite Etage empor. Hier war die breite
Flügeltür durch ein starkes Eisengitter völlig abgesperrt.
Genau so war es im dritten und vierten Stock. Selbst die
Bodentür zeigte sich in derselben Weise gesichert. Die Wohnung
des Ministers war mithin von dem übrigen Hause
hier im Vorderaufgang vollständig abgeschnitten.

Harald hatte diese Eisengitter sämtlich untersucht. Sie
waren in die Mauern, in Fußböden und Decken tief eingelassen
und unversehrt.

»Dasselbe habe ich ebenfalls schon getan,« erklärte
Queißner vor dem Gitter der Bodentür. »Hier nach oben
kann Fräulein Melmer nicht geflüchtet sein. Nach unten
auch nicht, denn dann hätte der Pförtner sie sehen müssen.«

»Falls er nicht in seiner Loge war, Herr Regierungsrat.«

»Da war er nicht, Herr Harst. Er hat sogar unten
am Fuße der Treppe gestanden und den Schuß gehört, wenn
auch ganz schwach. Der Knall hatte ihn mißtrauisch gemacht.
Er blieb an der Treppe, bis der Minister ihn nach
oben rief und ausfragte. Es ist eben völlig unbegreiflich,
wo Fräulein Melmer geblieben sein kann.«

Harald schwieg.

Dann betraten wir den Salon. Durch die drei hohen
Fenster drang eine Ueberfülle von Licht herein.

<@pagebreak/>
An einem der Fenster standen drei Kriminalbeamte.
Die Leiche des Dieners lag auf dem Rücken neben der Tür.

Harst bat, daß man uns beide hier vorläufig allein
lassen möchte. Queißner und die Beamten entfernten sich
nach rechts zu. Dort lag das Herrenzimmer, wie wir später
sahen.

»Setz’ dich, mein Alter,« meinte Harald und deutete
auf einen der Seidensessel.

Dann begann er den Salon zu durchsuchen. Er tat es
ziemlich flüchtig. Sehr bald nahm nur noch der neue hohe
Schrankkoffer, ein braungelbes Ungetüm mit Messingbeschlägen,
sein Interesse in Anspruch.

Die Kofferschlüssel waren mit einer Schnur an dem
einen Ledergriff befestigt.

Harst schloß den Koffer auf.

Und — bückte sich, sagte dabei:

»Die Aktentasche ist bereits gefunden.«

Das war denn doch zu wichtig. Ich eilte zu ihm hin.
Er hatte die Ledermappe bereits geöffnet.

»Zwei dünne Aktenbündel,« meinte er. »Da — trage
die Tasche ins Nebenzimmer. Queißner mag den Minister
fragen, ob dies die vermißten Papiere sind.«

So wurde ich denn Zeuge, wie Thomas Melmer,
dieser gewaltige Redner und Politiker, vor Freude errötete,
als er so wieder in Besitz der kostbaren Dokumente gelangte.

Queißner machte dazu ein sehr längliches Gesicht. Ihm
war es unangenehm, weil er den neuen Koffer nicht beachtet
hatte. Um über seine Verlegenheit hinwegzukommen,
sagte er zu Thomas Melmer:

»Leider ist das Verschwinden Ihrer Tochter und der
Mord an dem Diener jetzt noch dunkler und geheimnisvoller
geworden, Herr Minister. — Wer hat die Aktentasche
in den Schrankkoffer eingeschlossen und zu welchem Zweck?
<@pagebreak/>
Das ist eine Frage, die auch Herrn Harst einiges Kopfzerbrechen
bereiten wird, denke ich.«

Es war ein Zufall, daß Harald im selben Moment
das Herrenzimmer betrat und nun die Anwesenden mit
prüfenden Blicken musterte, besonders die bescheiden neben
der Tür sitzenden beiden Angestellten der weltbekannten
Kofferfirma Hodler und Komp. Und den Postboten.

Er ging auf diese drei zu und fragte ohne jede Einleitung:

»Wer von Ihnen stieg nochmals die Treppe empor,
um die Zigarre zu holen?«

Der eine Hodler-Mann erhob sich zögernd. Es war
ein Mensch mit einem frischen bartlosen Gesicht. Er trug
wie der andere die Livree der Hausdiener der Firma. Der
Mann war offensichtlich sehr befangen, wich Haralds Augen
aus und meinte stockend:

»Es war ja nur ’n Zigarrenstummel, den ich da weggelegt
hatte...«

»Sie haben also geraucht, als Sie den Koffer brachten?«
fragte Harst weiter.

»Nu ja … warum nich?«

»Auch noch auf der Treppe?«

»Nur ’n paar Züge. Soll det etwa ’n Verbrechen sein?«
— Er wurde aus Verlegenheit patzig und fast grob.

»Dann zeigen Sie mir die Stelle, wo Sie den Zigarrenstummel
weggelegt haben. Begleiten Sie mich! Vorwärts!«
— Harald gab mir mit den Augen einen Wink.
Ich folgte ihm und dem Hausdiener.

Vor der Flurtür deutete der Mann auf eine Stelle
des geschnitzten Geländers. Er tat es jedoch erst, nachdem
er sich wie suchend umgeschaut hatte.

Harst bückte sich, nahm die Taschenlampe hervor und
beleuchtete die Stelle.

»Keine Spur von Zigarrenasche,« sagte er leichthin.
»Sie lügen, Mann! Hier hat keine Zigarre gelegen.«

<@pagebreak/>
»Oho!« fuhr der Hausdiener auf. »Oho — ich hab
mit’n Schnuppstuch die Asche weggegstäubt.«

Harald lief plötzlich die Treppe hinab und kehrte in Begleitung
des Pförtners Schenk zurück.

»Herr Schenk, sehen Sie sich diesen Mann mal genau
an,« meinte er ernst. »Ist dies einer der beiden, die den
Koffer brachten?«

»Hm — ich möchte fast sagen: Nein, dies ist ein anderer
Mensch! Denn die beiden Hausdiener waren nur klein und
stämmig. Dieser ist schlank.«

»Gut — folgen Sie uns ins Zimmer, Herr Schenk,«
befahl Harst.

Im Herrenzimmer mußten sich die beiden Hausdiener
nebeneinander setzen.

Da erklärte der Pförtner nun sehr bestimmt: »Dieser
Lange da ist nicht der, den ich nachher nicht weggehen sah.«

Harst nickte befriedigt. »Ich danke Ihnen, Herr Schenk.
Ihre Anwesenheit hier ist nicht mehr nötig.«

Der Pförtner verließ das Herrenzimmer wieder.

»Wollen Sie beide nun ehrlich sein?« wandte sich
Harald an die Hausdiener. »Sie haben von einem Fremden
Geld erhalten, und dieser Fremde zog sich Ihre Livreejacke
an, half dann den Koffer hierher bringen, während
Sie in einer Kneipe warteten.« Er blickte den Schlanken
dabei starr an.

Der Mann schluckte und würgte an einer Antwort,
bis sein Kollege ärgerlich rief:

»Siehste, Justav, ick hab’ det doch jleich jeahnt! Wir
hätten uns auf den faulen Zauber nicht einlassen soll’n!«

Harst hatte Queißner herbeigewinkt.

»Die beiden wissen noch nichts von dem Mord?«
fragte er rasch.

»Nein, Herr Harst.« —

»Wie heißen Sie?« drehte Harald sich dem Kleineren
der beiden wieder zu.

<@pagebreak/>
»Schmidt, Emil Schmidt...«

»Nun, Herr Schmidt, Sie haben soeben gehört: hier
in der Wohnung des Herrn Ministers ist jemand um drei
Uhr ermordet worden. Wenn auch der Fremde, der Ihres
Kollegen Rolle hier spielte, kaum der Mörder sein dürfte,
so besteht doch der Verdacht, daß er an diesem Verbrechen
irgendwie beteiligt ist.«

Die beiden Hausdiener waren sehr blaß geworden.

»Ich will alles sagen,« meinte Schmidt kleinlaut. Vor
Angst berlinerte er nicht einmal mehr. »Die Sache war
so. Im Geschäft war gerade kein Handwagen da. Rupart
und ich,« er zeigte auf den Schlanken, »trugen den Koffer
deshalb hierher. Es eilte ja mit der Ablieferung,
und weit ist’s ja nicht. Wir gingen die Mauerstraße entlang.
Da sprach uns ein Herr an, der etwa so meine
Größe hatte, aber nen blonden kurzen Vollbart. Er sagte,
er wolle dem Herrn Minister ein Bittgesuch persönlich
überreichen. Einer von uns solle ihm doch die Livreejacke
und die Mütze überlassen, denn nur so könnte er in die Wohnung
des Ministers hineingelangen. Er bat so sehr, daß
wir schließlich einwilligten, zumal er uns jedem fünftausend
Mark gab. Ich hab’ mir wahrhaftjen Jott erst jar nichts
Schlimmes bei die Jeschichte jedacht. In die Stehbierhalle
haben wir dann die Sache mit det Umkleiden befingert,
und der Fremde, und ick trugen nu den Koffer weiter. Da
sagte der Mensch mit’n Mal zu mir: »Hören Sie, Sie bekommen
noch fünftausend Mark, wenn Sie den Pförtner
dort im Hause des Ministers für ein paar Minuten in die
Loge locken, vielleicht dadurch, daß Sie ihn um ein Glas
Wasser bitten, wenn wir die Treppe wieder runterkommen.
Ich will nämlich dann nochmals nach oben, falls der Minister
nicht zu Hause ist, und den Diener bitten, daß er meinen
Brief dem Minister auf den Schreibtisch legt. Sie tun
dann so, als ob ich schon vorausgegangen bin, und wir
treffen uns in der Stehbierhalle, wo Ihr Kollege uns erwartet.«
<@pagebreak/>
— Diese Sache kam mir nu ’n bißken mulmig vor,
offen jestanden. Aber der Fremde, der sich übrigens Ingenieur
Winter nannte, redete so lange auf mich ein, bis
er mir wahrhaftig breitschlug. Na — und auf diese Art is
er denn nachher nochmals nach oben jelaufen, anjeblich um
seinen Zigarr zu holen, und ick lockte den Pförtner in die
Loge. Det is nu allens.«

»Und wann erschien Winter in der Stehbierhalle?«

»So jejen halb zweie rum. Dann hat Rupart wieder
seine Livreejacke anjezogen und seine Mütze uffjesetzt und
wir machten, daß wir wieder ins Jeschäft kamen.« Schmidts
Ton war immer weinerlicher geworden. »Die Herren werden
uns doch nicht etwa um unsere Stellung bringen,«
fügte er kläglich hinzu. »Wir haben uns bei alledem wirklich
nischt Böses denken jekonnt, und wir sind doch beede
verheiratet und...«

»Beruhigen sie sich, Ihnen soll nichts geschehen.
War Winter der Sprache nach Ausländer?«

»Nee, er redete bloß so’n bißken wie’n Süddeutscher.«

»Haben Sie vielleicht an ihm irgend ein besonderes
Kennzeichen bemerkt?«

»Hm — ja, Kennzeichen... Jawoll: er hatte an der
linken Hand zwei zusammengewachsene Finger, den Mittel\-
und den Zeigefinger. Nich wahr, Justav, det stimmt
doch.«

»Ja, det stimmt.«

»Gut. Sie können nun gehen. Halten Sie aber den
Mund über das, was hier geschehen ist. Sonst...!«

Die beiden schlichen davon.

»Ich darf wohl einmal das Telephon benutzen,« wandte
Harst sich an den Minister.

Er trat an den Schreibtisch, nahm den Hörer, verlangte
die Nummer des Polizeipräsidiums und dann unseren
Freund Kriminalkommissar Bechert.

<@pagebreak/>
»Hier Harst... — Tag, Bechert. Sagen Sie,
kennen Sie einen Menschen, der süddeutschen Dialekt spricht
und dem an der linken Hand Mittel- und Zeigefinger
zusammengewachsen sind? Der Mann dürfte zu den schweren
Jungen gehören, falls er überhaupt Verbrecher ist. —
— Ah — Finger-Miller heißt der Bursche? — So ... so,
— wird gesucht! — Danke — — Schluß.«

Harald legte den Hörer auf die Gabel zurück.

Thomas Melmer, der sich vorhin in einen Klubsessel
geworfen hatte, rief jetzt nervös:

»Was wollte dieser Finger-Miller hier, Herr Harst,
als er nochmals hier nach oben eilte?«

»Er hat sich einen Weg vorbereitet, um dann abermals
hier ins Haus eindringen zu können, Herr Minister. Wenn
Sie bitte mitkommen wollen...«

Auch Queißner und dessen Beamte schlossen sich uns an.

Harst ging die Treppe bis zum Boden empor und
zeigte uns hier, daß aus dem Gitter, das vor vor der Bodentür
angebracht war, vier Stäbe so geschickt mit einer Stahlsäge
oben und unten im Zickzackschnitt durchsägt waren,
daß sie sich nur nach der Seite hin herausnehmen ließen.
Weiter zeigte er uns, daß die Füllung der Bodentür herausgeschnitten
und genau wieder eingepaßt war.

<h2>3. Kapitel.</h2>
<h3>Das Aeffchen und der Papagei.</h3>

Nachdem wir und durch dieses Loch in der Tür sämtlich
hindurchgezwängt hatten, fanden wir auf dem Boden
die Leiter gegen die Dachluke gelehnt vor und das Schoß
der Luke gesprengt.

»Hier möchte ich die Herren nun bitten umzukehren,«
sagte Harald in seiner bestimmten Art. »Schraut und ich
werden versuchen festzustellen, wohin Finger-Miller weiter
<@pagebreak/>
seinen Weg genommen hat. Ihnen, Herr Minister, kann ich
jetzt schon die beruhigende Versicherung geben, daß der Diener
Hallmark von Finger-Miller erschossen worden ist und
daß Ihre Tochter zu diesem Verbrechen nur in ganz loser
Beziehung steht, jedenfalls weder als Mitschuldige noch
als Mitwisserin in Betracht kommt.«

Gleich darauf wanderten wir über die Dächer dahin.
Unsere Bemühungen, die Dachluke zu finden, durch die
Finger-Miller hier nach oben gelangt war, nachdem er sich
von den beiden Hausdienern wieder getrennt hatte, blieben
umsonst. Sämtliche Luken der erreichbaren Nachbarhäuser
waren geschlossen.

Bisher hatte sich Harald mir gegenüber in keiner Weise
über die Rolle, die Helene Melmer bei alledem gespielt haben
mochte, geäußert. Und doch war ja nun bereits erwiesen,
daß sie sich ebenfalls nur auf demselben Wege wie
Finger-Miller entfernt haben konnte, eben über die Dächer.

Als wir nun die Dachluke des Ministerhauses wieder
erreicht hatten, sagte Harst ganz unvermittelt:

»Mir will Jane Bracks Drohung nicht aus dem Sinn!
Ob dieses Weib etwa hier die Hand im Spiele hat?! Möglich
wäre es schon. Was wissen wir denn über die Pläne
Janes und ihrer jetzt unschädlich gemachten Freunde: nichts
— gar nichts! Vielleicht ist Jane auch politische Spionin.
Vielleicht ist dies alles hier seit langem geplant gewesen.«

»Hm — aber die Aktentasche mit den Papieren ist
doch...«

»... in dem Koffer gefunden worden — gewiß! Aber
die Papiere können photographiert worden sein, wenigstens
die wichtigsten Seiten aus den beiden dünnen Aktenstücken.
Der Minister hat sich doch, nachdem er die Wohnung
flüchtig durchsucht hatte, eine ganze Weile in der Küche
aufgehalten. In dieser Zeit sind die Akten photographiert
worden, das heißt also: der Mörder war noch in
<@pagebreak/>
der Wohnung verborgen und entfloh erst, nachdem er sein
Werk vollendet hatte. — Bitte — was ist dies?«

Er hielt mir auf der offenen Hand ein schwarzes Papierkügelchen
hin.

»Nun, ich fand dies halb unter Hallmarks linkem Bein,
unter den Falten des Beinkleids, mein Alter. Es ist das
schwarze Schutzblatt einer Filmpackung.«

Er strich das Papier glatt. »Da — Film Nr. 6, wie
die rote Zahl oben beweist. — Zweifelst Du noch, daß die
Dokumente photographiert worden sind?«

»Nein, allerdings nicht. Nur — nur Helene Melmer
vermag ich beim besten Willen in diesem Fall von Spionage
nicht einzufügen. Was hat sie damit zu tun? Sie
wird doch nicht mit Finger-Miller im Bunde gewesen sein!«

»Auf keinen Fall! Wenigstens nicht in dem Sinne,
wie Du es soeben andeutetest. Nein, davon kann kaum die
Rede sein. Ich sehe in dieser Beziehung selbst noch nicht
klar.«

Während er dies in seiner bedächtigen Art sagte, ließ
er die Blicke andauernd über die Dächer hinschweifen.

Und fügte hinzu: »Helene Melmer ist eine zu kalte
Schönheit, um sich auf einen Liebesroman einzulassen.
Bitte — prüfe selbst.« Und der holte eine Photographie,
Visitformat, hervor. »Ich habe sie mir aus einem Album
des Salons Melmers geborgt, lieber Alter. Das junge
Mädchen hat einen geradezu eisigen Zug im Gesicht. Da
ist nichts Weiches, Liebliches. In dem Ausdruck der Augen
liegt eine unendliche Verachtung alles dessen, was man
Gefühl nennt. — Und doch: betrachte mal den Mund!«

»Etwas wie Weltschmerz, Bitterkeit, Entsagung...«

»Ja, ganz recht. Vielleicht hat Helene Meister einst
geliebt und ist ... betrogen worden. — Nun — wir werden
ja sehen, wie sich dies alles hier aufklärt.«

Er schob das Bild wieder in die Tasche.

Nochmals schaute er über die Dächer hinweg. Das
<@pagebreak/>
Haus des Ministers war das höchste des ganzen Häuserblockes.

Und rief plötzlich leise:

»Da — ein kleiner Affe turnt dort drüben an dem
Schornstein herum ... Ein Kapuzineräffchen ist’s. — Rasch
— nehmen wir Deckung...!«

Eng aneinandergeschmiegt drückten wir uns hinter
den nächsten Schornstein.

Vier Häuser weiter nach Osten zu vergnügte sich der
kleine Affe im Abendsonnenschein jetzt oben auf einer hohen
Esse.

Bis mit einem Male ein Mann auftauchte, der offenbar
durch die Dachluke gekommen, und das Aeffchen an sich
lockte.

Der Mann trug eine grüne verschnürte Hausjacke,
gelbbraune Hausschuhe und hatte einen langen schwarzen
Schnurrbart.

Dann verschwand er mit dem Aeffchen auf dem Arm
hinter drei dicht nebeneinander stehenden Schornsteinen.

»Das war merkwürdig!« sagte Harald da. »Du hast
es doch auch gesehen? Der kleine Kapuzineraffe war an einem
sehr langen Zwirnfaden befestigt.«

»Er wird eben samt der Schnur ausgerückt sein.«

»Du verstehst mich falsch. Der Bindfaden lief um
die drei Schornsteine herum und war viele Meter lang.«

»Nun ja... — Und — —?«

»Und der Mann, der das Aeffchen holte, wollte vielleicht
nur ein Grund haben, auf das Dach zu kommen,
um sich zu überzeugen, ob noch andere Leute hier auf den
Dächern seien, eben die Polizei. Diesen Grund konstruierte
er, indem er das Tierchen an dem langen Bindfaden
durch die Dachluke freiließ. Das sah Mann so schön harmlos
aus, wenn er das Aeffchen wieder einfing, während er
doch in Wahrheit nur spionieren wollte, denke ich mir.«

Ich begriff nun Haralds Gedankengang.

<@pagebreak/>
»Du meinst also, der Mann wollte nur feststellen, ob
die Polizei hier auf den Dächern aufgetaucht sei?« fragte
ich gespannt.

»Ja. Ich nehme es an. Der Mann könnte ja mit im
Komplott sein, was den Mord und die photographischen
Urkunden angeht. Daher suchte er herauszubringen, ob etwa
die Polizei den Weg bereits entdeckt hätte, den der Mörder
und Helene Melmer eingeschlagen hatten, um dieses
Haus zu verlassen. Wahrscheinlich hat er schon eine Weile
hinter den Schornsteinen gestanden. Jedenfalls dürfte er
uns bemerkt haben.«

Harst machte ein sehr unzufriedenes Gesicht und fügte
hinzu: »Wir hätten verkleidet hierher kommen sollen! Nun
haben wir uns hier auf den Dächern unmaskiert bewegt,
und meine scharfe Nase und Deine Hornbrille sind ja wie
Steckbriefmerkzeichen für Harst und Schraut.«

Er lugte abermals um die Ecke des Schornsteins.

»Ah, — noch ein Tier!!« rief er leise. »Ein Papagei!
Ein grüner Alexanderfittich. Und ebenfalls an einem Bindfaden!
Da fliegt er wieder hoch, wird an der Schnur zurückgezerrt!
Hörst Du ihn kreischen? Und von dem Manne
selbst ist nichts zu sehen. Nun verschwindet auch der
Papagei. Die Sache wird immer merkwürdiger.«

Das stimmte. Merkwürdiger insofern, als durch diesen
Papagei Haralds Annahme, das Kapuzineräffchen sollte
nur den Anlaß zu einem Gang auf das Dach abgegeben
haben, durch das Erscheinen des Papageis doch wohl hinfällig
geworden war. Denn — wozu jetzt noch der Papagei,
wenn der Mann doch schon festgestellt haben mußte,
daß die umliegenden Dächer vom Ministerhause aus abgesucht
geworden waren?!

Als ich dies nun Harald gegenüber äußerte, erwiderte
er nur: »Wir werden ja sehen!«

Noch fünf Minuten blieben wir hinter dem Schornstein
<@pagebreak/>
stehen. Dann meinte Harst: »Gehen wir nach unten.
Die Fortsetzung folgt bei Sternenlicht.«

Ich verstand: nachts wollten wir nochmals hierher
kommen!

Wir kletterten die Leiter hinab, ich als erster. Als ich
dann am Fuße der Leiter stehend nach oben blickte und zuschaute,
wie Harst die Luke schloß, da trat »die Fortsetzung«
weit eher ein, als wir beide es geahnt hatten.

Nachdem der Lukendeckel aufgelegt worden war, herrschte
hier in dem schmalen Gange zwischen den Bodenkammern
ein ungewisses Halbdunkel.

Harst stieg Sprosse um Sprosse herab, kehrte mir den
Rücken zu. Wir waren beide barhäuptig. Leider!!

Der Hieb, der urplötzlich meinen Hinterkopf traf, wirkte
wie ein Blitzschlag.

Ich hatte noch den ungewissen Eindruck, daß irgend etwas
an meinem Gesicht vorbei sauste und gegen Haralds
Schädel prallte. Dann — — nichts mehr — nicht einmal
mehr die Empfindung auch nur eines flüchtigen Schmerzes.

Waren Stunden, Tage, Wochen verflossen?

Ich wußte es nicht. Ich versuchte auch gar nicht, darüber
nachzudenken, nachdem ich aus der tiefen Ohnmacht
erwacht war. Ich hatte das Gefühl, daß mein Körper nur
noch aus einem bis ins ungeheuerliche angeschwollenen
Kopfe bestand, und dieser Kopf nicht eine einzige Stelle
aufwies, die nicht schmerzte.

Die Augen zu öffnen war unmöglich. Hinter den
geschlossenen Lidern tanzten Feuerbälle, feurige Räder und
grelle Blitze hin und her. Es war das großartigste
Brillantfeuerwerk, das ich je gesehen — je zu sehen glaubte,
es waren ja nur Sehstörungen, die Folgen des Hiebes
auf den Hinterkopf.

Vor meinen Ohren brauste scheinbar eine tobende Brandung,
übertönt von dem gelegentlichen Kreischen einer
<@pagebreak/>
scheußlichen Stimme, die abwechselnd Dieb, Gauner und
Lump rief...

Und abermals versank ich in die Abgründe tiefster
Bewußtlosigkeit, hinabgerissen in das Nichts von einem
wilden Wirbel...

Und kam abermals zu mir...

Das Feuerwerk war erloschen, die Brandung verstummt.
Nur die scheußliche Stimme klang jetzt stärker als
zuvor — und immer noch die gellenden Schimpfworte,
immer noch Dieb, Gauner, Lump…

Dann auch der erste Gedanke, die erste Ideenverbindung:
»Es ist ein Papagei!«

Bald auch der schmerzhafte Versuch, die Augen zu öffnen.
Bald auch das klare Empfinden, daß auf meinem
Kopfe eine Eisblase liegen müßte.

Und ich sah aufwärts zu einer mit Stuck reich verzierten
Zimmerdecke, die hell beleuchtet war.

Sah elektrische Birnen eines Kronleuchters glühen, und
neben mir eine mit einem Gobelin bespannte Wand.

Ich lag auf einem Diwan, und links von mir, den
Ausblick in das Zimmer versperrend, stand ein großer
Wandschirm.

Unendliche Mattigkeit spürte ich. Mein Körper ruhte
schwer wie eine Statue aus Blei auf dem weichen Diwan.

Mit unendlicher Mühe drehte ich den Kopf noch mehr
nach links. Denn mir war’s soeben gewesen, als ob sich
an dem Wandschirm irgend etwas bewegt hätte.

Ich hatte mich auch nicht getäuscht.

Da war ein kleiner Riß in der Stoffbespannung des
Wandschirms, und durch diesen Riß hatte jemand von der
anderen Seite einen Finger hindurchgesteckt. Dieser Finger
bewegte sich. Und — diesen Finger mit dem tadellos
spitz geschnittenen schmalen rosigen Nagel kannte ich. Der
gehörte keinem anderen als Harald! —

Was doch eine winzige Beobachtung alles vermag!
<@pagebreak/>
Hier war’s dieses Zeichen Harsts, das mich schneller wieder
zu Kräften brachte als etwa tagelange Ruhe und Pflege.
— Ich versuchte mich aufzurichten. Ich biß die Zähne zusammen
und überwand den Schwindelanfall, bekam es
sogar fertig, die Eisblase beiseite zu legen und lautlos
mich aufrecht zu setzen.

Dann berührte ich den ruhelosen Finger. Er verschwand
sofort. Der Riß in der Stoffbespannung wurde noch weiter
auseinandergezerrt, und dahinter erschien nun ein Lippenpaar.

Ich legte, mich weit vorbeugend, das Ohr an den Riß,
und wie ein Hauch nur drang Haralds Stimme in mein
Ohr hinein.

»Jane Brack sitzt drei Schritt weiter und liest. Wir
müssen unbedingt noch weiter die Schwerkranken spielen.
Es ist jetzt elf Uhr abends. Wir sind bereits volle vierundzwanzig
Stunden hier in ihrer Gewalt. Die geringste Unvorsichtigkeit
kann uns das Leben kosten. Jane hat weit
mehr Leute zur Verfügung, als ich bisher annehmen konnte.
Lege Dich wieder nieder und rege Dich nicht. Nur wenn
ich Dir ein Zeichen gebe, horche wie jetzt.«

Mit noch größerer Behutsamkeit als vorhin nahm ich
meine bisherige Lage wieder ein.

Zum Glück schnatterte und schrie der Papagei in einem
fort, so daß auch das Knistern der Eisstückchen in der
Eisblase völlig dadurch übertönt wurde.

Mein Hirn arbeitete nun wieder vollständig exakt. Ich
überlegte mir, was Harald mir da soeben zugeflüstert hatte.
Jane Brack hatte ihre Drohung wahr gemacht. Sie hatte
uns durch ihre Kreaturen niederschlagen und hierher schaffen
lassen.

Wo aber befanden wir uns?

Nun — es konnte sich wohl nur um jenes Haus handeln,
auf dessen Dach der Spion erst mit dem Aeffchen und
<@pagebreak/>
dann mit dem Papagei operiert hatte. Man hatte uns
eben über die Dächer hierhergeschleppt.

Aber — eins blieb mir dunkel: Harald hatte mir doch
zugeflüstert, daß wir in diesem Zimmer mit der lesenden
Jane allein seien. Weshalb nutzten wir diese Gelegenheit
nicht aus?! Wir hätten Jane doch unschwer überwältigen
können!

So weit war ich mit meinen stillen Erwägungen gekommen,
als ich ein kurzes Klopfen hörte.

Der Papagei schrie: »Herein — herein, Spitzbube,
Lump, Gauner!«

Dann ein paar andere Geräusche...

Ich spürte, daß sich jemand über mich beugte...

Und dann ganz nahe die Stimme Jane Bracks:

»Sie sind noch immer bewußtlos, die beiden...!«
Das klang wie ein Vorwurf.

Eine tiefe Männerstimme erwiderte entschuldigend:

»Dja, Miß Jane, Hiebe mit nassen Sandsäcken lassen
sich schlecht so abwägen, daß wirklich nur Bewußtlosigkeit
eintritt.«

»Mag sein.« Janes Stimme entfernte sich. »In diesem
Zustand können wir sie jedoch nicht transportieren, Bill.
Dabei eilt die Sache. Das wissen Sie.«

Die beiden sprachen englisch miteinander.

»Wenn sie fieberfrei sind, ist keine Gefahr mit dem
Transport verbunden, Miß Jane. Jeder der beiden bekommt
eine Morphiumspritze, und dann verladen wir sie
wie schon vereinbart.«

Abermals klopfte es. Abermals kreischte der Papagei.

»Unerträglich!« meinte Jane. »Decken Sie ein Tuch
über den Käfig, Bill, damit Lory still wird.«

Dann eine dritte Stimme:

»Miß, wir haben ihn!«

»Ah — Ihr habt ihn! Bringt ihn herein. Rasch —
<@pagebreak/>
rasch! Und dann geht! Legt ihn dort auf das Bärenfell
zu meinen Füßen.«

Wieder allerhand Geräusche — das Klappen einer Tür
— Stille...

Und dann Jane Brack — haßerfüllt, höhnisch:

»Gruß Gott, Alfred...! Wie geht’s?«

Haralds Finger erschien in dem Riß des Wandschirms.

Der Finger winkte...

Und Jane sprach weiter:

»Du würdigst mich keiner Antwort, Alfred! Du bist
sehr stolz geworden, aber Dein Gedächtnis ebenso schlecht.
Denkst Du noch an Neuyork? Dort landete vor zwei Jahren
ein Mensch, dem hier in Deutschland der Boden zu
heiß geworden. Jane Bracks Vater nahm den Obdachlosen
auf. Und die Tochter wurde sehr bald die Geliebte
des schönen Fredi. Besinnst Du Dich? — Oh — Du
schweigst noch immer! Dein Gesicht verrät Deine Gedanken.
Auf dieses Wiedersehen warst Du nicht vorbereitet!«

Und dann eine zitternde Männerstimme: »Ich verachte
Dich!!«

Jane lachte klingend.

Da stand ich schon aufrecht ... Da schritt ich auf dem
weichen Teppich um den Wandschirm herum, sah einen
zweiten Wandschirm, achtteilig...

Sah Harst, der soeben vorsichtig über den Wandschirm
hinweglugte.

»So, Du verachtet mich!« meinte Jane eisig. »Du —
— mich!! Für wen bin ich wohl Verbrecherin geworden,
Alfred Orgla? Für wen? Doch nur für Dich! Vor drei Jahren
war Jane Lenk, so heiße ich ja in Wahrheit, noch ein
braves Tippfräulein. Dann verlangte ein gewisser Fredi
immer wieder Geld...! Und dann lernte ich Gentleman
Robb, den großen Einbrecher, kennen — durch Dich, Fredi!
Freilich, Du hast Dich stets ferngehalten — stets! Du bliebst
auf Deine Art ehrlich. — Aber — lassen wir das alles!
<@pagebreak/>
Du bist es gar nicht wert, daß ich auch nur ein einziges
Wort an Dich verschwende. Jedenfalls siehst Du nun, daß
ich Dich nie aus den Augen gelassen habe, daß ich Dir auf
den Fersen blieb und nun Deine ehrgeizigen nichtswürdigen
Pläne jäh durchkreuzt habe. Ich könnte Dich töten, Fredi!
Ein Druck mit dem Finger, und Du wärest ... hinüber!«

Da schob auch ich den Kopf über den Rand des Schirmes
hinweg.

Ein Blick genügte ja: da saß Jane Brack in einem kostbaren
Spitzenmorgenrock auf einem Ruhebett, mit einer
kleinen Repetierpistole spielend. Und neben ihr hockte das
Kapuzineräffchen, und vor ihr lag halb sitzend ein jüngerer
stattlicher Mann mit blondem Bärtchen auf einem Bärenfell,
den Rücken gegen den mächtigen Bärenkopf gestützt.

Ich tauchte sofort wieder hinter dem Wandschirm
unter.

Hörte den Mann erwidern:

»Das wäre dann Dein zweiter Mord innerhalb weniger
Tage! Denn auch Stuart Dramar hast Du erschossen.
Man sucht Dich dieserhalb!«

Ein schneidendes Auflachen. »Man sucht mich! Das
haben schon viele getan! Man findet mich nie. Jane Brack
hat tausend Gestalten. Jane Brack ist ein Name für etwas,
das heute als Bettlerin zahnlos umherschleicht und morgen
diamantenstrahlend in der Loge irgend eines Theaters sitzt.
Jane Brack ist die Tigerin, die durch die Wildnis schleicht,
ohne Furcht, ihrer Stärke bewußt, — zur Tigerin geworden
durch Dich, Alfred Orgla, der ihr mehr als einmal die
Ehe versprochen! — Uebrigens befindest Du Dich in einem
Irrtum, was Stuart Dramar betrifft. Ich habe ihn nicht
töten wollen. Die Kugel sollte nur eine Warnung sein.
Es war ein Zufall, daß er sich bückte. Ich morde nicht so
leicht — nicht so, wie Du denkst, Fredi Orgla! Wie ich morde,
wirst Du erleben — am eigenen Leibe. Für Dich ist keine
Strafe zu schwer, keine! Du wirst noch einige angenehme
<@pagebreak/>
Ueberraschungen erleben, bevor Du um Gnade winseln
wirst. Durch Dich bin ich geworden, was ich bin! Durch
Dich will ich meiner unruhigen Seele wieder den Frieden
geben!«

Eine Tischglocke schellte in Janes Hand.

Die Tür flog auf...

»Bringt ihn fort!« befahl Jane kalt.

Der gellende Hilferuf, den Alfred Orgla jetzt ausstieß,
erstickte rasch unter dem würgenden Griff eines der Männer,
die den Gefesselten davonschleppten. —

Ich lag wieder auf dem Diwan mit geschlossenen Augen.

Hörte wieder die Tür klappen...

Und jenes Bill tiefe Stimme:

»Miß, hier sind die photographischen Vergrößerungen.
Sie sind tadellos gelungen.«

»Und die Originalaufnahmen, die Filme?«

»Bitte...«

»Es ist gut, Bill. Sorgen Sie dafür, daß der Mensch
nicht etwa entfliehen kann. Wenn das Auto wieder zurückgekehrt
ist, kommen Harst und Schraut an die Reihe.
Wir werden beiden nochmals die Temperatur messen.
Falls Fieber vorhanden, bleiben sie hier. Harst darf auf
keinen Fall krank werden. Wir brauchen ihn nur zu nötig.
— Gehen Sie, Bill. Und Rother soll die Laterne nicht vergessen.«

Die Tür fiel ins Schloß.


<h2>4. Kapitel.</h2>

<h3>Jane Bracks Ansinnen.</h3>

Jane begann im Zimmer auf und ab zu wandern.

Ihre Gedanken verdichteten sich sehr bald zu einem
leisen Selbstgespräch...

<@pagebreak/>
»Ja — tadellos geraten sind die Vergrößerungen!
Nun habe ich auch ihn in der Hand. Ich kann ihn vernichten.
Verkaufe ich die Photogramme, bringt das nebenbei
noch Millionen ein... Ich werde es vorläufig nicht tun. —
Geld?! Ich verachte es! Nur rächen will ich mich, an allen,
die ihn mir entrissen haben — an allen!«

Ein leises Klirren von Käfigstäben dann...

»Arme Lory, hat man Dich zum Schweigen verurteilt
gehabt?! Schade, Du hättest dem Elenden doch eigentlich
Deine Blütenlese von passenden Titulaturen zuschreien
sollen!«

»Schuft, Lump, Spitzbube!« kreischte der Papagei.

Jane lachte...

»Das tut wohl, Lory! Das stachelt den Haß aufs neue
an! Nur nicht vergessen, was...«

Und wieder klopfte es. Wieder ging die Tür.

»Ah — Freund Rotwin!« sagte Jane lebhaft. »Ist
das Auto unterwegs?«

»Jawohl, Jane. Der Herr Fredi hat noch a bissel
sich wehren gewollt, der Lackel! — Was wird nun mit den
Vergrößerungen?«

»Vorläufig nichts ... — Wie sieht’s draußen aus?
Ist die Polizei noch sehr rührig?«

»Und ob! I hab’ ma Freid’ dran g’habt, wie die Herrschaften
über die Dächer schwärmen. Hier ist auch die
Neun-Uhr-Abendpost. Das Blatt bringt einen langen Artikel
über Harsts Verschwinden und den Mord. Na, mögen
sich’s nur die Weisheitzahnerls ausbeißen, die Herrschaften!
Auf die richtige Fährte kommen’s nie. A Mord!!
Daß i net lach’!!«

»Messen Sie den beiden jetzt mal wieder die Temperatur,
Rotwin.«

»Bill hat mir schon B’scheid gesagt, Jane. Ich hab’
für alle Fälle auch hier die Stahlfesseln mitgebracht. Ich
würd’ doch raten, den beiden nit so blindlings zu trauen.
Der Harst hat schon manchen an der Nas’ rumgeführt. Man
<@pagebreak/>
sollt’ ihnen wenigstens die Arme fesseln, Jane.«

»Später, Rotwin...« —

Der Dialekt dieses Mannes machte es gewiß, daß wir
hier den Menschen vor uns hatten, der den Hodler-Hausdiener
gespielt hatte.

Der Mann trat nun an meinen Diwan heran und schob
mir ein Fieberthermometer in die Achselhöhle.

Ich hatte vorher noch nach dem Wandschirmriß hingeschaut.
Harald hatte mir jedoch kein Zeichen gegeben. Er
wollte sich also offenbar dorthin transportieren lassen, wohin
man auch Alfred Orgla gebracht hatte.

»Kein Fieber,« meldete Rotwin bei uns beiden.

»Dann die Handschellen, für alle Fälle,« meinte Jane.

Und — gleich darauf schnappten Stahlarmbänder um
meine Handgelenke zu.

Und dasselbe unangenehme metallische Knacken hörte
ich dann auch von Haralds Diwan her.

»Holen Sie die Morphiumspritze, Rotwin,« befahl
Jane.

»Hm — sollen wir’s wirklich tun?« meinte Rotwin ablehnend.
»Wozu das teure Zeug verschwenden?! Wir haben
die beiden doch ganz sicher. Und die Autofahrt wird
ihnen nicht schaden.«

»Wirklich nicht?«

»Ausgeschlossen. Der Puls der beiden geht kräftig
und ruhig. Die Ohnmacht wird langsam weichen, und...«

»Nun gut. Also kein Morphium, Rotwin. — Wie
steht’s mit Pramarty?«

»Er sitzt. Ob es ihm glücken wird, Ihrem Vater den
Zettel zuzustecken, muß man abwarten.«

Jane seufzte. »Das ist für uns noch eine große Sorge,
Rotwin.«

»Harst wird sie uns abnehmen müssen, Jane. Ein so
feiner Kopf wie er wird auch da nicht versagen. Wer
hätte gedacht, daß er so rasch den Weg entdecken würde, den
<@pagebreak/>
ich für die kalte Helene und für mich vorbereitet hatte. A
sehr ein g’scheiter Mensch ist’s!«

»Zu gescheit manchmal. Ob er wohl ahnt, was in
der Wohnung des Ministers vorgegangen?«

»Ahnt!! Ich behaupt’, er weiß es.«

»Und ich wünschte, er wäre erst wieder bei Bewußtsein.
— Schicken Sie mir jetzt Ilka herein. Ich möchte
etwas essen, bevor wir aufbrechen.« —

Noch eine Stunde etwa verging. Dann wurde ich von
zwei Männern emporgehoben. Man legte mir ein Tuch
über das Gesicht und trug mich ein paar Treppen hinab
auf einen großen Hof, wie ich aus dem Widerhall der
Schritte entnahm, legte mich in ein geschlossenes Auto und
ließ mich allein.

Ich öffnete die Augen. Das Tuch war mir ins Genick
gerutscht. Durch die offener Autotür sah ich im Lichte
der Scheinwerfer Mauern und Fenster, sah eine Frau, die
einen Lodenumhang und einen Lederhut trug und eine
Zigarette rauchte. Es war Jane Brack.

Dann wurde Harst in das Auto getragen, wurde in
die andere Ecke des Rücksitzes gelehnt.

Die Tür fiel zu, nachdem Jane und Rotwin noch eingestiegen
waren.

Das Auto fuhr durch eine lange Einfahrt auf die
Straße hinaus, fuhr etwa anderthalb Stunden in schnellstem
Tempo und hielt dann auf einer Chaussee unweit eines
Seeufers.

Am Ufer lag ein großes Motorboot, das mit uns, Jane,
Rotwin und zwei anderen Männern sofort davonsauste.

Ich übergehe hier absichtlich verschiedene Einzelheiten,
die nicht gerade notwendig erwähnt werden müssen. Jedenfalls
tat Harst hier auf dem Motorboot so, als ob er
langsam zu sich käme.

Leider hatte man mir das Tuch wieder fester um den
Kopf geschlungen. Ich konnte daher, als das Boot nach
etwa zwanzig Minuten landete, nicht sehen, wo es anlegte.
<@pagebreak/>
Ein Bootssteg war es nicht. Es schien mir eher
ein durch Pfähle befestigtes Ufer zu sein.

Während der Fahrt hatte ich genügend Zeit gehabt,
mir die ganzen Vorgänge reichlich zu überlegen. Dabei war
ich denn, ganz abgesehen von der Person Helene Melmers,
deren Rolle bei alledem noch völlig ungeklärt schien, auf
ein paar Fragen gestoßen, die mein Hirn nicht zur Ruhe
kommen ließen.

Erstens: Rotwin hatte geäußert, daß der Diener Hallmark
nicht ermordet worden sei. — Mithin müßte ein Unfall
oder ein Selbstmord vorliegen. Und dies machte die
Ereignisse eigentlich noch dunkler und rätselhafter. Ein
Mord wäre den Umständen nach ja so sehr begreiflich gewesen.
Hallmark konnte Rotwin beim Photographieren
der Papiere überrascht haben, und da konnte Rotwin ihn
eben niedergeschossen haben. Wenn dies nicht so war, wie
sollte man sich dann einem Unfall oder einen Selbstmord
zusammenreimen?!

Zweitens: Jane Brack haßte den Minister. — Woher
dieser Haß? Kannte sie ihn von früher her? Sie war ja
geborene Deutsche. Oder — bestand etwa zwischen ihrem
Vater und Melmer eine tödliche Feindschaft, deren Gründe
ebenfalls in der Vergangenheit zu suchen waren?

Und drittens: Was hatte Jane mit Harald vor?
Sie hatte doch geäußert, daß sich ihn und sein Genie gebrauchen
wolle! Wozu?!

Dies waren die Fragen, mit denen ich meinen schmerzenden
Kopf abgequält hatte, während wir durch die laue
Juninacht dem unbekannten Ziele uns näherten.

Und jetzt waren wir am Ziel.

Jetzt trug man mich durch das Rauschen eines Kiefernforstes
vielleicht dreihundert Meter landeinwärts. Und da
tat ich es Harald gleich: ich erwachte scheinbar, ich bewegte
mich. Die Hände waren mir vor dem Leibe gefesselt.
Ich hob sie etwas, ich atmete stoßweise...

<@pagebreak/>
Und hörte Janes Stimme: »Ah — auch er ist bei Besinnung.«

In einem mit billigen Möbeln ausgestatteten Zimmer
nahm man mir das Tuch vom Kopfe. Ich saß in der einen
Ecke eines alten, mit Rips bezogenen Sofas, Harst
in der anderen. Auf dem ovalen Tische brannte eine Karbidlaterne
mit gelbweißer, ruhiger Flamme.

Jane Brack stand vor uns. »Wie fühlen Sie sich,
Herr Harst?« fragte sie gespannt. Ihr mußte sehr viel daran
liegen, daß das, was sie mit Harald vorhatte, schnell
erledigt würde.

»Besser, als nach dem brutalen Ueberfall zu erwarten
war,« erwiderte Harst mit kräftiger Stimme. »Und —
klüger als vor dem Ueberfall, Jane Brack! Man lernt
immer noch dazu. Jetzt weiß ich, daß der Papagei, der
an dem Bindfaden hochflatterte, ein Signal für Ihre auf
dem Boden des Ministerhauses versteckten Leute war, uns
niederzuschlagen.«

Jane nickte nur. Und sagte, indem sie sich auf einen
Korbsessel setzte: »Meine zunächst sehr wenig freundlichen
Gedanken gegen Sie beide haben sich gemildert, da ich Besonderes
von Ihnen verlangen kann, falls Sie Wert darauf
legen, hier nicht monatelang als Gefangene festgehalten
zu werden. Sie befinden sich hier in einem einsamen Sommerhaus,
das wir für untere Zwecke samt dem großen
Garten gepachtet haben. Man sucht nach Ihnen beiden.
Man wird vergeblich suchen. — Sie sollen meinen Vater
Anton Lenk befreien, Herr Harst. Wie Sie dies tun, ist
Ihre Sache. Ihr Ehrenwort genügt mir. Ich würde Sie
beide gegen die von Ihnen ehrenwörtlich abzugebende Zusicherung
freigeben, meinem Vater die Freiheit wieder zu
verschaffen.«

»Ein merkwürdiges Ansinnen, Jane Brack, das ich natürlich
ablehne.«

Sie zuckte leicht die Achseln. »Sie werden es sich überlegen,
Herr Harst. Sie haben ja noch Zeit. Ich gebe Ihnen
<@pagebreak/>
einen Tag Bedenkzeit. — Außerdem aber noch etwas.
Ich habe hier einen Zettel mit zehn Zahlen. Vielleicht
vertreiben Sie sich in Ihrem Kellergemach nachher damit
die Langeweile, den Zweck dieses Zettels zu ergründen. —
Ich will ganz offen sein. Ich habe den Zettel einem Manne
abgenommen, der... hier sofort sterben wird. Und
Sie beide sollen dabei sein.«

<h2>5. Kapitel.</h2>

<h3>Die Abrechnung.</h3>

Mit nervöser Hast stand sie auf. In Ihrem Gesicht,
ihren Bewegungen war eine Unruhe, als könnte sie nicht
schnell genug ihre Rache an Alfred Orgla vollenden, — denn
nur er konnte ja der Mann sein, von dem sie soeben gesprochen
hatte.

Seltsam: Seitdem ich die Tragik im Leben dieses jungen
Weibes kannte, beurteilte ich sie anders! Orglas wegen
war sie zur Verbrecherin geworden — aus blinder Liebe!
Wäre dem nicht so gewesen, hätte Orgla wohl ihre
Vorwürfe nicht so schweigend hingenommen. Orgla also
hatte den moralischen Zusammenbruch Jane Bracks verschuldet,
hatte sie betrogen, verlassen.

Und jetzt sollte er bestraft werden. Wollte sie ihn
etwa kaltblütig ermorden?

Sie war zur Tür geeilt, hatte nur eine befehlende
Handbewegung gemacht, ließ die Tür offen und setzte sich
wieder.

Im Flur Schritte...

Zwei Männer, schwarze Seidenmasken vor den Gesichtern,
führten Alfred Orgla herein, drückten ihn auf einen
hochlehnigen Stuhl, banden ihn schweigend darauf
fest, warfen ihm dann eine Decke über den Kopf.

Und wieder kamen zwei Maskierte mit einer schlanken
<@pagebreak/>
blonden jungen Dame im langen Seidenmantel: — —
Helene Melmer!

Sie war nicht gefesselt. Sie ging mit stolz zurückgeworfenem
Kopf zwischen den Männern, setzte sich Orgla gegenüber.
Ihr kaltes, schönes Gesicht war leichenblaß. Die
dunklen Schatten um die großen Augen ließen diese Augen
mit ihrem verächtlichen, eisigen Blick noch eindrucksvoller
erscheinen.

Die vier Männer verteilten sich. Einer lehnte sich gegen
die wieder ins Schloß gedrückte Tür. Zwei blieben
neben Helene Melmer stehen, der vierte trat neben Orgla.

Jane Brack schaute Helene Melmer an. »Sie wissen
noch immer nicht, weshalb ich Sie...«

Und — da kam die Unterbrechung: Sie kam aus
Harsts Sofaecke:

»Ich möchte Sie bitten, Fräulein Melmer zu schonen,
Jane Brack,« sagte er sehr energischen Tones. »Wollen Sie
wirklich aus Haß und Eifersucht hier eine widerwärtige
Komödie aufführen?! Ist der Mann das wert?! Ich überblicke
die Ereignisse im Hause des Ministers. Sie haben
Fräulein Melmer unter dem Vorgeben, das Alfred Orgla
sie insgeheim sprechen wollte, durch Rotwin über den Hausboden
und die Dächer in das andere Haus locken lassen.
Rotwin kehrte in die Wohnung des Ministers zurück. Er
war im Besitz der Flurtürschlüssel. Er wartete auf das
Erscheinen des Ministers. Er wußte, daß dieser die wichtigen
Dokumente mitbringen würde, und er hatte sich in
dem neuen Schrankkoffer verborgen, wo ich unten die Abdrücke
zweier Stiefelhacken in dem Stoffbezug bemerkte.
Der Diener Hallmark erschien dann wohl gerade in dem
Moment im Salon, als der Minister draußen die Flurtür
öffnete. Auch Rotwin hatte sein Versteck jedoch schon
verlassen. Hallmark drang auf ihn ein, und beim Ringen
mit Rotwin wird sich dessen Waffe, mit der er sich den
Diener vom Leibe halten wollte, entladen haben. Rotwin
schloß rasch die Bodentür ab und schlüpfte in den Koffer
<@pagebreak/>
zurück. Der Minister sprengte die Tür, warf die Aktentasche
beiseite, durchsuchte die Zimmer, fragte die Mädchen
aus und gab Rotwin so Gelegenheit, die Dokumente
zu photographieren. Rotwin entkam ungesehen über die
Dächer. — Nur so können sich die Vorgänge abgespielt
haben.«

Harst machte eine kleine Pause. — Helene Melmer
hatte sich, als aus Haralds Munde der Name Alfred Orgla
gefallen war, mit einem Ruck nach dem im Sessel festgebundenen
unkenntlichen Mann hingewandt.

Jane Brack war aufgesprungen, unfähig, noch länger
zu schweigen.

»Ja — schauen Sie nur hin!« rief sie Fräulein Melmer
zu. »Schauen Sie nur hin!! Das ist der Elende, der
uns beide betrogen hat! Das ist Alfred Orgla, Buchhalter
der Seiler’schen Fabriken, bei denen Ihr Vater, Fräulein
Melmer, einst Vorarbeiter war! Das ist Alfred Orgla, der
die schöne stolze Helene schon als junges Ding umgarnt
hat, der dann dunkler Geschichten wegen nach Amerika
floh, der mich zur Verbrecherin werden ließ, der mir die
Ehe versprach, der meines sehr bald wieder verstorbenen
Kindes Vater ist und der trotzdem weiter heimlich mit Ihnen
im Briefwechsel blieb, der eine Art dämonische Macht
über Sie besessen haben muß! Ich weiß, daß Sie ihn
dauernd mit Geld unterstützt haben! Sie aber wissen nicht,
daß es keinen arbeitsscheueren Menschen gibt als ihn, daß
er auch von mir sich unterhalten ließ, daß ich für ihn stahl,
betrog, weil ich genau so verblendet war wie Sie! Um
Ihnen dies hier in Gegenwart des jämmerlichen Schurken
mitzuteilen, ließ ich Sie hierher bringen.«

Sie trat mit raschem Schritt an Orgla heran und
riß die Decke weg.

Orglas fahles, verzerrtes, schuldbewußtes Gesicht wirkte
eindringlicher als ein offenes Geständnis. Er wagte
die Augen nicht aufzuschlagen. Und ein Zittern ging über
<@pagebreak/>
feine Gestalt hin, als Helene Melmer mit mit unendlicher
Verachtung sagte: »Also Deinetwegen habe ich seit Jahren
Heimlichkeiten vor meinen Eltern gehabt! Deinetwegen war
ich meinem Vater ein ständiges Rätsel, der sich in seiner
großen Güte um mich sorgte, weil ich so menschenscheu und
so wortkarg war. Jetzt bin ich von dem Bann geheilt,
der mich an Dich kettete!«

Jane Brack hatte Helene Melmer genau beobachtet,
hatte jedes Wort, jede Miene des jungen Mädchens gleichsam
geprüft.

»Diese Abrechnung genügt mir!« meinte sie nun, tief
Atem holend. »Meinen Haß gegen Orgla hatte ich auch
auf Sie und Ihre Eltern übertragen, Fräulein Melmer.
Daher ließ ich durch Rotwin die Dokumente photographieren,
um Ihren Vater zu stürzen. — Hier — nehmen Sie
die Photographien, die Vergrößerungen! Ich werde Sie
mit verbundenen Augen wieder nach der Stadt schaffen lassen.
Daß der Diener Hallmark nicht ermordet worden ist,
wissen Sie nun ebenfalls. Orgla bleibt hier. Mag die
Polizei meinen Schlupfwinkel suchen! Ich glaube nicht,
daß sie ihn finden wird!« —

Helene Melmers große, ausdrucksvolle Augen schweiften
abermals scheinbar flüchtig über uns beide hinweg.
Sie sah die Stahlfesseln an unseren Handgelenken. Und
mir schien’s, als ob sie Harald mit den Lidern ein kurzes
Zeichen gab.

Dann wurde sie hinausgeführt...

Und so endete der erste Teil unseres hundertsten
Abenteuers, so endete diese Tragödie der rachsüchtigen Eifersucht
eines Weibes, die, obwohl Verbrecherin, doch ihr
Herz edleren Regungen nicht verschloß. Das hatte sie durch
die Rückgabe der Photographien der Dokumente bewiesen.


