<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="de">
<head>
    <title>Die Nordmark</title>
    <link href='book.css' type='text/css' rel='stylesheet'/>
	<style>
		h1 {
			text-align: center;
			font-size: xx-large;
			font-weight: bold;
		}
		table {
			width: 100%;
		}
		td:nth-child(1) {
			border-bottom:2px dotted grey;
		}
		td:nth-child(2) {
			text-align: right;
		}
		td.title1 {
			text-align: center;
			font-size: x-large;
			border: none;
			padding: 0.5em;
		}
		td.title2 {
			text-align: center;
			font-size: large;
			border: none;
			padding: 0.25em;
		}
	</style>
</head>
<body>
<h1>Inhaltsverzeichnis.</h1>

<table>
<tr><td class="title1">I. Blick in das Land.</td><td>Seite</td></tr>
<tr><td>Anblick des Landes. Von Dr. Ludwig Meyn                          </td><td>1</td></tr>
<tr><td>Schleswig-Holstein vor 300 Jahren. Von H. Biernatzki             </td><td>5</td></tr>
<tr><td>Am Rande der Welt. Von Thusnelda Kühl                            </td><td>12</td></tr>
<tr><td>Heidebilder. Von Detlev v. Liliencron                            </td><td>16</td></tr>
<tr><td>Abseits. Von Theodor Storm                                       </td><td>18</td></tr>
<tr><td>Über die Watten. Von Wilhelm Lobsien                             </td><td>19</td></tr>
<tr><td>Helgoland. Von M. J. Schleiden                                   </td><td>20</td></tr>
<tr><td>Am Geestrand. Von Felix Schmeißer                                </td><td>24</td></tr>
<tr><td>Städtchen der Niederelbe. Von Jean Paul d'Ardeschah              </td><td>24</td></tr>
<tr><td>Septemberfahrt. Von Adolf Köster                                 </td><td>30</td></tr>
<tr><td>Der Donn. Von Klaus Harms                                        </td><td>36</td></tr>
<tr><td>Zwischen den Knicks. Von Georg Asmussen                          </td><td>38</td></tr>
<tr><td>Der Sachsenwald. Von Johannes Schmarje                           </td><td>42</td></tr>
<tr><td>Auf dem Kirchhof. Von Detlev v. Liliencron                       </td><td>44</td></tr>

<tr><td class="title1">II. Gedenkblätter aus der Landesgeschichte.</td><td></td></tr>
<tr><td class="title2">a) Aus grauer Vorzeit.</td><td></td></tr>

<tr><td>Runensteine. Von Johannes Dose                                   </td><td>46</td></tr>
<tr><td>Thingstätten. Von P. C. Grün                                     </td><td>55</td></tr>
<tr><td>Das Dannevirke. Von Friedrich Quehl                              </td><td>57</td></tr>
<tr><td>Abel, der Brudermörder. Von Aug. Sach                            </td><td>70</td></tr>
<tr><td>Trutz, blanke Hans. Von Detlev v. Liliencron                     </td><td>73</td></tr>

<tr><td class="title2">b) Kulturboten und Kulturstätten.</td><td></td></tr>

<tr><td>Die Kolonisten. Aus Petersens Lesebuch                           </td><td>75</td></tr>
<tr><td>Zur Geschichte der Landwirtschaft. Von Prof. Hansen              </td><td>79</td></tr>
<tr><td>Der Deichbruch. Von Theodor Storm                                </td><td>81</td></tr>

<tr><td class="title2">c) Frevel und Gewalttat.</td><td></td></tr>

<tr><td>Hamburger Seehelden. Nach einer niedersächsischen Chronik. Von
	Johannes Schmarje                                               </td><td> 89</td></tr>
<tr><td>Ubben Ubbena. Von Eilhard Erich Pauls                           </td><td>101</td></tr>
<tr><td>König Abels Jagd. Von Luise Gräfin v. Brockdorff-Ahlefeldt      </td><td>105</td></tr>
<tr><td>Graf Rudolf von de Bökelnborg. Von Klaus Groth                  </td><td>107</td></tr>
<tr><td>Die Polackenzeit und die Predigerqual. Von Johannes Dose        </td><td>107</td></tr>
<tr><td>Martje Floris. Von Thusnelda Kühl                               </td><td>116</td></tr>
<tr><td>Die Leibeigenschaft. Von Prof. Forchhammer                      </td><td>119</td></tr>

<tr><td class="title2">d) Dunkle Tage.</td><td></td></tr>

<tr><td>Der Brand der Nikolaikirche in Hamburg am 5. Mai 1842. Von
	Carl Reinhardt                                                  </td><td>123</td></tr>
<tr><td>Die Sturmflut in der Ostsee am 13. November 1872. Von Otto Kallsen </td><td>129</td></tr>
<tr><td>Ein Einschleicher. Von Otto Ernst                                  </td><td>133</td></tr>
 
<tr><td class="title2">e) Im Kampf für Land und Volk.</td><td></td></tr>

<tr><td>Johann, Wittenborg fordert auf zum Kampf. Von Wilhelm Jensen     </td><td>138</td></tr>
<tr><td>Fürsten und Bauern in seltsamem Turnier. Von Peter Petersen      </td><td>143</td></tr>
<tr><td>Die Schlacht bei Hemmingstedt. Von Cajus Moeller                 </td><td>151</td></tr>
<tr><td>Altdithmarschens Ende. Von Adolf Bartels                         </td><td>156</td></tr>
<tr><td>De letzte Feide. Von Klaus Groth                                 </td><td>163</td></tr>
<tr><td>Die Gräber in Ottensen. Von Heinrich Zeise                       </td><td>164</td></tr>
<tr><td>Die Franzosen in Hamburg. Von Therese Devrient                   </td><td>172</td></tr>
<tr><td>Schleswig-Holstein. Von Matthäus Friedrich Chemnitz              </td><td>186</td></tr>
<tr><td>Ut dat Johr 1848. Von C. N. Schnittger                           </td><td>188</td></tr>
<tr><td>In den Hüttener Bergen. Von Felix Schmeißer                      </td><td>192</td></tr>
<tr><td>Gründonnerstag 1849. Von Rudolf Schleiden                        </td><td>202</td></tr>
<tr><td>Das Hünengrab. Von Felix Schmeißer                               </td><td>207</td></tr>
<tr><td>Ein Kampfestag. Von Felix Schmeißer                              </td><td>212</td></tr>
<tr><td>Ein Landsknecht im 19. Jahrhundert. Von Christoph v. Tiedemann   </td><td>221</td></tr>
<tr><td>Der Prozeß Jörgensen Von Asta Heiberg                            </td><td>234</td></tr>
<tr><td>Winning. Von Asta Heiberg                                        </td><td>244</td></tr>
<tr><td>Abschied. Von Theodor Storm                                      </td><td>247</td></tr>
<tr><td>Die Schleswig-Holsteiner im Deutsch-französischen Kriege. Von
	Gustav Frenssen                                                  </td><td>249</td></tr>

<tr><td class="title1">III. Volksart und Volkssitte.</td><td></td></tr>

<tr><td>Hamburger Jungen. Von Gustav Falke                               </td><td>261</td></tr>
<tr><td>Laterne! Laterne! Von Jakob Loewenberg                           </td><td>272</td></tr>
<tr><td>Von Spielen und Vergnügungen aus der Großväterzeit in Dithmarschen.
	Von Klaus Harms                                                  </td><td>274</td></tr>
<tr><td>Üm hundert Daler. Von Joh. Hinr. Fehrs                           </td><td>277</td></tr>
<tr><td>Ein Brief Friedrich Hebbels                                      </td><td>289</td></tr>
<tr><td>Ein dithmarsischer Bauer. Von Friedrich Hebbel                   </td><td>293</td></tr>
<tr><td>Die alte Truhe. Von Timm Kröger                                  </td><td>296</td></tr>
<tr><td>Anfechtung. Von Charlotte Niese                                  </td><td>307</td></tr>
<tr><td>An Theodor Storm. Von Detlev v. Liliencron                       </td><td>317</td></tr>
<tr><td>Schutt. Von Helene Voigt-Diederichs                              </td><td>318</td></tr>
<tr><td>Im Nebel. Von Wilhelm Lobsien                                    </td><td>327</td></tr>
<tr><td>Marsch- und Geestbauer. Von K. v. d. Eider                       </td><td>339</td></tr>
<tr><td>Jürn-Tine. Von Ingeborg Andresen                                 </td><td>348</td></tr>
<tr><td>Ik kann nich helpen. Von Jakob Loewenberg                        </td><td>355</td></tr>
<tr><td>Schipper Harms. Von W. Peper                                     </td><td>357</td></tr>
<tr><td>Professor Reimers. Von C. N. Schnittger                          </td><td>361</td></tr>
<tr><td>Drinnen und draußen. Von Friedrich Paulsen                       </td><td>367</td></tr>
<tr><td>Min Port. Von Klaus Groth                                        </td><td>375</td></tr>
<tr><td>Min Modersprak. Von Klaus Groth                                  </td><td>376</td></tr>
<tr><td>Hamburger Stadtbild. Von Alfred Lichtwark                        </td><td>377</td></tr>
<tr><td>Nach Rom --? Von Iwen Kruse                                      </td><td>379</td></tr>
<tr><td>Schleswig-Holsteinischer Humor im Volksmund                      </td><td>386</td></tr>
</table>
</body>
</html>

