1\. Kapitel.
============
Die drei im Boot.
----------

Men Huleb schläft, – die drei schlafen – ganz Malmotta schläft … Nur ich nicht.

Ich habe leise die Jacht verlassen, die in der Lagune ankert, – ganz leise
ruderte ich bis zum hellen Korallenstrand und schritt im Silberglanz des Mondes
zum Berge und betrat die Grotte.

Nun schreibe ich.

… Wie man so schreibt, wenn die Seele wachgerüttelt ist und das Empfinden des
Menschseins sich wieder meldet.

Men Huleb konnte mich nicht herausreißen aus den Abgründen des Schmerzes, in
denen wir wie blind umhertappen und uns das Herz nur noch blutiger stoßen an
den finsteren Zacken, die sich „Hadern mit dem Geschick“ nennen.

Men Huleb ist nur ein Affe, und er ist mir noch fremd. Er konnte mir nichts
sein, nichts geben, – ich habe ihn gepflegt und behütet, und meine Gedanken
waren doch immer nur bei dem einen Grabe dort an der Nordbucht: Bei Jane und
Fennek!

Es mußten erst Menschen erscheinen hier auf meiner Insel, und Menschen wie die
drei in dem kleinen Boot, also keine Durchschnittsgeschöpfe, sondern Leute,
denen der Wind des Schicksals das Hirn zerfetzt hatte – so ganz allmählich, wie
es eben Schicksalswind wohl fertig bringt … allmählich, – gleich den
Sandkörnchen in der Arabischen Wüste, die die Felsen benagen und aus Felsen
pilzartige Gebilde schaffen, bis dieser närrische Steinmetz sie völlig zermürbt
… so etwa … –

Die drei, die heute hier auf der Insel landeten, halbtot, halb verrückt vor
Durst, von der Sonne verbrannt, ausgedörrt, – – ja *die* drei weckten mich auf.
Besonders der eine.

Larsen heißt er. Norweger.

Peter Larsen … –

Hört man fremdes Leid, hört man über verdorrte Lippen Worte stolpern, die
grauenhafte Visionen aufflackern lassen, – vergleicht man dann *das* Leid mit
dem eigenen: Dann besinnt man sich auf sich selbst und erkennt, daß jedes
Übermaß an Trauer nur Schwäche ist. –

Ich schreibe …

Unten an der Ostküste braust die Brandung.

Musik des Stillen Ozeans …

Die ich liebe …

Ich höre aus dem Gemisch der Töne brechender Wogenkämme, die zu Gischt
zerflattern und dann zurücksinken in den Schoß der Urmutter „Ozean“ und von
neuem geboren werden, – – ich höre Janes weiche tröstende Stimme und Fenneks
eigenartiges Bellen …

Bisher rannte ich in solchen Augenblicken, wo die Toten mit mir sprachen, in
dem unbeherrschten Überschwang meines Schmerzes hin zum Grabe und warf mich
über die Steinplatte und …

Doch nein!!

Das war!! Das darf nicht nochmals geschehen. Trauer und Sehnsucht und wütendes
Hadern mit den unerforschlichen Machtsprüchen dessen, der dort über den Sternen
wohnet und mit kluger Hand uns Menschlein auf dem Schachbrett des Lebens hin
und her schiebt, – – auch das muß Maß und Ziel und Hindernisse haben, damit all
das nicht ausarte zu kränklicher Hysterie …

Das war.

Peter Larsens Geschichte machte mich gesund.

Man denke:

Ein Dampfer – Taifun – Nacht – Blitze, – Peter Larsen als Kapitän auf der
Brücke, in den überschwemmten Kajüten wimmernde, heulende, von Todesangst
gefolterte Weiber, Kinder …

Sein Weib dabei … Zwei Kinder, blond wie er …

*Sein* Weib …

Ein Wasserberg naht … – Der Dampfer kentert … – –

Kentert.

Wißt ihr, was das heißt: Kentert?!

Wißt ihr, was denen geschieht, die da in den Kabinen stecken?!

Sie ertrinken …

Langsam …

Alle …

Langsam …

Der Dampfer treibt, Boden nach oben, Schornstein, Masten nach unten …

So treibt er, torkelt über die Wogen, und saugt Wasser …

Langsam …

Langsam füllen sich die Kabinen …

Menschlein ertrinken ….

Langsam …

Und oben auf dem Kiel reiten drei Männer, die der Ozean wieder ausspie, und
zwei halten den einen fest, der hinab will … sterben …

Aber sie halten ihn, und zum Hohn zieht der Taifun vorüber, Sonne scheint, und
… sie leben, die drei – als einzige von hundertachtzig Menschen.

Der, den sie hielten, war Larsen.

Larsen verlor Weib, zwei Kinder, Schiff, – – alles … alles …

Und besann sich auf seine Pflicht. Er war ja nicht allein, und wenn seine
Gefährten auch nur ein schmieriger Niggerheizer mit grauem Wollkopf und
schnapsvertierten Zügen und der dritte nur ein lahmer, noch schnapsgierigerer
Kanake von einer Südseeplantage war: Es waren zwei von seinem Schiff, und er
war Kapitän und mußte diese Elenden retten: Pflicht!! Kalte Pflicht, heißes
Pflichtgefühl, geboren, gewachsen, verankert in der Seele eines Mannes – wie
Peter Larsen!

Er drückte mir gegenüber das alles noch schlichter aus. In dieser Schlichtheit
lag seine Größe. Ein Mann eben. Und da … schämte ich mich.

Er erzählte weiter: „Ich sah das kleine Rettungsboot an langer Leine hinter dem
Wrack herbaumeln, voll von Wasser, getragen von den Luftkästen … Ich sah im
Morgenlicht hier diese Insel wie einen dunklen Fleck am südlichen Horizont, und
ich rutschte hinab bis zu der stillen, toten Schraube aus Bronze am Heck und
zog das Boot näher und entleerte es und gab einem frechen Hai einen Nasenstüber
mit dem Absatz … Vier Jahre fahre ich in der Südsee, – noch zehn Jahre, und ich
wäre als reicher Mann heimgekehrt in meine Vaterstadt Bergen, die Heringsstadt.
Nun besitze ich nichts mehr, denn mein Schiff war nicht versichert, – ich hatte
es „Hardanger“ getauft, und ich traute meinem Glück.“

Als er mir dies um die Mittagsstunde, nachdem er sich ein wenig erholt hatte,
mit heiserer Stimme berichtete, lag er auf dem Wanddiwan der großen Kajüte der
Jacht, und wir waren allein. – Men Huleb war zwar mit dabei, aber er rechnet
nicht als Persönlichkeit. Vorläufig nicht. Ich werde sehen, wie er sich
entwickelt. Mantelpaviane sind schwer zu zähmen. Und Men Huleb ist jetzt schon
ein muskelstrotzender Kerl. Aber über ihn werde ich nachher reden.

Peter Larsen ist ein blonder Hüne von jenem schweren Körperbau der reinblütigen
Nordländer, die immer seltener werden. Sein stoppelbärtiges Gesicht, von dem
die durch Salzwasser und Sonne vernichtete Haut in Fetzen herabhängt, besitzt
als schönstes die klaren, lichtblauen großen Augen mit stillem, sinnenden
Ausdruck – Augen jener Wikinger, die einst mit ihren Schiffen die Hafenstädte
brandschatzten und das Trinkhorn schwangen und den Kampf als Spiel ansahen und
an den Schwertgott Tyr und an Odin glaubten.

Peter Larsen gefällt mir. Er mag dreißig, fünfunddreißig alt sein.

„… Das Glück war mir viele Jahre treu geblieben, – erst besaß ich nur einen
Schoner, dann eine Brigg, dann kaufte ich den Dampfer, 2800 Tonnen … Ich nahm
Weib und Kinder und Schwester mit, und ich klapperte die Südseeinseln ab und
verdiente.“

„… Wie Käpten Bolk,“ warf ich hin, und mein Herz klopfte schneller, denn Bolks
Name ist unzertrennlich von dem meines toten Weibes Jane oder Johanna, geborene
Petersen.

Larsens blaue Sterne begegneten den meinen.

„Den kenne ich, Landsmann, den Bolk … Ein Mann mit … mit einem leichten Knacks,
sonst ein tüchtiger Bursche. – Was ist das hier übrigens für eine Insel?“

„Malmotta.“

Er sann nach. „Habe irgendwo davon gehört.“

Mein Herz schlug noch rascher. „Malmotta kommt und geht, Larsen … Zur Zeit hat
sie Sehnsucht nach der Sonne … Nicht lange. Ein paar Jahre, dann verschwindet
sie wieder.“

Er nickte nur. „Ich hörte die Insulaner der Gilbert-Gruppe davon orakeln,
Abelsen. Also eine der wenigen Inseln, die auftauchen und verschwinden … wieder
auftauchen, wieder verschwinden. – Lassen Sie mich weiter erzählen … Daß mir’s
sehr schwer wurde, mich von dem Wrack zu trennen, in dem die Leichen meiner
Lieben steckten, – daß ich in der törichten Hoffnung, irgendwelche Klopftöne
könnten noch aus dem Eisenrumpf Hilfe heischen, noch Stunden ausgeharrt hätte,
– – wohl selbstverständlich! Aber Moses, der Schwarze, und Krikatawu, der Mann
von den Cookinseln, verlangten die Abfahrt. Nun treibt das gekenterte Wrack als
Leichensarg mit der Strömung gen Osten. – Wir ruderten auf den Fleck Land zu,
doch es war uns nicht beschieden, ihn so bald zu erreichen. Es brach ein neuer
Sturm herein …“

„… Vor acht Tagen …“

„Mag sein … Wir haben die Tage nicht gezählt, wir kämpften um das bißchen Leben
und hungerten und dürsteten, und als der Himmel sich klärte, war um uns her
nichts als Meer und Himmel. – Ich brauche Ihnen wohl kaum Einzelheiten zu
schildern, Landsmann. Mir scheint, Sie wissen Bescheid, was es bedeutet, ohne
Proviant und ohne Trinkwasser in einer Nußschale den Pazifik zu durchqueren. –
Wir ruderten … Die Sonne zerfraß uns Haut und Hirn, und als Moses Jamestown mit
dem Bootshaken einen Hai erwischte, fraßen wir das rohe Fleisch und soffen das
Blut … Leider stank der Hai schon nach zwei Stunden derart, daß wir ihn über
Bord schmissen. – Es mag am Haiblut gelegen haben, Abelsen, – denn ich schoß
noch eine Bestie, und in *unser* Blut kam etwas Fremdes, Grausiges … Ich konnte
keinen mehr schießen, die Patronen waren verbraucht, der Bootshaken gebrochen.
Nach Tagen – wir lagen meist untätig da und erwarteten das Ende, den
Sonnenstich, den Sprung ins Meer – ja, nach vielen Tagen sprach Moses davon,
daß einer sich opfern müsse … Wir sollten darum losen, wer dran glauben müßte …
– *So* vertiert waren wir … Fremdes Blut in den Adern tut nie gut, Abelsen … Und
die Fidschi-Leute behaupten, schon Haifischfleisch verlocke nach
Menschenfleisch … So vertiert waren wir …“

„Die Sonne …“ sagte ich mitleidig.

„Mag sein, – wir waren halb verrückt … Wir losten. Wir schnitten drei Holzspäne
ab … Wer den kürzesten aus der Mütze zog, der sollte sterben … Damit die andern
noch leben könnten – vielleicht noch einen Tag … Wir waren verrückt …“

„Die Sonne,“ tröstete ich.

Er lachte schrill. „Abelsen, ich griff als erster in die mit einem Taschentuch
bedeckte Mütze … Und zog den längsten Holzsplitter. Da fielen die beiden
Farbigen über mich her und wir kämpften wie die Tollhäusler, aber meine Faust
schuf Frieden, und wir gelobten einander, dieses Spiel nicht wieder zu
versuchen. Da fing ich mit dem Ruder und einem Stück Segel ein Dutzend
Palolo-Würmer … Kennen Sie die?“

„Ja, sehr gut,“ – und ich dachte an die Nacht, als ich Men Huleb fand.

„… Wenn Sie sie kennen, werden Sie begreifen, wie weit wir zu Bestien, zu
Schweinen geworden … Kein Schwein auf den Gilbert-Inseln frißt diese Schlangen.
Wir fraßen sie … Und dann wurden wir krank, beschmutzten das Boot, wanden uns
in Krämpfen und erwachten hier bei Ihnen, Abelsen. Sie hatten unser Boot
erspäht und holten es in die Lagune. Jetzt leben wir wieder. – Das ist alles,
Abelsen.“

„Es ist genug,“ sagte ich und gab ihm Brandy zu trinken.

– Nun schläft er. Alle schlafen. Ich schreibe.

Hier in dieser Grotte habe ich mit Jane so glückliche Stunden verlebt, und
Fennek-Mukki hat uns Gesellschaft geleistet und auf Janes Schoß gelegen, und
dann kam die Jacht mit den Meuterern, und … drüben das Grab enthält *mein* Alles
– genau wie das gekenterte Schiff „Hardanger“ Larsens Herz einschließt: Seine
Lieben!

Ich will nicht mehr daran denken und nicht mehr in dem Schmerz wühlen und die
Wunden nicht immer wieder aufreißen.

Ich will nicht.

Aber – es ist schwer, und gerade hier in dieser Steinhöhle mit dem Tisch aus
Brettern und der Lagerstatt aus Brettern und all dem Sonstigen, das an Jane und
Fennek erinnert, fühle ich mehr denn je in dieser stillen Nacht die Größe
dessen, was ein paar Kugeln mir raubten.

Menschen sind da. Gewiß. Drei Menschen.

Übermaß an Schmerz ist Schwäche. Gewiß. Aber – ich bin verwöhnt gewesen, ich
habe Fennek gehabt, bevor Jane mich liebte, und Fennek liebte mich, wie nur ein
Tier lieben kann … selbstlos, hündisch-treu.

Und hündisch-treu ist die Treue der uneigennützigen Kreatur.

… Das Gefühl der Einsamkeit überfällt mich jäh wie ein schwarzes Gespenst und
zeigt mir sein Angesicht, – und das ist die Leere in meiner Seele.

Ich beiße die Zähne in die Unterlippe …

Schreien möchte ich – brüllen …

Jane …

Fennek …

Einsamkeit …

… Und da huscht etwas neben mich, eine spitze Hundsnase schiebt sich in den
Bereich des Lichtkreises der Karbidlampe, und … Men Huleb klettert mir auf den
Schoß, legt seinen langen Affen-Arm um meinen Hals und grunzt leise.

Ich sitze ganz still, – des Mantelpavians große braune Augen blicken mich an,
und wieder grunzt er und schmiegt sich an mich und … schnattert irgend etwas …
irgend etwas. Seine linke Hand kraut die dichte Mähne, und plötzlich hält er
zwischen den schwarzen Fingern eine Hülse, die an einem Faden, aus dunklen
Haaren gedreht, befestigt ist und die ich bisher nie bemerkte.

Aber die Hülse ist mir gleichgültig.

Men Huleb hat mir sein Herz gezeigt, und ich spüre seine dankbare Zärtlichkeit
wie etwas ungeahnt Köstliches, das ich nie mehr erhoffte.

Men Huleb ist mein Freund geworden.


