5\. Kapitel.
============
Die blasse Isabell.
----------

Und wieder sind Tage dahin …

Ich lebe noch.

Und alles, alles ist doch so anders geworden. Ich schreibe, aber ich bin nicht
recht bei der Sache. Die Umgebung verwirrt mich, lenkt mich ab, und Isabell
sitzt doch ganz still in dem tiefen Klubsessel und wendet so vorsichtig die
Seiten ihres Buches um, damit sie mich ja nicht störe.

Isabell Garnier hat kastanienbraunes Haar und ein blasses, ganz schmales, fast
überirdisches Gesicht mit brennend roten Lippen und noch brennenderen Augen,
die man schwarz nennen könnte. Sie hat feine, zarte, lange Hände, und das Spiel
dieser Hände ist wie das graziöse Flattern schöner Schmetterlinge um eine
unsichtbare Blume.

Isabell Garnier lächelt nie. Ihr Antlitz ist erstarrt wie Eis, aber in ihren
Augen glüht das Leid und … das Andere, das sie nie ausspricht.

Men Huleb liegt auf der Schreibtischecke, – es ist ein Damenschreibtisch, aber
groß und bequem. Diplomatenform, Janes Eigentum, steht in Janes kleiner Kajüte,
die sie stets „Arbeitszimmer“ nannte. – Men Huleb schläft nicht. Er hat die
Augen halb geschlossen und beobachtet Isabell unausgesetzt. Zwischen den beiden
herrscht … Feindschaft, – nein, ich will ehrlich sein: Haß!! – Eigentlich vom
ersten Moment ihrer Bekanntschaft an.

Tiere haben ihre unüberwindlichen Antipathien, und wenn ich mich hiernach
richten wollte, müßte ich Isabell fürchten.

Nebenan im großen Salon sitzen die anderen: Peter Larsen, seine Frau, die
Kinder und Larsens Schwester Grita, ein stilles, freundliches Mädchen, – hier
auf der Jacht so ein wenig das Aschenbrödel, das Mädchen für alles … Und oben
an Deck tummeln sich die sechs Kanaken, die uns treu geblieben sind, die uns
geholfen haben, – einer steuert, zwei sind noch unten im Maschinenraum … also
neun im ganzen … Neun Insulaner und wir: Fünf erwachsene Europäer, zwei Kinder,
ein Mantelpavian.

Mein linker Arm ruht in einer Schlinge. Er ist ein wenig lädiert. Jene
Sturmnacht damals ging doch nicht ohne Blessur vorüber.

Unten stampfen, surren die Turbinen … Wir fahren nördlichen Kurs – gen
Francislan<@refnote 6/>, eine der Sporadeninseln<@refnote 7/>, die winzigste …
Isabells Vater gehört sie. Dort wollen wir Hilfe holen und dann Malmotta
zurückerobern.

Hinter mir tickt eine Wanduhr … Vor mir steht Janes Bild … Es ist Nacht, und
die See glatt und ruhig. Es ist eine jener Zaubernächte, in denen man dieses
Meer lieben lernt. Die Fenster stehen offen, die Wellen plätschern, vom Deck
her erschallen die sanften Gesänge der Insulaner …

Aber – Isabell, deren Sessel links neben mir steht … – Diese Isabell beunruhigt
mich … Ich möchte einmal einen Blick hinter diese Stirn werfen können … –

… Fort mit alledem! Ich will doch jene Sturmnacht zu Papier bringen, und ich
muß meine Gedanken zusammenhalten, damit ich alles so wiedergebe, wie ich es
später als lebendige Eindrücke einmal nachlesen möchte.

Von meiner Zigarre steigen dünne Rauchspiralen auf … Men Huleb schielt nach dem
Aschbecher hin, – nichts ist ihm verhaßter als Zigarrenrauch, vielleicht nur
Isabell …

Vielleicht.

Die Rauchspiralen ballen sich zusammen, nehmen bestimmte Formen an, und ich
sehe mich in jener Nacht durch die Höhle schleichen in meinem dunkelblauen
Leinenanzug, in der Linken die halb abgeblendete Laterne, in der Rechten die
Pistole, über dem Rücken die Winchesterbüchse …

Es war Mitternacht, als ich leise die Steinklötze in dem Leiterschacht
entfernte, die durch ein Stück Palmenstamm abgestützt waren. Ich arbeitete mit
äußerster Behutsamkeit, ich verursachte keinerlei Geräusch, ich arbeitete im
Dunkeln … Ich verließ mich auf das Tastgefühl der Hände, ich kannte die Lage
der Felsbrocken ganz genau, ich trug sie einzeln die Leiter hinab, bis der Weg
nach oben frei war.

Mein Plan war einfach genug. In dem Wrack steckten drei Wachen … Sie hielten
sich in der Nähe der offenen Luke auf, – ich mußte sie stumm machen und dann
zur Insel hinüberschwimmen.

Die finstere, vom Heulen des Orkans und vom Prasseln der Regengüsse erfüllte
Nacht begünstigte mein Vorhaben. Ich verließ die Höhle, – kaum hatte ich den
Kopf über den Rand des Schachtes hinausgestreckt, als der Sturm mich anfauchte
wie eine böse Katze …

Dann stand ich unter der Luke, sah in der Luke matten Lichtschein, hörte das
Plappern der Wächter und das harte Aufschlagen eines Würfelbechers und das
Rollen der Würfel auf eisernen Planken.

Die Kerle spielten um Geld …

Nach vier Minuten spielten sie nicht mehr. Ich hatte im Sprung den Lukenrand
gepackt, ich lag mit dem Bauche in der Luke …

„Hände hoch!!“

Die braunen Burschen verstanden’s …

Einer mußte die anderen binden, – ihn selbst nahm ich mir dann vor.

„Wann werdet ihr abgelöst?“

Der arme Kerl war alles andere nur kein Held. Wenigstens machte er zunächst
diesen Eindruck auf mich. Er hielt mich zweifellos für so eine bessere Art
Teufel. Er zitterte, und seine braune matte Haut hatte über den Wangen
weißgraue Angstflecken. Seine Kameraden waren bedeutend frecher und verhehlten
ihren versteckten Haß und ihre Wut durchaus nicht. Ihr unverschämtes Grinsen
gefiel mir nicht. Flüchtig dachte ich daran, ob nicht etwa doch noch mehr
Kanaken in dem Wrack sich befanden. Zur Sicherheit schob ich meine Laterne zur
Seite und setzte mich halb hinter die zwei Kisten, die den famosen Wächtern als
Schemel gedient hatten. Ich saß im Schatten, die drei waren hell beleuchtet.

„Wann werdet ihr abgelöst?“ fragte ich nochmals.

Der bibbernde Bursche, im übrigen ein kräftiger breitbrustiger Mann von
vielleicht dreißig, fünfunddreißig Jahren, erwiderte in einem unglaublichen
Kauderwelsch: „Nicht wissen, Herr … Ganz verschieden sein …“

Er log natürlich, und er log aus Furcht vor irgend etwas, das mir noch
unbekannt.

Ich spähte in das Dunkel des weiten Laderaumes hinein. Die Laterne der drei
Spieler hatte ich mit einem Sack bedeckt. Ich sah nichts Verdächtiges. Ich
konnte mich auf die Winchesterbüchse verlassen, behielt den Finger am Abzug und
beobachtete fortgesetzt die Umgebung. Es war eine ungemütliche Situation. Das
scheußliche Gefühl, daß aus der Finsternis vor mir plötzlich ein Feuerstrahl
aufspringen könnte und mit mir Schluß machen würde, wollte nicht weichen.

„Wie heißt du?“ – Es war eine überflüssige Frage, aber ich mußte den Mann
irgendwie für mich gewinnen.

„Nataupo, Herr … von den Gilbert-Inseln, Herr …“

Er blickte mich immer nur für Sekunden an und senkte dann wieder den Kopf und
drehte ihn zur Seite, als ob er angestrengt horchte. – Auf das Gehör konnte man
sich bei diesem Unwetter nicht verlassen. Wenn auch der Orkan nur die
Nordwestseite der Insel mit voller Stärke traf und dort die wütendste Brandung
tobte, hatte der Sturm dennoch auch hier zwischen den Riffen noch Kraft genug,
seine gewaltigen Orgelpfeifen zu blasen. Der Wind stieß gegen den
Korallenklotz, fuhr über den Gipfel hin und prallte in die Luke hinein mit
unheimlichem Fauchen und Heulen. Das Wrack selbst scheuerte infolge des
Winddruckes und infolge des unruhigen Wassers andauernd mit den Deckplanken auf
dem Rande des Riffes, wo es fest auflag, noch eingekeilt zwischen benachbarten
Korallenfelsen, und dieses ewige Knirschen und Scharren machte nervös.

Ich hatte Nataupo die Hände auf den Rücken gefesselt. Die beiden anderen lagen
als wehrlose Bündel auf dem eisernen Deckunterbau. Der Dampfer ruhte ja
gekentert auf dem Riff. Die hölzernen Deckplanken, die Oberschicht, berührte ja
den Kalkfelsen.

Nataupos Gesichtszüge waren regelmäßig und angenehm. In seinem freilich etwas
schmierigen Leinenanzug, mit der nackten Brust, den Muschelketten um den
sehnigen Hals und den sanften dunklen Augen wirkte er recht sympathisch. Seine
übergroße Angst, das erkannte ich sehr bald, galt nicht mir und meinen
Schußwaffen.

Bevor ich ihn noch weiter ausfragen konnte, ereignete sich das, wofür ich erst
weit später eine genügende Erklärung finden sollte.

Er wandte sich jäh herum, hatte die Beine blitzschnell angezogen und stieß mir
ebenso blitzschnell mit den Füßen gegen die Brust, so daß ich für Sekunden zur
Seite fiel, – auch die Laterne kippte um, – und dennoch feuerte ich fast
gleichzeitig auf die dunkle flinke Gestalt, die hinter den Kisten und Säcken
mit einemmale aufgetaucht war und ebenfalls mich mit Kugeln bedachte ….

Ich vernahm einen leisen Aufschrei, – dann hatte Nataupo sich
vorwärtsgeschnellt, lag halb über mir und der Laterne, – und ich sah einen
Schatten wie ein Gespenst zur Luke hinausgleiten … auf das Riff springen, – –
mehr nicht.

Vielleicht hätte ein anderer, dem ein friedliches Leben hinter Schreibtisch
oder Ladentisch oder sonstwo beschieden gewesen, – ein Leben, das doch nur
Vegetieren ist inmitten der Kleinlichkeiten eines abscheulichen Alltags, diese
Angriffe Nataupos falsch eingeschätzt.

Es waren Angriffe auf mich, – aber in der eindeutigen Absicht, mich vor den
fremden Kugeln zu schützen. Sieben Schüsse hatte der flinke Schatten mir
zugedacht, nicht eine Kugel traf, – dann hatte der Schatten seine Munition
verfeuert und floh.

Ich begriff Nataupos Taktik, ich war jedoch klug genug, das trügerische Spiel
meinerseits fortzusetzen, behandelte ihn mit brutaler Roheit, fesselte ihn an
eine Kiste, steckte ihm einen Lappen in den Mund und beehrte ihn mit
Schmeicheleien und Drohungen, bei denen ein Strang mit einer Schlinge die
Hauptrolle spielte.

Ich mußte mich beeilen. Es genügte, Nataupo zuzuflüstern, daß ich ihm später
danken würde … Die beiden anderen sollten keinen Verdacht schöpfen.

Ich verrammelte dann den Zugang zur Höhle. Ich keilte Kalkfelsen und eine Kiste
zwischen Eisenleiter und Wänden so fest, daß sie so leicht nicht zu entfernen
waren, – schleppte die beiden anderen Gefangenen in einen Bugverschlag und
verriegelte die Tür.

„Nataupo, wie steht’s auf der Jacht?“ fragte ich leise und nahm ihm den Knebel
ab.

Seine sanften Augen blitzten auf.

„Betrunken – jede Nacht, Herr … Eile, Herr!“

Nataupo und ich verstanden uns.

Draußen packte mich der Orkan, – ich konnte zur Insel hinüberwaten, es war
Ebbezeit, – die Pistolen der drei hatte ich zu mir gesteckt …

Ich lief quer durch den Nordteil der Insel, – dort, wo der Südteil an den
felsigen Teil stößt, sah ich Zelte aus Segelleinen und gewahrte blassen
Lichtschein, hörte das trunkene Geplärr der zuchtlosen Bande und rannte hinab
zum Lagunenstrand.

Kein Boot …

Schwimmen?!

Und die Haie?!

Aber da war ja das Tau, das bis zu der riesigen Palme gespannt war …

Ich turnte hinüber … ich war mitten zwischen Jacht und Strand, hing drei Meter
über der Lagune, – – da gab die Trosse am Bug der Jacht nach, und ich stürzte
ins Wasser …

Das war kein Zufall. Ich war beobachtet worden, jemand hatte die Trosse
zerschnitten …

Es stimmte schon …

Neben mir, vor mir zischte es wie von glühenden Eisen, die man ins Wasser stieß
…: Kugeln, Stahlmantelgeschosse …

Bei der Finsternis!!

Ich schwamm in langen Stößen weiter, ich biß die Zähne zusammen, ich spähte nur
seitwärts, ob nicht die langen hellen Schatten der Haie auftauchen würden … –

Die Lagune lag unter Wind. Der Weststrand von Malmotta ist gut acht Meter hoch,
dort stehen auch die meisten Palmen. Ich kam schnell vorwärts. Die weiße
Luxusjacht meiner toten Jane schimmerte wie ein weißer Fleck durch die
Finsternis. Regen peitschte mir ins Gesicht, – was tat’s?! Ich mußte hinüber!!

Und gerade als ich die Linke zum noch herabgelassenen Fallreep hob und ein
Stück Tau erwischte, wurde die Schiffstreppe hochgewunden … Undeutlich sah ich
ein paar dunkle bewegliche Flecke an der hellen Reling … Mochte die Pistole naß
sein, – sie versagte nicht … Ich zielte, schoß …

Fünf Schüsse …

Gellende Schreie …

Ich die Treppe hinan …

Zwei Kerle vor mir: Moses Jamestown, ein Kanake … – vielleicht die letzten
Gegner hier …

Jamestown fuhr meine Faust ins Gesicht, – – der Kanake sank von selbst
hintenüber, – – niedergeschlagen von einem der Insulaner, die zu uns hielten …

Weiter dann?!

… Alles ist verschwommen, verwischt in meiner Erinnerung …

Ich fand Larsen – gefesselt … Ich fand seine Frau, seine Schwester …

Von Land her belferten jetzt eine Unmenge Büchsen …

Wir hatten immer noch etliche dreißig gegen uns, eine rasch ernüchterte Garde
von Teufeln, die wie toll um die Ringinsel zur südlichen Durchfahrt rannten,
uns den Weg abzuschneiden.

Wir kamen in Fahrt … Die Ebbe segnete ich. Wäre es Flut gewesen, hätte der
Ozean eine unheimliche gurgelnde Strömung in die Lagune geschickt …

Alles spielte sich ab wie rasende Bilder, die sich überdecken, unscharf werden
…

Wir passierten den Kanal …

Die Schufte ließen mit ihren Kugeln kein Oberdeckfenster ganz … Larsen steuerte
im Liegen.

Dann offenes Meer, – Kurs gen Norden zu den Riffen, zum Wrack …

Zwei der Getreuen begleiteten mich … Wir holten das Kind, Men Huleb, die drei
Gefangenen im Wrack …

Wir wurden erneut beschossen, – die Kerle waren nicht dumm, sie hatten das
Maschinengewehr der Jacht in Stellung gebracht und spuckten Kugelsaaten …

Bis uns die Finsternis verschluckte.

Da kamen wir zu Atem. Die Jacht lief gen Osten mit halber Kraft, wir wollten
unter Wind der Insel bleiben, bei dem Orkan durften wir nicht ins weite Meer
hinaus …

Gewitter tobten, Regenbäche rauschten, – wir auf der Jacht waren wie die
Tollhäusler – keine Sekunde Ruhe, überall mußten wir zupacken …

… und fanden schließlich auch im Vorschiff die arme Isabell Garnier …


