6\. Kapitel.
============
Der Haifischangler.
----------

Ich fand sie … Ich und Nataupo … Und Huleb … Eigentlich war es Huleb … Des
Pavians feinere Sinne witterten das zarte Menschenfleisch in der engen
verschlossenen Segelkammer … Er kratzte an der Tür … grunzte, kreischte …

Drinnen ein Stöhnen – ein Ruf:

„Hilfe …!!“

Nataupo zerschmetterte das Schloß, meiner Laterne grelle Lichtbahn traf die
halbnackte, überschlanke Gestalt, die da brutal mit Stricken an die
Bodenplanken gefesselt war …

Rasch warf ich meine Jacke über sie, – Nataupo stand regungslos …

„Messer her!!“ befahl ich …

Er zögerte …

Dann bückte er sich …

Isabell war frei, – wir schlossen die Tür …

„Ich bringe Ihnen Kleider …“

Grita Larsen brachte ihr die Kleider, und ich sah Isabell Garnier mit
versteinertem bleichen Gesicht in der großen Kajüte wieder – junge Dame,
eisig-höflich, mit leeren Augen …

Was mochte in ihr vorgehen?! Ein Mädchen von neunzehn Jahren, – und was mochten
die Schurken ihr angetan haben?!

Sie zog sich sofort in eine Kabine zurück …

Larsen und ich standen bei Sonnenaufgang allein auf der Brücke. Die Sonne
erschien, das Unwetter war vorüber, und Peter Larsen erzählte …

„Weshalb erwähnten Sie Grita und die beiden Garniers nicht schon früher?“ hatte
ich ihm vorgeworfen.

Zwei Garniers, zwei …: Hektor und Isabell, Kinder Pierre Garniers, des
Idealisten, des Besitzers von Francislan im Sporaden-Archipel. – Hektor war auf
Malmotta als Gefangener geblieben – vielleicht tot … Niemand wußte es.

„Weshalb?!“ sagte Larsen achselzuckend. „Bedenken Sie, Abelsen, in welchem
Zustand ich Ihnen die ersten Erklärungen abgab! Mein Bericht beschränkte sich
auf das Nötigste … Ich schlief vor Erschöpfung ein … Sie begaben sich in die
Grotte, und dann überfiel die Bande die Jacht, brachte mir aber Weib und Kinder
und Schwester zurück … Es war für mich ein Geschenk des Himmels, Abelsen!“

Er preßte meine Hand … „Ich danke Ihnen, Abelsen … ich danke Ihnen!“

Ich begriff den Mann. Totgeglaubte waren ihm wiedergegeben, – was machte ihm
noch der Verlust des Dampfers aus!!

„… Ich hatte in Apemama, Gilbert-Insel, Kopra geladen. Dort kamen auch die
beiden Garniers an Bord, Hektor und Isabell. Sie hatten ihren Schoner im Sturm
verloren, und ich sollte sie und ihre Leute zurück nach Francislan bringen. Die
Kulis für Honolulu benahmen sich durchaus manierlich, an Bord meines
„Hardanger“ herrschte eitel Frieden, – dann kam der Taifun, – Sie wissen, der
Dampfer kenterte, – – wozu das Schreckliche nochmals aufleben lassen?!
Natürlich haben der Nigger und Krikatawu, meine Bootsgefährten, die Kanaken
längst insgeheim aufgehetzt gehabt, – möglich, daß die Bande den Dampfer
ausplündern wollte, jedenfalls waren die beiden die Rädelsführer. Schade, daß
Sie den Neger nicht gleich niederknallten … Er entwischte, und die Horde wird
uns noch böse zusetzen, fürchte ich.“

Ich war müde zum Umsinken nach dieser Nacht, die meine Nerven gefoltert hatte.
Es war zu viel des Guten gewesen. Müde, zerschlagen schaute ich über das weite
Meer … Im Südwesten tauchte Malmottas Felsenhügel unter den Horizont … Die
Sonne durchbrach vollends den Dunst, und zu meinen Füßen hockte Men Huleb und
schlief. Ich dachte an Petersens Zeichnung und meine Vermutungen, an den
schlanken Leib der armen, eisigen Isabell …

Meine Gedanken taumelten ziellos durcheinander.

„Larsen, ich muß schlafen … Ich bin am Rande meiner Widerstandskraft … Gute
Nacht.“

In der Kabine neben der Isabells sank ich auf das Bett … Men Huleb war mit
hineingeschlüpft. Als ich erwachte, war es Nacht …

Und dann begann das geregelte Leben auf der Jacht … Dann begannen aber auch die
kleinen winzigen Seltsamkeiten, die mich störten und beunruhigten.

Ich lernte die Menschen näher kennen, die mir das Schicksal in den Weg
getrieben hatte.

Helga Larsen, die Kinder …

Grita Larsen, die Unermüdliche …

Isabell, das Rätsel …

Nataupo, das andere Rätsel …

Die acht Insulaner, die Getreuen, die Leute der Garniers, Schiffbrüchige des
Schoners …

Die enge Gemeinschaft auf der Jacht, das Bewußtsein gemeinsam überstandener
Gefahren, – wir waren wie eine große Familie. Isabell schloß sich immer enger
an mich an. Nie sprach sie von ihrem Leid … – Was mochten die braunen trunkenen
Kerle ihr zugefügt haben?! Sie war wie erfroren, ihre Seele schien tot, aber in
ihr glühte wohl die Rachsucht, der Wunsch nach Vergeltung.

„… Wenn sie meinen Bruder getötet haben, sterben sie alle!“ sagte sie einmal
ohne jede Erregung. –

Nataupo ist unser Steward. Nataupo liebt Men Huleb, und Men Huleb faucht nur
Isabell böse an … – –

In der zweiten Nacht nach der Rückeroberung der Jacht war’s … –

Ich hatte droben an Deck die Wache. Larsen und ich lösten uns nachts alle vier
Stunden ab. Wir durften den Kanaken allein das weiße schnelle Schiff nicht
überlassen, und die Frauen kamen für diesen Pflichtenbereich nicht in Frage.
Sie hatten in der Kombüse genug zu tun. Isabell allerdings betrat niemals die
blitzsaubere Jachtküche. – Es mochte kurz vor Mitternacht sein, das Barometer
war kräftig gefallen, die Luft schwer und schwül. Im Westen zog sich ein
schwarzer Strich über den Horizont, und dieses ferne Unwetter, das sich durch
langpausiges Aufzucken von Blitzen meldete, fühlte ich deutlich in allen
Nerven. – Ich war unzufrieden mit mir … Isabells beständige Nähe störte mein
mühsam wiedererworbenes seelisches Gleichgewicht. Dieses Mädchen ließ sich
nicht übersehen, ließ sich nicht beiseite schieben, drängte sich in mein Leben
ein wie ein Fremdkörper. Sie war ein Weib mit einem unklaren Hauch von …
vielleicht von bewußt betonter Absonderlichkeit. Es gab für mich Stunden, in
denen mir Janes Bild und Isabells überschlanke Gestalt seltsam
ineinanderflossen, obwohl es kaum zwei Frauenfiguren geben dürfte, die
innerlich und äußerlich so grundverschieden waren. Janes heitere
Lebensbejahung, Janes Temperament und berauschende Fülle der Linien und
Isabells eiskalte, grüblerische Verschlossenheit und müde Lässigkeit eines fast
mageren, fast unweiblichen Körpers bildeten Gegensätze, die unvereinbar
schienen. Dennoch spürte ich das mich betrübende Ineinanderverschmelzen dieser
beiden Wesen immer stärker. Wenn Isabell – wie jetzt wieder, wo ich die Feder
die schwarzen Fährten eilends hinmalen lasse – so dicht neben mir sitzt,
scheinbar keine Notiz von mir nimmt und zu lesen vorgibt, fühle ich immer
wieder ihren rätselvollen, unergründlichen Blick mein Profil streifen … Und
dann glaube ich zuweilen, es müßte Jane sein, die dort sitzt und … wartet …
wartet, bis ich die Arme öffne wie einst und sie an mich ziehe und in heißem
Kuß Welt und alles für uns versinkt.

Ich bin sehr unzufrieden mit mir. Die Tote dort in dem Grabe auf Malmotta soll
niemals eine Nachfolgerin finden. Auch Fennek-Mukki hätte niemals durch Men
Huleb in meinem Herzen halb verdrängt werden dürfen. – Sind wir Männer wirklich
so leicht bereit, Vergangenes zu vergessen und dem Neuen so schnell Raum zu
gewähren?!

Und doch …! Men Huleb tue ich unrecht. Der Pavian ist mir insofern mehr wie das
kleine Wüstenfüchslein, als ihm ganz andere Gaben zu Gebote stehen. Men Huleb
ist mir ein Freund und Beschützer … Isabell braucht nur einmal etwas dichter an
mich heranzutreten (es geschieht selten, sie hält immer Distanz, sie reicht mir
nie die Hand – niemandem), dann fährt Men Huleb fast toll vor Wut hoch,
fletscht die Hauer, duckt sich zum Sprunge zusammen, und … Isabell tritt rasch
zurück, wirft dem Pavian einen unbeschreiblichen Blick zu und schweigt. –

Ich gehe auf der Brücke auf und ab … Am Rade lehnt ein Kanake, über dem Kompaß
leuchtet matt die Lampe, unten schnurren die Turbinen, vereinzelte Wogen
klatschen gegen den Bug, vereinzelte Seevögel begleiten uns. Vorn steht der
Mann der Wache neben der Ankerwinde und putzt die Messingteile, raucht und
schlendert zur Kombüse, putzt die Messingstäbe der Oberlichtfenster und greift
plötzlich zur stets bereitliegenden Haiangel.

Ich schaue ihm zu … Der Haken mit dem Köder fliegt über Bord, und die drei
spitzen Rückenflossen der langgestreckten Spindelfische wenden sich dem Köder
entgegen …

Ein Hai schnappt, der Mann ruft, und ich schicke den Kanaken vom Steuer ihm zu
Hilfe und greife selbst in die Radspeichen.

Der Hai wehrt sich verzweifelt. Ich weiß, ein Bursche von vier Meter Länge wird
erst nach einer Stunde matt …

„Schießt doch!“ brülle ich den beiden zu, die dauernd an der Leine zerren und
die Bestie doch nicht trotz der Hebelkraft der schweren Angelstange über das
Wasser hinausziehen können. In solchen Fällen genügen ein paar Pistolenkugeln,
wenn der Schädel der Bestie gerade außerhalb der Wellen sichtbar wird. Der eine
Kanake greift in die Tasche, – sein linker Arm scheint in die Leine geraten zu
sein – festgeklemmt, er heult vor Schmerzen, er fuchtelt mit der Pistole umher,
– der Kerl ist verrückt, er knallt blindlings darauf los, mir fliegen Kugeln um
die Ohren, – eine Hand packt mich von hinten am Jackenzipfel, reißt mich in die
Knie, – und dort, wo ich noch soeben dicht am Rade gestanden habe, zersplittert
eine der polierten Radspeichen, – eine Stimme flüstert hastig:

> „Nichts verraten, Herr …“

und Nataupo, unser Steward, schlüpft wieder kriechend in die winzige
Funkerkabine hinter der Brücke …

Also so war’s gemeint!!

Mir ist ein Licht aufgegangen …! Die letzten Kugeln kamen gar nicht aus der
Pistole des heulenden Narren dort an der Reling, die kamen irgendwo aus dem
Aufbau des Mannschaftslogis!

Wer feuerte da?! War diese ganze Haiangelei von vornherein nur Deckmantel für
einen vorbereiteten Mordanschlag? Woher ahnte gerade Nataupo, daß zwei Pistolen
hier blutige Arbeit zu verrichten suchten?!

Larsen kommt im Schlafanzug an Deck gestürzt, hinter ihm seine Schwester, das
sanfte, betuliche Geschöpf, – auch nur mäßig bekleidet …

Grita übernimmt das Steuer, Larsen und ich schauen uns die Haiangler einmal aus
der Nähe an. Der Kerl, der sich in der Leine mit dem linken Arm verfangen
hatte, zeigt wimmernd seinen zerfetzten Ärmel und die abgeschundene Haut … –
die Sache ist nicht schlimm, sogar sehr harmlos, der Bursche übertreibt, und
auf meinen Wink hin spielt auch Larsen den mitleidigen Samariter, der Mann wird
verbunden, und nach einer halben Stunde herrscht wieder Ruhe an Deck.

Der Hai ist natürlich samt der Angel über alle Berge …

„Aber,“ sage ich zu Freund Larsen auf der Brücke, „wir haben hier noch andere
zweibeinige Haie unter uns …

Er nickt nur. – Wir zählen die Kugelspuren in der Bekleidung der Brücke und in
der Wand des Funkerhäuschens.

Elf Schuß …!

Etwas viel …

Larsen, blonder Hüne mit kühlem offenen Gesicht, kneift die Augen klein. „Was
hältst du von alledem, Olaf?“

„Weiß nicht … Fragen wir nachher Nataupo … Er wird sich wohl inzwischen wieder
in seine Kammer neben der Kombüse hinabgeschlängelt haben.“

Die Lage an Bord ist urplötzlich sehr ungemütlich geworden. Die „treuen“ acht
Insulaner (der neunte, Nataupo, ist unbedingt treu) haben sich als zweifelhafte
Subjekte herausgestellt. Man möchte mich beseitigen, ebenso Larsen. Bisher hat
wohl eine Gelegenheit dazu gefehlt. – Nun, wir sind gewarnt … –

Ich fange die Sache recht schlau an, schicke die Wache vorn zu Nataupo hinab.

„Whisky soll er bringen, – zwei Gläser auch!“

Ich glaubte die Sache recht schlau angefangen zu haben. Aber die Gegenpartei
hat wohl Lunte gerochen …

Der Kerl kommt zurück. „Nataupo nicht da, Herr …“

Nataupo hat die Schlüssel zu den Vorratsräumen, die noch gut gefüllt sind,
obwohl die Schufte auf Malmotta sich Tag für Tag voll Sprit gesogen haben.

„Wecke die Frauen!“ rate ich Larsen. „Bringe die Büchsen mit …“

Unsere drei Damen sind nicht von jenem Schlag, der auf einen Stuhl springt,
wenn jemand „Maus!!“ ruft. Auch Isabell Garnier nicht. Die vielleicht am
wenigsten. Sie hat ihr halbes Leben auf der Insel Francislan verbracht, und was
ich bisher von diesem Reiche des alten Pierre Garnier hörte, klang nicht eben
zahm.

Wir sind nun unserer sieben oben auf der Brücke, – die Kinder im
Funkerhäuschen, vom achten bewacht, das ist Men Huleb. Auf ihn ist Verlaß.

Wir beraten. – Isabell schiebt einen Patronenrahmen in ihre lange Coldpistole
und meint sehr, sehr kühl: „Ich fürchte, ihr übertreibt …“ Sie lehnt am
Geländer in ihrem schwarzseidenen Schlafanzug und hat ein Netz über dem
kastanienbraunen Haar. Ein ganz zarter Parfümduft geht von ihr aus, und
derselbe Duft stört mich auch jetzt beim Schreiben.

(Wenn Isabell der schwedischen Sprache mächtig wäre, würde ich diese Blätter
sorgsam wegschließen müssen, – und wenn sie bittet, ihr einiges vorzulesen und
gleich ins Englische zu übertragen, mogele ich und lese vor, was *nicht*
geschrieben steht.)

„… Ihr übertreibt …! Wer sollte auf Sie mit Absicht feuern, Olaf?!“

Larsen, ich, Isabell besuchen vorn das Logis. Wir werden diese Waffen prüfen
und feststellen, ob noch eine Pistole außer der des Haifängers benutzt wurde.

Grita, blonde, schlanke, füllige, sanfte Grita steht am Rad.

Larsen, ich, Isabell besuchen vorn das Logis. In den Kojen liegen vier Mann,
auch der Angler. Schlafen … schnarchen …

Natürlich stellen wir nichts fest. Nur des Anglers Waffe riecht nach
Pulverschleim.

Wir gehen in den Maschinenraum hinab, wo zwei weitere unsichere Kantonisten die
Ölfeuerung der Kessel regulieren.

Auch nichts.

Wir suchen dann nach Nataupo. Der Mann ist verschwunden. – Larsen flucht, und
er kann fluchen.

Armer Kerl …!


