8\. Kapitel.
============
Die Leuchtfeuer von Francislan.
----------

… Nun kenne ich auch Francislan …

Ich wünschte, ich hätte diesen Riffkranz, diese wundervollen Palmen, diesen
grünen Berg und die tiefgrüne Lagune nie gesehen! –

Es ist vielleicht eine unbegreifliche Bevorzugung, daß man mir in meine Zelle
mein geringes Eigentum mitzunehmen gestattete. Ich kann mir nur denken, daß
Isabell für mich ein gutes Wort eingelegt hat, – gerade Isabell!!

Morphinistin?! – Lachen möchte ich!! Wir waren blind – auch ich, ich alter
Erdenpilger, der doch längst gelernt haben sollte, dunkle Zusammenhänge
aufzuspüren.

In der Erbsensuppe war das Morphium, und – wir … wir sollten schlafen …
schlafen …

Isabell hatte halb nackt mit zerrissenen Kleidern da gelegen, – und alles war
Schwindel gewesen!!

Der Haifischangler war ein bestochener Lump wie die anderen „Getreuen“, –
vielleicht feuerte Isabell selbst damals die Kugeln gegen die Wand des
Funkerhäuschens … – Und doch: Isabell rettete uns im letzten Augenblick! – –

Unerhörtes ist geschehen!!

Seit heute mittag sitze ich in diesem Loch aus Korallenkalk und bin Gefangener
des größten Schurken, dem ich je begegnete:

> Hektor Garnier!

Hektor!!

Nicht Pierre … nicht der alte König von Francislan – – der *neue*: Hektor! Kein
König mehr, Präsident der freien Insel Francislan …! –

Was rege ich mich auf?! Im Grunde war das Ganze ja nur eine blutige Posse … –
Tragödie?! – Ach nein, – dazu waren die Gegenspieler zu jämmerlich, die Rollen
zu schlecht besetzt.

Betrachten wir die Dinge mit möglichster Nüchternheit. Wir sind eben in eine
Falle getappt, wir haben nichts besseres verdient als nun hier im
Staatsgefängnis von Francislan das Urteil des hohen Gerichtshofs, bestehend aus
Lumpenpack, abzuwarten.

Dennoch: Arme norwegische Freunde, arme Kinder, armer Men Huleb!!

Er gerade, – ihn haben sie bestimmt gemordet, – ich hörte die Schüsse, sein
wütendes Kreischen, – und habe mir feige die Ohren zugehalten, um sein
Sterbegewimmer nicht zu vernehmen.

– Betrachten wir die Geschehnisse als kühler Historiker. – Zunächst meine Zelle
… Nicht die erste, die mich festhielt …

Die erste fern drüben in der nordischen Heimat war ungleich komfortabler, denn
es war eine Zuchthauszelle mit allem Zubehör … Hier fehlt der bewußte Stuhl und
der Eimer und die Pritsche und die Eisenstangen vor dem Fenster und der
Blechkasten draußen, der nur ein Stückchen Himmel sehen ließ. Aber Zuchthaus
und Himmel haben miteinander wenig zu tun … – – Damals entfloh ich …

Hier?!

Das Fenster ist nur ein viereckiges Loch, durch das ich gerade den Kopf stecken
könnte … Vor der Holztür geht ein frecher, herausgeputzter Lümmel von Polizist
mit ekligen Pistolen auf und ab …

Er würde schießen.

Sie alle schießen hier sehr schnell und schlecht, diese Francislaner …
Menschenleben sind ihnen nur ein Kaff …

Aber einen Stuhl, einen Tisch und einen Laubsack habe ich, – und Tinte, Papier,
Zigarren und einen Krug voll Palmenwein. Vorerst brauche ich nichts mehr.

Das Fensterchen geht nach der offenen See hinaus, allerdings liegen zwischen
Strand und Meer noch fünf Reihen Riffe, die ich deutlich unterscheiden kann, da
gerade Ebbe ist. Etwas mehr nach Osten zu ragen aus den Riffen zwei größere
Korallenfelsen hervor, die offenbar die bewußte kleine Löweninsel bilden und
miteinander in Verbindung stehen dürften. Genau läßt sich das vom Kerkerfenster
aus nicht erkennen. Auf dem mittleren mächtigen Riff erhebt sich ein Leuchtturm
mit Holzunterbau und einem Holzhäuschen hoch droben – eine Art Taubenschlag!
Ich weiß jetzt ja, daß die Francislaner tatsächlich Leuchttürme haben. – Dieser
Turm dort ist jedoch nicht mehr in Betrieb … So sagte mir’s Isabell. *Vor* der
verhängnisvollen Nacht sagte sie mir das, als ich die Löwenfarm erwähnte und
sie plötzlich so entsetzte Augen machte. Sie wollte über die Löwenfarm nicht
sprechen, sie suchte das Thema zu wechseln, sie war so seltsam erregt, und ihre
Augen fanden nirgends Ruhe. – – Ich habe auch ein paar der prächtigen gelben
Bestien vorhin zu Gesicht bekommen, – – es sind Löwen da, man sollte es nicht
für möglich halten. –

Dieses „Staatsgefängnis“ hier, um auch das sofort zu erledigen, ist ein Bau aus
Korallenziegeln, hat zwei Stockwerke und gleicht einem Schafstall. Es steht am
Fuße des grünen schönen Berges im Norden der Ringinsel. Wie viele Schafe es
zurzeit beherbergt, entzieht sich meiner Kenntnis. Räudige Schafe sperrt man
auch auf Francislan ein, und als König Pierre noch lebte, soll sogar eine
Guillotine vorhanden gewesen sein – zum Ziegenschlachten, Menschen hat Pierre
nie geköpft, dazu war er wohl zu gutmütig.

– Ich fühle, daß ich meine Laune leidlich zurückgewonnen habe und daß meine
Nerven mir nicht mehr üble Streiche spielen – wie vor Stunden, als ich dem
Präsidenten Hektor Garnier sehr überflüssigerweise die Vorderzähne lockerte.
Ich mag ihm auch einige geradezu ausgeschlagen haben, ich weiß es nicht, denn
er fiel wie ein Klotz um, und seine Polizei fiel dann über mich her, und der
hiesige Medizinalrat wird noch etliche Rippenbrüche zu kurieren haben, – falls
ein Arzt mit zum Etat von Francislan gehört. Möglich ist hier alles. Der eine
von dem weißen Lumpenpack sah mir ganz so aus wie ein Kurpfuscher mit
Professorenmanieren.

Über die Luft in der Zelle kann ich mich nicht beklagen. Das Fensterloch läßt
alle Blumendüfte des Berges herein, es riecht nach Vanille, Zimmt, Muskat, –
eben würzig. Aber diese freieste Insel der Welt ist keine der berühmten
Gewürzinseln, – die liegen mehr nach Westen zu.

Was den Tisch und den Stuhl betrifft: Die sind Fabrikware, sicherlich von
Honolulu importiert, amerikanische Erzeugnisse, für die Tropen bestimmt, –
unten Eisen, oben Blech, also ameisensicher. Das ist wichtig. Die Ameisen auf
einigen Atollen sind fingergliedlang und fressen Holz wie Zuckerstangen.

Kehren wir in die Vergangenheit zurück.

Das war gestern nacht. Da schrieb ich die letzte Seite, da warteten Larsen und
ich auf die Insel, und mit einemmale, meine Uhr zeigte ein Uhr zwanzig,
erblickten wir weit voraus vier blendend helle Lichter.

„… Die Leuchttürme von Francislan,“ sagte Larsen und weidete sich an meiner
Überraschung. „König Pierre hat sie erbauen lassen, Olaf … Er ist ein moderner
Regent und sorgt für seine Untertanen in jeder Beziehung.“

Ich nahm ein Fernglas und beäugte die strahlenden Lichtkegel.

„Karbidlampen, Karbidscheinwerfer,“ erklärte der eingeweihte Larsen. „Als ich
vor einem Jahr mit Pierre Garnier das große Geschäft machte, achtzig Prozent
Verdienst und den Hausorden von Francislan, mein Lieber, – – bitte …“

Er zog aus dem Hemd ein Goldkettchen und einen grob geprägten flachen goldenen
Stern, der ungeschickt in Blau emailliert war und im Mittelfeld unter einer
strahlenden Sonne das Monogramm P. G. zeigte, – „Dies ist der Orden, Olaf, und
es gibt davon drei Klassen. Die höchste, erste, kriegen nur die hohen
Würdenträger, die zweite, diese hier, die Kommerzienräte, die dritte die
schlichten Leute, die sich um das Staatswohl verdient gemacht haben. – Ich
verulke dich wirklich nicht, Olaf … Francislan *ist* ein Miniaturstaat, von dem
man freilich im alten Europa keine Ahnung hat.“ Er steckte den Orden wieder
ein, – er trug ihn auf der Brust unter dem Hemd, und er beteuerte nochmals, daß
König Pierre ein Kolonisator und Organisator ersten Ranges sei.

Ich bekam Respekt vor Francislan …!!

„… Wenn Pierre bei Laune ist, Olaf, schickt er uns einen Lotsenkutter … Seine
Laune richtet sich nach seinem Aufenthaltsort. Die Insel hat einen Durchmesser
von einer Meile, – das heißt, die Lagune mitgerechnet, der Korallenring, der
feste Boden ist nirgends breiter als dreihundert Meter. Ich war eine ganze
Woche auf der Insel.“

Die vier Lichter rückten näher. Ich sah, daß sie nicht etwa in einer Reihe
standen, – zwei waren beträchtlich heller und größer, und diese flankierten die
Einfahrt durch die Riffe, die beiden anderen standen weiter zurück.

„Weshalb nach seinem Aufenthaltsort?“ fragte ich Larsen nach kurzer Pause.

„Dja, Olaf, die Verhältnisse auf Francislan liegen nicht so ganz einfach. Die
wenigen Bewohner, die Pierre dort antraf, als er sein kleines Reich übernahm,
waren richtige, unverdorbene Insulaner, denen die Früchte in den Mund wuchsen,
die die Arbeit als Spiel betrachteten, die fast jeden Tag ihre Feste feierten,
die ohne Bedürfnisse in ihrer paradiesischen Nacktheit waren. Pierre nutzte sie
nicht aus, suchte nur allmählich ein gewisses Streben nach besseren
Lebensbedingungen in ihnen zu wecken und all das zu beseitigen, was an diesen
Naturkindern wahrhaft schlecht und verwerflich war, so den Mord betagter Leute
und die Erdrosselung von zu viel Neugeborenen, die nach irriger Ansicht der
Francislaner zu einer Übervölkerung der Insel und Nahrungsknappheit geführt
hätten. Er lehrte sie den damals ganz flachen Korallenstrand, der bei heftigen
Stürmen regelmäßig überflutet wurde, künstlich zu erhöhen und so die
Kokospalmen zu schützen. Er lehrte sie saubere, luftige Häuser erbauen, er
kämpfte mit milder Hand gegen lächerlichen Aberglauben und dessen zum Teil
bestialische Auswüchse an. Diese Urbewohner des großen, von der Außenwelt
geradezu abgeschnittenen Atolls dankten es ihm, waren ihm treu ergeben,
stellten sich in wenigen Jahren völlig um, wurden ehrgeizig, betriebsam, waren
stolz, als Pierre den ersten Schoner kaufte und die erste Ladung Kopra
verschickt wurde. Der Wohlstand der Insel wuchs, – von anderen Archipelen
fanden sich Landflüchtige ein, die Bewohnerzahl stieg, und Pierre ging dazu
über, fremde Plantagenarbeiter anzuwerben, um die Naturschätze besser ausbeuten
zu können. Diese Fremden nun, die mit Kind und Kegel auf Francislan sich
niederließen, waren anderen Schlages. Sie waren mit den zweifelhaften Segnungen
europäischer Kultur bereits enger in Berührung gekommen, sie hatten Leute unter
sich, die lediglich im Trüben fischen wollten. Nur Pierres starker Einfluß
schmolz die Urbevölkerung und diese Fremdlinge leidlich zu einer großen
Interessengemeinschaft zusammen. Aber der innere Gegensatz blieb, und als ich
vor einem Jahr König Pierres Gast war, deutete er mir vorsichtig seine Sorgen
wegen des Bestandes seines Reiches an. Die ebenfalls zugewanderten Weißen, fast
sämtlich dunkle Existenzen, denen er anfänglich in seinem grenzenlosen
Optimismus allzu sehr vertraut hatte, wühlten insgeheim gegen ihn und
verschärften wieder die einigermaßen überbrückten Gegensätze zwischen den
reinblütigen Francislanern und den Fremden nebst ihrem Anhang.“

Larsen sog nachdenklich an seiner Zigarre. „Jedenfalls … irgend etwas ist da
auf Francislan nicht mehr recht in Ordnung, Freund Olaf. Ist dir gar nicht
aufgefallen, daß Isabell erst gestern offen erwähnte, ihr Vater sei
verstorben?! Bisher hatte sie dies verschwiegen. Mir behagt diese
Geheimnistuerei nicht. Auch die acht Leute von Francislan, die wir nun an Bord
haben, sind hinterhältig. Sie stammten ursprünglich von einem anderen Archipel,
– – na, zerbrechen wir uns über diese Dinge nicht den Kopf, wir werden ja sehen
…“

Das war Peter Larsens ständige Redensart: Wir werden ja sehen …! – Sie paßte
nicht recht zu ihm. Er war im übrigen ein ganzer Kerl, nur etwas schwerblütig,
er ließ die Dinge auf sich zutreiben, anstatt den Dingen mit kluger Voraussicht
zu begegnen.

Seine Schilderung der Entwicklung der Insel hatte auch mich recht nachdenklich
gestimmt – nachdenklicher, als er selbst es war.

Vorsichtig kam ich auf die Ereignisse auf Malmotta nochmals zu sprechen. Ich
hegte einen ungewissen Verdacht, – Larsen kannte ihn …

„War die Hauptmenge deiner Kuli-Passagiere wirklich für Honolulu bestimmt?“
fragte ich nochmals.

Er lachte gutmütig. „Du argwöhnst schon wieder, daß die ganze Gesellschaft
unter einer Decke steckte und meinen Dampfer kapern wollte … Wir werden ja
sehen, Olaf …“

Seine Gleichgültigkeit fiel mir auf die Nerven. „Höre mal, Larsen, – ich
argwöhne weit mehr … Du hast mir diesen Hektor Garnier als einen gleißnerischen
Burschen geschildert, der dir nie recht gefiel. Ich kenne ihn nicht. Angeblich
hat die Bande ihn vom gekenterten Wrack aus sofort auf die Insel geschafft und
… vielleicht ermordet, behauptete immer nur Isabell, nur sie! Dabei sagtest du
mir, daß dieser Hektor Garnier ausgerechnet immer mit Krikatawu und Moses
Jamestown zusammensteckte. Ich beurteile die Sachlage jetzt ganz anders, offen
gestanden. Die ganze Horde, die du da auf deinem „Hardanger“ hattest, wird es
von vornherein auf deinen Dampfer abgesehen gehabt haben. Unbedingt vermuten
Hektor Garnier und dieser graue Wollkopf und der schlaue Krikatawu auf Malmotta
Riesenschätze. Um die ging es ihnen. Die wollten sie mit deinem Schiff holen.
Der Orkan machte ihnen einen dicken Strich durch die Rechnung, der Dampfer
kenterte, die Hälfte ersoff, die andern und die deinen retteten sich in das
Vorschiff, das über Wasser lag, nachdem die Ladung verrutscht war und das Heck
tiefer sank, was du nicht mehr mitmachtest, als ihr drei auf dem Schiffsboden
rittet. Deine Frau hat uns die Ereignisse in dem gekenterten Hardanger ja ganz
genau geschildert. Wäre das Heck nicht tiefer gesackt, hätte das Schiff die
Nase nicht so hoch hinausgestreckt, wären alle, alle erstickt. Aber es geschah
eben ein Wunder, und durch die Schottentüren gelangten auch die deinen nach
vorn zu der braunen Bande, ebenso Isabell und ihr Bruder. Solch ein gekenterter
Eisenkasten von Dampfer enthält genug Luft, ein paar Dutzend Menschen viele
Stunden mit Sauerstoff zu versorgen. Erinnere dich: Hektor Garnier soll es
gewesen sein, der Grita zwang, deine Klopfsignale nicht zu beantworten! Du hast
in deinem Schmerz und in deiner Verzweiflung wie ein Verrückter mit den
Stiefeln gegen den Schiffsboden getrommelt, – Antwort blieb aus, weil Hektor
Garnier es nicht wollte.“

Larsen winkte mit verzerrtem Gesicht energisch ab. „Laß das doch ruhen, Olaf …!
– *Die* Stunden will ich vergessen … Es war entsetzlich!“

Er trocknete sich den Schweiß von der Stirn.

Ich blieb hart. „Bedauere, – die Sache muß erörtert werden. Wir nähern uns
Francislan. Isabell war es, die uns den Gedanken einimpfte, von Francislan, von
ihrem Vater Hilfe zu holen … Und ihr Vater ist tot. Sie hat sich immer sehr
behutsam ausgedrückt, sie steckt bis an den Hals voller Lügen. Die Schüsse auf
mich, die ganze Geschichte mit dieser Haiangelei gewinnt ein bedrohliches
Aussehen. Hinzu kommt …“ – ich zögerte – „daß Isabell unweigerlich mich vorhin
für sich kapern wollte … – „Politik im Bett!“ hat mal ein großer Staatsmann
gesagt. Dasselbe Theater wollte sie mit mir spielen, vielleicht, weil sie mich
für gefährlich hält, und damit hat sie nicht ganz unrecht. Ich habe einen
Wahlspruch, der nicht lautet: Wir werden ja sehen …! – Im Gegenteil, er heißt:
Der kluge Mann baut vor und … haut zu!! – dein Wahlspruch mag gut sein für
faule Eunuchen, – entschuldige schon! Wir werden uns aber nach dem meinen
richten, und das erste, was wir jetzt tun: Wir entwaffnen diese acht
Francislaner!“

Larsen war ein einsichtsvoller Mensch. Er hatte mir diese ziemlich grobe
Standpauke nicht verargt, er drückte mir die Hand und meinte nur: „Ich war
blind … – Warte, ich hole Grita und die Büchsen …“

Grita kam, still, ruhig, besonnen wie immer. Sie hatte sich einen Ledergurt
umgeschnallt, an dem zwei Pistolen hingen.

„Wo ist Larsen?“ fragte ich.

„Bei Isabell in der Kabine …“ – sie schaute an mir vorüber auf die fernen
hellen Lichter. Ihr herber Mund war verkniffen. „Isabell hat Patronen, vier
Pistolen und eine Büchse heimlich beiseite geschafft und in ihrem Bett
verborgen …“ fügte sie gelassen hinzu. „Ich mochte nicht die Angeberin spielen,
da Sie nun aber endlich selbst Verdacht geschöpft haben, Abelsen, mag es gesagt
sein – auch das Letzte: Isabell hat das Morphium in die Suppe getan!! Wir
sollten schlafen – – wehrlos werden …“

Ich verfärbte mich …

„Und – wer brachte das Fenster zum Absturz, Grita?!“

Jetzt blickte sie mich an. „Darauf antworte ich nicht … Fragen Sie nicht.“

Mit einem Schlage ward es da Licht in meinem Hirn. Ich verstand dieses blonde
Nordlandmädchen. Ich war ihr nicht gleichgültig, – Eifersucht schuf den Haß
zwischen Isabell und ihr, aber aus innerer Vornehmheit hatte Grita bisher
geschwiegen, obwohl sie diese überschlanke Teufelin längst durchschaut hatte.

Ich griff nach ihrer Hand, einer derben, starken Hand …

„Mädchen, – und das alles behielten Sie für sich?!“

Sie wurde flammend rot, sie riß ihre Hand zurück …

„Auch mein Bruder ließ sich täuschen …!! Ihr alle … Auch Helga … – Dieses
Geschöpf mit den zarten Gliedern, dieses Weib, das gar nicht Garniers Tochter
ist, sondern nur …“

„Was reden Sie da?! Nicht Garniers Tochter?! Aber Grita!“

Ihre Stimme klang kühler, beherrschter denn je. „Nicht seine leibliche Tochter,
Abelsen … Auch Hektor ist nur sein Adoptivsohn … Es sind Geschwister, gewiß,
aber nur angenommene Kinder des alten Pierre … Ich habe Isabell mit einem der
acht Insulaner hier einmal belauscht. Ich schäme mich dessen. Es war der
Haiangler, Abelsen … Trotzdem mag Isabell nicht … nicht ganz verdorben sein,
obwohl …“ – sie wandte sich zur Seite – „kein Weib zu solchen Mitteln greift,
einen Mann zu reizen, wie sie es tat … Absichtlich ließ sie sich in der
Segelkammer in dem Zustande festbinden … Wir waren Gefangene, wir Larsens, –
*sie* hatte heimlich volle Bewegungsfreiheit … Und – um Sie ging es ihr, Abelsen!
Vor Ihnen fürchteten sie sich, diese Verschworenen, die da die Höhle im Riff
ausplündern möchten, falls es dort etwas zu rauben gibt: Gold! – ich weiß es
nicht!“

Larsen kam die Brückentreppe empor. Sein braunes Gesicht war finster und fast
tückisch.

„Kanaille, die …!!“ platzte er heraus. „Grita hat recht, die Waffen lagen im
Bett, Olaf!! Aber jetzt liegt sie im Bett, und der Teufel hol’s: Ich habe sie
gefesselt, daß sie kein Glied rührt, habe ihr das Heuchlermaul verstopft … *Die*
Augen hättest du sehen sollen, Olaf!! Tigerin!!“

Er reichte mir meine Winchester.

„Ich habe auch Helga geweckt … Helga bewacht sie … Nun vorwärts, – die acht
„Getreuen“, die den armen Nataupo ins Meer beförderten, sollen es nicht besser
haben als ihre Herrin!“ –

Sie hatten es schlechter, die acht … Verdammt schlechter!! Einzeln nahmen wir
sie vor, – zwei versuchten kümmerlichen Widerstand, dem einen flog Men Huleb an
die Kehle, und die Leiche schwimmt irgendwo, damit der arme Nataupo
Gesellschaft habe, – so dachte ich.

Ich war gerade in der richtigen Stimmung für solch Gelichter. Den Herrn
Haiangler knotete ich in eine Schlinge, da der Kerl nicht reden wollte, und
warf ihn über Bord in die silberne Flut, – – er brüllte, er sah die Haie … und
wurde zahm und redselig.

Zitternd, triefend, die Augen herausgequollen stand er wieder vor uns.

Das Examen begann …

Und dann waren wir so ziemlich im Bilde …

Nur Isabells Rolle bei alledem blieb etwas dunkel.


