12\. Kapitel.
============
Der alte Pierre.
----------

Die Redensart „Dem Kühnen lächelt das Glück“ ist ebenso fadenscheinig und
löcherig wie all diese Phrasen aus der Vorratskammer verstaubter Philosophen. –
„Der Frechheit lächelt das Glück“ wäre schon richtiger.

Noch richtiger ist: „Erfolg ist ein Kind des Zufalls und kühler Berechnung –
und der Bruder der Leichtgläubigkeit“. – Dies habe ich einmal irgendwo gedruckt
gefunden, und es hat sich mir so fest eingeprägt, als ob es eine besondere
Weisheit wäre. Es mag ein tiefer Sinn darin liegen, – zumindest wirkt der
Spruch eigenartig.

„Nataupo, kennst du einen der Leute bei Namen, die jetzt dort oben wachen?“
fragte ich und griff nach der untersten Stufe.

Einer der Francislaner antwortete sofort: „Atafu ist der Anführer, Herr, – –
Atafu, Oberkapitän bei der Polizei …“

Die Titel auf Francislan sind etwas ungewöhnlich. Oberkapitän, – das erinnert
so ein wenig an jene Zeiten, als in Mexiko die Armee mehr Generäle als Soldaten
hatte.

Ich war zufrieden. Also: Atafu!!

Ich kletterte die Stufen bis zum Eisengitter hinan, dann lugte ich erst einmal
geradeaus, was wohl die Löwen täten.

Ich sah sie – ganz hinten jenseits des Turmes, sie ruhten und … fraßen.

Ich habe gute Augen, und die Nacht war hell, fast zu hell jetzt. Der eine der
Löwen bewegte sich, legte die Pranken anders, und da erkannte ich, was er fraß:
Er benagte ein menschliches Bein …! – Zeugfetzen waren dort umhergestreut,
Reste einer Francislaner Polizeiuniform …

Was bedeutete das?!

Meine Augen wanderten nach oben. – In dem Balkenboden des „Taubenschlages“
schimmerte matt ein erleuchtetes Viereck, eine offene Falltür, und die oberste
Leiter lief in dieses Loch hinein.

Sollte etwa …?! – – Und wieder schielte ich nach den Löwen hin …

Frechheit siegt, – im Nu über das Gitter, – fünf Sprünge, ein Satz, – ich
packte die unterste Leiter …

Da flog einer der prächtigen Mähnenkerle empor …. und bekam einen Tritt gegen
die Schnauze, fiel zurück und kehrte sich beschämt ab.

Rauf auf die zweite Leiter …

Auf die dritte …

„Atafu!!“ brüllte ich …

Brüllte ich …

Erfolg ist der Bruder der Leichtgläubigkeit …

Ich kam auf die dritte Leiter, die oben in das Loch hineinragte.

„Atafu … Atafu …!!“

Sie mußten mich hören … Aber kein Kopf erschien, – nichts erschien.

Ich hielt die Pistole halb vorgestreckt, und mit einem kräftigen Schwung flog
ich in den großen Käfig hinein … blickte rasch umher …

Es war ein Raum mit einem Fenster nach Norden zu, unter dem noch das Gestell
für den Scheinwerfer stand.

Links standen eine Bank, ein Tisch, – Flaschen, Gläser, Waffen darauf …

Vier gelbgekleidete Polizisten saßen dort, die Köpfe auf den Armen, weit über
den Tisch gelehnt. Jeder hatte seinen Tropenhelm etwas ins Genick geschoben.

Mitten über dem Tische hing eine Karbidlampe, deren Schirm nach dem Fenster hin
durch schwarzes Tuch abgeblendet war.

Schliefen die Leute?!

Ein besonderer Gedanke kam mir …

Ich zog dem einen den Helm vollends ins Genick …

Der Mann war tot. Von seiner Stirn rann ein dünner Blutfaden über die schwarzen
Augenbrauen.

…. Da war auch eine Tür in der Wand gegenüber dem Fenster, mit Blech benagelt
wie diese ganze Zwischenwand, mit starkem Eisenblech, – mit zwei Riegel, die
sich durch Vorhängeschlösser verschließen ließen, – in der Mitte der Tür war
ein Schieber aus Eisen angebracht – ein Guckfenster.

Ich schob die Eisenplatte zurück, denn die Riegel waren verschlossen.

Eine Hand legte sich auf meine Schulter …

„Wer sind Sie, mein Herr?“

– Hätte ich Pierre Garniers Bekanntschaft auf andere Weise gemacht, dann würde
ich nicht so rasch und so eindrucksvoll die seltsame Persönlichkeit dieses
ungewöhnlichen Mannes durchschaut haben.

Ein Mann!!

Vor mir stand er, – ein scharf geschnittenes Gesicht mit weißem Knebelbart,
weißem starken Hängeschnurrbart, dicken buschigen weißen Brauen, großen dunklen
jungen Augen und einer etwas fleischigen Nase mit kräftig betonten Nüstern. Das
dünne gebleichte Kopfhaar war frei zurückgestrichen mitten über den Schädel
lief eine rote Narbe und markierte einen Scheitel, – die Schultern fielen
leicht ab, die in helles Leinen gekleidete Gestalt erschien zierlich und
knabenhaft, aber in der ganzen Haltung lag etwas unbeschreiblich
Selbstbewußt-Ausgeglichenes.

Er hatte die schmale zarte Hand etwas erhoben, und die Pistolenmündung berührte
mein Herz.

„Wer sind Sie?!“

Die Stimme klang mild und warm, und doch traute ich dieser Stimme zu, das
Gebrüll der Brandung zu übertönen.

„Nataupo wartet unten,“ erwiderte ich, – denn was hätte mein Name ihm genutzt?!

Er nickte nur. „Ich sah euch kommen, und ich habe auf Nataupo gehofft – die
ganze Zeit … Ich war vorbereitet. In elf Monaten kann man seinen Kerker schon
öffnen, wenn man nur vorsichtig ist.“ Er bückte sich, und eine der Blechplatten
neben der Tür löste sich … Dahinter klaffte ein zackiges Loch in den
Wandbrettern.

„Hektor glaubte sehr klug zu handeln, als er die Wände meiner Zelle auch innen
benageln ließ,“ sagte Pierre mit einem kurzen Auflachen. „Hektor hielt mich wie
einen kostbaren Besitz eingeschlossen, es hat mir an nichts gefehlt, ich kann
mich wirklich nicht beklagen, nur etwas heiß war es da drinnen, und Hektor mag
gedacht haben, die Sonne würde Henker spielen …“ Wieder lachte er leise. „Die
Sonne über meiner Insel verschonte mich, und eine schlau beiseite geschaffte
Klinge meines Rasierapparats, den ich jeden Morgen benutzen durfte, kann in der
Hand eines sehr geduldigen Charakters in elf Monaten Wunder vollbringen … Ich
werde den Rest dieser Klinge in Gold fassen lassen und fernerhin stets bei mir
tragen.“ Er schob die Pistole in die Tasche und reichte mir die Hand.

„Ich danke Ihnen … – Sie haben für mich viel gewagt. Ich nahm Ihnen die Arbeit
hier ab. – Wie heißen Sie?“

„Abelsen … – Wollen wir nicht aber besser den Turm verlassen und …“

„Nein. Der telephonische Anruf wird sofort erfolgen …“ Er deutete auf eine
einfache runde Wanduhr über einem Schränkchen …

„Um ein Uhr, Mr. Abelsen … – Ich werde antworten. Sie können Nataupo und die
anderen holen – bitte.“

Ich blickte ihn an, und jetzt erst fiel mir auf, daß seine Züge in dieser
unheimlichen Starre und Blässe entfernt an Isabell erinnerten.

Ich sage: Unheimliche Starre! – – Es war in diesem ruhigen, stillen Gesicht
etwas so versteckt Drohendes, Finsteres, Unerbittliches, daß mir das Geheimnis
der wunderbaren Erfolge dieses Südseepioniers mit einem Schlage verständlich
wurde.

Ein Idealist – ja, – aber ein ganzer Kerl trotzdem!! – Möglich auch, daß die
elf Monate Kerkerschaft in diesem Brutkasten aus diesem Herzen alle Güte
ausgebrannt hatten.

Dann schrillte auch schon das Telephon …

Pierre öffnete den Schrank, nahm den Hörer von der Gabel und sprach mit
verstellter Stimme ein paar Worte in die Muschel und legte den Hörer zurück.

„Alles in Ordnung,“ nickte er …

Wir stiegen die Leitern hinab …

Nataupo kam uns entgegen, – Herr und treuester Diener begnügten sich mit
wenigen Sätzen, aber des Gilbertmannes Augen strahlten heller als die Sterne am
ewigen Firmament. – –

Und dann?!

Kampf gegen die Wellen, Rückkehr zum Strande …

Pierre, der alte Pierre unter denen, die ihn noch immer liebten, unter seinen
Getreuen, umringt, umjubelt, – –

– – er starr, sein Lächeln starr …

Elf Monate in der vernichtenden Glut eines Holzkäfigs, – – verständlich, daß in
*dem* Manne die heilige Flamme erstickt war und ein fremdes Feuer diese Seele
zerfraß.

Er fragte nichts, er sagte nichts, – – er lächelte … Und so schritt er neben
Nataupo voran über den knirschenden Korallenkies, hin zum Innenstrand, zu den
vierzig Kanus, – – eine lautlose Prozession der Rache glitt über das blinkende
friedliche Wasser der Lagune …

Die Stadt des alten Pierre schlief.

Larsen und ich saßen hinten in dem langen Kriegskanu … Zwischen meinen Füßen
hockte ein hundsschnäuziges Bündel: Men Huleb!! – Die Dorfleute, die echten
Francislaner, hatten ihn halbtot im Busch gefunden, hatten ihn gepflegt, eine
kundige Hand hatte die Schußwunden gesäubert, verbunden, und derselbe Mann
hatte mir meinen Men Huleb am Binnenstrand in die Arme gelegt: So fanden wir
uns wieder zusammen, der Mantelpavian und ich, – wir gehörten zusammen, und das
Geschick hatte nicht gewollt, daß Men Huleb elend krepiere.

Mein Herz war weit und froh, und meine Hand kraute Hulebs Kopf, und seine
schwarzen Finger streichelten die meinen. –

Die Stadt schlief, als ihr Begründer heimkehrte nach elf Monaten der Qual und
zäher geheimer Arbeit.

Die Stadt erwachte, als die ersten Schüsse fielen, als alle Lampen aufflammten.

Es war kein Straßenkampf, kein blutiges Ringen …

Es war ein leichter Sieg, denn die Fremdlinge, die hier in zierlichen Häusern
hausten, hatten im Stillen wohl auch die Rückkehr dessen herbeigesehnt, der
ihnen ein gütiger Vater gewesen.

Daß gerade Hektor entkam und mit ihm ein Dutzend farbiger Matrosen:

Zufall?!

Auch Nataupo wußte nicht, daß dieser Schurke für diese Nacht die Jacht sich als
verschwiegenen Platz seiner heimlichen Gier ausersehen hatte …

Hektor Garnier entwischte mit der Jacht, – fand noch Zeit, die beiden Schoner
und den kleinen Dampfer halb zu rammen … –

– Zufall?! – Nein!!

„Für den Elenden wäre der Strick zu schade gewesen … eine Kugel erst recht …!“
sagte der alte Pierre am Morgen zu mir, als wir ohne jede Schutzwache durch die
Straßen der Stadt schritten und überall von farbigen Weibern und Kinder freudig
begrüßt wurden. Die Männer hielten sich noch scheu im Hintergrund, das
schlechte Gewissen und wohl auch die ehrliche Einsicht ihrer schamlosen
Undankbarkeit standen ihnen an der Stirn geschrieben.

Nur an einigen Stellen waren Wachen der alteingesessenen Dorfbewohner postiert,
– in der Ferne auf der Ringinsel knallte irgendwo zuweilen noch ein
vereinzelter Schuß, – die Hauptschuldigen entgingen ihrer Strafe nicht, und die
Haifische hatten einen guten Tag.

Pierre fühlte wohl das Bedürfnis, gerade mir einen tieferen Einblick in seine
Vergangenheit zu gewähren, und als wir am Außenstrand dicht an der Nordseite
der Einfahrt in die Lagune im Schatten gelbblühender Büsche auf einem
Korallenblock Platz genommen hatten, begann er ganz von selbst zu sprechen.

„… Ich bin kein reinblütiger Franzose, Mr. Abelsen. Mein Vater stammte aus der
Normandie, meine Mutter war Portugiesin. Ich hatte Rechtswissenschaften
studiert, nebenbei zeigte ich lebhaftes Interesse für soziale Fragen. Sie
kennen sicherlich des Amerikaners Edward Bellamy utopischen Roman „Ein
Rückblick aus dem Jahre 2000“. Dieses Buch machte mit seinem von
wirtschaftlichen Erschütterungen befreiten Gesellschaftssystem, das allgemeines
Glück garantieren sollte, stärksten Eindruck auf mich. Ich war reich, war
Idealist, und die Lektüre von Südseeabenteuern wandte schließlich meinen Blick
auf diese begnadeten Inselwelten. Ich faßte den Entschluß, mich in der Südsee
niederzulassen und den Versuch zu wagen, harmlose Naturkinder, unverdorbene
Instinktmenschen für meine Ideen zu gewinnen. Ich kaufte einen Dampfer – dort
liegt er, der „Bellamy“, man arbeitet schon eifrig an seiner Reparatur –, ich
gelangte zunächst bis Honolulu, und dort nahm ich Hektor und Isabell, Kinder
eines soeben verstorbenen Schiffskoches, aus reiner Nächstenliebe an
Kindesstatt an und erwarb diese entlegene Insel Francislan. – Was ich hier
alles geschaffen habe, sehen Sie mit eigenen Augen. Meine Francislaner hingen
an mir mit Treue und Dankbarkeit, wir waren eine große, glückliche Familie fast
fünfzehn Jahre lang, ich ihr Oberhaupt, Vater aller, – wir arbeiteten einer für
den andern, unser Wohlstand mehrte sich, – *meine* Insulaner hätten sich niemals
gegen mich empört. Dann führte ich leider Arbeiter ein, einige Europäer suchten
hier Schutz, ich fragte nicht nach ihrer Vergangenheit, es waren intelligente
Leute unter ihnen, denen jedoch eins fehlte: Sich einzufügen in unsere
Gemeinschaft! – Zu spät erkannte ich, daß der Bau dieser Stadt und das
Abweichen von meinen bisherigen Grundsätzen, nämlich die übereilte Errichtung
einer Art Parlament, eine scharfe Scheidung zwischen den echten Francislanern
und den weit zahlreicheren Fremdlingen nach sich ziehen müßte. Und gerade
damals vor elf Monaten, als ich meine Fehler wieder gutzumachen und den alten
gereinigten Kommunismus, wenn ich mich so ausdrücken darf, wieder zu neuem
Gedeihen zu erwecken und das Schädliche auszutilgen trachtete, riß der
heuchlerische Hektor mit seinem Anhang selbstsüchtiger, verbrecherischer
Abenteurer die gesamte Gewalt an sich. Eines Nachts überfielen sie mich,
kerkerten mich ein, – ohne Schuß, ohne Schwertstreich geschah das alles, – *so*
blind war ich gewesen, so vertrauensselig. Hektor, getrieben von einem
krankhaften Ehrgeiz, suchte sein Regiment dadurch zu stützen, daß er die mir
ergebenen Francislaner unter Scheingründen erschießen ließ, – ich galt für tot,
– dieser verworfene Heuchler hat sogar ein pomphaftes Begräbnis für mich in
Szene gesetzt, hat mir drüben ein Denkmal errichtet, wo unter der Steinplatte
„meines“ Grabes … ein Ziegenbock in dem kostbaren Sarge ruht. – –
Weltgeschichte im kleinen, lieber Abelsen …! – Mein Nachfolger vergeudete das
Gemeingut, umgab sich mit theatralischem Gehabe, elegante Dirnen aus fernen
Häfen füllten seinen „Harem“, – in elf Monaten zerstörte er durch diese
gewissenlose neue Regierungsart die Reste dessen, was meine Fehler – das gebe
ich zu – noch von dem Ursprünglichen übriggelassen hatten. Faulheit,
Genußsucht, Unterdrückung der einfachen Schichten, Ausbeutung der Wohlhabenden,
Fleißigen, – – oh, ich blieb auch in meinem Kerker stets über alles auf dem
laufenden, denn die Wachen in dem Leuchtturm unterhielten sich laut genug, ich
konnte mir aus ihren Gesprächen ein Bild dieses Niedergangs machen, und – mein
Herz wurde hart. Meine einzige Hoffnung blieb Nataupo, der Gilbertmann, – eine
zweite schwache Hoffnung setzte ich auf Isabell und meine alten Francislaner.
Isabell versagte. Was Sie mir von ihr erzählt haben, enttäuschte mich bitter.
Aber – ich kann sie nicht verurteilen, Abelsen, sie war nie eine Natur mit
eigenem Willen, sie war zu sehr Weib, und Hektor mag es sehr leicht gehabt
haben, sie auszuschalten und sie schließlich sogar halb und halb für sich zu
gewinnen, bis auch ihr das Gewissen schlug. Sie befreite Nataupo, und meine
Francislaner scharten sich um ihn und räumten mit diesem Gesindel gründlich
auf. – Wir haben auch Isabell nicht gefunden … Vielleicht hat sie sich selbst
den Tod gegeben, sie scheute sich, mir unter die Augen zu treten … Ich … habe
sie sehr lieb gehabt, Abelsen. Eine irrende Seele, – es ist schade um sie. Ich
hätte ihr gern verziehen.“

Diese letzten Sätze Pierre Garniers bedeuteten für mich die erfreuliche Lösung
einer sehr peinlichen Frage, denn ich wußte, wo Isabell sich befand: Nataupo
hatte sie heimlich nach dem Dorfe schaffen lassen, Nataupo hatte mit Larsen und
mir darüber gesprochen, – er wollte Pierres ersten Grimm verrauchen lassen,
bevor er ihm über Isabells Verbleib die Wahrheit gestand.

„Mr. Garnier, Ihr Pflegekind ist drüben im Dorfe …“ sagte ich nunmehr ohne jede
Scheu. „Ich hoffe, Ihnen durch diese Mitteilung eine Freude bereitet zu haben
…“

Er schaute über das nur leicht bewegte Meer hin. Es war ein windstiller Tag,
und soeben fuhren drei Kanus durch die Einfahrt nach den Riffen hinaus zum
Schildkrötenfang. Die Ruderer sangen, – all diese Südseeinsulaner sind sanges-
und tanzfrohe Menschen, – die kurzen Blattruder tauchten sehr regelmäßig in die
blaugrüne Flut ein, – und der alte Pierre meinte still und sichtlich tief
bewegt:

„Ja, das freut mich … Ich wollte nicht ganz einsam werden für meine letzten
Jahre. – Begleiten Sie mich, Abelsen …“

Wir machten um die Palmen, zwischen denen die Galgenbalken mit ihrer traurigen
Last hingen, einen Umweg und gelangten an den Innenstrand, an den Hafen mit der
langen Landungsbrücke, den Bogenlampen, den Schuppen und Speichern und der
Schmalspurbahn, die den ganzen Inselring umlief. Ich war erstaunt, daß ich hier
im Hafen bereits alles in voller Tätigkeit fand: Kippwagen mit Kopra rollten
heran, Ladekräne kreischten, Hämmern und Dröhnen und Gesang empfing uns, – ein
paar braune Kerle verdufteten zwar noch ängstlich, die meisten jedoch täuschten
eine Geschäftigkeit vor, die nur Vater Pierre wieder versöhnen sollte. –
Seltsam genug, wie schnell dieses kleine Gemeinwesen sich wieder umgestellt
hatte!! Ich sah Polizisten in ihren gelben Uniformen, die übereifrig die
Koprahaufen sortierten, – Weiber wuschen neben dem Stege allerlei Wäschestücke,
– – der alte Pierre rief diesem oder jenem ein freundliches Wort zu, – vier
Ruderer stießen unser Kanu ab, und pfeilschnell ging’s hinüber zu der
breitesten Stelle der Insel, gen Westen, wo das Dorf der „echten“ Francislaner
in dichtestem Grün verborgen lag.

Ich kannte es noch nicht.

Die Lagune zeigte hier auch Innenriffe, und zwischen diesen Korallenfelsen
hindurch kamen wir in einen breiten Kanal, der zu meinem Erstaunen viele
Nebenarme hatte.

Luftige, saubere Hütten, alle hoch auf Pfählen ruhend, alle mit Wänden von
buntem Flechtwerk und bunten Dachbalken, erhoben sich in diesem Kanaldorf auf
kleinen Inselchen, – jedes Anwesen besaß saubere Zäune, nackte Kinder
plantschten im Wasser, Schweine sonnten sich in morastigen, umfriedeten
Tümpeln, Ziegen und ein paar Schafe liefen frei umher, – – im Nu waren wir
bemerkt worden, irgendwo rasselte eine Trommel, eine zweite meldete sich, – ein
Höllenlärm hub an, und, empfangen von der ganzen Bewohnerschaft, betraten wir
das große, hallenartige Gemeinschaftshaus, in dessen Eingang Nataupo mit seinen
sanften Augen und seiner natürlichen Grazie stand und Vater Pierre bescheiden,
aber würdig begrüßte. – Hinter uns drängte die Menge lautlos nach, – alle
wußten wohl, daß Pierre Garnier gekommen war, sich mit seinem Kinde wieder zu
versöhnen.

Ein geflochtener hoher Sessel, mit Muscheln, bunten Korallen, Haifischzähnen
und Schildkrötenpanzern geschmückt, nahm die zierliche Gestalt des Inselherrn
auf. – Nataupo war verschwunden.

Dann kam Isabell. Sie schritt durch den breiten Eingang und durch die breiten
Lichtbahnen, die durch die teilweise hochgerollten regendichten Dachmatten in
den langen Raum Einlaß fanden. Ihre Haltung war frei und ihre Bewegungen
beschwingter denn je, gleichsam befreit von der Schwere einer Schuld, die ihre
Seele in den harten Kampf zwischen Dankbarkeit und Zuneigung und
verbrecherische Unterordnung unter den Willen des kalt berechnenden Bruders
hineingezerrt hatte.

Die Francislaner hatten sich sämtlich niedergehockt, und der plötzlich wieder
aufgetauchte Nataupo saß einen Schritt vor dem Halbrund der braunen Leiber und
begann ganz plötzlich einen leisen, eigentümlichen Gesang, der, von taktmäßigem
sanften Händeklatschen begleitet, sofort von allen Dorfbewohnern aufgenommen
wurde und in seiner getragenen sanften Melodie an einen Choral erinnerte. Es
war, wie ich später hörte, eine Art Gebet zum „guten Gott“, zum Sonnengott, und
es besagte hier nichts anderes als eine Bitte der Insulaner, Vater Pierre möge
seinem Kinde verzeihen.

Ich hatte mir dieses Wiedersehen zwischen Vater und Pflegekind ganz anders
vorgestellt. Die Szene, die nun folgte, hatte nichts Sentimentales, Rührseliges
an sich. – Es war eine fremde Welt mit fremden Gebräuchen, und drüben die
modernen Hafenanlagen und die technischen Neuerungen auf Francislan versanken
hier rasch in meiner Erinnerung wie etwas das Gesamtbild Störendes. Mich
ergriff diese Szene mehr, als ich’s mir gedacht hatte.

Isabell blieb vor dem hohen Sessel stehen und senkte den Kopf und sprach wenige
leise Worte. Pierre Garnier blickte sie ruhig an, hob dann die Hand und legte
sie auf ihr kastanienbraunes Haar. Ich sah, wie seine Augen sich halb schlossen
und wie es in seinen Zügen arbeitete. Dann rückte er zur Seite und zog Isabell
neben sich, und beide lächelten den singenden Francislanern zu, der Gesang
schwoll an, – die jungen Leute und Mädchen schnellten hoch und begannen um den
Sessel eine Art Reigen, wirbelten immer lebhafter umher, – Trommeltöne mengten
sich ein, und Nataupo trat schließlich mit einem überaus zierlich geschnitzten
Kasten vor die beiden hin und schwenkte ihn wie ein Weihrauchfaß in der Luft, –
dieser Kasten enthält „den großen Fetisch“ der echten Francislaner, – man
könnte ihn auch einen Reliquienschrein nennen, denn altheidnische und
christliche religiöse Gebräuche und Vorstellungen sind auf dieser jetzt wieder
glücklichen Insel auf das für diese Sonnenkinder praktische Maß ineinander
verschmolzen. –

Dann flutete die Menge ebenso plötzlich von dannen, und auch Nataupo schritt
hinweg, – Isabell wandte sich mir zu und streckte mir freimütig die Hand hin. –
Still gingen wir zum Boot hinab und fuhren zur Stadt hinüber. Jedes Wort hätte
die Empfindungen in uns nur erniedrigt. Vater Pierre und sein Kind saßen Hand
in Hand, – nachher sprachen sie sich wohl unter vier Augen miteinander aus. –
Ich und Larsen kümmerten uns um die beschleunigte Reparatur des Dampfers, denn
wir mußten unbedingt am kommenden Morgen in See gehen, um Hektor und die
anderen Banditen noch auf Malmotta abzufassen. Wir hatten begründete Hoffnung,
noch rechtzeitig meine Insel zu erreichen, da die Vorräte der Jacht an
Brennstoff aufgebraucht gewesen waren und da Hektor nur unter Benutzung der
Notsegel Malmottas ferne Gestade anlaufen konnte.

Nataupo gesellte sich sehr bald zu uns, und in den Arbeitspausen – wir griffen
mit zu – erhielt ich von ihm wertvolle Aufschlüsse, die meine Kenntnis der
Südsee wesentlich erweiterten. Eins interessierte mich besonders. Ich fragte
ihn, wie es eigentlich mit der Menschenfresserei unter den Insulanern heutigen
Tags bestellt sei. – Er blickte mich etwas erstaunt an.

„Herr, man spricht nicht gern darüber,“ erklärte er jedoch ganz offen. „Du
weißt vielleicht, daß besonders die Leute von Neuseeland und die des
Marquesas-Archipels früher die Jagd auf „Langschwein“ liebten. So nennen sie
ihre Opfer – – nannten sie so, bis die Europäer hart eingriffen und schließlich
sogar auf den Marquesas das Tätowieren verboten.“

„Weshalb das, Nataupo?!“

„Herr, du mußt all das, was mit der Menschenfresserei hier in der Südsee
zusammenhing, den heidnischen religiösen Vorstellungen eingliedern. Nur so
begreift man diese Scheußlichkeiten, die euch Europäern als das Abschreckendste
vom Schrecklichen erscheinen.“

Diese Auffassung war mir ebenfalls vollkommen neu. – Nataupo hämmerte einen
Niet fest und fuhr dann fort: „Menschenfleisch, besonders das des erschlagenen
Feindes, gilt noch heute auf abgelegenen Eilanden“ – er lächelte etwas verlegen
– „als größter Fetisch. Der Genuß eines „Langschweins“, Herr, machte stark,
gesund, reich und unverwundbar. So glaubte man … – Das „Langschwein-Fest“ war
verbunden mit allerlei Tänzen und Beschwörungen, – junge Krieger und erblühte
Mädchen erhielten bei diesen Festen ihre Tätowierungen, – der, der ein
„Langschwein“ für sein Dorf beschafft hatte, schnitzte besondere Zeichen in
seine Dachbalken. Denke nicht, Herr, daß diese Insulaner jener barbarischen
Inseln nun ausschließlich und ständig sich um ein Opfer ihrer furchtbaren
Gelüste bemühten. Nein, – urplötzlich überkam, vielleicht nach Monaten, einen
Mann der Wunsch, einen Feind zu töten. Seine Raserei steckte die ganze Gemeinde
an, und in den wilden Schluchten und Urwäldern jener Inseln, die zumeist keine
Atolle sind, erdröhnten die Kampftrommeln, unter feierlichen, streng
vorgeschriebenen Zeremonien wurden die Krieger von den Fetischmännern geweiht,
und sobald das erste „Langschwein“ erbeutet war, versammelte sich alles an
einem bestimmten Orte, der verborgen im Dickicht lag und dessen Steinsitze mit
den Jahren blank geworden … Vier, fünf Tage dauerte dieser Rausch, dann kehrte
jeder zu seiner Beschäftigung zurück. – Herr, man schonte weder Kinder noch
Greise, – hatte ein Schiff mit Europäern das Unglück, einen solchen Inselhafen
in der kritischen Zeit anzulaufen, entging keiner dem teuflischen Blutbad. Noch
im Jahre 1890, Herr, wurde die ganze Besatzung eines amerikanischen Schoners
von Marquesasleuten aufgefressen. Dann griffen die Gouverneure der Inseln noch
schneller durch, man erschoß die Langschweinjäger, man verbot die Tätowierungen
gänzlich, und Kapitäne, die an solchen bedenklichen Inseln vorüberkamen,
feuerten blindlings mit Kanonen auf die Stranddörfer. Das ist alles wahr, o
Herr. – So leicht ließ sich das Entsetzliche jedoch nicht ausrotten. Die
Menschenfresser wurden vorsichtiger. Winzige Stücke vom „Langschwein“
schmuggelte man in Zündholzschachteln nach strenger überwachten Inseln, – ein
noch ekelhafterer Handel blühte mit diesem Artikel auf, gewissenlose Weiße
beteiligten sich daran, spurlos verschwanden unzählige Opfer, stets hieß es:
Die Haie nahmen sie! – – Ob heute all dies gänzlich ausgetilgt ist, – ich
glaube es nicht. Christentum und Barbarei reichen sich hier unbewußt die Hand.
Ich kenne Marquesasleute, die ihre Missionare verehren, – aber diese Missionare
sind klug und schweigen, wenn fernab die Trommeln dröhnen, – sie verrammeln
ihre Häuser und legen Patronen bereit … Was jahrhundertelang tief in der
Volksseele eingewurzelt war, läßt sich in dreißig Jahren nicht ausrotten.
„Langschwein“ war der Hauptbestandteil des heidnischen Kultes, und“ … – er
lächelte abermals – „auch Weiße haben Weiße verspeist, – erinnere dich an
Käpten Larsens Bootsfahrt mit Moses Jamestown und dem lahmen Krikatawu, nachdem
das Schiff gekentert war …“

Nataupo wandte sich seiner Arbeit wieder zu, und Larsen und ich tranken jeder
einen Schluck Palmwein. –

Nun ist auch dieser Tag vorüber …

Der westliche Horizont verliert seine roten Feuerstreifen der sinkenden Sonne,
das Rot verblaßt, ein freundliches Violett kündet die Schatten der Nacht an,
und die Seebrise schwillt und fächelt durch das offene Fenster meine
schweißfeuchte Stirn.

Men Huleb hebt die Hundsnase, reckt sich, betastet vorsichtig seine Verbände
und grunzt ganz leise und kommt mit zwei Schritten über das noch tintenfeuchte
Papier dicht zu mir heran und streichelt mir die Wangen und das dünne Kopfhaar.

„Werden wir Malmotta wiedersehen?“ frage ich ihn leise, und unsere Augen ruhen
ineinander wie die eines alten Ehepaares, das durch Gewöhnung vieler Jahre eins
des andern Gedanken errät.

Men Huleb hat mir damals Petersens, meines Schwiegervaters, Zeichnung jenes
Nordriffs von Malmotta in die Hände gespielt, Men Huleb ist jetzt so innig mit
mir verwachsen, daß ich zuweilen der lieben Täuschung mich hingebe, er sei nur
eine verfeinerte, geistig verfeinerte Wiedergeburt meines Fennek, meines
kleinen lieben Fennek, der so oft auf Janes Schoß geruht hat, und auf den ich
zuweilen sogar etwas eifersüchtig war.

Der Mantelpavian antwortet mir mit einigen Koselauten … Vielleicht bejaht er
meine Frage. Aber in mir selbst nagen Zweifel mancher Art, ob ich Janes Grab
nochmals werde schmücken dürfen. Überhaupt – um ehrlich zu sein –, alles, was
Malmotta betrifft, ist in meinem Gedächtnis seltsam verschwommen und wie in
feine kühle Nebel gehüllt. Starkes Erleben schwächt die alten Eindrücke ab, und
was hier auf Francislan und unterwegs hierher auf der Jacht geschah, das – ja
das war Weltgeschichte in kleinem, das war die Tragödie eines
Menschenbeglückers – das Drama „König Pierre“.

Ein freundlicher Insulaner, ganz in Weiß gekleidet, Diener des Palastes, tritt
ein und bittet mich in aller Form zu Tisch. – Wenn die Abendmahlzeit vorüber,
werde ich wieder mit Isabell am Außenstrand entlangwandern, denn in diesen
wundervollen Vollmondnächten der Südsee ist Schlaf Zeitvergeudung. Isabell und
ich haben die freie Sprache gegenseitiger Freundschaft gefunden … Aber – hinter
Isabells hoher kluger Stirn und unter der weißseidenen Bluse, die sich schwach
vorwölbt und bei der tadellosen Gestalt nur eben den Reiz der Weiblichkeit
andeutet, mag’s doch anders aussehen. Ich weiß es nicht, und ich will es nicht
wissen.

Von den Straßen der Stadt herauf klingen Gesänge, – in der Ferne quält sich ein
Grammophon ab, trotz zerkratzter Platte Musik vorzutäuschen. Hunde bellen,
Möwen streichen wie weiße Wolken über die Lagune, die Palmenwedel drüben
erzittern unter der Brise, die Brandung wächst, und mit der nahenden Flut
gleiten die Kanus der Schildkrötenfischer durch die Einfahrt pfeilschnell dem
Kanaldorfe zu …

Es ist ein seliges Land, solch ein großer Palmenatoll …


