15\. Kapitel.
============
Segel in Sicht!
----------

Der kleine Dampfer des großen Idealisten Pierre hatte sich bei den ersten
Anzeichen der Katastrophe schleunigst davongemacht. Daß wir in dem Kutter nicht
in die Tiefe gerissen wurden, blieb ein unerhörter Glückszufall. Freilich,
keiner von uns hatte in den kurzen Minuten, in denen sich hier das gewaltige
Naturschauspiel des abermaligen Versinkens Malmottas vollzog, an sein eigenes
Ich und die uns drohenden Gefahren gedacht. Die überstarken äußeren Eindrücke
dieser unheimlich-großartigen Vorgänge, die wilden Todesschreie des Verräters
Hektor, die mehr als seltsame Art, die den Dampfer „Hardanger“ aus seiner
gekenterten Lage wieder aufrichtete, – schließlich noch als glanzvollen
Abschluß der Tragödie die urplötzlich aus dem Dunst hervorbrechende Sonne und
die jähe grelle Beleuchtung eines ebenso unvermittelt wieder zur Ruhe
gekommenen Ozeans: Wir erwachten wie aus einem wüsten Traum, und Isabell löste
sich blaß und verstört aus meinen schützenden Armen, – die Francislaner hockten
mit grauen Gesichtern untätig da und stierten auf die Stelle, wo soeben noch
die große Zauberinsel mit ihren frisch grünenden Palmen und Büschen, dem hohen
Berge, den beiden Wracks und … der weißen Jacht eine zukunftsreiche Oase in der
weiten endlosen Wasserwüste vorgetäuscht hatte.

Nichts war geblieben als die Riffe, der Dampfer Hardanger, der kleiner Dampfer
Bellamy, unser Kutter und merkwürdigerweise auch die Pinasse der Jacht. Diese
selbst war mit untergegangen. – Die Pinasse und der Hardanger trieben mit einer
noch immer recht scharfen Strömung nach Süden, also unseren Gefährten auf dem
Bellamy entgegen, die denn auch beide Fahrzeuge schleunigst vertäuten und uns
erwarteten.

Ich konnte durch das Glas deutlich erkennen, daß Larsen sich sofort an Bord des
Hardanger begab, der ziemlich tief lag, mithin sehr viel Wasser geschluckt
hatte.

Als wir dann den Kutter am „Bellamy“ festmachten, als die bleichen Gesichter
Frau Larsens und Gritas und das ruhige, braune Antlitz Nataupos uns
entgegenlächelten, – als Käpten Larsen drüben auf seinem ihm wiedergeschenkten
„Hardanger“ erschien und von der Brücke mit dem Sprachrohr herüberrief, daß die
Kessel nicht unter Wasser ständen und die Reparatur des Schiffes auf Francislan
in kurzem beendet sein würde, da gab’s mit einem Schlage allseits gelöste
Zungen, – Fragen, Antworten überstürzten sich, jeder wollte seine eigenen
Beobachtungen als wertvoll beachtet haben, jeder wußte diese oder jene neue
Einzelheit. Der ungeheure Bann einer unerträglichen Nervenanspannung war
gewichen, und der Taumel der Freude erfüllte Herz und Mund zum Überfließen.

Larsen kehrte an Bord des „Bellamy“ zurück, schloß sein Weib, seine Kinder in
die Arme … Sein Schiff war sein Reichtum gewesen, sein Schiff war gerettet, –
und als ich ihm noch still die Goldbarren unten im Kutter zeigte und ihm
erklärte, dreißig davon sollten ihm gehören …: Gold – Gold, – hier schuf es
einmal wirklich glückliche Augen, hier ward’s einem Menschen geschenkt, der mir
ein wahrer Freund geworden. –

Es wurde ein heißer, windstiller Tag. Während Larsen, Nataupo und die
überlebenden Francislaner den „Hardanger“ leer pumpten und an Deck etwas
Ordnung schufen (die Masten waren nur noch Stümpfe, der Schornstein stand
schief, die Brücke war halb zerstört), ruderte ich in dem kleinen Boot des
„Bellamy“ ganz allein mit meinem Men Huleb zu den Riffen, den letzten
Überbleibseln meiner Insel. –

Malmotta war nicht gleichmäßig versunken, – das hatten wir alle beobachtet.
Zuerst und sehr schnell verschwand der südliche Lagunenteil, die Einfahrt, –
dann folgte, ebenfalls schräg, der felsige Nordteil.

Ein Gedanke, der hiernach wohl einige Berechtigung hatte, ging mir immer wieder
durch den Kopf – eine Frage: Sollten etwa die drei Dynamitexplosionen diese
Katastrophe veranlaßt haben?! War es möglich, daß die starke Erschütterung des
Korallenunterbaus des Südteils die ewigen Feuer der Tiefe zu raschem Aufflammen
gereizt hatten?!

Vielleicht …!

Seltsam war es ja, daß Malmotta jetzt schon wieder in den Schoß des Ozeans
zurückgeglitten war, nachdem es kaum zwei Monate die Oberwelt besucht hatte!
Bisher hatte dieses Emportauchen der Insel stets mehrere Jahre gewährt, – so
hieß es auch in den Überlieferungen der Gilbertinsulaner und der Cookleute, in
deren Sagen und Märchen das geheimnisvolle Eiland seit undenklichen Zeiten eine
besondere Rolle spielt.

Vielleicht also …! – Kein Wissenschaftler konnte das mit Bestimmtheit verneinen
oder bejahen, – genau so wenig, wie die Gelehrten sich über die Frage einig
sind, ob der Erdkern eine flüssige feurige Masse darstelle oder ob lediglich
Verschiebungen im Urgestein unseres Erdballes jene ungeheuren Wärmemengen
erzeugen, die zu den Vulkanausbrüchen und vulkanischen Veränderungen der
Erdoberhaut führen. Reibung erzeugt Wärme, – und daß so enorme Gesteinmassen,
die durch irgendwelche Einflüsse in Bewegung geraten und sich aneinander mit
ebenso enormen Flächen unter stärkstem Druck reiben, alle dazwischen gebetteten
schmelzbaren metallischen Schichten in feuerflüssigen Zustand bringen können,
ist als „Erdkerntheorie“ wahrscheinlicher als die andere Annahme, daß wir
Menschlein lediglich auf einer erkalteten Kruste unseres Planeten von etlichen
Meilen Dicke leben und der Erdkern eine flüssige Masse darstelle.

– Ich und mein Men Huleb allein im Boot, allein auf der Fahrt zum versunkenen
Grabe meiner Lieben … Seltsame Gefühle bewegten mich, als ich, langsam, wie
traumverloren die Ruder durchziehend, die Stelle passierte, wo das Grab sich
befinden mußte. Meine blonde Jane war mir genommen – – sogar das Grab! Und Jane
war mir alles gewesen …

Dann gelangte ich zwischen die hellen Korallenriffe, an denen das Meer sanft
emporleckte und brandete und schäumte. Da war der große Kalkwürfel, der noch
vor einer Stunde das Vorschiff des gekenterten Hardanger gestützt hatte, – da
war die Außenspalte, durch die man unschwer auf die Kuppe emporklettern konnte,
– da waren ringsum als schirmende Zäune die niedrigen Klippen – – die Reste von
Malmotta!

Ich hatte ein zweites Mal ein Naturwunder gigantischen Ausmaßes mit erlebt, und
wie sehr mich dieses Erlebnis erschüttert hatte, spürte ich erst jetzt so
recht, wo ich allein war und nicht die lärmende Freude meiner Gefährten und
deren emsige Geschäftigkeit, die doch nur den kalt-praktischen Dingen galt,
mich fernerhin wohltuend ablenkte.

Ich stand dann oben auf dem Riff neben dem Loch des Schachtes … Ich spürte
jenes stille, tiefinnerliche Grauen, das uns Menschen befällt, wenn wir einmal
angesichts der Wirkungen eines beinahe unfaßbaren Naturereignisses unsere
eigene jämmerliche Nichtigkeit klar empfinden.

Ich blickte umher … Es war die Zeit des höchsten Standes der Flut, und nicht
einmal der Berg von Malmotta, nicht einmal eine einzige der riesigen Palmen war
sichtbar. Das Meer rollte mit langen Wogen über das tiefe Grab meiner Insel
hinweg, – das Meer umspülte drunten in der Tiefe wieder die Wracke der Schiffe,
das Meer füllte die Wohngrotte, in der meine Jane, Fennek und ich so glücklich
waren.

Ich blickte in den Schacht hinab … Die Leitern waren noch vorhanden, und ich
stieg vorsichtig abwärts. Ich nahm an, ich würde unten ebenfalls den gierigen
Ozean vorfinden, – ich fand keinen Tropfen Wasser, nur der Felsengang war
verschüttet, – auch wieder nicht verschüttet, sondern zusammengepreßt, wie wenn
man knetbaren Teig zum Ganzen zusammendrückt, – von dem Felsengang existierte
nur noch der Anfang, etwa ein Stück von sechs Meter Länge, und die Treppen, die
goldene Bank, auf der vorhin Isabell gesessen, – alles war zermahlen,
zerdrückt, alles das war verschwunden …

Starr und fest und eisern versperrte der Fels hier den Weg. Als ich ihn mit dem
Finger berührte, fand ich ihn heiß, und mein Finger zuckte zurück. Ein
schwacher Schwefeldunst füllte den kurzen Höhlengang, – auch der Geruch verlor
sich bald genau wie die Hitze des Gesteins, und jetzt erinnert nichts mehr an
Malmottas Versinken als das eine:

> Malmotta starb, verschwand!

Es gibt kein Malmotta mehr. – –

Die Freunde haben dann nachher übergenug auf mich eingeredet, sie doch zu
begleiten … Grita Larsen hat feuchte flehende Augen gehabt, als der Abschied
kam, – Isabell war bleich wie der Tod.

Die Pinasse der Jacht ließen sie mir zurück und übergenug Proviant, Waffen,
Kleider, vieles andere. Ich bin ein Robinson mit reichem Inventar und einem
treuen vierhändigen Freunde. Ich habe auf meinem Riff sogar Trinkwasser in
einer tiefen Spalte der Nordseite, und ich nehme an, daß diese Zisterne
irgendwie mit der Quelle des versunkenen Berges von Malmotta in Verbindung
steht.

Es kann sein … –

Langsam tauchten damals die beiden Dampfer unter die Kimmung… Das Abendrot
flammte gerade … Es war ein farbenfrohes Abschiedsfeuerwerk.

Und dann war ich allein – wie jetzt … Dann schlief ich die erste Nacht in der
Höhle unten – neben Men Huleb und meinen Vorräten.

Morgens aber, ganz früh, vollzog sich das neue, dritte Wunder: Die Ebbe kam,
die Wasser sanken, und Janes Grab erschien … Ich watete hinüber … Jane war mir
zurückgegeben, der barmherzige Ozean öffnete seinen Schoß und zeigte mir die
Stätte, die das bessere Teil meines Ichs barg – – eine geliebte Tote. –

Jetzt aber, wo der Spuk drüben, die beiden Gestalten, zerronnen sind und ich
mir bewußt geworden bin, daß dieses weichliche Heraufbeschwören der
Abgeschiedenen letzten Endes zu geistiger Umnachtung und Trübsinn führen muß,
reiße ich meine Gedanken gewaltsam los von jener Stelle …

Ich greife zu meinem Fernglas und überschaue den endlosen Pazifik …

Dort im Nordosten – täuschte ich mich?! – – Taucht da nicht ein weißes Segel
auf?!

Menschen?!

Nein – noch will ich die Menschen meiden, wer es auch immer sei, ob Insulaner
oder Europäer.

Hastig berge ich mein Sonnenzelt, ziehe die Pinasse dichter an das Riff, liege
dann zwischen den zackigen Rändern der Kuppe und schiebe Men Huleb gleichfalls
in Deckung.

Und beobachte …

Das weiße Segel kommt näher … Ich erkenne die Form des Schiffleins, – es ist
ein sehr großes Kanu, – und vorn im Kann steht …

Ja – es ist zweifellos Fritz Linggeser, der begnadigte Polizeichef von
Francislan, – es sind die zwölf Leute, denen Pierre Garnier großmütig das Leben
schenkte.

Ein Zufall, daß sie auf das Riff zusteuern?!

Absicht?!

In jedem Falle unerwünschter Besuch!!

Ich krieche rückwärts zum Schacht, hole mir Waffen … Men Huleb hilft …

Wir werden ja sehen, was die Kerle hier wünschen … Sie können alles erhalten,
was sie wollen: Langbleigeschosse, Pistolenkugeln!

Aber nicht einer der Horde betritt diese Klippen, – das weiß ich, – und ich
schiebe einen Patronenrahmen in die lange Remingtonbüchse …

So begann der Auftakt zu Simisatto … – Was ist Simisatto?!

Aber das ahnte ich damals nicht, das habe ich hier nachträglich in mein
Tagebuch eingefügt.

… Men Huleb grunzt ärgerlich und starrt dem Kanu entgegen …

Er hat allen Grund, *den* Besuch nicht sehr zu schätzen …

Herr Polizeichef Linggeser brüllt irgend etwas herüber …

Meine Antwort ist kurz und bündig und eindeutig: Eine Kugel reißt ihm den
zerbeulten Tropenhelm vom blonden mähnigen Schädel …


