Frühling in den Polargegenden: überall rinnende Bäche und winzige Wasserläufe,
die sich über die Eismassen hin einen Weg zu Tal bahnen, sich an tieferen
Stellen, in Tälern und Mulden, zu kleinen Seen und Teichen ansammeln, das Eis,
dem sie ihre Entstehung verdanken, zerfressen und tiefe Rinnen schaffen, in
denen es gurgelt und schäumt von den geschmolzenen Oberschichten dieser
endlosen, weißen Wüsten. Zermürbt sind die hügeligen Flächen der Schnee- und
Eisfelder, schlüpfrige Feuchtigkeit herrscht überall … All das ist das Werk der
Sonne, die nach der endlosen Polarnacht täglich in größerem Bogen über dem
Horizont kreist und auch die Tier- und Pflanzenwelt durch ihre wärmenden
Strahlen herbeilockt: die verschiedenen Vogelarten, die die einsamen
Nordpolarländer im Sommer bevölkern, und die Säugetiere, die vor der
erstarrenden Kälte weiter nach Süden gewandert waren und nun wieder höhere
Breiten aufzusuchen wagen, um dort ihre Nahrung zu finden …

Über ein schlammiges Schneefeld kämpft sich mühsam ein von drei völlig
abgemagerten Hunden und drei in Pelze gehüllten Männern gezogener,
vollbepackter Schlitten aus leichten Bambusstangen weiter nach Süden zu.
Schweigend, mit verbissener Energie, watet Mensch und Tier durch die bei jedem
Schritt aufspritzende, kalte Nässe dahin. Die struppigen Köter keuchen, und den
Männern steht der Schweiß auf den schmutzstarrenden, seit vielen Wochen nicht
mehr gewaschenen Gesichtern. Ein Gedanke treibt sie vorwärts, ein bescheidener
Wunsch: endlich wieder einmal Land unter ihren Füßen zu fühlen, und sei es der
traurigste, ödeste Steinboden! Nur heraus aus diesem Gebiet ewigen Eises, das
diese drei letzten überlebenden Mitglieder der schwedischen Polarexpedition des
Stockholmer Grafen Axström seit zwei Jahren festhält unter unerhörten Strapazen
und Entbehrungen.

Doktor Preimer, der Arzt der verunglückten Expedition, deren Schiff nördlich
von Franz-Josef-Land im Herbst 1902 zwischen Eisschollen zerdrückt wurde, hebt
jetzt den gesenkten Kopf und schaut mit den entzündeten Augen gen Süden, denn
soeben hat der Schlitten eine Anhöhe erreicht, von der man weithin die Umgegend
zu überblicken vermag.

Sein Blick wird lebhafter, seine zusammengesunkene Gestalt strafft sich
unwillkürlich. Und dann kommt über seine Lippen ein Wort, das auch seine
Gefährten aus der stumpfen Gleichgültigkeit weckt:

„Land – Land!“

Ihre Köpfe fliegen hoch. Und wie ein Schrei der Erlösung ist ihr gleichzeitiger
Ruf …: „Eine Insel …!“

Der Schlitten hat halt gemacht. Stumm starren die drei Männer vorwärts, dorthin
wo aus einer blinkenden Wasserfläche, anzusehen wie ein riesiger, von weißen
Ufern eingeschlossener See, ein Felseneiland herauswächst, zu dem eine schmale
Eisbrücke hinüberführt. Noch liegen auf den Abhängen der Hügel in der Sonne
schillernde Eis- und Schneemengen. Aber die dunklen Stellen dazwischen sind
Land, sind Felsgestein, das hier und da schon von frisch sprossendem Moose
einen leicht grünlichen Überzug erhalten hat.

„Vorwärts!“ ruft Preimer, „vorwärts, Kameraden! Beeilen wir uns, daß wir auf
jene Insel hinüberkommen, daß wir endlich merken, wie es sich auf festem Boden
lagert …!“

Und wieder legen Hunde und Menschen sich in die Riemen und ziehen den Schlitten
mit ihrer geringen Habe über die gut einen Kilometer lange Eisbrücke dem
Eilande zu. Alle Müdigkeit, selbst der nagende Hunger, ist verschwunden. –
Zahlreiche Möwen und Albatrosse umkreisen die Insel, und Seehunde sonnen sich
am Strande. Da muß es ja Nahrung geben – eine Abwechslung nach diesem widerlich
eintönigen Küchenzettel der letzten Wochen, auf dem stets nur Hundefleisch, roh
und unzubereitet, stand, – das Fleisch ihrer treuen, vierbeinigen Gefährten,
die sie einen nach dem andern schlachten mußten, um wenigstens etwas
Genießbares zu haben.

Nun ist das Eiland erreicht, nun schreitet ihr Fuß über steinigen Boden. Sie
werfen die Zugstricke ab, schirren die letzten drei Hunde los. Und
freudestrahlend wendet sich Fritz Preimer an Sörensen, den Steuermann der
vernichteten „Skandinavia“:

„Na, Sörensen, nun machen auch Sie mal ein anderes Gesicht …! – Mann, jetzt
sind wir ja aus dem Ärgsten heraus! In einer Stunde setze ich Ihnen ein warmes
Gericht vor. Dann wird sich auch Ihre Miene wieder aufheitern …“

Doch der Steuermann stierte den Doktor nur aus blöden Augen an, geht abseits
und setzt sich auf einen kleinen Felsblock.

Preimer und der dritte Überlebende der Expedition, der Schiffsjunge Olaf
Rörgaard, wechseln einen traurigen Blick. Sie haben ja längst gemerkt, daß
Sörensen im Kopf nicht mehr ganz richtig ist. Seit Tagen hat er kein einziges
Wort gesprochen und nur zuweilen laut aufgelacht, ein Lachen, das in der Einöde
der Eiswüste noch schauerlicher klang.

„Wir müssen auf den Steuermann ein wachsames Auge haben, Olaf“, sagt der junge,
deutsche Doktor, dem lediglich seine vortrefflichen Zeugnisse die vielumworbene
Stelle als Expeditionsarzt verschafft hatten, leise zu dem langaufgeschossen,
sechzehnjährigen Burschen. „Diese Geistestrübung kann bei Sörensen nur zu
leicht zu Tobsuchtsanfällen ausarten. Wie es einen sogenannten „Tropenkoller“
gibt, so kennt die medizinische Wissenschaft auch eine „arktische
Reizbarkeit“<@refnote 1/>, eine den Polarfahrern eigentümliche Form des Wahnsinns, der
durch die niederdrückenden Einflüsse der eintönigen, schweigenden Polarwelt
hervorgerufen wird. Und von dieser Geisteskrankheit ist der Steuermann ohne
Zweifel befallen worden.“

Zunächst sahen Preimer und der Schiffsjunge sich nun genauer auf der Insel um.

Diese hatte bei länglich runder Gestalt einen größten Durchmesser von etwa
einer halben Meile. Der Strand war an den meisten Stellen flach, stieg aber
bereits nach einigen fünfzig Metern zu einem hügeligen Plateau an, das mit
Felsblöcken von gewaltiger Größe bestreut war und von drei schon als kleine
Berge zu bezeichnenden Erhebungen überragt wurde, die auf der Südspitze
ziemlich dicht beieinander lagen.

Aus den Felsschluchten rann auch hier überall das Schmelzwasser in kleinen
Bächen herab und vermischte sich mit dem Inhalt des riesigen Sees, in dessen
Mitte das Eiland wie ein grauschwarzer, jetzt noch mit weißen Schneetupfen
besprenkelter Fleck sich erhob. Diese fast kreisrunde Stelle eisfreien Wassers
war umgeben von enormen, jäh aufsteigenden Eiswänden, deren Zacken und Spitzen
im Sonnenlicht funkelten. Nur dort im Norden, wo die schmale Brücke eine
Verbindung mit dem Ufer schuf, befand sich in dem Eisgürtel ein Einschnitt,
durch den der Schlitten mühsam sich vorhin einen Weg abwärts gebahnt hatte.

Als der Doktor und Rörgaard nach einem kurzen Rundgang um das Eiland zu der
Stelle zurückkehrten, wo der Steuermann mit den müden Hunden zurückgeblieben
war, sahen sie zu ihrer frohen Überraschung, daß Sörensen die Zeit ihrer
Abwesenheit dazu benutzt hatte, den Schlitten von seiner Last zu befreien und
die einzelnen Packen auf einer trockenen Steinplatte auszubreiten. Doch im
übrigen nahm er von seinen beiden Gefährten keinerlei Notiz und erwiderte auch
auf Preimers lobende Worte keine Silbe. Finster und verdrossen ließ er sich
vielmehr sofort wieder auf den Boden nieder, als sei ihm die Gegenwart seiner
Kameraden nur lästig.

Die beiden Gewehre und die dazu passende Munition, im ganzen etwa noch hundert
Patronen, waren in Felle wasserdicht eingehüllt gewesen. Jetzt nahm der Doktor
eine der Schußwaffen heraus, lud sie und eilte wieder davon, um einen Seehund
zu schießen. Inzwischen sollte der Schiffsjunge versuchen ein Feuer anzuzünden
und den einzigen Kochtopf, den sie noch besaßen, einigermaßen zu reinigen. –
Preimer hatte Glück. Er erlegte eine noch junge Robbe durch einen Kopfschuß,
die am Strande des Eilandes behaglich geschlafen hatte, weidete sie an Ort und
Stelle aus und schleppte sie dann zum Lagerplatz.

Hier hatte Olaf Rörgaard wirklich aus Flechten und trockenem Moos, das er von
den Felsen an der Sonnenseite abkratzte, ein Feuer in Brand bekommen. Schnell
war aus Steinen ein einfacher Herd errichtet, auf den der jetzt leidlich
saubere Eisentopf gestellt wurde. Bald kochte über dem stark qualmenden Feuer
eine Anzahl der saftigsten Stücke des Robbenrückens, während die Keulen von dem
praktischen Doktor in den beizenden Rauch gehängt wurden, um sie später als
Rauchfleisch benutzen zu können. Auch die Hunde hatte man nicht vergessen und
ihnen den ganzen Rest des Fleisches hingeworfen, das sie nun mit wahrem
Heißhunger hinunterschlangen.

Die Zeit, bis die Mahlzeit fertig war, benutzte Preimer dazu, die noch
vorhandenen Vorräte einer genauen Musterung zu unterziehen. Außer 8 Pfund
Zucker in Blechbüchsen und ebensoviel Salz, das in einem festen Kistchen sich
befand, besaßen die drei Männer nichts mehr von Proviant. Dafür verfügten sie
aber an für sie recht wertvollen Dingen noch über einen großen Spirituskocher,
der zugleich als Tranlampe zu benutzen war, ferner über zwei Beile, ein festes
Zelt nebst den dazu gehörigen Stangen, einen Pelzschlafrock, einige warme
Unterkleider, vier kleine Robbenharpunen nebst mehreren langen Leinen, einen
Kompaß, zwei Schiffsfernrohre, zwei Thermometer, drei Revolver nebst einigen
hundert Patronen, drei blecherne Eßnäpfe sowie Messer, Gabeln und Löffel.

Nachdem alle diese Gegenstände von dem Doktor und Olaf gereinigt waren, machte
man sich mit wahrer Gier über das bescheidene Mittagessen her. Auch jetzt hielt
Sörensen sich abseits und murmelte nur ein paar unverständliche Worte in seinen
verwilderten, verfilzten Bart, als Preimer ihm mit freundlichem Zuspruch den
gefüllten Napf hinreichte. Mit dem Verlassen der unwirtlichen Schneefelder und
unter den Strahlen der heiteren Frühlingssonne, die hier auf den Felsen eine
Wärme von acht Grad Celsius erzeugte, schien sein Geisteszustand sich nur noch
verschlimmert zu haben. Alles, was er tat, geschah mit Bewegungen, die wie die
eines Automaten aussahen. Der Ausdruck seines Gesichtes dagegen wechselte
beständig. Mitunter lächelte er blöde vor sich hin, dann wieder blickte er
scheu und ängstlich um sich oder schaute seine Gefährten drohend und finster
an.

Sein Verhalten machte dem jungen Arzte nicht geringe Sorgen. Nicht genug, daß
man schon alle Hände voll zu tun hatte, sich auf der Insel schleunigst
einigermaßen wohnlich einzurichten, war den beiden Kameraden des kranken
Steuermannes jetzt noch die Mühe aufgeladen worden, diesen fortwährend zu
beobachten, da man nicht wissen konnte, in welcher Weise seine
Geistesgestörtheit sich noch weiter äußern würde.

Wie schwer sich mit Sörensen umgehen ließ, zeigte sich sofort, als Preimer ihn
bat, sie nach der Südseite der Insel zu begleiten, wo er ein Haus aus Steinen
zu errichten beschlossen hatte, da von ihm dort vorhin eine Örtlichkeit
entdeckt war, die für einen ständigen Lagerplatz alle möglichen Vorteile bot.

Sörensen blieb ruhig sitzen und gab keine Antwort. Da wiederholte der Doktor
seine Aufforderung etwas energischer. Vielleicht war dem Kranken so
beizukommen. – Tatsächlich – jetzt gehorchte er, wenn auch widerwillig, half
alles auf den Schlitten wieder verladen und ergriff dann einen der Zugriemen,
legte sich die Schleife über die Brust und trottete stumm neben den Gefährten
und den Hunden her.

Den Schlitten über die Felsen fortzubringen, war keine leichte Arbeit. Gut eine
Stunde brauchte man, bevor die drei stumpfen Bergkegel erreicht waren, zwischen
denen sich ein Tal von etwa fünfhundert Meter Breite dahinzog, das ganz
geschützt lag, eine flache, streckenweise von zermürbtem Gestein, grauen
Flechten und dicken Moospolstern bedeckte Ebene bildete und sich nach Osten zu
durch eine Art Engpaß zum Strande hinabsenkte.

Hier begann man sofort an der Südwand des nördlichsten der drei Bergkegel mit
dem Bau einer Steinhütte, die mit einem Dache aus Zelttuch versehen wurde,
welches man wieder durch die Zeltstangen stützte. Gegen zehn Uhr vormittags am
2\. April 1904 hatten die drei letzten Mitglieder der Axström-Expedition das
Eiland betreten, und bereits sechs Stunden später waren sie mit dem Bau eines
Wohnhauses und eines Stalles für die Hunde fertig. Dann wurde reichlich Moos
für die Lagerstätten zusammengetragen, während der Doktor bereits gegen Abend
einen zweiten Seehund erlegte, der im Verein mit den von Olaf Rörgaard
gefundenen Möweneiern ein kräftiges Essen lieferte.

Todmüde streckten die drei sich dann in ihrer Hütte zum Schlafe aus, deren aus
Fellen bestehender Türvorhang die kühle Luft leidlich abhielt.

Morgens fehlte der Steuermann. Weder der Doktor noch Olaf vermochten zu sagen,
wann er sich entfernt hatte. Ersterer war sehr beunruhigt durch die Abwesenheit
des Kranken, zumal er am Tage vorher auf einer Schneehalde am Nordufer des
Eilandes ziemlich frische Eisbärenfährten bemerkt hatte. Daher begannen sie
auch sofort, nachdem sie als Morgenimbiß einige Möweneier genossen hatten, die
Suche nach dem Verschwundenen. Aber so sorgfältig sie auch überall in den
Felsschluchten nachforschten und so laut sie auch immer wieder Sörensens Namen
riefen, der Steuermann war nicht aufzufinden. Und Preimer fürchtete schon allen
Ernstes, jener könne womöglich die Insel überhaupt verlassen haben und in die
endlosen Eiswüsten zurückgekehrt sein, denen sie am Tage vorher glücklich
entronnen waren.

Bei diesem Umherklettern in den unwegsamsten Teilen der Felshügel entdeckten
die beiden an Alter und Bildung so verschiedenen und doch durch all die
gemeinsam überstandenen Mühsale so vertraut gewordenen Gefährten auf der
Nordseite des südlichsten der drei Bergkegel einen infolge hochgetürmter
Geröllmassen schwer auffindbaren schachtähnlichen Spalt im Gestein, der sich
bei etwa zwei Meter Breite und drei Meter Höhe schräg nach unten ins Erdinnere
hineinzog. Gleich nach dem Mittagessen gedachte Preimer, der auch für die
Naturwissenschaften, für Chemie und Geologie (Erdgeschichte) viel Interesse
besaß, und in diesen Fächern beinahe ebenso gut wie in der Medizin bewandert
war, diesen Schacht genauer zu untersuchen, dessen Tiefe recht beträchtlich zu
sein schien und der in der ungefähren Richtung auf die Mitte der von den drei
Kegeln eingeschlossenen Ebene zu verlief. Nahm Preimer es doch als möglich an,
daß der Steuermann, getrieben von irgend einer Wahnvorstellung, in die
Felsspalte hinabgestiegen und dort unten verunglückt sei.

Da man für diesen Ausflug unter die Erde notwendig Fackeln brauchte, wurden
solche aus mit Tran getränktem Moos, das man um Knochen der getöteten Seehunde
wickelte und festband, hergestellt, eine Arbeit, die Olaf Rörgaard sehr
geschickt erledigte. Der Schiffsjunge besaß überhaupt große Handfertigkeit und
viel praktischen Sinn, die dem zwar gebildeten, dafür aber etwas ungewandten
Doktor schon oft recht zu statten gekommen waren. Außerdem verfügte Olaf auch
über einen nicht gewöhnlichen Mut, der mit einem heiteren, humorliebenden Gemüt
gepaart war. Jedenfalls konnte sich Preimer glücklich schätzen, gerade diesen
jungen Menschen, der mit dankbarer Verehrung an ihm hing, als Gefährten
behalten zu haben. Wußte er doch nicht, was ihnen die Zukunft noch bringen und
wie lange es noch dauern würde, bevor sie sich bis zu bewohnten Gegenden
durchgeschlagen hatten. Vorläufig wollte der Doktor sich auf dieser Insel erst
einmal von den überstandenen Strapazen ordentlich erholen. Was dann zu tun war,
hing von den Umständen ab, besonders davon, ob es ihnen glücken würde, aus den
Bambusstangen des noch aus der Ausrüstung der „Skandinavia“ stammenden
Schlittens ein mit Fellen bezogenes Boot zu bauen, welches seetüchtig genug
war, um damit die Fahrt weiter nach Südosten zu, wo die langgestreckte, zu
Rußland gehörige Insel Nowaja Semlja liegen mußte, wagen zu können.

Versehen mit zwei Dutzend Fackeln und bewaffnet mit je einem Gewehr und einem
Revolver, traten die Beiden nachmittags gegen zwei Uhr ihre Forschungsreise an.
Nachdem sie die Geröllwand überklettert hatten, die vor dem Eingang der
Felsspalte lag, zündeten sie die erste ihrer Fackeln mit Hilfe ihrer chemischen
Feuerzeuge an, für die sie noch genügend Brennstoff besaßen, so daß sie damit
nicht allzu sparsam umzugehen brauchten. Der dunkle, gähnende Schacht senkte
sich in einem Winkel von etwa dreißig Grad nach abwärts und war daher bei
einiger Vorsicht bequem ohne Benutzung von Seilen zu betreten. Auf seinem von
Rissen durchzogenen Boden haftete der Fuß ganz sicher, und daher kamen der
Doktor und Olaf auch ohne Unfall vorwärts. Nach etwa fünf Minuten, in denen sie
bei ihrem schrittweisen Vordringen vielleicht 200 Meter hinabgestiegen waren,
öffnete sich vor ihnen eine ziemlich geräumige Höhle, aus der wieder
strahlenförmig eine große Anzahl von breiteren und schmäleren Spalten, die aber
sämtlich eine erhebliche Tiefe besaßen, nach allen Seiten sich hinzogen.
Ähnliche Spalten hatten sie auch schon in den Seitenwänden des Schachtes
bemerkt, so daß also dieser unter der Ebene liegende Teil der Insel kein festes
Ganzes, sondern ein wahres Labyrinth von Hohlräumen bildete.

Die Luft in dieser Grotte war so auffallend frisch, daß der Doktor sofort auf
die Vermutung kam, die Höhle müsse noch einen zweiten Zugang besitzen, der die
Entstehung eines leichten Luftstromes begünstigte. Für diese Annahme sprach
auch der Umstand, daß der schwere, übelriechende Qualm der Fackeln langsam,
aber stetig aus der Grotte in den breitesten Spalt sich hineinzog, der dem
Schacht gerade gegenüberlag. Mithin mußte hier Zugluft vorhanden sein, die es
verhinderte, daß der Rauch sich an der Höhlendecke ansammelte.

Als Preimer jetzt, neugierig gemacht durch die dunkle Färbung der diese Grotte
bildenden Gesteinsmassen, die Fackel dicht an den mit einer feinen Staubschicht
bedeckten Boden heranbrachte, stieß er einen Ruf der Überraschung aus.

„Olaf, weißt Du auch, von welcher Art der Fels ist, auf dem wir hier stehen?“
wandte er sich an den Schiffsjungen.

Dieser zuckte die Achseln. „Wie sollte ich, Herr Doktor …?! Ich bin doch kein
Gelehrter wie Sie!“

Trotzdem hatte er sich gebückt und gleichfalls mit der Hand eine kleine Fläche
vom Staube gereinigt.

„Hm“, meinte er dann bedächtig, „die Decke, die Wände und der Boden der Höhle
haben eine so merkwürdig schwarze Färbung, daß ich beinahe sagen möchte, das
Gestein könnte Steinkohle sein.“

Preimer nickte eifrig. „Stimmt, mein Junge, – stimmt! Es sind Steinkohlen, und
ohne Frage handelt es sich hier sogar um ein Flöz von beträchtlicher Dicke,
dessen Ausdehnung wir nachher einmal feststellen wollen, indem wir in die
Spalten eindringen. Daß unsere schwarze Brennkohle durch die langsame,
Jahrtausende dauernde Umwandlung von Pflanzen entstanden ist und daß durch
diese Umwandlung von Körpern, die an Wasserstoff reich sind, zunächst Torf,
dann Braunkohle, Steinkohle und schließlich Anthrazit entstehen und daß diese
Neubildungen immer reicher an Kohlenstoff werden, wirst Du wohl wissen.
Jedenfalls stehen wir hier jetzt inmitten eines natürlichen Kohlenbergwerks,
dessen Gänge und Stollen nicht durch die Spitzhacke des Bergmannes, sondern
durch Veränderungen in der Lagerung der obersten Schichten unserer Mutter Erde
geschaffen wurden, die vielleicht auf starke Erdbeben zurückzuführen sind. Wir
können von Glück sagen, daß in diesem Natur-Bergwerk ein beständiger
Luftwechsel herrscht, wie wir schon festgestellt haben, da sich in jedem nicht
ventilierten Bergwerk gefährliche Gase ansammeln, die sogenannten „Schlagenden
Wetter“, die leicht explodieren und schon unzähligen fleißigen Bergleuten das
Leben gekostet haben.<@refnote 2/> Würde also hier nicht Zugluft herrschen, so hätte
es geschehen können, daß durch unsere Fackel die entzündbaren Gase zum Aufflammen
gebracht und wir elend umgekommen wären. Von der Gefährlichkeit der Schlagenden
Wetter wirst Du Dir sofort den richtigen Begriff machen, wenn ich Dir sage, daß
auf je 0,5 Millionen Tonnen gewonnene Steinkohle ein Menschenleben geopfert
werden muß und daß im Durchschnitt jährlich trotz aller Vorsichtsmaßregeln von
1000 Bergleuten drei bis vier den Tod finden.“

Hierauf begannen die beiden Gefährten in die Spalte einzudringen, die dem
Schacht gegenüberlag. Diese zog sich, vielfache Nebenspalten abzweigend, etwa
hundert Meter weit ziemlich wagerecht unter der Erde hin und endigte
schließlich in einer zweiten Höhle, die nach hinten zu immer niedriger wurde.
Unschwer ließ sich jetzt erkennen, daß der Luftstrom aus dieser Grotte
hervordrang, die mithin eine zweite Verbindung mit der Oberwelt besitzen mußte.
Auch hier zeigte sich überall das schwarze, hin und wieder von goldig
glänzenden Glimmerfäden durchzogene Kohlengestein, und Doktor Preimer
wiederholte daher seine Behauptung, daß dieses Flöz eine selten Mächtigkeit
haben müsse, wobei er noch bemerkte, daß das Auftreten von Steinkohle in diesen
Gegenden gar nicht weiter wunderbar sei, da die im Südosten gelegene Insel
Nowaja Semlja ebenfalls reiche Kohlenschätze berge, die von der russischen
Regierung längst abgebaut würden.

In die erste Grotte zurückgekehrt, untersuchte Preimer nochmals hier und da den
staubbedeckten Boden. Sagte er sich doch, daß der Steuermann notwendig Spuren
zurückgelassen haben müsse, wenn er in dieses unterirdische Netz von Höhlen und
Spalten eingedrungen sei. Tatsächlich fand er denn auch in der grauen
Staubschicht einige Fußabdrücke, die nur von Sörensen herrühren konnten, jedoch
keine zusammenhängende Fährte bildeten. Die Möglichkeit, daß der Geisteskranke
sich hier verborgen halte, lag jedenfalls nahe. Aber alles Rufen war
vergeblich. Nur der von der Höhlendecke verstärkt zurückgeworfene Schall ihrer
eigenen Stimmen erreichte das Ohr der Lauschenden.

Vor dem Verlassen der Grotte zündete der Doktor eine neue Fackel an. Sorgfältig
trat er dabei die glimmenden Reste der anderen aus.

„Wir müssen hier mit Feuer sehr vorsichtig sein, Olaf“, meinte er. „Überall
liegen losgebröckelte Kohlenstücke umher. Geraten diese in Brand, so kann
leicht dieses ganze Bergwerk in Flammen aufgehen.“

Damit wandte er sich dem Schacht zu, um an die Oberfläche zurückzusteigen. Doch
plötzlich stockte sein Fuß.

Ein dämonisches, grauenvoll anzuhörendes Gelächter füllte mit einem Mal die
Grotte an, wurde von den Wänden vielfach wiedergegeben und trieb den beiden
Gefährten im ersten Schreck jeden Blutstropfen aus dem Gesicht. Woher das
gellende Lachen kam, war nicht zu ergründen. Nur Sörensen, der die nach ihm
suchenden Kameraden heimlich beobachtet haben mußte, verborgen in irgend einer
der Spalten, konnte es ausgestoßen haben.

Wieder rief der Doktor den Namen des Unglücklichen, wieder drang er mit dem
Jungen an verschiedenen Stellen in die Seitengänge ein. Der Steuermann meldete
sich nicht. Und nach einer weiteren halben Stunde vergeblichen Forschens machte
man sich endlich auf den Rückweg.

Still und enttäuscht kletterten die Beiden in dem Schacht empor, wobei Preimer
genau darauf acht gab, wo das Kohlenflöz mit seinen obersten Schichten in die
darüber lagernden Sandsteinmassen überging. Auf diese Weise konnte er ungefähr
berechnen, wie stark die Felsschicht über dem Flöz war. Er schätzte deren Dicke
auf etwa acht Meter. – –

Den Rest des Tages benutzten die beiden Gefährten zu allerlei kleineren
Arbeiten und zur Ergänzung ihres Möweneier-Vorrates. Morgen wollten sie dann
auf Preimers Vorschlag hin damit beginnen, aus dem Natur-Bergwerk möglichst
viel lose Kohlenstücke neben ihrer Hütte aufzuspeichern, um für alle Fälle
genügend Heizmaterial bei der Hand zu haben. Ebenso gedachte der Doktor in
ihrem Steinhause sofort mit dem Bau eines Ofens zu beginnen, der gleichzeitig
auch zum Kochen benutzt werden konnte. Erschien es ihm doch sehr fraglich, ob
sie noch in diesem Sommer mit all den Vorbereitungen für eine Reise nach Süden
fertig werden würden. Diese waghalsige Fahrt war ja ohnehin nur zu sehr davon
abhängig, ob die Eisverhältnisse sich günstig gestalten würden, das heißt, ob
sich genügend offenes Wasser zeigen würde, auf dem man ungehindert vordringen
konnte.

In der Nacht erschien ein Eisbär in der Nähe der Hütte, den die Hunde
rechtzeitig durch wütendes Bellen anmeldeten. Hierüber wachte der Doktor auf,
weckte Olaf, und beide schlichen dann mit den Büchsen in der Hand ins Freie
hinaus, wo es trotz der nächtlichen Stunde ganz hell war und die Sonne durch
einen leichten Wolkenschleier hindurchblinkte. Bekanntlich herrscht ja in der
Nähe der beiden Erdpole ein halbes Jahr lang, und zwar während der
Wintermonate, ständige Dunkelheit, da die Sonne während dieser Zeit nicht über
den Horizont steigt. Dafür steht sie wieder im Sommerhalbjahr ohne
Unterbrechung am Himmel. Unter dem 80. Grad nördlicher Breite dauert die
Polarnacht vom 18. Oktober bis 23. Februar und verkürzt sich dann nach Süden zu
immer mehr.

Der Eisbär stand unweit des Räucherofens, den Preimer etwa fünfzig Meter weit
von dem Steinhause entfernt unter einer überhängenden Felsplatte errichtet und
auch schon tüchtig mit Robbenfleisch gefüllt hatte, unter dem die durch Moos
und Flechten genährte Glut auch jetzt noch schwelte. Der aufsteigende Qualm
hielt das mächtige Raubtier davon zurück, sich der Fleischvorräte, deren Geruch
ihn sicherlich herbeigelockt hatte, zu bemächtigen. Unerschrocken schritt der
Doktor auf den Bären zu, der sich bei seinem Nahen auf den Hinterbeinen
aufrichtete und ein zorniges Fauchen hören ließ.

Die erste Kugel durchschlug ihm die Brust, ohne sofort zu töten. Wütend stürzte
der gelbweiße, spitzköpfige Geselle jetzt auf Preimer los. Aber zwei weitere
Schüsse, die ihn aus den Gewehren der beiden nächtlichen Jäger empfingen,
hemmten sehr bald seinen Lauf. Olaf Rörgaard, der sich während dieser
verunglückten Polarreise der „Skandinavia“ zu einem sicheren Schützen
ausgebildet hatte, war es geglückt, dem Bären seine Kugel gerade in die Stirn
zu jagen, ein Meisterschuß, den der Doktor, der abermals nur nach der Brust
gezielt hatte, nicht genug loben konnte. Jedenfalls sah er ein, daß dieses
Abenteuer recht böse für ihn hätten ablaufen können, wenn der Schiffsjunge das
gereizte Tier nicht so schnell niedergestreckt haben würde.

Die fast zwei Meter lange Bestie war, sich überschlagend, noch einige Schritte
vorwärts gerollt, lag nun aber regungslos da. Die roten Blutflecken hoben sich
von dem hellen, langhaarigen Pelz und der weißen Stirn deutlich ab, und kleine
Lachen des rinnenden Lebenssaftes bildeten sich auf dem steinigen Boden, die
von den Hunden begierig aufgeleckt wurden.

„Dieser Bursche dürfte uns vorzügliches Räucherfleisch liefern, Olaf“, meinte
der Doktor gutgelaunt, nachdem er sich bei seinem Gefährten herzlich für dessen
rettenden Schuß bedankt hatte. „Robbenfleisch schmeckt ja leider stets etwas
reichlich tranig, und auch Möwenbraten ist kein hervorragender Genuß. Außerdem
gibt das Fell eine schöne, warme Pelzjacke für Dich ab. Aufs Gerben von
Wilddecken verstehe ich mich ja, wenigstens in der Theorie.“

Sehr befriedigt von dem Erfolge dieser Jagd legten sie sich dann wieder zum
Schlafe nieder. Gegen Morgen wurde es in der Hütte jedoch so kalt, daß der
Doktor fröstelnd aufwachte. Den dick gefütterten Schlafsack, den sie bisher
während der Nacht gemeinsam benutzt hatten, wie dies alle Polarreisenden der
größeren Wärme wegen zu tun pflegen, glaubten sie vorläufig nicht mehr nötig zu
haben und hatten daher aus ihm zwei Pelzdecken gefertigt, die ihnen nun als
Zudeck dienten. Daß diese aber trotz der warmen Jahreszeit nicht genügten,
besonders da die Steinhütte ziemlich luftig war, mußte Preimer in dieser Nacht
erkennen. Nachdem er sich leise erhoben hatte, trat er vor die Hütte, um sich
durch schnelles Hin- und Hergehen zu erwärmen. Zunächst aber schaute er nach
dem neben der Tür hängenden Thermometer. Drei Grad Wärme zeigte der. Das war
für eine Frühlingsnacht in den Polargegenden ziemlich viel. – Leider ist’s aber
selbst mit diesem bescheidenen Sommer im hohen Norden Ende August schon wieder
vorbei, – falls der Ausdruck „Sommer“, mit dem wir unwillkürlich Bilder von
grünen Bäumen, blühenden Blumen und warmen Nächten verbinden, auf die
Polargegenden mit ihren Eismassen und kahlen Felsinseln und dem jähen Übergang
zum Winter, zu eisiger Kälte, Schneestürmen und dunklen Tagen, in denen nur das
Nordlicht eine seltsame, zauberhafte Beleuchtung spendet, überhaupt paßt.

Nachdem der Doktor festgestellt hatte, daß die Temperatur leidlich
frühlingsmäßig war, wandte er sich den Hundeställen zu, aus denen ihm ein
eigentümliches, ängstliches Winseln der drei Bewohner entgegenklang, das sofort
beim Verlassen der Hütte seine Aufmerksamkeit erregt hatte. Zuerst dachte er an
die Anwesenheit eines zweiten Eisbären. Er schaute sich deshalb auch sehr genau
um, bevor er sich weiter von dem Steinhäuschen entfernte. Doch nirgends war
etwas Verdächtiges zu bemerken.

Dann wehte ihm der leichte, von Süden kommende Wind einen beizenden Geruch
entgegen. Mißtrauisch blieb Preimer stehen und sog prüfend die Luft ein. – Das
war ohne Zweifel Brandgeruch. Von dem Räucherofen konnte der nicht herrühren.
Die schwelenden Moose und Flechten rochen ganz anders. Außerdem trieb der Wind
diesen Qualm auch nach Norden zu davon. Woher kam also dieser scharfe, beizende
Rauch, der wohl nur deswegen nicht mit den Augen gleichfalls zu bemerken war,
weil ein leichter Nebel auf der Erde lagerte. Und – sollten etwa die Hunde
deshalb so merkwürdig winseln, weil der Brandgeruch sie ängstigte?! –
Jedenfalls mußte er der Sache sofort auf den Grund gehen. Schnell holte er sich
daher sein Gewehr aus der Hütte, in der die Tranlampe, unter der Decke an einem
Drahte hängend, trübe brannte, während ihr schwarzer Qualmfaden kräuselnd zu
der kleinen Dachöffnung emporstieg.

Olaf Rörgaard schlief noch den festen Schlaf seiner siebzehn Jahre. Vielleicht
träumte er gerade von seiner Heimat, von dem kleinen Häuschen am Hafen in
Stockholm, wo er aufgewachsen war … Glückliche Jugend! dachte der Doktor halb
neidisch, schulterte seine Büchse, rief die Hunde herbei und schritt in deren
Begleitung nach Süden auf den Bergkegel zu, an dessen Nordseite der Schacht des
Kohlenflözes lag. Wollte er doch mit diesem Spaziergang einen doppelten Zweck
verbinden: einmal die Ursache des Brandgeruches untersuchen und dann auch
zusehen, ob er nicht den Steuermann mit Hilfe der Hunde irgendwo aufstöbern
könne.

Gemächlich überschritt er die Ebene, die zwischen den drei Bergkuppen lag.
Unwillkürlich mußte er in diesem Augenblick daran denken, daß sein Fuß hier
über die weiten Hohlräume des Kohlenflözes wandelte und daß dort unten
Millionenwerte lagerten, die doch nie nutzbar zu machen waren, weil es in
diesen Regionen unmöglich war, eine Kolonie von Bergleuten zu gründen, die die
„schwarzen Diamanten“ zutage fördern konnten, ebenso wie es sich auch nicht
durchführen ließ, die vielleicht gewonnene Kohle von hier nach bewohnten
Gegenden zu schaffen.

Aber diese Erwägungen wurden dann nur zu schnell von anderen Gedanken abgelöst.
Der Doktor wurde nämlich mit einem Male gewahr, daß der beißende Rauch ständig
an Stärke zunahm. Inzwischen war der Nebel erheblich lichter geworden. Im Osten
strahlten bereits die obersten Zacken des riesigen Eiswalles, der wie eine
Steilküste das offene Wasserbecken und die in dessen Mitte liegende Insel rings
umschloß, in leuchtendem Rot.

Hastiger schritt der Doktor weiter, die Augen stets auf die Stelle gerichtet,
wo hinter dem aufgetürmten Geröll der Schacht in das Flöz hinabführte. Hatte es
ihm doch eben so geschienen, als ob dort leichter, grauer Qualm emporstieg. –
Da – jetzt sah er es ganz deutlich: eine stärkere Rauchsäule schoß drüben hoch,
wurde vom Winde erfaßt und über die Ebene ihm entgegengetrieben.

Wie erstarrt war er stehen geblieben. Eine furchtbare Vermutung zuckte in ihm
auf, blitzschnell: Sörensen, der geisteskranke Steuermann, mußte absichtlich
das Kohlenflöz angezündet haben …! Der weißliche Rauch kam ja ohne Frage aus
dem Schacht hervor. Vielleicht hatte der Unglückliche gestern nachmittag, als
seine Gefährten nach ihm suchten, gehört, wie Olaf auf die Gefährlichkeit der
herumliegenden Kohlenstücke aufmerksam gemacht wurde, die nur zu schnell Feuer
fassen könnten, vielleicht war gerade dadurch in dem Geistesgestörten der
Gedanke wachgerufen worden, dort unten einen Brand zu entfachen, der ganz
unberechenbare Folgen haben konnte …!

Jetzt rannte der Doktor in wilder Hast weiter, erkletterte die Geröllmauer und
stierte dann von deren Spitze fassungslos auf den Schachteingang hinab, aus dem
immer dichtere Rauchschwaden sich hervorwälzten.

Das Natur-Bergwerk brannte …! Und nur Sörensen konnte es angezündet haben …! –
Daran, das Feuer zu löschen, war nicht zu denken. Das sagte sich Preimer
sofort. Hier hieß es lediglich abwarten, wie die Dinge sich weiterentwickeln
würden.

Langsam kehrte er nun zu der Hütte zurück. Dort traf er bereits Olaf Rörgaard
vor dem Räucherofen an, ein großes Taschenmesser in der einen und ein Stück
Fleisch in der anderen Hand haltend und eifrig kauend.

Der Junge nahm die Nachricht von dem in dem Flöz jetzt wütenden Feuer zunächst
mit einem ungläubigen Lächeln entgegen. Dann aber bemerkte er die aufsteigenden
Qualmmassen. Erstaunen und Furcht malten sich auf seinem Gesicht. Und
unwillkürlich platzte er heraus:

„Herr Doktor – wo nehmen wir jetzt nur das Heizmaterial her?! Das Moos und die
Flechten werden nicht lange reichen.“

Auch Preimer hatte schon an diese für sie recht unangenehme Folgeerscheinung
des unterirdischen Brandes gedacht. Und achselzuckend erwiderte er:

„Lieber Olaf – wir müssen uns eben ohne Kohlen behelfen! – Weit mehr geht es
mir aber im Kopfe herum, was für böse Streiche der bedauernswerte Sörensen uns
sonst noch spielen wird.“

Doch diese Befürchtungen des Doktors erwiesen sich zum Glück als grundlos. Der
Steuermann ließ sich nicht sehen, und man merkte auch nichts davon, daß er
überhaupt noch auf der Insel weilte. Eine ganze Woche verstrich so ohne
besondere Ereignisse, abgesehen davon, daß das brennende Flöz seine Qualmmengen
jetzt auch durch zwei andere natürliche Rauchfänge in Gestalt tiefer
Gesteinsspalten, die zwischen den beiden nördlich gelegenen Bergen sich
befanden, in täglich dichteren Schwaden herausschickte. Diese beiden Spalten
sowie der breitere Schacht im Süden führten dem Feuer genügend Sauerstoff zum
Weiterumsichgreifen zu, und Preimers Hoffnung, der Brand werde vielleicht von
selbst ersticken, erfüllte sich nicht. Im Gegenteil – alles deutete darauf hin,
daß die Flammen sich in den Kohlenadern immer weiter ausdehnten. Häufig
schossen aus dem Schacht jetzt schon riesige Feuerzungen in die Höhe, und
bisweilen erzitterte die Ebene unter den Stößen von Gasexplosionen, die in den
Gängen und Spalten des Flözes erfolgten. Ebenso wurde für die beiden Gefährten
die Rauchplage von Tag zu Tag lästiger. Nur wenn der Wind direkt von Osten oder
Westen kam, trieb er den Qualm zur Seite. Jede andere Luftströmung aber hüllte
die Ebene in graue Schleier ein, in denen es sich zuweilen kaum noch aushalten
ließ, so daß der Doktor schon ernstlich daran denken mußte, das Lager nach dem
nördlichen Teile des Felseilandes zu verlegen.

Dann ereignete sich in einer Nacht etwas, das zum schleunigsten Umzug zwang.
Gegen zwei Uhr morgens erwachten die beiden Gefährten durch einen starken,
dumpfen Knall, dem ein merkliches Schwanken des Bodens und eine Reihe kleinerer
Explosionen folgten. Als sie schleunigst die Hütte, deren Steinmauern erbebten,
verließen und ins Freie hinaustraten, wurde ihre Aufmerksamkeit sofort nach
Norden gelenkt, wo keine zweihundert Meter von ihnen entfernt aus den beiden
kleineren Rauchfängen jetzt förmliche Feuersäulen von gut zwanzig Meter Höhe
hervorschossen, die die Umgegend in ein flackerndes, rötliches Licht tauchten
und deren ausstrahlende Wärmemengen weithin sich bemerkbar machten.

Preimer wollte durchaus feststellen, ob die furchtbare Explosion, die sie aus
dem Schlafe geweckt hatte, jene Felsspalten, die nunmehr zu richtigen
Feueressen geworden waren, irgendwie verändert habe. Daher begaben sie sich
sogleich nach dem Geröllfelde hin, das zwischen den beiden nördlichen
Bergkuppen sich hinzog und auf dem in einem Abstande von vielleicht achtzig
Meter die Riesenfanale des unterirdischen Brandes zum Himmel emporloderten.
Notwendig mußten sie dieses Schauspiel aus vorsichtiger Entfernung beobachten,
da die Hitze bereits auf dreißig Meter Abstand nicht mehr zu ertragen war.
Trotzdem konnte der Doktor erkennen, daß die Spalten wesentlich breiter
geworden sein mußten und daß sich dicht neben diesen noch einige kleinere
Rauchfänge gebildet hatten, aus denen gleichfalls Feuerzungen hervorleckten.

Sofort begannen Preimer und Olaf ihre geringe Habe nach dem Norden der Insel in
Sicherheit zu bringen und nachher auch mit dem Bau einer neuen Hütte, die sie
an einer geschützten Stelle im Laufe eines Tages fertigstellten. Dann
beschäftigten sie sich mit anderen notwendigen Arbeiten, errichteten einen
Stall für die Hunde, einen Räucherofen und schufen sich allerlei kleine
Bequemlichkeiten, um sich ihr Dasein behaglicher zu gestalten. In dieser ganzen
Zeit hörten und sahen sie von Sörensen nichts, so daß sie notwendig annehmen
mußten, der Steuermann sei auf irgend eine Weise ums Leben gekommen.

Nachdem sie sich vier Tage lediglich in der Nähe ihrer neuen Wohnung
aufgehalten hatten, unternahmen sie eines Morgens einen Ausflug nach dem
Südende des Eilandes, um zu sehen, ob dort in der Zwischenzeit irgend welche
Veränderungen eingetreten seien. Aber nichts deutete darauf hin, daß abermalige
Explosionen von größerer Stärke stattgefunden hatten. Ihre alte Hütte stand
noch unversehrt da. Nur aus dem Südschacht des brennenden Flözes loderte jetzt
ebenfalls eine riesige Flammensäule gen Himmel, die die der beiden nördlichen
Feueressen noch an Höhe übertraf. Dafür hatte aber die Rauchentwicklung
beträchtlich nachgelassen. Obwohl gerade Südwind herrschte, war die Ebene doch
frei von Qualmschwaden, und nur eine starke Wärmezunahme machte sich angenehm
bemerkbar, da die Luftströmung die Hitze der brennenden Kohlengase bis hierher
trieb.

Die ganze folgende Woche herrschte so schlechtes Wetter, Sturm und leichtes
Schneetreiben, daß die beiden einsamen Nordpolfahrer es vorzogen in ihrer Hütte
zu bleiben, wo sie sich die Zeit damit vertrieben, aus den Stangen des
Bambusschlittens das Gerippe eines Bootes herzustellen, was ihnen auch leidlich
gelang.

Dann klärte sich der Himmel wieder auf. Gleich am ersten sonnenklaren Morgen
gingen sie auf die Robbenjagd und erlegten 25 dieser Tiere, die sie schlafend
am Strande überraschten und unter Schonung ihrer Büchsenmunition durch
Beilhiebe auf die Nase töteten, um die Felle zum Beziehen des neuen
Bootsgerippes verwenden zu können. Bei diesem Ausflug nach dem Oststrand des
Eilandes erlebten sie eine doppelte Überraschung. Erstens sahen sie, daß die
schmale Eisbrücke, die die Insel mit den endlosen Eismassen verbunden hatte,
verschwunden war und daß ihre Trümmer in Gestalt kleiner Schollen in dem
seeartigen Wasserbecken umherschwammen. Zweitens aber – und diese Beobachtung
erschien ihnen geradezu rätselhaft – erblickten sie plötzlich drüben am Eisufer
auf einem Hügel die Gestalt eines Mannes, in dem Preimer mit Hilfe des
Fernrohres deutlich den Steuermann erkannt. Sörensen trug eine Büchse über der
Schulter und in der Hand eine lange Stange – wahrscheinlich eine Harpune. Beide
stammten nicht aus der Ausrüstung des Hundeschlittens, das wußte der Doktor
genau. Mithin mußte der Geisteskranke sie irgendwo anders gefunden haben. Aber
wo …?! Und diese Frage war es, über die die beiden Gefährten nachher lange
vergeblich nachgrübelten.

Als der Doktor dann einen Schuß abfeuerte und dem Steuermann lebhaft zuwinkte,
verschwand dieser schnell in östlicher Richtung.

Dieses Erlebnis bestimmte Preimer dazu, die Fertigstellung des Bootes möglichst
zu beschleunigen. Nach Eskimoart wurden die Felle durch dünne Lederstreifen,
die durch vorher gebohrte Löcher liefen, vernäht und die Nähte mit einem
Gemisch aus Robbenfett und Asche verschmiert. Dieses kleine Fahrzeug ordentlich
wasserdicht zu bekommen, gelang den beiden nordischen Robinsons aber erst nach
mancherlei Versuchen.

Über dieser Arbeit waren wieder beinahe acht Tage hingegangen. Inzwischen
hatten die Gefährten noch einige Male die Ebene besucht, von deren Nord- und
Südgrenze die drei Feueressen mit unverminderter Kraft ihre Feuersäulen zum
Himmel emporsandten. Beim letzten dieser Ausflüge war es dem Doktor
aufgefallen, daß der Temperaturunterschied zwischen der Ebene und den anderen
Teilen der Insel ein so beträchtlicher war, daß dies nicht nur eine Folge der
den drei Riesenfackeln entstrahlenden Hitze sein konnte. Zu seiner nicht
geringen Überraschung stellte er dann folgendes fest: Der steinige Boden der
Ebene zeigte sich auffallend warm, und das darauf wuchernde Moos war sowohl
kräftiger als auch frischer an Farbe geworden. Ebenso reckten sich hier und da
aus dem grünen, früher recht armseligen Moosteppich kleine Pflänzchen empor,
die man bisher nicht bemerkt hatte.

Dies alles konnte nur so erklärt werden, daß durch die Hitze des brennenden
Flözes mit der Zeit die über den glühenden Gängen und Spalten lagernde,
durchschnittlich acht Meter starke Gesteinschicht völlig durchwärmt worden war
und nun bereits etwas von ihrer Wärme der Luft mitteilte.

Als der Doktor diese Ansicht Olaf näher erläuterte und dabei betonte, daß in
Nordamerika ein findiger Gärtner über einem brennenden Kohlenbergwerk ein
förmliches Paradies geschaffen habe, indem selbst im strengsten Winter infolge
der Wärme des Bodens und der Luft alle Pflanzen in tropischer Üppigkeit
blühten, entwickelte der Schiffsjunge sofort allerlei phantastische
Zukunftspläne, bei denen leider allzu viele „Wenn’s“ vorkamen.

„Wenn wir Samen von Getreide hätten, dann könnten wir hier denselben Versuch
machen. Und wenn wir …“

So ging es fort. Doch hinter diesen Phantasien stand das unerbittliche „Aber“,
so daß Preimer lachend den begeisterten Olaf bald unterbrach:

„Wir haben leider all’ diese Dinge nicht, lieber Junge. Also müssen wir darauf
verzichten, es jenem Gärtner nachzumachen und die Hitze des brennenden
Kohlenlagers praktisch auszunutzen.“

Am Tage nach diesem Besuch der Ebene wurde das Boot fertig, ebenso die vier
Ruder, die aus Bambusstangen und einem daran festgebundenen, fellüberzogenen
schmalen Rahmen bestanden. Der Doktor beschloß daher, gleich morgen in aller
Frühe eine Fahrt nach dem Ostufer des Sees zu unternehmen, um festzustellen, wo
der Steuermann eigentlich einen Schlupfwinkel und das Gewehr und die Harpune
gefunden hatte.

Begünstigt von klarem, windstillem Wetter ruderten die beiden Gefährten am
nächsten Tage über das Wasserbecken, zogen nachher ihr leichtes Fahrzeug auf
das Eis und wandten sich dann der Stelle zu, wo sie damals Sörensen hatten
stehen sehen. Von hier aus verfolgten sie weiter die Richtung nach Osten und
erstiegen schließlich einen Gletscher, von dessen höchstem Punkte aus sie einen
meilenweiten Fernblick gewannen.

Zu ihrer nicht geringen Enttäuschung sahen sie jetzt, daß die Eismassen sich
ohne jede offene Stelle bis zum südlichen Horizont hin erstreckten. Vorläufig
war also gar nicht daran zu denken, die Fahrt nach den nächsten menschlichen
Niederlassungen auf Nowaja Semlja anzutreten, denn sich nochmals auf eine
Schlittenreise ohne genügende Vorräte zu begeben, wagten sie nicht. Die
Entbehrungen des verflossenen Winters standen noch mit zu greifbarer
Deutlichkeit in ihrer Erinnerung.

Während der Doktor noch in trübem Sinnen durch das Fernrohr die unendlichen
Eisflächen nach Anzeichen offenen Wassers absuchte, hatte Olaf Rörgaard recht
unbekümmert auch nach Norden zu die Eisfelder mit den Augen auf etwa vorhandene
Eisbären ganz eingehend gemustert. Hierbei war ihm in nordöstlicher Richtung
ein Gegenstand aufgefallen, den er nicht recht unterbringen konnte. Jetzt
machte er Preimer auf dieses seltsame, etwa achthundert Meter entfernte Ding
aufmerksam und bat gleichzeitig um das Fernrohr.

„Dort drüben ragt’s über die schroffe Wand hinüber“, erklärte er nochmals.
„Mehr rechts, Herr Doktor, mehr rechts. Es sieht so aus wie eine Eissäule mit
einem dicken schwarzen Streifen.“

Preimer hatte das Glas schon wieder vor den Augen, schaute einen Augenblick
hindurch und rief dann in höchster Erregung:

„Olaf – Deine Eissäule ist nichts anderes als der Schornstein eines Dampfers. –
Vorwärts, Junge, sehen wir zu, was von dem Schiff noch übrig ist, auf dem wir
sicherlich auch Sörensen wiederfinden werden.“

Eine halbe Stunde später hatten sie nach mancherlei Umwegen, die sie wegen der
zahlreichen Spalten und Wassertümpel machen mußten, den Dampfer glücklich
erreicht, der mitten auf einer ebenen Stelle bis zur Schanzverkleidung im Eise
vergraben lag und dessen Eisenteile mit dickem Rost überzogen waren.

Olaf war als erster auf dem Verdeck, prallte aber sofort entsetzt zurück. Dort
neben der von Eisschollen zerdrückten Kommandobrücke hob sich von den Planken
deutlich der halbzerfleischte, blutige Körper eines Mannes ab. – Es war
Sörensen der arme Wahnsinnige, der hier im Kampf mit einem Eisbären den Tod
gefunden hatte. Seine erstarrte Hand hielt noch die abgeschossene Büchse, und
neben ihm lag die Harpune, mit der er wahrscheinlich in höchster Not die Bestie
von sich abzuwehren versucht hatte. Nachher stießen die beiden Robinsons dann
auch auf den von Polarfüchsen bereits vielfach angefressenen Kadaver des
Eisbären, der mit einer Schuß- und Stichwunde in der Brust etwa hundert Meter
vom Schiffe entfernt hinter kleinen Eisschollen verendet war.

Nachdem die Leiche des Steuermanns in ein Segel gewickelt war, das Olaf im
Vorschiff aufgestöbert hatte, begannen sie den Dampfer, der den Namen „Ohio“ am
Bug führte, in allen seinen Teilen genau zu durchsuchen. Es stellte sich bald
heraus, daß Eispressungen von unten und Eisschollen von oben her das Schiff
bereits recht gründlich zerstört hatten. Im Kielraum standen gut zwei Meter
Wasser, und die Planken waren an verschiedenen Stellen eingedrückt. Außerdem
hatten auch Menschenhände aus diesem Wrack, das längst weggesunken wäre, wenn
es nicht auf einer so starken Eisschicht geruht hätte, fast alles entfernt, was
irgend einen Wert besaß. Deutlich sah man, daß die beiden Masten durch Axthiebe
umgeschlagen und dann mit dem ganzen Tauwerk fortgeschafft waren. Ob dies durch
die Besatzung selbst oder durch andere Leute geschehen war, ließ sich nicht
ergründen. Ebenso konnte man nicht feststellen, woher der Dampfer stammte, da
sämtliche Schiffspapiere fehlten. Lediglich aus einem zerrissenen Sternenbanner
der Vereinigten Staaten schloß der Doktor, daß es ein amerikanisches Schiff
sei. Weiter war auch mit einiger Sicherheit anzunehmen, daß es bereits eine
ganze Reihe von Jahren, auf dem Eisfelde ruhend, im Polarmeer sich befinden
müsse. Was aus der Besatzung geworden und welchen Zwecken es gedient, blieb
eine ungelöste Frage.

Der geisteskranke Steuermann, der wohl zufällig auf das Wrack gelangt war,
hatte sich in einer der drei kleinen Kajüten wohnlich eingerichtet und hier
auch in einem Wandschrank mit einer Geheimtür die Waffen entdeckt. Dieser
Schrank stand jetzt offen. Er enthielt noch eine ganze Menge von Gegenständen,
die für die beiden Gefährten recht wertvoll waren, – ein paar
Vorderladerbüchsen, Pulver, Kugeln, Zündhütchen, zwei große Sägen, Hammer,
Nägel in allen Größen, eine Rolle starken Eisendrahtes und vier Leinensäcke, in
denen sich mehrere kleinere Lederbeutel befanden, die zu des Doktors
unaussprechlicher Freude mit allerhand Pflanzensamen gefüllt waren. Ob diese
Samenkörner freilich noch keimfähig sein würden, mußte erst festgestellt
werden.

Jedenfalls gewann Preimer aus der Einrichtung und Bauart des mit einer
veralteten Maschine ausgestatteten Schraubendampfers den Eindruck, daß dieser
für Polarfahrten nicht bestimmt gewesen sein könne und wahrscheinlich nur durch
eine Verkettung besonderer Umstände in die Regionen des ewigen Eises geraten
war. – Das ausgeplünderte Wrack besaß immer noch für die beiden Gefährten
insofern einen beträchtlichen Wert, als sie daraus noch eine ganze Menge von
Material, Holz und Eisen, gewinnen konnten, das ihnen von größtem Nutzen sein
mußte. Daher beschlossen sie auch, zunächst die Leiche des Steuermannes auf der
Insel zu beerdigen und dann sofort mit dem Herüberschiffen derjenigen
Gegenstände nach ihrem Lager zu beginnen, die sie mit Hilfe der gefundenen
Werkzeuge und ihrer Beile von dem Wrack losschlagen konnten.

Reichliche acht Tage hatten sie auf diese Weise zu tun. Unermüdlich arbeiteten
sie, schleppten losgesägte Balken und Bretter, Planken des Decks, Teile der
Kommandobrücke, Eisenbeschläge, Messingröhren von der Schiffsmaschine, ja sogar
den Schornstein über das Eis nach dem Ufer des Sees hin, wo sie alles fürs
erste aufstapelten. Olaf war hierbei auf den klugen Gedanken gekommen, einen
neuen Schlitten zu zimmern, vor den man die Hunde spannen konnte, um auf diese
Weise gleichzeitig eine größere Last von Sachen fortschaffen zu können.

Immer höher wuchs der Haufen der geborgenen Gegenstände an. Dann glaubten sie
mit allem, was sie brauchen konnten, reichlich versehen zu sein, bauten nun aus
den Balken ein Floß und brachten auf diesem den ganzen neugewonnenen Reichtum
auf die Insel hinüber, ordneten hier ihre Schätze – denn für sie waren es
solche! – und verstauten sie sorgfältig in einer zweiten, geräumigeren
Steinhütte, die sie ihr Vorratshaus nannten.

Während dieser ganzen acht Tage hatten sie nicht die Zeit gefunden, wieder
einmal die Ebene, unter der die Kohlenadern wie ein riesiger Ofen glühten, zu
besuchen. Jetzt aber ließ der Gedanke, ob dort im Südteil der Insel vielleicht
inzwischen wesentliche Veränderungen eingetreten seien, dem Doktor keine Ruhe
mehr. Ausgerüstet mit einem Thermometer, mit dem Preimer die Temperatur des
erwärmten Gesteins zu messen beabsichtigte, und wie immer mit den Büchsen über
der Schulter wanderten sie eines Morgens nach der Ebene, die von den drei
weithin sichtbaren Feuersäulen wie von lodernden Wahrzeichen überragt wurde.
Sie fanden alles unverändert vor. Nur das Moos war noch üppiger geworden, und
die Temperatur über der Ebene bedeutend gestiegen. Der Unterschied zu den
anderen Teilen der Insel betrug jetzt schon acht Grad, während am Boden einer
engen, zwei Meter tiefen Spalte mitten in der Ebene nicht weniger als vierzehn
Grad gemessen wurden, ein weiterer Beweis dafür, wie stark die Felsschicht über
dem Brandherde bereits durchhitzt sein mußte.

Der Doktor stellte durch sorgfältige Messungen der Temperatur dicht über der
Erde ferner noch fest, daß beinahe die ganze Fläche der Ebene ziemlich
gleichmäßig durch das brennende Flöz „geheizt“ wurde. Letzteres mußte mithin
eine bedeutend größere Ausdehnung haben, als man anfänglich vermutet hatte.

Noch an demselben Tage begannen die beiden Gefährten mit den Vorbereitungen zur
Anlage eines kleinen Ackerstreifens, auf dem sie zunächst versuchsweise
allerlei Samen ausstreuen wollten, um dessen Keimfähigkeit zu erproben. Aus
Asche, verwittertem Gestein und Vogeldünger stellten sie mehrere Beete her, die
sie etwa dreißig Zentimeter hoch aufschütteten und mitten in der Ebene
anlegten, wo die Temperatur am gleichmäßigsten war. Nachdem die Beete fertig
geworden waren, wurden sie mit Süßwasser – man hat in den Polargegenden
zwischen Süßwassereis (Landeis) und Salzwassereis (Meereis) zu unterscheiden.
Letzteres sondert häufig das Salz in Kristallen ab, die das Eisfeld dann wie
eine Schneeschicht bedecken. In der warmen Jahreszeit bilden sich auf den
Eismassen große Tümpel, die je nach der Natur der darunter liegenden Eisschicht
aus Süß- oder Salzwasser bestehen, – das man in gut abgedichteten Holzbehältern
auf dem Floß vom anderen Ufer herüberholte, ordentlich durchtränkt. Hierauf
erst wurde mit dem Aussäen begonnen, wozu man jedoch nur einen kleinen Teil des
Samens verwendete. – –

Am 2. April 1904 hatten Sörensen, Preimer und Olaf Rörgaard die Insel betreten,
und am 16. Mai übergaben die beiden letzten Überlebenden der „Skandinavia“ dem
künstlich hergestellten Erdreich die verschiedenen Samenarten, unter denen sich
auch Roggen-, Weizen- und Gerstenkörner befanden, mit dem heißen Wunsche, daß
daraus wenigstens einige Pflanzen emporsprießen möchten, damit sie diesen
Versuch später in größerem Umfange wiederholen könnten.

Die folgenden Tage verbrachten sie wieder im Nordteile des Eilandes, erlegten
Seehunde und spürten drüben auf dem unendlichen Eisgebiet zwei Eisbären nach,
deren Fährten sie im durchweichten Schnee entdeckt hatten. Die Raubtiere waren
jedoch außerordentlich vorsichtig und ließen die Jäger nie auf Schußnähe heran,
bis diese die vergebliche Verfolgung schließlich einstellten.

Dann trat ein Ereignis ein, das die friedliche Ruhe der kleinen Insel und ihrer
Bewohner recht bedenklich stören sollte.

Eines Morgens wollten die beiden Gefährten wieder einmal das Wrack besuchen, um
dort lange Nägel und starke Schrauben aus den Holzteilen herauszumeißeln, die
sie zu festen Holzdächern für das Wohn- und das Vorratshaus notwendig
brauchten. Als sie sich dem halbzerstörten Dampfer näherten, bemerkten sie
jedoch zu ihrem nicht geringen Erstaunen, daß sich neben dem Schiffe auf einer
trockenen, weil schrägen Eisfläche ein Lager von einigen zwanzig Lederzelten
befand und daß eine ganze Anzahl von Menschen und Hunden die bisher einsame
Stätte bevölkerten.

Sie waren noch nicht von den fremden Ankömmlingen bemerkt worden und
beobachteten jetzt erst vorsichtigerweise, verborgen hinter ein paar
Eisblöcken, das rege Leben und Treiben, das keine zweihundert Meter vor ihnen
sich abspielte. Der Doktor hatte wie immer bei derartigen Ausflügen das
Fernrohr mitgenommen, dessen Sehschärfe es ihm ermöglichte, über die Natur
dieser in Felle gekleideten, an Gestalt ziemlich kleinen Besucher schnell ins
klare zu kommen. Olaf hatte diese zunächst für Eskimos gehalten. Doch Preimer
belehrte ihn schnell, daß dieser Volksstamm seine Sommerwanderungen bis hierher
kaum ausdehne. Es handle sich vielmehr unzweifelhaft um Samojeden, die man im
Gegensatz zu den Eskimos den Mongolen zuzählen könne und die in ganz
Nordsibirien ebenso wie auf der Insel Nowaja Semlja vertreten seien.

Dann beschaute der Schiffsjunge auch selbst genauer durch das Glas diese
kleinen, beweglichen Gestalten, deren Gesichter den echt mongolischen Schnitt
bei gelbbrauner Hautfarbe aufzuweisen hatten und die sämtlich das schwarze,
struppige Haar nach hinten in zwei durch Lederriemen abgeteilten Büscheln
trugen. Die Samojeden waren zumeist damit beschäftigt, das Wrack noch weiter zu
plündern. Und Preimer zweifelte jetzt nicht mehr daran, daß sie es gewesen
waren, die den Dampfer soweit ausgeraubt hatten, und daß sie sicherlich während
der warmen Jahreszeit in den letzten Jahren schon häufiger hier gewesen waren.
Unerklärlich blieb ihm nur, wie die Leute mit ihren Zelten, Hunden und Weibern
– denn auch letztere befanden sich darunter – von Nowaja Semlja so weit nach
Norden gelangt sein könnten. Erst später sollte er hierüber Aufschluß erhalten
und zwar einen nie geahnten, der ihm bewies, wie sehr er sich in der Annahme
verrechnet hatte, daß die kleine Felsinsel zu Franz-Josef-Land gehören müsse.

Die Samojeden sind im allgemeinen ein harmloses, ehrliches Völkchen, was dem
Doktor sehr wohl bekannt war. Trotzdem zögerte er, sich dem Lager noch mehr zu
nähern, und zwar aus dem Grunde, weil er unter den schlitzäugigen Mongolen auch
zwei auffallend große Leute mit dichten, langen Vollbärten bemerkt hatte, die
ohne Zweifel Russen waren. Es ist nun ein alter Erfahrungssatz, daß Europäer,
die sich mit farbigen zusammentun, stets mit Argwohn zu behandeln sind, zumal
wenn sie sich einem auf so niedriger Kulturstufe stehenden Nomadenvolke
angeschlossen haben. Die Anwesenheit dieser beiden Russen, die im übrigen
dieselbe Kleidung wie die Samojeden trugen, ließ es Preimer ratsam erscheinen,
zunächst das Treiben der Fremden noch eine Zeitlang zu beobachten. Leider
sollten jedoch einige der Hunde des Lagers diesen Entschluß vereiteln. Diese
hatten nämlich offenbar eine noch frische Bärenfährte aufgespürt, der sie nun
heulend in gestrecktem Galopp gerade in der Richtung auf das Versteck der
beiden Robinsons folgten. So kam es, daß die Meute Witterung von dem Doktor und
Olaf erhielt, plötzlich abschwenkte und deren Zufluchtsort wütend bellend
umkreiste.

Wenige Minuten später waren die beiden Gefährten von einigen zwanzig Samojeden
umringt, die sich jedoch scheu in achtungsvoller Entfernung hielten, da die
Büchsen sie sicherlich vor allzu großer Zudringlichkeit warnten. Erst als die
Russen nun gleichfalls erschienen, schloß sich der Kreis immer enger, so daß
der Doktor es schon bitter bereute, nicht schleunigst Fersengeld gegeben und
die Insel wieder aufgesucht zu haben. – Dazu war es jetzt zu spät.

Einer der langen Kerle mit den dichten Vollbärten trat vor, blieb dicht vor
Preimer stehen und musterte dessen Gewehr mit lüsternen Blicken. Dann fragte er
in leidlich gutem Deutsch, indem er mit der Hand dorthin deutete, wo über den
Eishöhen deutlich die drei Feuersäulen des brennenden Flözes zu sehen waren:

„Ihr wohnt dort, nicht wahr? Morgen wollten wir Euch aufsuchen. Wir haben schon
einige Leute nach unseren Booten geschickt, die wir in der Bucht zurückgelassen
haben. – Besitzt Ihr noch mehr solche Gewehre und auch Patronen dazu? – Zeig’
Deine Büchse mal her. Ich verstehe etwas von Schußwaffen.“

Das ganze Auftreten dieses Menschen zeigte eine derartige unverfrorene
Unverschämtheit, daß der Doktor sofort wußte, woran er war. Schnell trat er
einen Schritt zurück, nahm die Büchse unter den Arm und schob die Sicherung
beiseite. Gleichzeitig raunte er Olaf zu, er solle auf seiner Hut sein; die
Leute hätten es auf die Gewehre abgesehen.

Dann erwiderte er laut und furchtlos:

„Ein Jäger gibt seine Waffe nicht aus der Hand. – Wer seid Ihr und woher kommt
Ihr?“

Das Folgende spielte sich so schnell ab, daß Preimer nachher kaum die einzelnen
Vorgänge auseinander zu halten vermochte. – Der Russe hatte auf des Doktors
ablehnende Antwort hin drohend die Stirn gerunzelt und seinen Leuten dann ein
paar Worte in einer fremden Sprache zugerufen. Hierdurch gewarnt, war Primer
mit ein paar Sätzen durch den Kreis der Samojeden hindurchgebrochen, gefolgt
von dem Schiffsjungen, der die Lage sofort richtig erkannte. Einmal außerhalb
dieser drohenden Menschenmauer, war es ihnen ein Leichtes, sich die ganze Bande
mit den Büchsen vom Halse zu halten. Gefolgt von dem wütenden Geschrei der
Samojeden, den Drohungen der beiden Weißen und dem Gekläff der Hunde eilten sie
nun der Stelle zu, wo sie ihr Fellboot am Rande der Eismassen zurückgelassen
hatten. Hin und wieder machten sie halt und erhoben warnend die Gewehre gegen
ihre Verfolger, die in dichtem Haufen hinter ihnen herkamen und ständig die
struppigen Köter auf sie hetzten, bis dem Doktor schließlich die Geduld riß und
er mit wohlgezieltem Schuß zwei der Hunde auf einmal aus der Meute herausholte.
Da erst wurden die Samojeden vorsichtiger und ließen von den beiden Robinsons
ab, die schließlich ganz atemlos auf ihrem Eiland anlangten und sofort das
leichte Boot mit zu ihrer Hütte nahmen, damit es nicht den ihnen feindlich
gesinnten Fremden in die Hände fiele.

Während der Mittagsmahlzeit berieten sie dann, was nun weiter geschehen solle,
um diese Störenfriede von dem Eiland fernzuhalten. Olaf nahm dieses Abenteuer
recht leicht und meinte, so ein kleiner lustiger Krieg bringe wenigstens etwas
Abwechslung in ihr eintöniges Dasein. Doch Preimer dachte über die Sache
bedeutend ernster. Er verhehlte dem Gefährten nicht, daß man zwar die Samojeden
weniger zu fürchten habe, daß aber die beiden Russen, die vielleicht gar aus
der Sträflingskolonie auf Nowaja Semlja entflohen seien, ihren ganzen Einfluß
aufbieten würden, um diese nordischen Nomaden zu einem Angriff auf die Insel zu
verführen, wo sie sicher allerlei Schußwaffen vermuteten, die sie sich offenbar
um jeden Preis irgendwie besorgen wollten.

Die Folge dieses Kriegsrates war, daß der Doktor und Olaf beschlossen,
abwechselnd Tag und Nacht auf einer Anhöhe des östlichen Ufers des Eilandes
Wache zu halten, von der aus man die Annäherung von Booten rechtzeitig bemerken
mußte, um sich für die Verteidigung bereithalten zu können. Dieser Plan wurde
durch den Umstand sehr begünstigt, daß ja in dieser Jahreszeit auch nachts die
Sonne nicht unter dem Horizont verschwand und es stets gleichmäßig hell blieb.

In der ersten Nacht ereignete sich nichts besonderes. Nur drüben am Rande des
endlosen Eisgebietes erschienen hin und wieder Gestalten, die aber stets
schnell verschwanden. Inzwischen hatte der Doktor auch die auf dem Wrack
gefundenen Vorderlader gereinigt, geladen und nach der Anhöhe gebracht auf der
man den Beobachtungsposten eingerichtet hatte.

Dann aber rüttelte der gerade Wache haltende Olaf in der folgenden Nacht gegen
Morgen den fest schlafenden Doktor, der in der Nähe in einem schnell erbauten
Zelt ruhte, mit dem Alarmrufe wach, daß die Samojeden in sechs großen Booten
von Südost her auf die Insel zuruderten. Im Augenblick hatte sich Preimer
ermuntert, verteilte die Schußwaffen und eilte im Laufschritt mit dem
Schiffsjungen der Südspitze des Eilandes zu.

Die Samojeden-Boote näherten sich sehr langsam, eins dicht neben dem anderen.
In jedem befanden sich sechs Mann, die mit Pfeilen und Bogen und langen Lanzen
bewaffnet waren. Nur die beiden Russen, die in einem Fahrzeuge saßen, hatten
alte Steinschloßflinten in der Hand, wie der Doktor durch das Fernrohr deutlich
bemerkte. Ebenso erkannte er auch bald, daß die Samojeden keine große Lust
hatten, sich der Insel noch mehr zu nähern, an deren Ufer jetzt die zur
Vereitelung eines Landungsversuches bereiten, gut bewaffneten Bewohner standen.
Immer wieder mußten die Russen die Ruderer antreiben, sich der plumpen Ruder
emsiger zu bedienen, wobei es nicht ohne Schimpfworte abzugehen schien.

Als die Flottille noch etwa hundert Meter vom Ufer entfernt war, rief Preimer
den beiden Weißen zu, daß er auf sie feuern würde, falls sie nicht sofort kehrt
machten.

Die Antwort war ein höhnisches Gelächter. Immerhin lagen die Boote jetzt eine
Weile bewegungslos auf dem Wasser, und die Insassen berieten sich offenbar, auf
welche Weise man die Insel am besten gefahrlos erreichen könne.

Dann kletterte einer der Russen in ein anderes Boot hinüber. Und gleichzeitig
brüllte dessen Gefährte dem Doktor triumphierend zu:

„Wir haben sechs Boote, Ihr aber seid nur zwei Mann …! Wir werden an
verschiedenen Stellen landen, und dann haben wir Euch bald in unserer Gewalt!
Gebt Ihr gutwillig alle Eure Waffen heraus, so soll Euch nichts geschehen!“

Eine Erwiderung auf diese wenig vertrauenerweckende Zumutung vermochte Preimer
nicht mehr zu geben.

Andere, gewaltigere Mächte mischten sich in den Streit ein, – die
unterirdischen Feuer, die keine hundert Meter landeinwärts in den
Kohlenschichten wüteten … Kaum hatte nämlich der Russe das letzte Wort
herübergerufen, als ein dumpfer Knall aus dem Innern der Erde hervordrang und
die aus den Essen hervorschießenden Flammensäulen urplötzlich wie aufgedrehte
Fontänen sich fast zur doppelten Höhe erhoben. Wieder ein furchtbares Dröhnen,
unter dem die ganze Insel zitterte. Und dann wallte mit einem Mal dicht vor den
Booten der Samojeden unter Zischen und Brausen ein Wasserberg von gut fünfzehn
Meter Höhe auf. Es war, als ob eine Seemine dort soeben explodierte und es mit
ihrer vernichtenden Wirkung gerade auf die Flottille der Angreifer abgesehen
hatte. Die beiden Boote, in denen sich die Russen befanden, waren den übrigen
um ein Stück voraus, wurden von den jäh aufsteigenden Wassermassen mitgerissen,
kippten um und verschwanden mit ihren Insassen in dem brodelnden Strudel des in
sich wieder zusammenstürzenden Wasserberges. Hiermit nicht genug, begann die
Oberfläche des Beckens an derselben Stelle jetzt wieder hohe Wellen
aufzuwerfen, während gleichzeitig weißer Dampf diesen Ort des Verderbens völlig
einhüllte.

Unter wilden Rufen des Entsetzens hatten die Leute in den vier anderen Booten
schleunigst die Flucht ergriffen. Auch der Doktor und Olaf brauchten längere
Zeit, um sich von dem ersten Schreck über diese unerwartete Hilfe zu erholen.
Vergebens schauten sie dann nach den Unglücklichen aus, die dieser Katastrophe
zum Opfer gefallen waren. Nur einige Trümmer des Bootes trieben nachher an den
Strand.

Noch an demselben Vormittag brachen die Samojeden in wilder Hast ihr Lager bei
dem Wrack ab und verschwanden über die Eismassen nach Süden zu, wie die beiden
Robinsons, die auf Kundschaft ausgezogen waren, zu ihrer Freude bemerkten.
Offenbar hatte die im Innern des brennenden Flözes erfolgte Explosion größerer
Gasmengen, die den Boden des Wasserbeckens an jener Stelle gesprengt hatte,
ihnen ein derartiges Entsetzen eingeflößt, daß sie nur einen Gedanken hatten:
schleunigst die unheimliche Gegend zu verlassen.

Nachdem diese gelbhäutigen Gäste mit ihren vollbepackten Hundeschlitten, auf
denen auch die trotz ihrer Größe recht leichten Fellboote – auch die Eskimos
benutzen neben den sog. Kajaks, die nur für einen Mann bestimmt sind, größere
Fahrzeuge, die sog. Umiaks (Weiberboote), die 15 bis 20 Menschen nebst Zelten
und Hausgeräten fassen – lagen, am südlichen Horizont in der nebligen Ferne
untergetaucht waren, kehrten Preimer und Olaf nach ihrer Insel zurück.
Inzwischen hatte die Dampfentwicklung über jener Stelle des Wassers, an der
vorhin die ungeheure Woge so plötzlich hochgestiegen war, völlig aufgehört, und
die Oberfläche des Beckens lag wieder glatt und friedlich da, als habe sich
niemals unter ihrem Spiegel eine so grauenvolle Tragödie wie die vor kaum drei
Stunden geschehene abgespielt.

Der Doktor war über diese Rückkehr des alten Zustandes des Sees sehr
befriedigt. Hatte er doch gefürchtet, daß durch die Öffnung, die die Gasmassen
in den Boden des Beckens gerissen hatten, sich ständig Wasser in das brennende
Flöz ergießen und dieses schließlich zum Verlöschen bringen könnte, wodurch
seine Hoffnung auf einen lohnenden Getreidebau und die Aufzucht blühender
Pflanzen vereitelt worden wäre. So aber war anzunehmen, daß die entstandene
Öffnung sich von selbst wieder verschlossen habe, – eine Vermutung, die, wie
die Zukunft lehrte, völlig zutreffend war.

Bereits drei Tage später konnten die beiden Robinsons zu ihrer größten Freude
feststellen, daß aus den Beeten auf der Ebene hier und da kleine, grüne
Pflänzchen und Halme hervorlugten, die dann schnell wuchsen und kräftig
gediehen, zumal sie regelmäßig mit Süßwasser besprengt wurden. – Da dieser
erste Versuch im kleinen so gut geglückt war, machten die beiden Gefährten sich
sofort an die Anlage weiterer Beete, auf denen sie hauptsächlich Getreide
säten.

Diese Ausnützung der günstigen Wärmeverhältnisse der Ebene trug bereits zwei
Monate später die besten Früchte ein. Wenn auch nicht alle Samenkörner noch
keimfähig gewesen waren, so ernteten die Bewohner des Eilandes doch immerhin
soviel Getreide, ganz abgesehen von einer ganzen Anzahl blühender Ziergewächse,
daß sie einen Teil davon zur Herstellung von Mehl und weiter zum Backen von
Brot benutzten konnten und noch genug für eine neue Aussaat übrig behielten.
Diese erfolgte Ende Juli. Mittlerweile hatten die früher noch recht häufigen
unterirdischen Explosionen völlig aufgehört, ebenso wie die aus den drei Essen
aufsteigenden Feuersäulen in stets gleichmäßiger Höhe ohne stärkere
Rauchentwicklung weiter brannten. Dieser Zustand dauernder Ruhe im Innern des
glühenden Flözes, das, wie die Explosion unter dem Boden des Sees bewies, sich
noch eine Strecke unter dem Wasserbecken hinzog, worauf auch die ungewöhnliche
Wärme des Wassers hindeutete, bestimmte dann den Doktor dazu, wieder die erste
Hütte am Südabhang des einen der beiden nördlich liegenden Kegelberge zu
beziehen und auch die ganzen Vorräte hierher zu schaffen, wobei noch der
Umstand für diesen abermaligen Umzug mitsprach, daß die Bestellung und
Bewässerung der Felder sich weit bequemer von hier aus erledigen ließ, wo man
diese dicht vor der Tür hatte. Außerdem sagte sich Preimer mit Recht, daß die
über der Ebene lagernden, erwärmten Luftschichten und die Hitze der drei
Feueressen selbst im Winter die Temperaturverhältnisse an diesem Orte aufs
günstigste beeinflussen würden, eine Hoffnung, die sich später glänzend
erfüllte.

Anfang Oktober konnten unsere beiden Robinsons dann die zweite Ernte
einbringen, die überaus reich ausfiel. Inzwischen hatten sie neben der alten
Hütte ein neues Wohnhaus erbaut, bei dessen Errichtung sie zahlreiche
Schiffsplanken, Steine und als Mörtel ein Gemisch von Vogeldünger, Asche und
Robbentran benutzten. Diese Behausung bot ihnen dank der Gegenstande, die sie
nach und nach noch aus dem Wrack herbeigeschafft hatten, recht viele
Bequemlichkeiten. Die alte Hütte richteten sie sich als Arbeitswerkstatt ein,
und hier spielten sie mit viel Geschick gleichzeitig Tischler, Schmied, Töpfer,
Schneider und Schuhmacher und fertigten sich all die Dinge an, die sie zur
Erleichterung ihrer Arbeiten brauchten und mit denen sie sich ihr Leben
bequemer und den Ansprüchen von Kulturmenschen würdiger gestalten konnten. So
besaßen sie bald in ihrem Hause außer Tisch und Stühlen bequeme Betten und
Schränke zur Unterbringung ihrer Habseligkeiten. Sogar zwei kleine Fenster mit
Glasscheiben waren in die Seitenwände des neuen Baues eingelassen, der mit
seinem festen Bretterdach und dem kleinen Gärtchen vor der Tür, das mit einem
Zaune umgeben war, recht freundlich dreinschaute.

Mitte Oktober machte sich das Nahen der kalten Jahreszeit durch eisige Winde
und schwere Schneestürme bereits stark bemerkbar. Freilich – der von den
unterirdischen Feuern geheizten Ebene, die dazu noch in Gestalt der drei
mächtigen Flammensäulen über ebenso viele Riesenöfen verfügte, konnten die
Kälte und der Schnee nichts anhaben. Letzterer mochte noch so dicht fallen, –
auf dem durchwärmten Boden verwandelte er sich sofort in harmloses Wasser. Und
selbst in den strengsten Wintermonaten sank das Thermometer auf der Ebene
niemals unter den Gefrierpunkt. Im Gegenteil – der Doktor, der täglich das
Thermometer prüfte, stellte fest, daß die Durchschnittstemperatur etwa fünf
Grad Wärme betrug. Und diese teilte sich auch dem übrigen Eiland mit, welches
nur in seinem nördlichen Teile unter Schnee- und Eismassen verschwand. Dafür
blieb aber der See den ganzen Winter über offen, so daß die beiden Gefährten,
die ihre Insel längst „Insel Eden“ und die Ebene „Paradies“ getauft hatten,
häufige Bootsfahrten zu ihrer Zerstreuung unternahmen.

Besonders angenehm empfanden sie außer der milden Luft die künstliche, von den
drei Feueressen herrührende Beleuchtung, die siegreich über die ewige Nacht des
Polarwinters triumphierte und nicht nur die Insel Eden, sondern auch den See
und die Ränder des Packeises in ein beständiges, rötliches Licht tauchte und
Bilder von bezaubernder Schönheit schuf.

In diesen Monaten, wo hier außerhalb des seltsamen Eilandes alles Leben vor
Kälte erstarb, bauten sich die beiden Gefährten, die die schweren Pelze nie
mehr zu tragen brauchten, ein festes Boot aus Holzplanken sowie einen
Schlitten, auf dem sie es bequem über das Eis fortschaffen konnten. Gerade als
sie diese Arbeiten vollendet hatten, meldete sich die Rückkehr der warmen
Jahreszeit an. Am 23. Februar erschien die Sonne zum ersten Mal wieder über dem
Horizont, die Kälte ließ nach und Seevögel und Robben fanden sich ein. Der
Frühling war da.

Sofort wurde nun mit der Bestellung der Felder des „Paradieses“ begonnen;
gleichzeitig ergänzte man die Fleischvorräte, machte auf Robben und Eisbären
Jagd und sammelte Möweneier ein, die gekocht und in scharfem Salzwasser
aufbewahrt wurden. Lag es doch in des Doktors Absicht, sofort nach der ersten
Ernte, die Mitte Mai zu erwarten war, die Reise über die Eisfelder in derselben
Richtung anzutreten, in der damals die Samojeden sich auf und davon gemacht
hatten.

Doch der Abschied von der Insel sollte schneller kommen, als die beiden
Gefährten es vermuteten.

Am 30. März war es um die Mittagszeit, als es plötzlich in dem glühenden
Kohlenflöz dumpf zu dröhnen begann. Dann folgte eine Explosion im Innern der
Erde, die an Heftigkeit alle früheren übertraf und deren Stoßkraft
hauptsächlich auf den Schacht im Süden wirkte. Große Felsstücke wurden dort in
die Luft geschleudert, und die Feuersäule verbreiterte sich gut um das
dreifache. Jetzt folgte Knall auf Knall. Aus dem Wasserbecken stiegen
gleichzeitig drei hohe Fontänen auf, die von starken Dampfwolken und
ohrbetäubendem Zischen und Brausen begleitet waren. Der Felsboden der Ebene
erzitterte so stark, daß es schien, als ob es sich um ein Erdbeben handelte.
Und mit einem Male öffnete sich dicht vor den beiden Robinsons, die gerade mit
dem Begießen ihrer Felder beschäftigt waren, eine gut zwei Meter breite Spalte,
aus der erstickender Dunst in schweren Wolken emporstieg.

In wilder Hast packten da die Gefährten das Notwendigste zusammen, stürmten
nach dem Liegeplatz des neuen Bootes, verstauten den Schlitten, die
Lebensmittel und all das andere, ließen die Hunde hineinspringen und stießen
vom Ufer ab. Inzwischen hatte die unterirdische Kanonade noch an Stärke
zugenommen, der ganze südliche Teil des Wasserbeckens bildete eine brodelnde,
dampfende Masse und betäubende Gase breiteten sich immer weiter aus. Kaum hatte
das Boot den Rand des Packeises erreicht, als eine abermalige Explosion von
unerhörter Heftigkeit die Luft erschütterte und ganze Stücke der über dem
brennenden Flöz liegenden Felsschicht in die Luft geschleudert wurden: das in
die glühenden Kohlenmassen eingedrungene Wasser war infolge der ungeheuren
Hitze in Dampf verwandelt worden und hatte dann wie der stärkste Sprengstoff
die Felsdecke der Ebene zerrissen …

Noch aus weiter Entfernung sahen die beiden nach Süden vordringenden Gefährten
eine riesige Dampfwolke über der Insel schweben, die in ihren unteren Teilen
stark rötlich schimmerte, ein Beweis dafür, daß das Feuer des Flözes sich jetzt
in weiter Ausdehnung nach oben Bahn gebrochen hatte.

Fünf Tage später erreichten sie die Südgrenze des Packeisgürtels, wo sie auf
einen norwegischen Robbenfänger stießen, der sie an Bord nahm und später in die
Heimat brachte. Und erst von dem Kapitän dieses Schiffes erfuhren sie, daß die
nunmehr zerstörte Insel Eden nur etwa zehn Meilen von Kap Mauritius, der
Nordspitze von Nowaja Semlja, entfernt sei, wodurch auch das Erscheinen der
Samojeden bei dem Wrack eine genügende Erklärung fand.

*Ende.*

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

