1\. Kapitel.
============
Das kecke Mädel.
----------------

Die von den Seevögeln weißgrau getünchten Spitzen der Randfelsen der engen
Schlucht leuchteten im Morgensonnenschein wie Marmor. Vielleicht waren gerade
sie das einzige Merkmal der kleinen, grünen Insel im weiten, einsamen Golf von
Honduras, die mit zu der Bay-Gruppe gehörte, deren östlichstes Eiland,
beständig von drei Rauchsäulen gekrönt, das Sicherheitsventil jener
unterirdischen Feuer bildete, die uns aus dem märchenhaften Reiche der
Unterwelt vertrieben hatten.

Das primitive Fahrzeug, das unsere Gefährten gen Westen zum Festlande
Mittelamerikas entführt hatte, war kaum unter dem Horizont verschwunden
gewesen, als jene Ereignisse eintraten, die uns Zurückgebliebenen abermals
bewiesen, daß die Pfade abseits vom Alltag niemals ohne Überraschungen ins
Ungewisse sich verlieren.

Margot Sheridan, diese Frau, deren zähe Natur auch den heimtückischen
Pfeilschuß siegreich überstanden, lag atemlos und nach Luft ringend neben mir
in den stark duftenden, blütenübersäten Büschen am Südrande der tiefen Kluft.
Was eigentlich vorgefallen, wußten wir nicht. Meines Freundes Taskamore unklare
Andeutungen über den Seeräuber Lacombe und dessen sagenhafte Schätze, sowie
Margots kurze Bemerkung, Taskamore habe nachts wiederholt aus unserem Lager
sich heimlich entfernt, gaben den Dingen eine ganz besondere Note.

Ein Schuß war gefallen, als Freund Kamo in die Schlucht hatte hinabsteigen
wollen, mein Puma Hondu hatte Margot und mich in jähem Vorschnellen halb
umgeworfen, Taskamore war in die Tiefe gerollt, und Hondu folgte ihm mit einer
Eile, die eine ganze lange Strecke der verfilzten Dornen, Kakteen und Ranken am
Schluchtrande mit in den Abgrund beförderte.

Wir sahen nichts und hörten nur das langsame Poltern von Steinen und das
Rieseln und Prasseln von gleichfalls losgelösten Sandmengen, die nun über das
Gestein abwärts glitten und vielleicht drunten in dem murmelnden Bache sich
anhäuften, der weiter gen Osten in die verkrautete, düstere, urwaldumhegte
Meeresbucht mündete.

Ich wollte rufen.

Die Spannung wurde unerträglich.

Und doch warnte mich irgend etwas, durch einen Laut unser sicheres Versteck zu
verraten.

Es befanden sich Fremde in der eigentümlich geformten, durch die Überfülle von
Lianen und Dornen und sonstigen Kletterpflanzen noch geheimnisvoller
gestalteten Felsspalte, deren Einzelheiten wir bisher unbeachtet gelassen
hatten, da wir alle mit den Ausbesserungsarbeiten des hier angetriebenen
Schiffswrackes übergenug zu tun gehabt.

Seltsam blieb es, daß weder Kamo noch der Puma sich meldeten.

Bei zweifelhafter Nachtbeleuchtung hätten diese Vorfälle vielleicht weniger
stark die Phantasie beschäftigt und weniger schmerzhaft an den Nerven gezerrt
wie jetzt im heißen, blendenden Sonnenschein.

Margot schaut mich fragend an.

Sie hat, wie ich, die Büchse etwas vorgeschoben und wartet.

Worauf?!

Ich kann ihr nur mit einem Achselzucken antworten, ich kann mich nicht der
Gefahr aussetzen, etwa wie Kamo durch eine tückische Kugel jäh abgetan zu
werden. Margot Sheridan ist Weib von Kraft, Mut, Erfahrung, sicherer Hand.
Trotzdem, – sie etwa hier einer Horde von Strandpiraten auszuliefern, falls mir
etwas zustößt?! – Niemals!

Worauf warten wir?!

Die Büsche duften fast betäubend, vor uns durch das Grün schiebt sich eine
armlange, blaßgrüne Eidechse, die Möwen kreisen wieder über uns mit heiserem
Schrei, – das Getier hat den bellenden Schuß vergessen …

Die Natur kommt wieder zur Ruhe.

Wir nicht.

Ich hebe den Kopf, krieche auf den Ellenbogen etwas vorwärts …

Eine Hand berührt meinen Fuß.

„Da ist sie!“, flüstert es hinter mir, und in jähem Herumschnellen sehe ich
Taskamore, der am Boden kniet und neben ihm den triefenden Hondu mit dem
kleinen Katzenkopf und den beweglichen Ohren und … eine Fremde.

Im Sportdreß.

Pikantes, keckes Gesicht …

Etwas in Unordnung, das ganze zierliche Persönchen, – – naß, Lehmspuren,
blutige Kratzer, und … unfrei, um es höflich auszudrücken.

Taskamore legt den Finger auf die Lippen.

„Eine Jacht in der Westbucht“, meldet er und betrachtet das ranke Mädel, das
uns kühl und prüfend anschaut und um den kleinen, vollen Mund ein unangenehmes
Lächeln hat. „Mindestens vierzehn Leute an Bord, – – wir werden sehen.“

Seine Lieblingsredensart trifft stets das Richtige.

Abwarten, nichts übereilen, – wir sind nicht Herren der namenlosen Insel hier,
jeder darf landen, nur ein Schuß (und Kamos Schläfe zeigt eine bläuliche Linie)
in dieser Art ist ungehörig.

Die Fremde muß es hinnehmen, daß Taskamore sie wie ein gut verschnürtes Bündel
emporhebt und in meine Arme legt.

„In den Wald!“, – ich verstehe seinen Blick.

Lautlos gleiten Margot, ich und Hondu gen Norden, wo die Insel ein
undurchdringliches Dickicht, mit hohen tropischen Bäumen durchsetzt, bildet.

Unser Lagerplatz dort auf der kleinen Lichtung ist unerreichbar für den
Uneingeweihten. Kamo fand ihn, und alles, was wir Insulaner besaßen, war dort
aufgestapelt.

Klingt großartig: Gestapelt! – Hielt sich sehr mit Stapeln. Unsere Bedürfnisse
sind nicht vielseitig.

Am Fuße eines der Felsen lege ich meiner leichten, schmiegsamen Bürde mein
Halstuch, Ersatz-Krawatte, über die Augen.

Von Stein zu Stein geht es in kühnen Sprüngen in die Wildnis, und als ich meine
Last vor dem Zelt in das Moos setze, höre ich in der Ferne das leise Knattern
mehrerer Schüsse. Freund Kamo scheint bemerkt worden zu sein.

Ich zerschneide dem Mädel die harten Ranken, die ihre Gelenke umschnüren, und
deute auf Hondu.

„Fliehen ist zwecklos, Miß!“

Meine Hände greifen nach der Pistole in ihrem Gurt, und auch das sehr
dekorative Messer verschwindet.

Sie lächelt. – Ich bin jetzt aufmerksamer Kritiker. Nein, dieses Lächeln ist
doch nicht so abstoßend. Es enthält spitzbübischen Spott und ein wenig
selbstbewußte Frechheit.

„Wer sind Sie?“

Sie reibt ihre Gelenke und beobachtet mich. Ich habe an der Mündung ihrer
Pistole gerochen, aber die Waffe ist seit langem unbenutzt, riecht nur nach Öl.

„Helen Gart vom New Orleans-Recorder“, erwidert sie prompt.

„Berichterstatterin?“

„Ja.“

Margot steht neben mir.

„Sie müssen ja noch blutjung sein, Miß Gart“, meint sie erstaunt.

„Immerhin achtzehn … – Eigentlich vierzig, denn die letzten beiden Jahre
Daseinskampf bewerte ich mindestens mit zwanzig. Haben Sie jemals für eine
Zeitung so geschuftet wie ich?!“ Das klingt bitter-ernst, und das junge Gesicht
wird ebenso ernst. Linien erscheinen darin, die allerhand verraten.

Nochmals knallt es irgendwo im Westen der Insel.

Wir horchen eine Weile, und Helen Gart schaut sich interessiert diese
wundervolle, einzigschöne Dschungelblöße an.

Mutter Natur hat hier in üppigster Fülle alles zusammengetragen, was die Tropen
an unberührter, farbenfroher Pracht bieten können. Dieses Nest im Dickicht ist
wie ein blumengeschmücktes Hochzeitsgemach, und die Felsen drüben, bemoost und
in ihren Rissen Wohnung für entzückende Orchideen, dazu die Kronen der
Urwaldriesen, die wie grüne Kugeln die bunten Mauern überragen, erhöhen nur den
Reiz dieser stillen Stätte, in der jetzt Helen Garts Verhör beginnt.

Hondu hat sich niedergetan und leckt sein Fell. Margot wählte einen Stein als
Sitz, und ich spiele Justiz.

„Weshalb schossen Sie auf meinen Freund, Miß Gart?“

Ihr Blick haftet auf Hondu.

„Ich schoß auf den Puma“, erklärte sie.

Mag sein.

„Und was taten Sie in der engen Schlucht, in die man kaum hinabgelangen kann?“

„Ich verbarg mich …“

Mag sein.

„Vor wem?“

„Vor Mr. Slomans Leuten …“

„Ist das der Besitzer der Jacht?“

Lautlos erscheint Taskamore. Erst als die Sonne seinen Schatten auf die Erde
wirft, bemerkt Helen Gart ihn.

In seinem halbnassen und nur noch wenig repräsentablen Sportanzug und dem ins
Genick geschobenen verwitterten Filz wirkte er etwas zigeunerhaft-romantisch.
Aber die klaren Augen und die festen Züge seines schmalen Gesichts bringen
Helen in Verlegenheit.

„Lüge!“, sagt er kurz. „Alles Lüge … Sie haben gar nicht geschossen, Miß.
Geschossen hat der Mann, den Sie mit einem Stein niederschlugen und über den
das grüne Gespinst der herabsinkenden Ranken fiel. – Was suchten Sie in der
Schlucht?“

„Ist der Mann wieder bei Bewußtsein?“, fragt sie zaudernd. „Es kam alles so
schnell und plötzlich, und …“

„Der Mann ist leider entwischt“, meint Kamo finster. „Beantworten Sie die
Frage: Was taten Sie in der Schlucht? Lügen Sie nicht. Sie sind nicht feige …
Betrachten Sie uns nicht als Feinde. Hier hat jeder gleiches Recht auf dieser
Insel, nur eine Kugel verändert die Beziehungen, und die Leute der Jacht
scheinen nicht gerade an Patronenmangel zu leiden.“

Helen Gart nickt unmerklich. „Sie sind bis an die Zähne bewaffnet … Und mein
Kollege und ich hätten längst mit der Sloman-Expedition ernstere
Auseinandersetzungen gehabt, wenn wir nicht so vorsichtig gewesen wären.“

Taskamores Mund zuckt unwillig. „Sprechen Sie so, daß wir endlich Klarheit
gewinnen, Miß. Eine Expedition?“

Helen Gart erwidert sehr bestimmt: „Ich bedauere, – wir werden von unserer
Zeitung dafür bezahlt, daß …“

In ihren dunklen Augen, deren Ausdrucksfähigkeit mich immer wieder in Erstaunen
setzt, zeigt sich heißer Schreck, als irgendwo von Norden her, wo die Küste
nicht weit, eine kleine Schiffssirene in heulenden Lauten wie ein gereiztes
Raubtier aufjault und schließlich in einem singenden schrillen Pfeifen
erstirbt.

Sie springt empor.

„Das war Axel Baargö …!! Helfen Sie mir …! Wenn Sloman ihn fängt, ist alles
mißglückt …“

Sie fiebert förmlich. Aber Schneid hat sie. Sie wartet nicht, mit langen Sätzen
fliegt sie auf den Felsen zu, der den Anfang des Pfades durch die Wildnis
darstellt.

Das Mädel ist aus hartem Holz geschnitzt. Hat wohl all jene Fähigkeiten, die
die amerikanischen Sensationsblätter von ihren Mitarbeitern verlangen.

Taskamore ist schneller.

„Bleiben Sie!“

Seine Faust hält ein blasses Geschöpf.

„… Die Leute der Jacht schwärmen umher, und wir würden uns nur ein paar
unberechenbaren Kugeln aussetzen … Wenigstens in Ihrer Begleitung. – Schnell …
Antworten Sie … Sie folgten der Jacht?“

„Ja – mit einem Motorboot.“

„Und landeten in der verflossenen Nacht hier?“

„Ja – im Norden, in einem verkrauteten Fluß …“

„Zu zweien?“

„Ja, Axel Baargö und ich …“

„Und die Sloman-Expedition sucht nach den Schätzen Pierre Lacombes?“

Die Frage wirkt wie ein Fausthieb.

Helen Gart tritt einen Schritt zurück.

„Woher … wissen Sie das?!“

Sie hat sich verraten.

Taskamore deutet ein Achselzucken an.

„Miß Gart, wer war der Mann, der auf mich schoß?“

„Sam Sloman selbst …“

„Ah, – die Kugeln sitzen dem Herrn sehr locker … – Wir werden sehen. Bleiben
Sie hier bei Margot. Diese Insel ist kein Vergnügungspark, Miß, wenigstens
zurzeit nicht.“

Er winkt mir, zeigt auf Hondu, – ich nehme ihn an die Leine, und wir verlassen
das farbenfrohe Nest.

Der Dschungel hier besitzt genau dieselbe unbegreifliche Zähigkeit, Dicke und
Undurchdringlichkeit wie die Urwälder der nahen Riesenhalbinsel Yucatan, deren
Inneres dem Forschungsdrange der Menschen bisher hartnäckig trotzte. Ohne diese
Felsen, die wir als Springstützen benutzen, wäre eine Bewältigung dieser
Lianen, Dornen, verfilzten Buschgewebe unmöglich. Hondu schnellt wie ein
federnder Ball von Felsspitze zu Felsspitze. Zuweilen horchen wir …

Und dann haben wir den steinigen Innenteil der Insel erreicht, kauern hinter
einem gestürzten, modernden Baum, beobachten das unübersichtliche Gelände und
fühlen uns sicher, weil Hondu uns durch keins jener untrüglichen Zeichen warnt,
die wir längst kennen.

Die Wildnis in all ihren Formen, mit all ihren Gefahren ist uns nicht fremd.
Sie ist uns Heimat und stete Quelle jener unversiegbaren Kraft, die die Natur
dem beschert, der mit und in ihr lebt. – Unangefochten gelangen wir an jene
Ostbucht, in die der Bach aus der finsteren Kluft seine klaren Wasser ergießt.

Wie ein Binnensee ist die Bucht, umragt von den Giganten der Tropen, halb
bedeckt mit schwimmenden Wasserpflanzen. Die Sonne bringt Leben und Licht in
die stillen Wasserfluten, auf denen regungslos eine mittelgroße Motorjacht
ankert, – soeben schafft man einen gefesselten Mann die Schiffstreppe hinan,
und ein gedecktes Motorboot wird am Heck vertäut.

Wir wußten, daß wir Axel Baargö nicht mehr schützen könnten.

An der Reling steht breitbeinig ein Koloß von Kerl im weißen Anzug mit einem
vielsagenden Verband um den Hinterkopf.

„Sloman!“, flüstert Taskamore.

Sam Sloman stiert den hellblonden Gefangenen finster an. Sein Bulldoggengesicht
verrät grimme Wut.

Er spricht etwas.

Taskamore hat die Büchse erhoben, – eine Möwe sinkt tot herab, fällt Sloman vor
die Füße, und das Echo des Schusses rollt über die Wasser der Bucht hin und
verstummt allmählich.

Sloman und die Leute hinter ihm, Matrosen, Herren, Damen, haben sich
schleunigst zu Boden geworfen.

Der Mann mit dem hellblonden Haar, das fast weiß erscheint, ist trotz der
gefesselten Hände ins Wasser gesprungen. Kamos Kugeln klatschen gegen die
Reling, und ich, den toten Baum dort als Floß benutzend, stoße mit langer
Bambusstange in größter Eile die gierigen Wasserranken beiseite.

Wir haben Axel Baargö glücklich befreit.

Damit die Helden auf der Jacht nicht glaubten, wir blieben nun müßig, knallten
wir in Zwischenräumen hinüber. Und sie antworteten. Ein Zwiegespräch, das viel
Pulver und Blei kostet und Bäume und Büsche und Blumen beschädigt, aber auch
andere Dinge … Ich bin niederträchtig genug, ihnen den Kompaß und andere
wichtige Einrichtungen zu demolieren. Mr. Sloman wird über das Ergebnis der
Knallerei nicht entzückt sein.

Bis Kamo erklärt: „Eilen wir zur Schlucht! Sie werden uns wohl eine Stunde Ruhe
gönnen, und die genügt …“

Taskamores nächtliche Ausflüge erscheinen verständlich, wenn man das sieht, was
ich nun in dem Schlunde sah.

Die Gewalten der Tiefe hatten sich den Scherz geleistet, Pierre Lacombes
berüchtigtes Freibeuterschiff in Gestein einzubetten. Diese Insel muß einst
eine Bucht besessen haben, die bis in die Mitte des Eilandes sich hineinzog,
mit steilen Felsufern, und diese schob ein Erdbeben zusammen und setzte des
großen Korsaren festen Dreimaster aufs Trockene.

Dies war das eine Geheimnis von La Muerta.

So heißt das Inselchen auf alten Schiffskarten.

Weit interessanter als all dies war mir jedoch mein halber Landsmann, der mehr
als semmelblonde Axel Baargö, Kopenhagener von Geburt, Seemann, Pflanzer,
Schuhputzer, Kellner, Fremdenführer … Zuletzt Frachtschiffer und Besitzer des
bewußten Motorbootes in Truxillo, der nördlichen Hafenstadt von Honduras.

„Wenn die kleine, verteufelte Miß sich bei Ihnen befindet, dann ist die Sache
ja in Ordnung“, hatte er bisher nur erklärt.

Viel reden ist nicht seine Sache. Bisher hatte er kaum mehr als diese Sätze
gesprochen. Aber es gibt über ihn noch recht viel zu sagen, und daß wir den
Pfad zur Hölle schließlich doch fanden, war mit sein Verdienst. Die Schwätzer
haben noch nie Großes geschaffen. Die stillen Naturen mit dem nach innen
gerichteten Blick und der Zähigkeit einer Katze und der Geduld eines
allerbesten Schweißhundes sind die echten Kämpen um ein fernes halb unbekanntes
Ziel. – Von der Sorte war Axel Baargö einer. La Muerta, das Inselchen der
Bay-Gruppe, war im übrigen im Vergleich zu Baargö eine entschleierte Sphinx.


