2\. Kapitel.
==========
Das Dornengrab.
----------

Helen Gart, Reporterin vom New Orleans-Recorder, beobachtet mich, während ich
den Bleistift über das Papier gleiten lasse. Sie sitzt in der Sonne, kraut
Hondu das Fell und raucht eine Zigarette, selbstgedreht, ein dünnes
Papierröllchen, das in fünf Zügen zu Asche wird.

Margot Sheridan bemüht sich um das Abendessen, und Axel schläft im Grase,
während Taskamore draußen am Rande des Dschungels Posten steht.

Die farbige Pracht eines klaren Sonnenuntergangs färbt unsere bunte kleine
Lichtung. Der Himmel im Westen ist ein Glutmeer in Rot, als ob ganz
Mittelamerika in Flammen stände. Wir alle haben Kupfergesichter, Hondu, der
doch gelbweiß ist, scheint sich in rosa Tinte gewühlt zu haben, und die
Rauchwölkchen von Helens Zigarette wecken, in der stillen Luft langsam
zerflatternd, wunderhübsche Farbenspiele.

Helen zupft ihre Kupfertolle zurecht und benutzt dabei ihre Armbanduhr als
Spiegel. Über ihrem Wippnäschen stehen drei senkrechte Falten.

„Sagen Sie mal, Mr. Gento, führe Sie immer Tagebuch?!“

„Immer, kleine Miß!“

„Das „kleine“ schenken Sie sich!“ Sie wird böse, wenn man sie nicht für voll
nimmt.

Dabei nehme ich sie durchaus für voll. Mädels dieser Art bringt nur der Dollar
hervor.

„Wie Sie wollen, – also: Immer führe ich Tagebuch, große Miß! Falls ich Papier
habe. Noch habe ich es.“

Es ist ein harmlos-vergnügter Ton hier in unserem Dschungelnest aufgekommen.
Daß Mr. Sam Slomans Leute die ganze Insel nach uns umkrempeln, ficht uns nicht
weiter an. Sloman hat alle Ursache, uns den Tod in schmerzhaftester Form zu
wünschen, da wir seine Aussichten auf Pierre Lacombes ergaunerte Schätze arg
verringert haben. Ein Glück, daß die hochfeine Jacht „Missouri“ lediglich Leute
enthält, die vielleicht beim Boxen leidlich abschneiden und im Betrügen
„Klasse“ sind. Von Fährtenlesen haben sie keinen Dunst. Was von Fährten
vorhanden, ist längst durch die derben Stiefel der Matrosen oder die feineren
Jagdstiefel der Gentlemen so gründlich zertrampelt, daß Taskamore im Grunde
ganz überflüssigerweise noch Wachtposten markiert. Ein Ring von achthundert
Meter Dschungel trennt uns von der übrigen Insel, und auf den Dreh zu kommen,
daß wir ausgerechnet in diesem Dickicht höchst behaglich sitzen, dazu langt es
eben bei den Herren oberhalb der sehr dekorativen weichen Kragen nicht recht.
Trotzdem habe ich meine Stimme gedämpft, und mit einem Wink bedeute ich Helen
Gart, vorläufig besser das Mündchen zu halten.

Ich schreibe weiter.

Der äußerst lungenkräftig schnarchende Axel Baargö stört ein wenig. Dieser
mittelgroße Mann unbestimmbaren Alters, ein vom Schicksalswind böse
umhergeworfenes Stehaufmännchen, das vielleicht durch nichts unterzukriegen
ist, paßt in unsere Runde hinein wie der Daumen zu einer gut entwickelten Hand.

Wenn dieser Kopenhagener nur ein wenig redseliger wäre! Was Helen Gart
erzählte, ist wenig, – eins ist unbedingt sicher: Axel verdient volles
Vertrauen! Er hat mit einer Schlauheit für Helen in Truxillo gewirkt, die
erstaunlich genannt werden muß. Von dieser Hafenstadt hat Mr. Slomans
„Expedition zur Erforschung der durch Seebeben veränderten Tiefenverhältnisse
des Golfes von Honduras“ (unter dieser Schwindelfirma haben die Herren ihr
Unternehmen mit Erlaubnis der Republik Honduras gestartet) seinen Ausgang
genommen.

Pech hatten sie von vornherein. Zur selben Zeit weilte Helen Gart in Truxillo,
um für den New Orleans-Recorder das berüchtigte „Tor des Meeres“ einmal
gründlich zu besichtigen, zu photographieren und nachzuprüfen, was an all den
uralten Märchen letzten Endes wahr sei. Helens Stupsnäschen bekam Witterung,
als Mr. Sloman, großmächtiger Reeder in New Orleans, dort erschien und seine
Freunde sich hier und da nicht nach den Wasserverhältnissen des Golfes, sondern
nach ganz anderen Dingen vorsichtig erkundigten, wozu auch Pierre Lacombes
letztes Raubschiff „La France“ gehörte. Wie sie Axel Baargö in Truxillo für
sich gewann, wie die beiden schließlich der Jacht folgten und gestern nacht
während des kurzen Gewitterregens ebenfalls hier landeten, bedarf keiner
längeren Erörterungen.

Die Tatsachen sprachen für sich: Sloman und Kompagnie waren doch auf das
Motorboot und seine beiden Insassen aufmerksam geworden, auch wir waren mit in
die Ereignisse hineingezogen worden, und auf La Muerta, einer Insel von einer
Meile Durchmesser, gab es jetzt zwei Parteien, von denen die an Zahl stärkere
die löbliche Absicht hegte, die andere recht gründlich kalt zu stellen.

Konkurrenz ist immer unbequem.

Margot, bewährte Kameradin, hat das Abendessen fertig.

Ich wähle den unauffälligen Schrei des auch hier vorkommenden kleinen
Schopfadlers, Freund Kamo herbeizurufen.

Inzwischen ist das Farbenspiel des Sonnenuntergangs am Himmel immer mehr
verblichen, die Hitze des Tages weicht der rasch aufkommenden Abendbrise, und
die ersten Schatten der Nacht schleichen über Meer und Insel, hüllen die Winkel
unseres Dschungelnestes in dämmerndes Zwielicht und wischen das Kupferrot von
unseren Zügen.

Ich habe die Schreibarbeit weggepackt. Axel Baargö ist erwacht, sein diskretes
Gähnen endet mit einem humorvollen Wort über seinen völlig durchnäßt gewesenen
derben Leinenanzug und dessen Falten und Fältchen und Flecken. – Ich rufe
nochmals. Heiser und schrill scheint der Adlerschrei aus lichten Höhen zu
kommen, aber kein Taskamore erscheint.

Margot drängt: „Iß, Olaf, – das Fasten mag gut sein für andere … Du brauchst
deine Kräfte.“

Wir haben es nicht nötig, uns durch langatmige Erklärungen zu verständigen.
Lady Margot Sheridan und ich sind Kameraden, die mehr miteinander verbindet,
als nur leere Worte. Unsere Erinnerungen sind sprühendes, funkelndes Erleben.
Wir sahen die Feuer der Ewigkeit leuchten, wir fanden den Weg zur Oberwelt
zurück vor dem glühenden Drachenwurm der Lava, wir sahen die Freunde
davonsegeln und hofften hier auf der Insel auf ein stilles, friedvolles
Genießen all der mannigfachen Schönheiten dieses kleinen, grünen Eilandes.

Margot Sheridan liest mir die Sorge um Kamo vom Gesicht ab.

Und trotzdem esse ich, beeile mich, und die anderen sitzen um mich her und
schweigen und hängen wohl den gleichen Gedanken nach.

Schließlich, als ich mich erhebe und Hondu an die Lederleine binde, sagt Axel
Baargö mit größter Selbstverständlichkeit: „Ich komme mit, El Gento!“

„Bedauere, Baargö … Der Weg ist zu unsicher, falls Taskamore irgendwie etwas
zugestoßen sein sollte … Ein Mann muß hier im Lager bleiben.“

Er nickt nur. Sein braunes Gesicht mit den hellen Nordlandaugen verrät
keinerlei Mißstimmung.

Ungeduld zerrt an meinen Nerven. – Ich kenne das Gefühl. Das ist mehr als
Unruhe, Ungeduld oder Sorge. Das ist jenes feine, unnennbare Prickeln in allen
Nervensträngen: Witterung der Gefahr!

Nochmals wende ich mich Baargö zu. „Geben Sie scharf acht … Irgend etwas behagt
mir hier nicht.“

„Keine Angst, – ich stehe schon meinen Mann“, – und mit einem Blick auf die
Frauen: „Und die beiden rechnen auch, jede für zwei …!“

Wir stehen bereits vor dem Felsen. Hondu schnellt sich bis zum ersten Absatz
empor, schmiegt sich an den Stein, springt noch höher, das grüne Geäst der
nahen Büsche streicht dem Puma rauschend über den blanken Rücken, und auch ich
klettere aufwärts, Baargö hilft nach, und Hondu und ich wagen den ersten weiten
Satz. Der nächste Felsen ist vier Meter entfernt, aber eine Astgabel bietet
Halt, und so arbeiten wir uns vorwärts durch den dornigen, dichten, hohen
Busch, schieben blühende Lianen zur Seite, drücken dicke Lianenstränge zurück,
die den Gittern eines Käfigs gleichen.

Ein Weg, der in Wahrheit von Gittern umhegt ist. Ein Zufall nur, daß hier so
viel Raum vorhanden, von Felsblock zu Felsblock zu gelangen. Ein Fehlsprung in
die Tiefe, ein Abgleiten wäre gleichbedeutend mit dem Tode in einer
erbarmungslosen Falle von fingerlangen Dornen.

Vor dem letzten Felsen, auf dem Taskamore zusammengekauert liegen müßte, warte
ich, bis der beschleunigte Herzschlag sich beruhigt hat.

Hondu zeigt keinerlei warnende Änderung in Stellung und Kopfhaltung. Noch ist
es hell genug, die Gegenstände ringsum bei scharfem Hinsehen zu erkennen. Noch
hat die Tropennacht ihre Schatten nicht derart verdichtet, daß ich nicht vor
mir auf dem letzten Felsen, wo ein paar Büsche und Grasflecken wuchern, Kamos
Büchse bemerken sollte.

Sie lehnt schräg an einem Ast.

Was bedeutet das?

Ich beuge mich zu dem Puma hinab und flüstere ihm das eine Wort zu, das ich ihm
hier auf der Insel in den letzten Tagen mühsam als Zeichen für Gefahr
beigebracht habe. Hondu ist ein Puma, bleibt Wildling, wird nie ein gelehriger
Pudel sein. Was er nicht freiwillig sich aneignet, was nicht äußerste Geduld
ihm unter Ausnutzung seiner Instinkte freundschaftlichst als „Dressur“
näherbringt, – mit den üblichen Mitteln ist Hondus Katzenverstand *nicht*
beizukommen.

„Hondu, – – Achtung!!“

Und dazu ein gelinder Schlag gegen die Lende.

Seine Ohren spielen, der Kopf hebt sich, der Schweif pendelt, und mein
vierbeiniger Freund scheuert die Schnauze gegen meine Hüfte.

Die bescheidene Dressur versagt.

„Hondu, – – Achtung!!“ – Der begleitende Klaps fällt stärker aus, und da ich
Hondus Kopf gleichzeitig herabdrücke, zieht er mit feinem Schnaufen die Luft
witternd ein und streckt sich ganz lang.

Dennoch: Es kann kein Fremder in der Nähe sein, meine Sorge ist übertrieben,
die dort lehnende Büchse hat nicht die Bedeutung, die ich ihr beimesse.

Hondu setzt sich. Er hat seine Pflicht getan.

Ich springe, lande drüben, er folgt, und ein einziger Blick zeigt mir neben dem
Kolben von Kamos Büchse, drei frische, entblätterte Äste, die in bestimmter Art
übereinander liegen.

Kein Zufall, – Kamo tat es, aber die Geheimzeichen seiner roten Ahnen sind mir
doch nicht genügend vertraut. Die drei kleinen Äste bilden etwa ein großes
lateinisches A, mit der Spitze nach Süden gerichtet – wie ein Pfeil, wie eine
Pfeilspitze.

Abermals beobachte ich Hondu. Der Tod lauert hier ringsum. Mr. Sloman und
Begleitung werden über unsere Mittagsarbeit quittieren wollen. Da steht ein
Kompaß auf der Rechnung, dazu ein zerschossener Sender im Deckhäuschen, und
schließlich noch unsere Steinmetztätigkeit.

Pierre Lacombes Geheimnis zerrieselte in Steinsplittern.

Der Tod wartet hier hinter jedem Busch, und gerade diese Stille vor mir auf der
steinigen Blöße gefällt mir nicht.

Ich blicke zum Himmel auf. Ich weiß, in kurzem wird es finster, bleibt zehn
Minuten finster, dann erst werden die Lämpchen des Himmels hell und spenden die
weiche Dämmerung der Tropen, in der alle scharfen Konturen zerfließen.

Ich werde warten. Setze mich.

Aber das feine, fast unmerkliche Kribbeln der Nerven bleibt, und die unruhigen
Augen und das gespitzte Ohr wollen etwas finden – irgend etwas, das ablenkt,
das dunkle Fragen löst.

Weshalb ließ Taskamore die Büchse zurück?!

Um den Punkt kreist mein Denken.

Kreist unaufhörlich, wirbelt andere Gedanken mit auf, und schließlich empfinde
ich nur eins: Eine ungeheure Nervenspannung, die mich flüchtig an das gemahnt,
was vor Wochen geschah, als wir nach dem Eingang in die Unterwelt suchten. Auch
damals fühlte ich die Last irgend einer bedrohlichen Nähe … Und hier genau
dasselbe, hier sogar noch stärker, noch aufreizender. Der Geist unterliegt
diesem Ansturm, und meine aufs äußerste angespannten Sinne glauben zu hören und
zu sehen, was nicht vorhanden.

Fledermäuse, Schwärme von Leuchtkäfern werden zu gespenstischem Etwas.

Wo ist Taskamore?!

Und – will die Dunkelheit heute denn so gar nicht hereinbrechen?! Herabsinken
als Schutz und Schirm, als Schild und Zuversicht?!

Hondu sitzt da und denkt sicherlich an irgend eine fette Ratte … – Die Insel
beherbergt außer Vögeln nur Insekten und Ratten, graue, große Nager, die
sicherlich ein Schiffbauch hier an Land warf.

Dann ein Entschluß …

„Hondu – hinab!“

Er springt …

Wie ein Pfeil fliegt der gestreckte Leib durch das Gezweig vor dem Steinblock,
und das Quieken einer Ratte beweist mir, daß Hondu unser Konservenfleisch wenig
schätzt.

Puma bleibt Puma, Instinkt bleibt Instinkt.

Ich warte noch.

Hondu kaut geräuschvoll, und dann verspüre ich einen scharfen Ruck an dem Lasso
– noch einen.

Und springe hinterdrein, werfe mich sofort nieder.

Hondu liegt flach auf dem Boden, die Hinterläufe etwas angezogen, die Ohren
nach vorn gestellt.

Der Wind schweigt Sekunden.

Nur die Brandung rauscht.

Und da höre ich irgend woher das tiefe qualvolle Stöhnen …

Irgendwoher …

Und doch so laut, daß dieses Stöhnen dem Schrei eines Betäubten unter den
Messern der Ärzte gleicht.

Hondu schiebt sich weiter. So, wie große Katzen schleichen – ganz flach am
Boden hin.

Sein Herr schiebt sich neben ihn, und Tier und Herr kriechen dorthin, woher das
qualvolle Stöhnen kommt.

Die steinige Blöße endet, unter uns ist Dickicht.

Dornen.

Jene Dornen, die nur die Tropen hervorbringen.

Mitten in den Ranken und Zweigen ein hellerer Fleck …

Und – – der stöhnt.

Ein Mensch.

Taskamore …

Und dann ein Schuß, noch einer …

Hondu schnellt hoch, fällt zurück …

Etwas heißes streift meine Stirn, Blut fließt mir in die Augen, und wankend
torkele ich rückwärts, sause hinab in dasselbe Dornengestrüpp, fühle die
tausend Stacheln, liege auf dem Gesicht, und vernehme Hondus letzten,
allerletzten klagenden Schrei.

Dann Stimmen über mir …

Wirre, schuldbewußte Stimmen, die nicht wagen, die eigene Feigheit laut
herauszurufen …

„… Gebt ihm einen Fangschuß, – – schnell!“

*Das* verstehe ich …

Warte …

Ein Knall …

Mein Körper zuckt hoch …

„Jetzt die Weiber …“, – röchelt der grobe Baß …

Meine Sinne schwinden …

Das Land der ewigen Finsternis scheint mich aufzunehmen …

Der Tod?!

Vielleicht …

