4\. Kapitel.
==========
Die Halbinsel der Zwerge.
----------

Ich hatte mich längst mit der Tatsache der Existenz dieses Zwergenstaates
abgefunden. Für mich besaß diese Tatsache nichts irgendwie Märchenhaftes oder
Romanhaftes mehr. Daß Schiffbrüchige auf einsamen Inseln in früheren Zeiten,
als der Dampferverkehr noch nicht so lebhaft war, als Kolonisatoren, Ansiedler
und schließlich als Begründer ganzer Gemeinwesen sich betätigt hatten, dafür
gibt es übergenug Beispiele. Wenn man hier, was diese Liliputanertruppe betraf,
von dem einen Absonderlichen, nämlich der Winzigkeit dieser Menschlein, absah
und nur das gegenwärtige Erlebnis kritisch würdigte, in das wir mit hinein
verstrickt worden waren, konnte man nur folgende Fragen, die mich jetzt
lebhafter als bisher beschäftigten, merkwürdig und widerspruchsvoll nennen.

Weshalb hatten diese Schiffbrüchigen nie den Versuch gemacht, sich mit einer
der bewohnten Bai-Inseln in Verbindung zu setzen?! Es wäre ihnen geglückt, und
ein deutsches Schiff hätte sie sehr bald abgeholt.

Sie hatten den Versuch nicht unternommen, sondern lebten hier auf La Muerta
seit einer Reihe von Jahren in aller Heimlichkeit.

Der Grund?!

Ich dachte an die Schätze Pierre Lacombes. Sollten etwa die Zwerge, die doch
schließlich intelligente, moderne, nur im Wachstum zurückgebliebene Menschlein
waren, gerade hier auf dieser landschaftlich so überaus reizvollen und so
verschwenderisch fruchtbaren Insel nach des Flibustiers geraubten Goldschätzen
suchen?!

Mir blieb keine Zeit zum Überlegen.

Helen Gart hatte plötzlich die Schuhe abgestreift und ließ ihren Sportrock
fallen.

„Ich schwimme hinüber …!!“

Und so, wie sie das mit verkniffenen Lippen erklärte, war es ihr offenbar
bitterer Ernst damit.

Sie mochte in ihrem abenteuerlichen Leben als Reporterin schon ähnliche
Bravourstückchen sich geleistet haben.

Hier saß hinter alledem noch der mächtige Antrieb der Liebe, und gerade deshalb
war es nicht ganz leicht, Helens Vorhaben als das ihr hinzustellen, was es
angesichts der Riffe und der Kletterpartie an einem Lianenseil von zwanzig
Meter Länge tatsächlich bedeutete: Selbstmord!

Helens Temperament fand – echt weiblich – hinterher nur Tränen und Vorwürfe und
unklare Rachepläne, die sich in halblauten Worten äußerten.

Auf meinen Wink hatte Kamo beide Anker des großen Bootes fallen lassen. Wir
lagen nun vor der Bachmündung, und es bedurfte keiner langen Erwägungen, ob
Taskamore oder ich Axel Baargö befreien sollte.

Ich war der bessere, geübtere Schwimmer.

Taskamore hatte lediglich aufzupassen, daß niemand das Lianentau zerschnitt.
Der Baum, um den es geschlungen war, stand etwas außerhalb des Dickichts, und
auf Kamos Kugel war Verlaß. Die Angst, die Zwerge könnten auf mich feuern,
hegte ich nicht einen Augenblick. Anderes beeinträchtigte meine Vorfreude auf
einen Besuch im Reiche der kleinen Fürstin Galibin: Meine körperliche Schwäche!

„Margot, habt ihr Brandy an Bord?“, wandte ich mich an die treue Kameradin, die
jetzt Helen leise und begütigend zu beruhigen suchte.

„Ja … Ich hole ihn …“

Und ich trank, warf die Jacke, das Hemd ab, behielt nur die leichten Hosen an,
band mir Pistole und Messer auf dem Hute fest und …

„Ich dulde es nicht!“, erklärte Margot plötzlich mit aller Entschiedenheit.
„Ich dulde es nicht! Kamo, sehen Sie, wie … entsetzlich mager er geworden ist!“

Taskamore sollte ihr beispringen.

Aber Taskamore sagte lediglich mit einer höflichen Handbewegung:

„Es ist die einzige Aussicht, die Halbinsel zu erreichen, Lady Sheridan … Olaf
weiß, was er sich zutrauen darf. Von der Landseite ist ein Eindringen in den
Urwald unmöglich, von der See ebenfalls, sobald das Lianentau verschwindet.“

Margot warf Kamo einen unfreundlichen Blick zu. Wenn er sie „Lady“ anredete,
wollte er nur andeuten, daß ihm ihr Verhalten nicht zusage. Das wußte sie.

Ich selbst?!

Gewiß, – ein Wagnis blieb es. Doch ich hatte bereits andere Klippen und
stärkere Brandungen durchquert. Außerdem, auch hier zeigte sich: Der Körper ist
Sklave des Geistes! Der Körper gehorcht und mein Geist hatte jede Erinnerung an
das Krankenlager ausgeschaltet, und der magere Leib fühlte urplötzlich
ungeahnte Kräfte.

Margot setzte sich schweigend auf den Bootsrand und senkte langsam den Kopf.

Sie tat mir leid. Ich begriff, wie es in ihrem Herzen aussehen mußte. Eine Frau
wie sie, die in ihrer Ehe so unendlich bitter enttäuscht worden war, mußte sich
mit doppelter Zähigkeit jetzt an den Freund klammern, der ihr längst mehr als
dies geworden. Aber eine Margot Sheridan hatte auch volles Verständnis für das,
was man Mannestum nennt, für das rückhaltlose Einsetzen der eigenen
Persönlichkeit, sobald es um Gemeinschaftsgeist ging, um Hilfeleistung,
Rettungsversuch …

„Auf Wiedersehen …“, sagte ich nur, glitt über Bord, und das laue Meereswasser
benahm mir den Atem.

Die Salzflut des Ozeans war gnädig.

Was sie nahm, gab sie hundertfach zurück, und mit jedem Schwimmstoß spielten
meine Muskeln leichter und kraftvoller, mit jedem tiefen Atemzug wich das
Gefühl der Benommenheit immer mehr.

Vorsichtig prüfte ich die Lage der Riffe, wählte schließlich eine Stelle, wo
die Wogen in breiter Bahn hindurchfluteten und gegen die eigentliche Steilwand
klatschten. Dort hing das Tau, triefend, dick, gewunden aus fünf Ranken, – sehr
sauber gewunden.

Axel verstand sich auf Seilerkünste.

Ich wartete die bewußte siebente Woge ab, – die höchste, gefährlichste. Es hat
sicher etwas auf sich damit, daß immer die siebente Welle besonders kräftig
emporwogt, die nächste dann desto schwächer. Und von der ließ ich mich
mitreißen, fuhr durch die Riffe, streckte die Arme aus, milderte den Anprall,
erwischte das Tau und war mit vier Klimmzügen außerhalb des Bereichs der
grünen, gläsernen Ungeheuer, die jetzt gierig ihre weißen Schaumkämme als Zähne
emporreckten und doch nichts mehr ausrichteten.

Noch ein Klimmzug …

Schnell den Fuß in die Ranken hinein …

Ich fühlte die Ohnmachtsanwandlung nahen, ich hatte mich überschätzt, eiskalter
Schweiß brach mir aus den Poren, und mit letzter Kraft schlang ich den
Ledergurt um Tau und Leib …

Und hing wie ein Bündel über den gefräßigen Wellen, über den nassen Steinzacken
der Riffe, pendelte hin und her, hatte ein Gefühl im Leibe, als müßte ich mich
erbrechen.

Ich überwand es.

Langsam flutete mir das Blut wieder zu Kopfe, der Herzschlag wurde
regelmäßiger, stärker, und die schlaff herabhängenden Arme packten wieder das
Tau …

Ein Blick zum Boote hin: Margot stand da, leichenblaß, die Hände um den
Bootsrand gekrallt. Neben ihr Helen, nicht minder bleich, weiter rechts, Freund
Kamo, die Büchse angelegt …

Ein Feuerstrahl kam aus der Mündung …

Hoch über mir ein Schrei …

Dann flatterte etwas herab wie ein müder Vogel: Ein Basthut!

Langsam klomm ich hinan …

So behutsam, daß ich meine Kräfte schonte.

Und erreichte die grünen, blühenden Girlanden, die der Urwald hier über den
Rand des Steilhangs als zierlichen Schmuck dunklen Gesteins gleiten ließ.

Noch zwei Meter.

Mein Kopf war in einer Höhe mit dem Wurzelgefüge des Urwaldriesen.

Armdicke Wurzeln hingen herab, bildeten ein Gitter wie das Staket für
fröhliche, harmlose Kletterpflanzen an einer Villenfront. Ein Schwung, ich saß
zwischen den Wurzeln, – noch einer, und ich stand am Rande des Waldes.

Bevor ich noch Messer und Pistole zur Hand hatte, kam von irgendwo ein Brummen
und Knurren, als ob zwei Bären sich um eine leckere Honigmahlzeit stritten.
Dann erschien aus dem Gestrüpp eine blanke Kugel, die in der Mitte einen kurzen
Streifen wirrer brandroter Haare trug. Als die Kugel nach hinten überkippte,
funkelten mich zwei Schweinsäuglein, eine blaurote Schnapsnase und ein einsamer
Goldzahn zwischen einem wüsten Vollbart feindselig an.

„Den Hut, Herr, den stelle ich Ihrem Freunde in Rechnung“, sprudelte Gottlob
Himmel giftig hervor. „Solch’ eine Gemeinheit, auf einen harmlosen Jan Maat mit
bleiernen Nüssen zu schießen! Machen Sie im übrigen hier keine Faxen, Herr,
wenn dieser Revolver auch bereits Karl dem Großen gedient hat, als er bei der
Erbauung des Kölner Domes Salut schoß, – schießen tut das Instrument noch
immer!“

Herr Gottlob Himmel blinzelte mich mißtrauisch an. Vielleicht hätte er noch
mehr historisch verschobene Daten vom Stapel gelassen.

„He, weshalb grinsen Sie?!“

„Ich grinse nicht“, erwiderte ich äußerst freundlich. „Ich lächele … Ein alter
Trommelrevolver ohne Hahn ist höchstens noch Wurfgeschoß. Karl der Große wird
mit dem Ding höchstens den Choral bei der Grundsteinlegung dirigiert haben,
schätze ich. – Was wünschen Sie?“

Ich band mir das nasse Tuch vom Kopfe, das den Hut und die Waffen vor den
Wellenspritzern hatte schützen sollen.

Der Goldzahn wurde daraufhin noch wütender gefletscht.

„Ich schieße!“, knurrte Himmel.

„Ich lache“, sagte ich gutmütig. „Wenn ich schieße, Herr Himmel, knallt es. Und
wenn Sie zu schießen versuchen, blamieren Sie sich.“

Er hockte noch immer im Gestrüpp und gab nur seinen Kopf preis. Auch das hätte
er nicht tun sollen. Der Himmel hatte Himmel mit wenig Schönheit bedacht.

„Wo haben Sie Axel Baargö gelassen?“, fügte ich ebenso gemütlich hinzu. „Ihre
kleine Fürstin Anita Galibin – das klingt nach Filmnamen – sollte verständig
sein, lieber Himmel. Wir holen uns unseren Freund bestimmt.“

Jetzt grinste *er*.

„So?! Was Sie nicht sagen!! Ist das der Dank für die Krankenpflege, Herr
Olaf?!“

„Menschenraub ist verboten, mein Lieber. Führen Sie mich zu Anita Galibin –
schleunigst. Sie haben insofern Pech, als Sie es hier ausgerechnet mit Leuten
zu tun haben, die den Wind verschiedener Erdteile sich um die Nase wehen
ließen. Was das bedeutet, werden Sie als Seemann am besten abschätzen können.
Man lernt überall ein wenig, und aus dem wenigen wird …“

Der Goldzahn blinkte in seiner ganzen Länge.

„… Wird ein Reinfall wie vor einer Woche etwa, Reinfall in die Dornen, Kugeln
in die Brust und ein toter Puma! – Ihr seid mir die richtigen Helden!!“

Der Respekt vor uns war offenbar nicht erschütternd.

Himmel setzte noch spöttischer hinzu: „Wissen Sie, wie Sie beide aussahen, als
wir Sie aus den Dornen herausholten? Wie umgekehrte Stachelschweine! Beim
Stachelschwein sitzen die Stacheln mit den Spitzen nach außen, bei Ihnen saßen
sie mit den Stacheln im Fleische, und gerade die Partie, die sonst zum Sitzen
dient, glich bei Ihnen, Herr Olaf, einem Stecknadelkissen. Doktor Goliath hat
zweiundfünfzig Dornen aus dem einen Körperteil herausgezogen! Und jetzt wollen
Sie mir hier drohen, mir?! Der ich doch Minister des Inneren und Äußeren der
großmächtigen Republik La Muerta bin!! Da schlägt es dreizehn, Herr!! Machen
Sie schleunigst wieder kehrt, Ihr Kamerad Baargö ist schon unterwegs zur
Nachbarinsel, und falls Sie mir nicht glauben, will ich die höhere Diplomatie
des Augenscheins anwenden und Ihnen von der Ostküste das davonsegelnde Boot
zeigen. Obwohl mir das eigentlich verboten wurde, Herr Olaf, unter uns gesagt.
Also bitte …! Von Männerraub ist keine Rede, Herr Axel ist so entzückt von den
glorreichen Einrichtungen unseres Staates, daß er sich freiwillig …“

Bis dahin hatte ich das Geschwätz geduldig ertragen. Dieser Gottlob Himmel
veralberte mich. Das war auch niemals ein einfacher Matrose, auch kein
Hamburger. All das hatte er Margot und Helen vorgeflunkert. Das war ein äußerst
geriebener Bursche sogar, und ich war bereits überzeugt, in ihm den
Unternehmer, den Manager der Liliputanertruppe vor mir zu haben.

„Stopp!!“ – Und da dieser Befehl, den Goldzahn für eine Weile in dem Buschwald
des Bartes verschwinden zu lassen, von einer unzweideutigen Bewegung der
Pistole begleitet war, klappte der Himmel den Mund hörbar zu und zwinkerte
betroffen mit den Äuglein.

„Zeigen Sie mir das Boot, – und kein Wort weiter!!“ Mein Ton behagte ihm wenig.
Er war ehrlich verdutzt. „Wofür halten Sie uns eigentlich, Herr Himmel?! Wenn
Sie Minister des Äußeren und Diplomat sind, sind Sie allerdings für die Klasse
der Minderbegabten vorgemerkt. Glauben Sie, daß Kerle wie wir, die Ihren
Bambusmast glatt umlegten und die an einem Lianentau emporklettern, das mit dem
unteren Ende wie ein Pinsel in der Brandung hängt, sich von Ihnen bluffen
lassen werden?! Mein Lieber, lassen Sie sich eine neue Drüse zur Auffrischung
Ihrer Intelligenz einsetzen! Das ist mein wohlmeinender Vorschlag. Mein Befehl
ist: Kehrt marsch, – ich will das Boot sehen!“

Er zog die Feuernase kraus, legte die Stirn in Falten, kratzte mit der Flosse
seinen merkwürdigen Schädelhaarrest und nickte steif wie ein Stehaufmännchen.

„Wie Sie wünschen …, wie Sie wünschen!“

Dann kroch er rückwärts, ich drehte mich schnell um, winkte den Freunden zu und
folgte ihm auf dem engen Buschpfad, der hier in das Dickicht sauber wie ein
Schacht eingeschnitten war.

Die Dschungel der tropischen Wälder Mittelamerikas sind berüchtigt. Ich hatte
bereits das zweifelhafte Vergnügen gehabt, diese undurchdringlichen Dickichte
an der Westküste kennen zu lernen, ich hatte hier mit meinen Freunden im
Dschungelnest diese Mauern von Schlingpflanzen, Büschen und Bambusgehölzen
(*nicht* der bekanntere ostindische Bambus) abermals angestaunt. – Welch’ eine
Arbeit, einen solchen Pfad auszuhauen und freizuhalten vor dem ewigen Ansturm
tropischen Wachstums!

Der mittelgroße Gorilla Gottlob Himmel watschelte mir mißmutig voraus. Ich gab
auf jede Kleinigkeit scharf acht. Der Pfad war sehr oft begangen worden, und
als wir eine Lichtung erreichten, auf der vier Holzfeuer zwecklos qualmten,
mußte ich heimlich lächeln.

„Was sollen die Feuer, Herr Himmel?!“

Die Sonne lag hell und freundlich auf der Urwaldblöße. Ich sah am Rande dicht
bei dicht Bananenstauden voller Früchte, ich sah in einer Ecke wilde
Pflaumenbäume, dazu ein sauberes Weizenfeld, und hinter einer Buschreihe war
eine dichte Fenz errichtet, in der sich Peccaris, kleine Wildschweine, in einer
Wasserlache wälzten und lustig quiekten.

Himmel war die Frage peinlich.

„Gegen die Mücken …“, erklärte er und verdrehte die Augen wie ein ungeschickter
Lügner.

„Hm – und dieser Garten hier?!“

„Oh, das ist … unser Kolonialbesitz, Herr Olaf … Da wir unsere Anwesenheit auf
der Nachbarinsel nicht verraten wollen, haben wir diese Lichtung als …“

„Stopp!!“ – Himmel schloß eiligst das Lügenmaul.

Trotz allem hatte der Mann unbedingt etwas an sich, das für ihn einnahm.

„Sie … glauben mir nicht?!“, fragte er schüchtern und klapperte mit den
Augenlidern.

„Nicht ein Wort!!“

Er war entsetzt.

„… Sagen Sie mal, wie sind Sie zum Beispiel aus Ihrem Kanu trocken an Land
gekommen? Ihr fabelhafter Schnürrock *ist* trocken.“

„Ich … landete …“, meinte er sichtlich verwirrt.

„Und ich werde sofort einen Kinnhaken landen, der Ihren Renommierzahn ernstlich
gefährdet!! – Los, zeigen Sie nun das Boot!“

– Überprüft man hinterher das, was man so in der Eile des Gefechts ohne rechte
Überlegung tat, möchte man sich selbst mit zweifelhaften Titulaturen schmücken.

Ich war hier blindlings in eine Falle getappt. Und am unklugsten war es
gewesen, den roten Himmel merken zu lassen, daß ich genau wußte, wo seine
kleinen Freunde hausten. Vielleicht hätten die Dinge eine andere Wendung
genommen, wenn ich in dieser Hinsicht zurückhaltender gewesen wäre.

Ich hatte meine Stimme nicht gedämpft, und den Ausschlag gab mein ironischer
Nachsatz: „Ich zweifele nicht, daß ein Boot mit Axel Baargö zum Schein zur
Nachbarinsel fährt, Herr Gottlob Himmel, aber dem Himmel sei Lob und Dank, daß
ich nicht so beschränkt bin, an jeden faulen Zauber zu glauben. – Holen Sie
sofort Ihre sogenannte Miniaturfürstin herbei. Ich habe mit ihr zu reden.
Nichts Angenehmes!“

Himmel stand vor mir, den Kopf gesenkt, – einen letzten Schwindelversuch wagte
er noch.

„Sie befinden sich wirklich in einem großen Irrtum, Herr Olaf, denn …“

„Holen Sie Anita Galibin!!“

Und absichtlich, aber sehr unvorsichtig, noch die Bemerkung: „Die vier Feuer
haben Sie angezündet, um die Rauchwolken, die wir sehen mußten, offensichtlich
ganz harmlos erklären zu können. – Weshalb kehrten Sie in der Bucht mit Ihrem
Kanu so schnell um und brachten den Frauen nicht wie bisher die Lebensmittel?!
Auch das will ich Ihnen erklären, Freund Himmel. Weil die Zwerge nicht recht
wußten, ob wir sofort zur Nordbucht aufbrechen würden. Und als Sie uns beide
bemerkten, verdufteten Sie, um unbequemen Fragen zu entgehen.“

Himmel stand noch immer gesenkten Hauptes da.

Was in seinem Hirn vorging, war schwer zu erraten.

Dann quiekte eins der Peccaris besonders schrill und laut, und blitzschnell
flogen zwei Riesenarme mit Riesenflossen hoch, umspannten meine Handgelenke,
drückten wie Schraubstöcke, und über meine Lippen kam ein leiser Schrei …

Dann stieß ich mit aller Kraft mit dem Knie zu, traf Himmels sanft gerundeten
Bauch und – ein Ruck, ich war frei, lief zum Eingang des Pfades zurück, der
durch einen flachen Stein halb verdeckt war, und warf mich zu Boden.

Gottlob Himmel streichelte seinen Bauch, schnappte nach Luft und machte ein
Gesicht wie ein durchgefallener Predigtamtskandidat.

Sein Angriff war eine aufgelegte Pleite gewesen.

Aber …

Haarscharf an meinem Ohr surrte etwas vorüber.

Ein dünner Knall erreichte dasselbe Ohr, das andere, linke, blutete …

Die Ohrmuschel war gestreift, und das Blut lief mir in den Gehörgang.

Die kleinen Kunstschützen, die da drüben im Busche steckten, schossen tadellos.

Ich zog es vor, besser Deckung zu nehmen.

Ich hatte die rechte Hand mit der Pistole aufgestützt, wollte wenigstens einen
Warnungsschuß abgeben. Ein Hieb von hinten traf meinen Handrücken, die Pistole
flog zur Seite und hinter mir ertönte eine angenehme, zarte Stimme:

„Setzen Sie sich bitte nicht unnötig weiteren Gefahren aus, Herr Olaf … Wir
würden bestimmt Ernst machen.“

Die Pistole verschwand, – ich erhob mich, und in dem grünen Dämmerlicht des
Buschpfades stand die reizendste Zwergin, die mir je zu Gesicht gekommen.


