5\. Kapitel.
==========
Pierre Lacombes Inschrift.
----------

… Es ist nun doch alles so anders gekommen.

Weit besser und angenehmer, als wir je hofften.

Unsere beiden Zelte stehen neben einem der zierlichen Bambushäuschen auf dieser
weiten, luftigen, bunten, farbenfrohen Waldlichtung, am Nordabhang der
Halbinsel.

Es ist schön hier.

Es ist ein Leben wie im Traumlande.

Die Republik La Muerta (die kleinen Leutchen haben den alten Inselnamen
beibehalten) birgt keine Geheimnisse mehr. Selbst Gottlob Himmel versucht nie
mehr zu schwindeln, obwohl ihm das harmlose Lügen im Blute liegt.

In der Tiefe zu drei Seiten rauscht das Meer. Über saftige Gräser, Blumen,
kleine Felder flattern schillernde Schmetterlinge und Riesenlibellen mit
langen, goldenen Leibern. Blumen duften, Vögel beleben die Urwaldkronen, aus
der langen Werkstatt erschallt Hämmern und Poltern, und vor mir dehnt sich
Margot wohlig in einer fein geflochtenen Hängematte und spricht leise mit Anita
Galibin, deren etwas hartes Deutsch die kaukasische Heimat verrät. – Sie heißt
Galibin, ist Tscherkessin, ist Flüchtling. In ihrer Heimat ist für sie kein
Platz mehr, und als einzige erreichte sie von ihrer Familie das schützende
Ausland, wurde Artistin, Liliputanerin. All ihre Geschwister waren normal groß,
nur sie allein blieb Zwergin.

Nicht eine jener Zwerginnen, denen das Ebenmaß des Körpers fehlt. Ihre Figur,
ihr Kopf, ihre Gesichtszüge verraten die Schönheit ihrer toten Mutter. In ihren
verschleierten Augen liegt das Weh der Heimatlosen, ihr aschblondes Haar ist
stets sauber gewellt, und diese kleine Nippfigur besitzt dennoch die Energie
eines großen Geistes. –

… Ich habe nun nachgeholt, was nachzuholen war. Ich bin bei dem Punkte
angelangt, wo Anita Galibin mir zum ersten Male gegenübertrat.

Obwohl mir das schmucke Persönchen nur bis zur Hüfte reichte, – die kleine
Damenpistole in der winzigen Hand redete eine sehr ernste Sprache.

„Herr Olaf“, sagte sie, als ich sehr nachdrücklich nach Axel gefragt hatte, „es
war ein Mißgriff meinerseits. Baargö liebt Helen Gart, und ich …“ – sie schlug
die Augen nieder – „gebe meine Pläne auf.“ Über ihr leicht gebräuntes
Puppengesichtchen flog ein Schimmer von Rot. „Sie wissen vielleicht, daß wir
Kleinen, die wir von der Natur so vernachlässigt wurden, sehr selten
untereinander Ehen schließen und daß unsere Gefühle uns zumeist denen
entgegendrängen, die als normal gebaute Menschen durch dieses Leben wandeln.
Eine törichte Hoffnung verwirrte mir den Sinn. Wir hier als Kolonisten sind
darauf angewiesen gewesen, unseren Miniaturstaat auch durch Eheschließung
weiter zu bevölkern. Unsere Truppe, die damals der Dampferkatastrophe entging,
zählte sechzehn Männer und vierzehn Mädchen, alles … Liliputaner, Zwerge,
keiner davon größer als ich, und ich messe ein Meter und zwölf Zentimeter und
bin heute“ – sie blickte mich an und lächelte ein wenig – „vierundzwanzig Jahre
alt. Wir haben jetzt zwölf Ehepaare, ich selbst entschloß mich sehr schwer zu
einer Wahl und blieb ledig. Jedenfalls: Axel Baargö erschien mir – sagen wir
aus Staatsräson – geeignet, mit mir unser kleines Reich zu regieren. Diese
Hoffnung, Herr Olaf, war nicht nur trügerisch, sondern … töricht. Ich habe mit
Baargö ganz ernsthaft gesprochen. Er blieb höflich ablehnend und versuchte zu
entfliehen. Wir zwangen ihn zur Umkehr. – Bitte, schätzen Sie mich nicht falsch
ein. Wir haben hier nach reiflichem Überlegen uns niedergelassen, und in den
verflossenen Jahren erkannten wir, daß dieses Dasein auf dieser schönen Insel
unsere Seelen vollkommen verändert hat. Keiner von uns wünscht mehr im
Rampenlicht auf einer Bühne sich begaffen zu lassen. Die wahre Würde des
Menschseins fanden wir erst hier. Wir lernten die Freude am Erfolg der Arbeit
kennen, wir betätigten uns auf jedem Gebiet, wir sind nicht mehr Marionetten
des gerissenen, wenn auch gutmütigen Herrn Himmel, unseres einstigen
Impresario. Himmel selbst ist verändert, hängt an dieser Insel, liebt sie.
Himmel ist es, der für uns die Verbindung mit der Kulturwelt aufrecht erhält.
So und so oft segelt er nach der bewohnten Insel Roatan<@refnote 3/> hinüber
und kauft insgeheim alles, was wir brauchen. Der Händler dort ist verschwiegen,
denn Gold löst die Zungen, verschließt aber auch die Lippen.“

Ich fühlte jetzt ihren prüfenden Blick.

Ich wußte, woran sie dachte.

An Lacombe, den Piraten.

„Fanden Sie Lacombes Schatz?“, fragte ich offen.

„Nein!“

Sie sprach die Wahrheit. Ich fühlte es. Sie machte keine Ausflüchte, keine
Redensarten.

„Natürlich kennen wir die Schlucht und das eingekeilte Wrack ganz genau, auch
die Inschrift an der Steinwand, die Sie jetzt weggemeißelt haben. Aber wir
konnten sie nicht entziffern. Unser Gold gewinnen wir aus dem Bach, den wir
blockiert haben. Sie wollten mit dem Motorboot dort einlaufen, Herr Olaf … –
Ich fürchte, Ihre Arbeit war nicht gründlich genug. Sloman ließ die Wand
mehrmals bei Magnesiumlicht photographieren, und wahrscheinlich hat er
wenigstens teilweise die Inschrift noch entziffert. Er fuhr mit seiner Jacht
allzu eilig davon. – Bitte, folgen Sie mir jetzt. Sie haben nichts zu fürchten.
– Dort liegt Ihre Pistole …“

Als wir die Lichtung betraten, standen da die fünf Leutchen, von denen Margot
und Helen bereits gesprochen hatten – in den netten, kleidsamen Anzügen, halb
Cowboy, halb Trapper, halb Jäger.

„Die Kunstschützen unserer ehemaligen Truppe“, erklärte Anita Galibin ganz
stolz. „Heute unsere Armee, und keine schlechte.“

Die kleinen Gentlemen grüßten höflich.

Ein gut versteckter Eingang zu einem anderen Buschpfad wurde freigelegt, und
bald darauf lernte ich das ureigenste Reich der höflichen Liliputaner kennen.

Und das ist die große Lichtung an der Spitze der Halbinsel mit ihren zierlichen
Häuschen, Gärtchen, sandbestreuten Wegen, Feldern, Bananenpflanzungen und Anita
Galibins „Palast“, aus Steinquadern gemauert, mit offener Veranda, innen
eingerichtet wie ein Feenheim.

Traumland eben. – Wirklich Traumland, und doch ohne all jene Phantastik, die
die Wirklichkeit zur Unwahrheit stempelt.

Vor der Veranda des Palastes stand Axel Baargö, rauchte eine Zigarette und
begrüßte mich wortlos durch festen Händedruck.

Eine halbe Stunde später trafen Helen, Margot und Taskamore unter Himmels
Führung ein. Anita blieb unsichtbar, unsere Zelte wurden aufgebaut, Doktor
Goliath hielt mir einen Vortrag über die schädlichen Folgen einer
Überanstrengung, und ringsum bewegten sich und bewegen sich wie heute ganz
zwanglos die kleinen Menschlein, – drei Mütter zeigen uns stolz ihre
vierjährigen Sprößlinge, die fast schon so groß wie Mama und Papa waren.

Die Natur schafft wohl zuweilen von normalen Eltern zwergenhafte Kinder, aber
die Kinder dieser Kinder sind stets der Ahnenreihe großer Vorfahren
nachgeraten.

Nun leben wir hier bereits drei Tage in der staatsrechtlich sehr anfechtbaren
Liliputaner-Republik, in der ausschließlich Anita Galibins überragender Geist
gebietet. Der Außen- und Innenminister, Impresario a. D., Gottlob Himmel ist
hier Statist. Aber ein Kerl, der Sympathie verdient.

Taskamore macht sich nützlich und lehrt die Bootsbauer, etwas solidere Kähne
herzustellen. Die Reporterin und der Kopenhagener sind meist unterwegs, und
wenn sie zurückkehren, sieht Helen Gart verdächtig zerzaust aus, und Margot
lächelt verträumt und wendet sich ab.

Margot und ich haben die Szene im Motorboot vergessen.

Vergessen wollen.

Die Kameradschaft blüht, und doch – – es ist so viel feiner, durchsichtiger
Betrug dabei, beiderseits.

Ich werde nun diese Blätter wegpacken und nochmals die lateinische Inschrift
prüfen, die ich damals sorgfältig abschrieb, bevor wir sie austilgten.

Das Latein ist „Mönchslatein“, wie man zu sagen pflegt. Lacombe hat offenbar
klassisches Latein nicht gekannt. – Wörtlich übersetzt heißt die Inschrift:

> Der Dreimaster, den wir zuletzt überfielen, hatte die Pest an Bord. Meine
Mannschaft starb dahin, und mein stolzes Schiff war ein Sarg. Ein Erdbeben
schleuderte mich, den letzten Lebenden, samt dem Schiffe zwischen die Felsen.
Aber ich wurde gesund, und ich habe das, was mein Schiff an Ladung barg, in
zehn mühseligen Bootsfahrten dorthin geschafft, wo die Küste ihr Felsenmaul
öffnet und die Wogen kommen und gehen und wo niemand hinabtauchen kann – Pierre
Lacombe.

Diese plumpe, lateinische Gravierung war in all den Jahren, gerade weil die
losgesplitterten Steinteilchen den Fels rauh machten, mit einer dicken Schicht
von Flechten und Moosen überzogen worden. Die großen Buchstaben wuchsen so ins
Riesenhafte, wurden verzerrt, unkenntlich, und nur Taskamores scharfe Augen
hatten in diesen verschlungenen Moospolstern Buchstaben und Worte erkannt.

Das war in jenen Nächten gewesen, bevor noch die Freunde mit dem verrosteten
Wrack davonsegelten, und ich selbst hatte die Schlucht und die Steinwand erst
zu Gesicht bekommen, nachdem wir damals Axel Baargö befreit und sicher in das
Dschungelnest geleitet hatten.

„Eine Stunde Zeit werden sie uns wohl gönnen, und das genügt“, hatte Taskamore
bei diesem Anlaß geäußert. – Sie hatte genügt. Wir kletterten hinab in die
feuchte Tiefe, wir säuberten die glatte Steinwand neben dem Heck des
Flibustierschiffes von Flechten und Moosen, ich schrieb die lateinischen Worte
auf, Kamo leuchtete mit einem brennenden Ast, und dann nahmen wir jeder einen
der Anker vom schlüpfrigen, erdigen Deck des zusammengepreßten Wracks und
hieben auf die Steinwand ein, zerstörten Buchstaben und Worte, und wurden mit
den abplatzenden Rostschichten der Anker überschüttet. Wie Riesenhämmer hatten
wir die eisernen, rostzerfressenen Andenken an Pierre Lacombes rauhes, blutiges
Handwerk niederschmettern lassen. Dann warfen wir sie beiseite, prüften
nochmals die zerplatzte Fläche und glaubten, gründliche Arbeit getan zu haben.

Seitdem war ich nicht mehr auf den festen eichenen Planken des wie zur Strafe
für all die Verbrechen zwischen Felsenmauern zerdrückten Korsarenschiffes
gewesen.

Aber unsere neuen Freunde hier, die kleinen Leutchen, der Republik La Muerta,
hatten, nun wußte ich es, Slomans Helfershelfer beobachtet: Die Steinwand war
mehrfach photographiert worden, und es fragte sich, ob nicht doch durch
photographische Vergrößerungen die zerstörten Worte der Inschrift zum Teil
wieder lesbar gemacht worden waren.

Und wenn?!

Half das den Leuten von der eleganten Motorjacht „Missouri“ irgend etwas?!

Gewiß, sie hatten die Gewißheit erlangt, daß es Pierre Lacombes Dreimaster war,
der dort in dem düsteren Schlunde ruhte, sie mochten entziffert haben, daß
Pierre die Ladung des Schiffes dorthin geschafft hatte, „wo die Küste ihr
Felsenmaul öffnet“, – so hieß es vieldeutig auf der steinernen
Riesenschiefertafel des letzten großen Flibustiers.

Half ihnen das etwas?!

Aber eines mußte man bedenken, und darüber hatte ich mit Taskamore und Baargö
oft disputiert: Die eilige Abreise Slomans hier von der Insel ließ nur die eine
Deutung zu, daß Sam Sloman zu wissen glaubte, wo „die Küste das Maul öffnet“.

Wo?!

Auch die Frage war erörtert worden, und hierbei hatte Helen Gart erklärt,
vielleicht handele es sich um jenes „Tor des Meeres“, das weit westlich der
Hafenstadt Truxillo seit langem als kleines Naturwunder gelte, jedoch sehr
selten besucht würde, weil der Küstenstrich äußerst ungesund sei und das „Tor
des Meeres“ selbst Gefahren böte, die in ihrer Art unberechenbar seien.

Weder Kamo noch ich kannten dieses Naturwunder. Ich hatte einmal früher
irgendwo davon gelesen, aber die Einzelheiten waren mir entfallen. Nur Axel
Baargö wußte Bescheid und hatte rund heraus behauptet, es sei ausgeschlossen,
daß Pierre Lacombe dort seine Schätze versenkt habe.

Dreimal war er dort in vorsichtiger Entfernung vorübergekommen, erzählte er
uns, und nicht für Millionen würde er sich dem Riesenloche nähern, in das zur
Zeit der Flut das Meer hineinstürze wie ein ungeheurer Katarakt – mit einem
Getöse, das meilenweit zu hören sei.

„Pfad zur Hölle“ nannten die an der Küste wohnenden Ladinos, die Mischlinge,
dieses Naturwunder.

Keiner hatte je die Randfelsen und die kahlen Höhen in der Nähe erstiegen.
Unendlich grauenvoll sollte der Ort sein, und geheime, finstere Mächte sollten
jeden Fremden vernichten, der *den* Pfad je betrete. Durch die düsteren
Felsmauern sollte er sich von Norden her an das gigantische Becken
heranschlängeln. Vier Forscher verschiedener Nationen sollten dort samt
Begleitung verschwunden sein, und die Regierung von Honduras hatte daraufhin
erklärt, in dieser Angelegenheit nichts tun zu können. Ihre Beamten weigerten
sich, den Höllenpfad zu betreten.

Daß unter diesen Umständen ein Blatt von der Bedeutung des New Orleans-Recorder
darauf Wert legte, dieses unheimliche Naturwunder einmal gründlich nachprüfen
zu lassen, war begreiflich. Einer der verschwundenen Gelehrten stammte aus New
Orleans. Daß die Zeitung aber ein Mädel mit dieser Aufgabe betraute, daß Helen
Gart das bezwingen sollte, was Männern mißglückt war, konnte nur zwei Gründe
haben. Einmal den, weil eine so jugendliche Reporterin nicht viel kostete, dann
aber, weil dieselbe schneidige Miß das Zeug dazu hatte, Schwierigkeiten zu
überwinden, an denen die Gelehrten gescheitert waren.

Helen, dieser kupferrote Wuschelkopf mit dem impertinenten Stupsnäschen, hatte
in Truxillo sehr bald den richtigen Verbündeten gefunden, wie ich schon
erwähnte: Axel Baargö! – Aber dann war Sam Slomans Jacht im Hafen erschienen,
und Helen Gart und Axel nahmen zunächst diese Fährte auf, kamen nach La Muerta
und vereinigten sich mit uns.

Für Taskamore und mich spielten die sagenhaften Schätze des Flibustiers keine
Rolle.

Gold?! – Was sollten wir damit?!

Etwa in einem Luxusauto durch die Gegend schaukeln und morgens den Masseur, die
Maniküre, den Sekretär empfangen und in einem feudalen Palais uns aufmästen?!

Der Gedanke an ein seßhaftes Leben für uns beide war grotesk.

Ganz abgesehen, von den liebenswürdigen, polizeilichen Drucksachen, die immer
noch wegen der Kanada-Affäre hinter uns her flatterten, – ganz abgesehen von
dem anderen noch nicht erledigten Steckbrief, der hurtig und zäh wie ein
begehrlicher Maikater mir folgte!

Nein, Pierre Lacombes Schätze, falls vorhanden, sollten vor uns sicher sein!
Mit Axel und Helen war es in dem Punkte eine andere Sache. Für die beiden und
auch für Margot wünschte ich mir einen vollen Erfolg.

Kamo und ich hatten lediglich mit Sloman wegen der heimtückischen Mordversuche
abzurechnen. Und das würde geschehen. –

In jedem Falle wollten wir uns den Höllenpfad und das „Tor des Meeres“ einmal
ansehen.

… Taskamore tritt zu Margot und der winzigen Fürstin. Wir sind hier neu
eingekleidet worden. Die Republik besitzt zwei Nähmaschinen, und die beiden
Anzugkünstler sind erstklassig.

Dann sagt Kamo mit einiger Ungeduld:

„El Gento, – – Schluß! Wir wollen doch heute das Wrack in der Schlucht
gründlich durchsuchen.“


