7\. Kapitel.
==========
Das Gespenst des „Seeigel“.
----------

Taskamore ließ sich es übersetzen, nickte kurz, brachte den Toten wieder in die
alte Stellung und wandte sich der Tür zu.

„Gehen wir, Olaf!“

Ich zauderte.

„Und der Fremde, der hier war?!“

Kamos Mund verzog sich. „Wir finden ihn! – Habt Ehrfurcht vor dem Tode! Gehen
wir!“

Er schlüpfte durch die Öffnung.

Was er nicht ausgesprochen hatte, erriet ich. In seinen Adern rollte das Blut
jener Abenteurer Gebrüder Tounens, von denen der Ältere Kaiser von Araukarien
ward und als seinen Nachkömmling meinen unvergeßlichen Coy hinterließ, der
andere Tounens war Taskamores Großvater. – Das französische Blut verleugnete
sich bei Kamo nie. Es war das Blut jener französischen Normannen, die einst
selbst Seeräuber, Frankreich die hervorragendsten Kämpfer lieferten. Und weil
Pierre Lacombe, in Wahrheit Marquis de la Combe, ebenfalls Franzose, mochte
mein Freund die Ruhe dieser Mumie nicht stören.

Ich blieb. – Es war nicht Neugier, die mich die Kajüte sorgfältiger durchsuchen
ließ. Es war lediglich der erklärliche Wunsch, herauszufinden, was der Fremde
hier gewollt, und wie er das Wrack verlassen hatte.

Der Schreibtischaufsatz war leer. Die verquollenen Schiebladen enthielten
nichts. Die Waffen und Schränke reizten mich nicht weiter. In einigen Schränken
hingen Kleider, die wie Zunder auseinanderfielen, als ich sie berührte.

Ich schob die Riegel der festen Tür zurück und leuchtete in den Gang hinein.
Hier lagen nur wenige Trümmer. Der Hauptdruck der Felsen hatte den „Seeigel“
mittschiffs getroffen.

Eine Treppe führte zum zweiten Kanonendeck, wo ich nur alte Geschütze antraf,
eine zweite in den Lade- und Ballastraum.

Der Dreimaster führte als Ballast im Kielraum Ledersäcke, die mit Sand gefüllt
waren.

Ratten überall …

Wie huschende Schatten.

Das ekle Viehzeug mußte doch irgendwie Verbindung nach außen haben. Viele der
Ballastsäcke waren zernagt. Zwischen den Säcken sah ich Rattennester mit
nackten, krabbelnden Jungen. Gesprungene Kanonen und brüchige Lafetten
vervollständigen dieses Bild einer wilden Vergangenheit.

Es war wie eine fremde Welt, dieses Wrack, und der Spuk des Verflossenen,
Gewesenen, lebte in mir auf in bunten, blutigen Szenen, die meine Phantasie mit
Leichtigkeit schuf. In dieser Umgebung hätte ein Künstler die Geschichte der
Seeräuberromantik schreiben sollen.

Dann ein Stutzen …

Ein scharfer Blick …

Im Sande eines geborstenen Sackes eine Fußspur, ganz frisch.

Und ich, schließlich kein Neuling in derlei Dingen, beäugte die breite, plumpe
Spur und wußte nun Bescheid.

Also *der* war es! *Der* ging hier seine eigenen Wege!

Gold lockt …

Dummer Teufel, du wirst nichts gefunden haben, und daß du deine Laterne gelb
verhüllt hattest, und im Schatten bliebst, als du Pierre Lacombe in den Stuhl
zurückfallen ließest, erklärt den Rest.

Ich wanderte weiter, – die Vergangenheit einer wilden Zeit begleitete mich, und
mein Geist stand unter dem Einfluß dieser Zeugen des Einst.

So kam ich an die Stelle, wo die Felswände die Eichenplanken wie
Streichholzschachteln eingedrückt hatten.

Blieb stehen …

Vor mir ein Loch im Schiffsboden, ein zackiger Stein darin wie ein Torpedo, und
doch noch Raum genug, unten den plätschernden Bach zu erkennen, der im
Laternenlicht glänzte und schillerte.

Und hier eine zweite Fußspur …

Dummer Teufel, aber auch schlauer Teufel!! Er war unter dem Wrack
entlanggekrochen, hatte das Loch gefunden und Pierre Lacombe vor uns besucht.

Und auf diese Weise war er geflüchtet.

Hättest getrost bleiben können! Wir reden doch darüber, mein Freund! –

Ich kehrte um.

Aber an Deck saß nur noch Taskamore auf der Reling, die Laterne neben sich,
rauchte und meinte in seiner gutmütigen, überlegenen Art:

„Na, hast du das Loch im Schiffsboden gefunden?!“

„Ja, und Fußspuren …“

„Du brauchst mir nicht zu sagen, von wem … – Helen und Axel sind in den
Sonnenschein emporgestiegen. Kinder der Liebe sollten nur die Sonne aufsuchen.
Diese Schlucht ist kein Ort für Zärtlichkeiten. Gehen wir.“

Als wir droben in der Wärme, im Grünen und in der frischen Luft angelangt
waren, zog Kamo die Strickleiter ein.

„Pierre de la Combe soll nicht mehr gestört werden, El Gento.“ Sein Gesicht war
ernster denn je. In seinem Herzen mochte die Erinnerung erwacht sein an seinen
Ahn Tounens, den Entdecker des Yellowstone-Parkes.

„… Wir werden nun La Muerta verlassen … Sam Sloman wird über Kugeln und
Messerstiche Rechenschaft ablegen müssen. Wir finden ihn.“

Eine andere Welt war um uns.

Mir war es, als sei ich einer Gruft entstiegen, in der in langer Reihe Sarg an
Sarg stand – mit Kupfertafeln und eingravierten Namen und Daten, und diese
Särge waren die Erinnerungen gewesen an die Geschichte Amerikas seit Kolumbus’
erster Reise und seit den schmachvollen Raubzügen gegen die roten Ureinwohner.
Europäer hatten die Indianer ausgeplündert, andere Europäer hatten dann den
goldbeladenen Schiffen aufgelauert und die neuen Kolonien auf blutgetränktem
Boden überfallen. Die Geschichte Amerikas ist mit Blut geschrieben, und das
letzte Blatt dieses Buches, das eine Schande für Europa bedeutet, enthält die
verächtliche Prämie: Fünf Dollar für jeden Indianerskalp!!

Ich atmete freier, und die beschämende Last dieser Vergangenheit und die nicht
minder erregende letzte Stunde im Bauche des „Seeigel“ zerrann vor der
tropischen Fülle, der Pracht dieser fast unberührten Natur.

Der dämmernde Dschungelpfad nahm uns auf, und als wir das kleine Reich der
zierlichen Fürstin Anita Galibin betraten, flog Margot mir leichtfüßig
entgegen. Ihr Antlitz zeigte die Freude, daß wir den Besuch bei Pierre Lacombe
glücklich hinter uns hatten.

„Habt ihr etwas gefunden?“

„Ja, – ihn!“

Mein Bericht war kurz.

Doktor Goliath stand mit seinem altklugen höflichen Lächeln dabei, und die
zierliche Puppe Anita lauschte voller Interesse.

Mein Blick flog hinüber zu Gottlob Himmels weit größerem Bambushause. An einer
Leine hing zum Trocknen der Herr Minister – seine Uniform.

Margot lehnte sich leicht an meine Schulter.

„Olaf, wer war der Fremde?“

Taskamore rief mit eherner Stimme über die Lichtung:

„Hallo, – Himmel!!“

Himmels Tür tat sich auf, und in hellem Leinenanzug watschelte der Goldzahn auf
uns zu.

Seine rotblaue Nase war melancholisch in Falten gelegt, und seine
Schweinsäuglein suchten den Boden.

Freund Kamo legte ihm schwer die Hand auf die Schulter.

„Himmel, Sie waren im Wrack … Die Laterne hatten Sie mit derselben gelben Seide
umhüllt, die jetzt Anitas schlanke Gestalt umschmiegt.“

Gottlob Himmel hob den Schädel mit der roten Mitteltolle und feixte verlegen.

„Ich war … neugierig, Taskamore.“

„Das waren wir auch“, nickte Kamo. „Haben Sie etwa das Moos angeklebt?“

Gottlob Himmel schaute recht verständnislos zur Sonne empor, wo ein schönerer
Himmel wolkenlos sich ausspannte, zwinkerte mit den pfiffigen Augen und
wiederholte staunend:

„Angeklebt?! – Nein … Ich habe mir nur einen von Pierre Lacombes Mänteln
umgehängt … Aber das Ding war nur noch Mottenkolonie und zerfiel. Ich bekam
einen höllischen Schreck, als ich Olaf draußen zwischen den Trümmern gewahrte,
und meine schöne Uniform … – na, da weht sie im Winde.“

Er log nicht.

„Wir werden sehen …“, meinte Kamo und schritt dem Zelte zu.

Himmel blickte ihm mißtrauisch nach.

„Ich habe wirklich nichts als den Mantel aus der Kajüte mitgenommen, Olaf … Was
heißt das: Wir werden sehen?! Die Mumie da unten ist sehenswert, und die
Kanonen könnten wir hierher schaffen, Fürstin … Ich werde Pulver besorgen, und
falls je unser Staat angegriffen werden sollte, …“

Die schlanke kleine Fürstin, die heute in losem Seidengewand wie ein
wundervolles Zierpüppchen ausschaute, zog die Oberlippe hoch, und ihre Augen
unterstrichen ihren Befehl:

„Das Wrack wird nie mehr betreten, – merken Sie sich das, Gottlob Himmel, – nie
mehr!“

„Wie Sie wünschen …“, brummte der einsame Goldzahn. „Nur, – was hat das mit dem
aufgeklebten Moos auf sich?“

Helen und Axel näherten sich, wie stets, etwas befangen.

Anita Galibin errötete flüchtig. Sie hatte noch immer nicht ganz überwunden,
und Doktor Goliath zog ein schiefes Gesicht. Er war neben Anita hier in diesem
idyllischen Zwergenreich die maßgebende Persönlichkeit, und daß sein wackeres
Herz Anita gehörte, ahnten wir längst.

Taskamore rief uns zu sich.

Vor dem Zelt begann die große Erörterung unserer Pläne.

Helen Gart war sofort einverstanden.

„Brechen wir noch heute auf …! Axel meint, der Ostwind bleibt beständig … Ich
teile auch Olafs Ansicht, daß Sloman am „Tor des Meeres“ zu finden ist, obwohl
die Küste Mittelamerikas mehrere derartige Schlünde aufweist. Man muß jedoch in
Betracht ziehen, daß Pierre Lacombe als einzelner Mann mit einem Segelboot den
nächsten Punkt der Festlandsküste gesucht haben wird, und das ist …“

„… Der Pfad zur Hölle“, ergänzte ich mit Nachdruck.

Gottlob Himmel bot sich uns als Begleiter an. Anita widersprach. – Inzwischen
hatten sich all die kleinen Herrschaften der Kolonie um uns versammelt.

Man bat uns, noch zu bleiben.

Anita Galibin bat nicht.

Ihre grauen Schleieraugen hingen zerstreut an Doktor Goliaths freundlichen
Zügen.

Ich wußte: Sie war zu einem Entschluß gelangt. Axel Baargö war romantische
Herzensepisode der kleinen Fürstin, – das Allgemeinwohl verlangte auch von ihr
eine Entscheidung.

Die Beratung endete damit, daß am nächsten Morgen das Motorboot in See gehen
sollte. Axel Baargö hatte sich dafür eingesetzt, und er, der den Golf von
Honduras am besten kannte, gab den Ausschlag.

Nachmittags wurde der Proviant an Bord geschafft, dazu Trinkwasser, und –
ebenfalls Axels Gedanke – eine der am besten erhaltenen sogenannten
Feldschlangen, das sind sehr lange, kleinkalibrige Kanonen, aus dem Wrack des
„Seeigel“ nebst drei Fäßchen noch brauchbaren Pulvers, sowie zwanzig Vollkugeln
und zwanzig Brandgeschosse, – Hohlkugeln, die sich mit brennbaren Stoffen
füllen ließen und die früher gegen Holzschiffe böse Wirkung gehabt hatten.

Das große Motorboot konnte es dann recht gut mit Slomans Jacht aufnehmen, falls
es zum Kampfe kommen sollte.

Der Abend gehörte dann unseren kleinen Freunden droben auf der Halbinsel.
Vorher hatten Margot und ich noch Hondus Grab besucht, frisch geschmückt und im
Abendrot neben dem Hügel gesessen.

Es war eine Stunde der Krise gewesen.

Wir waren allein.

Die Pracht der tropischen Landschaft, die milde Luft, all das Unausgesprochene
machten uns stumm und einsilbig. Unsere Gedanken sollten dem toten Hondu
gehören, aber das Leben forderte sein Recht, und in unseren Augen war die Tiefe
der Geheimnisse gegenseitiger Zuneigung.

Margot Sheridans enttäuschte, herbe Seele konnte nicht Augenblicksrausch
spenden. Den Mann, den sie liebte, wollte sie für sich haben, ohne jede
Einschränkung, – – und das konnte ich ihr niemals geben, denn mein Dasein war
abgebogen von dem breiten Wege alltäglicher Anschauungen und Wünsche zu den
engen, wunderlichen, wunderbaren Pfaden derer, die die große gütige Mutter
Natur in all ihrer Unbeflecktheit anbeten. Ich hatte es in all diesen Jahren
verlernt, den Gedankengängen der großen Herde zu folgen, die im Daseinskampf
sich aufreibt und sich einbildet, Meister des Lebens zu sein. Und – eine Frau
beständig an meiner Seite?! Eine Lady Margot Sheridan?!

… Auch die kritische Stunde entschwand.

Mit müder Enttäuschung sagte Margot, sich langsam erhebend:

„Gehen wir! – Lebe wohl, treuer Hondu! Für immer!“

Es klang so seltsam.

Ich war bedrückt, noch stiller, und erst der heitere Trubel auf der großen
Lichtung, wo die höflichen, lieben kleinen Leutchen das Abschiedsfest für uns
vorbereiteten, wo die Sprößlinge stolzer Mütter mir an den Beinen hingen und
mit dem alten Onkel Olaf allerlei Unfug anstellten, löste den Druck von meinem
Herzen.

Merkwürdig, daß ich so viel Glück bei Kindern und Tieren habe!

Gottlob Himmel stolzierte wie ein Pfau in all seiner Pracht einher und
verteilte die selbstgeklebten Papierlaternen an die Drähte.

La Muerta sah eine venezianische Nacht, sah Tänze und Kunstschießen, sah
Jongleure und Akrobaten. Die Republik zeigte all ihre Künste, und Gottlobs
Goldzahn strahlte stolzer denn je.

Märchenland war es …

Und doch wieder alles im Grunde so nüchtern-sinngemäß. Schiffbruch, Rettung, –
– und Arbeitstrieb und Intelligenz schufen ein kleines Zwergenreich, in dem es
keinen Hader gab. Fürstin Anita war strenge, gerechte Herrin. –

Ich bin überzeugt, daß La Muerta nach zehn, zwanzig Jahren eine wertvolle
Siedlung zumeist normal großer Menschen sein wird.

Ob ich die zierliche Anita und ihren überhöflichen, sehr gemessenen Gatten,
Doktor Goliath, je wiedersehen werde, ich weiß es nicht.

Der Glanzpunkt des Festes war die feierliche Eheschließung des jüngsten
Brautpaares. Als wir dann frühmorgens, noch vor Sonnenaufgang davonsegelten,
standen nur Gottlob Himmel und vier der kleinen Freunde droben auf der
Halbinsel und winkten uns nach. Wir hatten bereits nachts Abschied genommen.

Gottlob wischte sich die Augen …

Seine rote Schnürjacke war wie ein heller Fleck im lichten Grün.

Dann entschwand die Insel, und Helen Gart sagte tief aufatmend:

„Wehe dir, Axel, wenn du auch nur ein einziges Mal noch Anita erwähnst! Ich bin
schrecklich eifersüchtig!!“

„Ein süßes Dummchen bist du!“, sagte der semmelblonde Kopenhagener fröhlich.
„Nun hilf Margot beim Kaffeekochen. Der Honduras-Kaffee ist der beste der Welt,
aber Guatemala macht mehr Reklame.“

Taskamore saß da und ölte seine Büchse. Ich steuerte … Der neu errichtete
Bambusmast mit dem großen Segel unterstützte wirksam den lärmenden Motor.

Um uns her war die weite, wogende Wasserwüste, und der Sonnenball stand am
Horizont wie eine verschleierte Scheibe.

Der Ozean hatte mich wieder, und mein Herz war froh und ohne Sorgen.

Das Märchenland lag hinter uns.

Vor uns – – der Pfad zur Hölle!

Nun, auch die Hölle kapituliert vor zähen Naturen und vor einer gut gezielten
Kugel …


