9\. Kapitel.
==========
Das Grab der drei.
----------

Unsere kleine, primitive Motorjacht lag hier zwischen den Klippen recht
geschützt.

Eine flache Steinterrasse benutzten wir als Speiseraum, bauten ringsum noch
Geröll auf, so daß wir nur bei genauem Hinsehen zu bemerken waren.

Es berührte uns eigentümlich, daß die Bucht so vollständig frei von geflügelten
Bewohnern war. Nirgends kreisten Reiher oder Möwen, nirgends war von den
Waldrändern das Gekreisch von Papageien vernehmbar. Nicht ein einziges Krokodil
sahen wir.

Axel Baargö, dem so ziemlich jeder Sinn für Humor fehlte, meinte diesmal etwas
abwegig-scherzend: „Die Maultiere haben alles gefressen!“

Taskamore blickte ihn versonnen an.

„Oder die Bucht enthält etwas, das das Getier vertreibt … Dies wird wohl eher
stimmen, Axel Baargö.“

Helen füllte die Aluminiumteller mit Büchsenfleisch und plapperte ironisch: „In
der Vorhalle der Hölle kann es nur Teufel als Portiers geben, was sonst.“

Margot, die neben mir saß, meinte etwas schroff: „Ist dieser Ort für billige
Scherze geeignet? – Hört nur, – der nicht allzu ferne Rachen des Meeres tobt
mit einem Brausen wie dumpfer Orgelklang.“

Wir aßen wenig.

Düstere Geheimnisse umgaben uns. Wir fühlten es.

Axel steckte sich eine Zigarre an. Dieser mittelgroße, sehnige, hellblonde Mann
mit dem eigentümlich verwitterten Gesicht und den blanken Falkenaugen nickte
Margot Beifall.

„Stimmt schon, der Höllenpfad verlangt ernste Gedanken, Mylady …“

„Margot – bitte!“, verbesserte meine Herzenskameradin ungeduldig.

„Wenn ich Dummheiten gemacht habe, werde ich förmlich“, meinte Axel höflich.
„Gerade ich sollte mir hier jeden unangebrachten Scherz verkneifen, da ich der
einzige bin, der diese schöne Gegend vom Hörensagen sehr genau kennt. Weiter
nördlich liegt ein Karibendorf, und Sie alle wissen, daß die Kariben
Teufelskerle sind. Aber auch sie fürchten das „Maul des Meeres“ und den
finsteren Paß zur Lagune. Ich habe in dem Dorfe einige Bekannte. Man könnte
ihnen einen Beutel Gold bieten, und sie würden doch niemals in diese Bucht mit
ihren flinken Seglern einlaufen. Dahinter steckt nicht allein Aberglaube,
dahinter steckt weit mehr, – – doch die Leute schweigen, zucken die Achseln und
machen undurchdringliche Gesichter. Die Regierung?! Ich sagte ja schon früher:
Keiner der Patentpolizisten aus Truxillo würde hier seine dunkle Haut zu Markte
tragen. Wir können auf Niemandes Hilfe rechnen.“

Axels neueste Eröffnungen gaben den Dingen ein noch ernsteres Aussehen. Wenn
die Kariben Angst vor dem Höllenpfad hatten, besagte das allein schon mehr als
genug. Diese Insulaner, die im Jahre 1796 kurzer Hand von den Engländern als
unbequeme Untertanen von der Insel St. Vinzent nach der Bai-Insel Roatan
deportiert worden waren, hatten sich im Laufe der Zeit stark vermehrt und
bildeten für die Nordküste von Honduras jetzt den wertvollsten Menschenschlag.
Als tadellose Seeleute sind sie berühmt, als Haifischjäger unerreicht und als
Schmuggler und gelegentliche Strandpiraten ein Völkchen voller Schneid.

Unsere Aussichten, den Pfad zur Hölle glücklich zu überwinden, schmolzen
beträchtlich zusammen.

Axels Worten folgte ein sehr beredtes Schweigen. Keiner von uns sprach es aus,
aber wir alle erkannten, daß dieses Abenteuer abseits vom Alltag kaum
verlohnte.

Weshalb unser Leben aufs Spiel setzen, wenn es sich letzten Endes nur darum
handelte, ein Naturwunder auch von der Landseite anzustaunen?!

Pierre Lacombes Schätze spielten bei alledem keine Rolle mehr.

Selbst Taskamore brütete stumm vor sich hin. Unter dem Kessel knisterten dünne
Holzscheite, Margot brühte ohne rechte Freude Kaffee auf, Helen starrte in die
Luft und ich …?!

Da war irgend etwas, das wie ein drohendes Verhängnis auf mir lastete. Da war
irgend eine bange Vorahnung, die sich nicht verdrängen ließ. Ich schaute empor
zu dem Abhang, woher der Steinregen niedergeprasselt war.

Ein übles Vorzeichen.

Und – bedeutete die leere Blockhütte nicht gleichfalls eine Warnung?!

Wo waren die vier Bewohner?! – Ihre beiden Maultiere hatten sie zurückgelassen,
– sie mußten tot sein.

Und hing dort draußen auf den Riffen nicht der klägliche Rest der eleganten
Motorjacht?! Waren auch all die Leute der Jacht diesem Höllenrachen zum Opfer
gefallen?!

Ringsum nur düstere Warnungen.

Und wir wollten in prahlerischer Vermessenheit etwas bezwingen, das die
Eingeborenen wie die Pest fürchteten?!

Taskamore saß kerzengerade und blickte durch die Klippen in das Tal hinein, das
wie ein finsteres Fragezeichen sich empor zu dem noch finstereren Passe wand.

Margots weiche Hand stahl sich sanft in die meine, und ihre Augen baten stumm:
„Olaf, gib es auf!“

Aber über meinem Schoße lag die frisch geölte Snidersbüchse, – neun Schuß, –
das war so gut wie neun tote Gegner.

Hatten wir es hier mit menschlichen Feinden zu tun? Hausten da irgendwo im
Höllenpfad Verbrecher, die ihre dunklen Pläne durch Mord verschleierten …

Stille Tafelrunde wir …

Axel qualmte nervös wie ein Rauchfang. Helen Gart hatte sich an ihn gelehnt.
Die beiden machten weiter kein Geheimnis daraus, wie es um sie stand. Dieses
Mädel und dieser schnittige Abenteurerkollege paßten vortrefflich zusammen.

Taskamores ruhiger Blick wandte sich abwärts. Neben dem Motorboot trieb ein
großer Fisch, eine Lachsart, der nur noch schwache Lebenszeichen von sich gab.

Der Fisch verschwand, und Freund Kamo nahm einen Becher, befestigte am Griff
eine Leine und schöpfte das klare Wasser, in dem nur ein paar Pflanzenfasern
schwammen.

Er roch daran …

Zuckte unmerklich die Achseln …

„Es war der vierte sterbende oder tote Fisch, den ich sah …“

Ich nahm ihm den Becher ab, schmeckte vorsichtig das Wasser.

Spie es aus …

Spülte mit Kaffee nach … Spie ihn aus.

„Entschuldigt“, meinte ich leise. „Ich begreife das nicht … Es schmeckt bitter,
gallenbitter … Es müssen da irgendwie Chemikalien hineingeraten sein …“

Ich goß den Becher aus.

Wir schwiegen.

Uns war zumute, wie Menschen, die den Tod im Nacken spüren und doch nicht
wissen, woher er naht und in welcher Form er droht.

Margot vergaß ihre herbe Zurückhaltung und nahm abermals meine Hand.

„Olaf, verlassen wir diesen Ort …!“

Ihre Stimme klang matt.

War das noch jene Lady Sheridan, die drei Wochen lang den Maya-Tempel gegen die
Heimatlosen verteidigt hatte?!

Taskamore prüfte den Stand der Sonne.

Sie war soeben hinter den kahlen Bergen verschwunden, und nur ihr Glanz lag
noch auf den Zacken dort droben.

„Ich gehe“, erklärte er schlicht. „Ihr wartet hier …“

„Ja, ihr wartet hier“, sagte ich genau so bestimmt. „Kamo und ich nehmen nur
das Notwendigste mit – – für zwei, drei Tage … Die Maultiere werden uns ein
Zelt, den Proviant und das Sonstige schon tragen.“

„Du bleibst!“ Nie hatte ich diesen Ton von Margot Sheridan gehört.

Das war geheime Angst, das war Befehl, Bitte, Flehen und … Zärtlichkeit.

„Olaf, du bleibst …!! Meinetwegen!“

Ihre Finger waren eiskalt …

Ihre Augen nie so leuchtend wie jetzt.

Das trügerische, mühsam aufrecht erhaltene Komödienspiel der Kameradschaft
zerbrach, und das Weib zeigte sich mir mit all seinen lockenden, trauten
Verheißungen.

Taskamore tat, als hätte er nichts gehört.

Er stand auf, schritt zum Boot, stieg hinein und begann das Nötige
zusammenzusuchen.

Helen und Axel warteten, beobachteten mich.

Irgend etwas war da in meinem Inneren, das mir den Mund verschloß. Mir
schwebten Worte auf den Lippen, daß Margot uns begleiten solle.

Irgend etwas war da in den Tiefen meiner Seele, das mich schauspielern ließ.

„Ich gehe mit Kamo, Margot. Hier ist jeder sein freier Herr …“

Ihre Finger glitten von meiner Hand, und mit der herben, kühlen
Selbstverständlichkeit, die ich an ihr kannte, erklärte sie:

„Ich komme mit. Axel und Helen mögen das Boot bewachen …“

Weder Taskamore noch ich wagten es, Einwendungen zu erheben. – Wir brachen auf.
Es war sechs Uhr nachmittags. – –

… Und nun sitze ich in der kleinen Bugkabine unserer bescheidenen Motorjacht
und … bin ein Weiser geworden.

Weiser als bisher.

Die Stimmen aus der Tiefe meiner Seele haben nicht getrogen.

Wir kennen das Maul des Meeres, die Lagune, den Pfad zur Hölle.

Alles kennen wir.

Um welchen Preis!!

Teurer ist noch nie ein Erfolg erkauft worden wie dieser!

Die Hand, die den Rest des Bleistifts führt, ist müde geworden, und das Hirn
ist leer und das Herz fühlt nur den dumpfen Druck eines unfaßbaren Schmerzes.

Taskamores schweres Stöhnen läßt mich immer wieder aufschrecken. Wie soll ich
die Gedanken sammeln, wenn dort in der Öltuchkajüte ein Mann, der mir genau so
wert und lieb geworden, wie einst Coy Cala, mit dem Tode ringt?!

Menschliche Hilfe richtet nichts mehr aus. Was wir tun konnten, haben wir
getan, und einen sorgsameren Arzt, als den, der das fliehende Leben bewacht,
finden wir nirgends.

Links von mir auf der Steinplatte – Speisesaal – – wispern und tuscheln die
Freunde, – vor der Allmacht des Todes verstummt die härteste Stimme und rundet
sich zu weichem Flüstern.

In der Ferne brüllt schadenfroh die Hölle des Meeres.

Kräftiger, gewaltiger denn je.

Still und tot liegt das vergiftete Wasser der Bucht …

Kein Vogel, kein Fisch, kein Reptil besucht diese Brutstätte des Fiebers, der
Miasmen, der vergifteten Wasser.

Vergiftet durch Teufelsdreck der Menschen, der zusammengebraut wurde in den
modernen Hexenküchen, chemische Fabriken genannt.

Auch das wissen wir.

Wir sahen die Stahlzylinder mit dem Sprengstoff auf dem Grunde dieses felsigen
Seitenarmes liegen und die Blasen hochquellen, und Gift und Brackwasser sich
mischen.

Acht Zylinder.

Von vier Männern herbeigeschafft in aller Heimlichkeit, die die Natur
vergewaltigen wollten.

Der letzte, der noch lebte, hat mit letzter Kraft unter wahnwitzigem Gelächter
die stählernen Gehäuse der flüssigen Vernichtung in die Bucht rollen lassen und
brach dann zusammen, durchsiebt von Kugeln, ein Riese an Kraft, ein brutaler
Wicht oder ein Kerl von Eisen.

Eisen und Stahl kennen kein Mitleid.

Auch er nicht. – –

… „Ich komme mit!“

Margot hatte die Oberlippe etwas hochgezogen und hatte die Miene aufgesetzt,
die keinen Widerspruch duldet.

Margot Sheridan fand keinen Widerspruch.

Sie, die Taskamore, mir und dem treuen Hondu Gefährtin so vieler Wochen
gewesen, in denen wir jeden Tag das Leben wagten angesichts der Feuer der
Ewigkeit und jede Stunde die Gefahr witterten, ließ sich nicht mit wortreichen
Scheingründen umstimmen, – etwa dem, daß der Ausflug zu gefährlich sei.

Was hätte Margot-Maya, Herrin des Zaubertempels der Schlangengöttin auf La
Terrosa, wohl *dazu* gesagt?!

Nichts!

Nur ihre Augen hätten gesprochen, und wir hätten die Augen niedergeschlagen.

Kamo …

Ich …

Beide, wie ertappte Schulbuben, die lächerliche Ausflüchte suchen.

Margot half beim Packen.

Helen und Axel gingen brummig und beleidigt umher …

Wollten auch mit. Natürlich. Aber Taskamore war hart und …
spitzbübisch-anzüglich. „Ihr habt das Boot drei Tage und drei Nächte ganz
allein für euch … Lockt das nicht?!“

Das Mädel aus New Orleans mit dem Kupferwuschelkopf und dem kecken Wippnäschen
und dem Grübchen am Kinn, das der semmelblonde unartige Axel so gern küßt,
bekam einen roten Kopf und sagte toternst: „Ich werde meine entsicherte Pistole
neben mein Bett legen!!“

Und ich sagte noch scheinheiliger: „Irgendwo in einer deutschen Sage legt ein
Held zwischen sich und ein wonniges Weib auf gemeinsamem Lager ein blankes
Schwert … Wenn das Schwert nur nicht durch die Ritze zwischen beiden
hindurchgerutscht ist!!“

Axels frohes Gelächter brach den bedrückenden Bann.

Er lacht selten. Lacht er, wirkt es ansteckend.

Diese Fieberbucht wird solches Lachen und ein so übermütiges Kichern wie das
Helens noch nie gehört haben.

Margots Antlitz schaut gen Süden. Ich sehe ihre Züge nicht, aber als sie mir
eine Konservenbüchse reicht, zittern die Hände, und ich glaube, ich glaube …,
sie … beneidet Helen und Axel und würde nichts dagegen einzuwenden haben, daß
sie und ich hier unsere kleine, knatternde Jacht bewachen.

Wir wandern zur Blockhütte, alle fünf.

Und wie wir so dahinschreiten, beladen mit dem, was uns not scheint für den
Pfad zur Hölle, glaube ich neben mir das lautlose Tappen der Sohlen Hondus zu
hören.

Er ist tot.

Sloman erschoß ihn. – Sam Sloman – lebt er?! Kamen wir nicht hierher, damit wir
Abrechnung halten konnten mit ihm und den Seinen?

Kamen wir Pierre Lacombes wegen her?!

Was treibt uns vorwärts?!

Doch nur der Trotz.

Jetzt gerade!!

Jetzt erst recht!!

Der Trotz der großen Abenteurer, die vor nichts zurückschrecken.

Und – wären wir umgekehrt, hätten wir verzichtet auf die Lösung des
Geheimnisses dieser gemiedenen Berge, dann würden wir hinterher von uns gesagt
haben: Narren!!

Aber wir sagten und sagen nicht Narren, wir sagen jetzt hinterher, wie die
Bekenner Mohammeds:

> Fatum!

Die Maultiere in ihrem Stall hatten sich niedergetan und verdauten.

Es waren Kreaturen wie Sklaven, so schien es mir – zu entgegenkommend jedem
neuen Herrn.

Gehorsam, ohne Tücke, satt, etwas träge, sehr mager, braunschwarz im Fell, mit
Riesenohren, – nur das eine hatte weiße Ohrspitzen, war eine Stute und
zierlicher gebaut.

Gehorsam trugen sie die nicht allzu schweren Bündel.

Abschied von Helen und Axel?

Ein Händedruck …

Und: „Hals- und Beinbruch, – – Wiedersehen!“

Die kecke Reporterin ahnte nicht, daß Hals- und Beinbruch diesmal böses Omen
war.

Sie winkten uns nach, bis die erste Biegung des kühlen Kanons uns verbarg.

Da waren wir drei mit den trappelnden Tieren allein.

Taskamore schritt vierzig Meter voraus.

Büchse im Arm, Kopf vorgeneigt, den Steinboden musternd, die Steinwände
musternd und auf jedes Geräusch achtend.

Waren sehr spärlich, die Geräusche …

War da nur das Echo der Huftritte der Maultiere in den Felsenwänden und das
Rieseln und Gurgeln des Wassers, das als dünnes Rinnsal links von uns bergab
sickerte.

Und die Stimme des Höllenrachens, der draußen auf See den Ozean schluckt und
wieder ausspeit und ewigen Theaterdonner mit Riesenblechen markiert.

Kühl und dämmerig der tiefe Paß, kahl und düster. Zuweilen neigten sich die
Berge gegeneinander, und in diesen fast geschlossenen Tunneln wehte die Kälte
eines ungelüfteten Kellers.

Bergan ging es, immer bergan.

Die Mauern neben uns wichen zuweilen zurück und zeigten noch ödere, unheimliche
Abgründe.

Luftschächte der Hölle, sagte Margot.

Keine Fährte war zu entdecken, kein Tier, keine Schlange. Und gerade hier hätte
man giftiges Ungeziefer größter Art vermuten können.

Eine Stunde verstrich.

Außerhalb dieser Schlünde versank jetzt die Sonne über den fruchtbaren Gefilden
von Honduras, dieses Landes, das erst noch erschlossen werden müßte.

Hier kam die Dunkelheit …

Und bald die Höhe des Passes.

Anderswo bietet in kahlen Bergen der Scheitel des Passes Fernsicht.

Hier bot er nichts …

Oder doch nur eine breitere Kluft, in der Taskamore Reste von Lagerfeuern mit
der Laterne fand, – Reste, offenbar sorgsam beseitigt.

Immerhin waren da in Ritzen des Gesteins verkohlte Stückchen Holz, die ich mit
der Messerklinge herausangelte, und wir wußten, hier hatten vor kurzem Leute
gelagert.

Wer?

Niemals die, denen die versteckte Blockhütte gehörte. Nein, die Besitzer jenes
unter Steinschutt absichtlich begrabenen Hauses würden niemals hier Halt
gemacht haben, wenn sie etwa die Teufelslagune besuchten und nach Pierre
Lacombes Schätzen fischten. Oder wenn sie denen auflauerten, die als Forscher
hierher kamen … Schüsse knallten dann, noch ein paar Schüsse, und ein Abgrund
nahm Tote für ewig auf, und unbequeme Gäste waren beseitigt.

Geht es um Gold, sind die meisten Menschen niemals sentimental. Gold ist Gift
für die, die es erraffen wollen, und für die, die zufällig den Pfad zum Golde
kreuzen. Tragödien bezeichnen mit unsichtbaren Schauerdenkmälern den Weg dieser
Gier. Und die sichtbaren Denkmäler dieser Geißel der Menschheit sind die
Prunkpaläste, in denen die Schachergeschäfte der Börsenfürsten und
Gelddynastien getätigt werden. In scheuer Ehrfurcht blicken die Völker zu
diesen Zwingburgen empor, deren jämmerliche Sklaven sie sind, zu denkfaul, zu
sehr gewöhnt an ihr klägliches Knechtsdasein, um einmal in ihren verdorrten
Spießerherzen jenen furchtbaren Haß auflodern zu lassen, der schon so und so
oft im Weltgeschehen uralte Staaten, deren Gefüge durch das goldene Gift morsch
geworden, zusammenbrechen ließ. So ging die uralte Kultur der Phönizier, der
Assyrer, der Ägypter, der Griechen und Römer im Altertum zu Grunde, ward
erstickt durch Gier, Wohlleben, Prasserei, schamlose Ausnutzung der großen
Masse. So brachen jene Revolutionen aus, deren Blutströme, in falsche Kanäle
gelenkt, nicht etwa die ersehnte Freiheit als neue Saat und Ernte gedeihen
ließen, sondern nur Scheingebilde von wahrer Freiheit schufen. Auf die
zwecklosen und grauenvollen Morde der großen französischen Revolution folgte
eine Übergangszeit hellsten Wahnsinns, – Zeitrechnung, Religion, – – alles
wurde von oberst zu unterst gekehrt, und aus dem allgemeinen Irrsinn wuchs
schließlich das Genie eines Napoleon hervor, der nur den einen Fehler beging,
seinem Ehrgeiz unmögliche Ziele zu stecken.

– „Sollen wir lagern?“, fragte Kamo zweifelnd. „Wäre es nicht besser, bei
Tageslicht den Abstieg zu beginnen?!“

„Warten wir den Mond ab“, schlug ich vor. „Die Nacht bietet uns zu viele
Vorteile.“

Die Maultiere drängten sich aneinander. Im Nu war das Zelt errichtet. Margot
kochte darin das Nachtmahl, ein offenes Feuer war zu gefährlich. Kamo fütterte
und tränkte die Tiere, und ich schlich eine Strecke bergab, um hinter der
nächsten Biegung mich wenigstens etwas über die Örtlichkeit zu orientieren.

Das Toben der See, die da schräg vor uns irgendwo den Schlund des Meeres füllte
oder die Wasser wieder ausspie, war hier oben weit gewaltiger zu vernehmen. Es
klang, als ob eine starke Brandung in allernächster Nähe rauschte und ihr
ewiges Lied sang.

Die Szenerie ringsum war eintönig, – hart, ohne Spur von Vegetation, war nichts
als Felsgestein, nichts als Granit, – drohend, finster, gewaltig.

Meine Augen gewöhnten sich schnell an die Dunkelheit, Sterne blinkten über mir,
der Salzhauch des Meeres wehte in frischer Brise durch die Schluchten, die
Steinwände rieselten mit feinen Staubteilchen, als ob sie frören, und fernher
kam das mehrfache Jaulen eines Jaguars, der vielleicht auf Liebespfaden
wandelte.

Noch hundert Meter, und der Paß öffnete sich zu einer flachen, kleinen Ebene,
bedeckt mit kümmerlichen Nadelhölzern.

Ich blieb stehen.

Das Gehölz da vor mir warnte mich.

Wieder überkam mich jenes seltsam bedrückende Gefühl, das ich bereits vor
Stunden an der Bucht verspürt hatte.

Irgend etwas war da, das all meine Sinne anspannte.

Instinkt?!

Vielleicht …

Meine Gestalt mußte mit dem grauschwarzen Fels in eins verschmelzen. Wir hatten
die hellen Anzüge, die uns die Güte des kleinen Völkchens beschert hatte, gegen
wenig schöne, dunkelblaue Leinenkleider vertauscht, die aus Axels Vorrat
stammten: Heizerkluft!

Es war mein Gedanke gewesen, und ich segnete ihn.

Denn jetzt erspähte ich unter den raschelnden Nadelbäumen hin und wieder ein
mattes Aufglühen.

Ich dachte zunächst an ein paar Leuchtkäfer.

Es war der geringe Lichtschein, der beim Rauchen aus einem offenen Pfeifenkopf
nach oben fällt, nur sichtbar bei völliger Finsternis.

Also doch!

Ein Wachtposten!

Das Abenteurerblut flutete lebendiger.

Sehr bald würde ich Gewißheit haben.

Kriechend näherte ich mich dem Saum des Gehölzes von der Seite, schob mich
unter die tief hängenden Zweige und gelangte hinter den baumlangen Jan Maat,
der hier gemütlich auf einer Wolldecke lag und seine Aufgabe durch Pfeife und
Flasche behaglicher gestaltete.

Ich roch den Brandy, ich hörte das Gluckern in der Kehle des Trinkenden, ich
roch den Tabak, und ich sah die weiße Matrosentracht und die bebänderte Mütze
und ein rotes, gesundes Gesicht, wenn der Tabak stärker leuchtete und der
Lichtschein Mundpartie und Nase für kurze Zeit erkennen ließ.

Matrose?! Sollte sich Sam Sloman doch irgendwie aus der gefährlichen Strömung
gerettet haben?! Vielleicht mit Hilfe der Pinasse der Jacht?! – Aber – wo waren
die Kerle dann gelandet?! Der einzige Zugang zur Lagune, hatte Axel Baargö
behauptet, war doch der Pfad zur Hölle! Gab es doch noch einen anderen Weg? Wir
hätten ja die Pinasse dann in der Bucht bemerken müssen, wo unser Motorboot
jetzt lag.

Ich kroch rückwärts.

Unser vorläufiger Lagerplatz war denn doch zu gefährdet durch die Nähe dieser
Gegner.

Als ich bei dem Zelte ankam, lugte gerade der Mond in das Tal hinein. Hinter
den Zeltwänden schimmerte kein Lichtschein mehr. Margot saß im Zelteingang und
flüsterte hastig:

„Kamo folgte dir, Olaf … Er kehrte sofort zurück, wir sollen mit den Tieren in
einer Seitenschlucht uns verbergen – – dort!“

Taskamore etwa allein unterwegs zur Lagune, zum Lager Slomans?! – Das gefiel
mir gar nicht! – Der schmerzhafte Druck über dem Herzen steigerte sich noch,
die bangen Ahnungen lähmten mich fast.

„Margot, was hat Kamo vor? Ich begegnete ihm nicht.“ Meine Stimme mochte etwas
unwillig geklungen haben. Aber ich war im Recht. Niemals hätte Taskamore, ohne
sich mit mir zu verständigen, etwas derartiges unternehmen dürfen.

Und der Kameradin zage Antwort: „Ich weiß es nicht, Olaf … In jedem Falle
müssen wir von hier verschwinden. Hilf mir!“

Mein Unwille steigerte sich zu offenem Groll. „Das ist Leichtsinn, Margot!! Und
auch rücksichtslos uns gegenüber! – – Trotzdem, – das Mondlicht ist jetzt eher
schädlich als nützlich. Beeilen wir uns!“

Die Tiere waren rasch beladen. Sorgsam tilgte ich jede Spur des kleinen Feuers,
schaute mich scharf um, ob wir nichts zurückgelassen hätten.

Die Seitenschlucht war so eng, daß wir im Wasser dahinwaten mußten. Aus ihr
entsprang der winzige Bach, der dem Passe zur Bucht hinab getreulich folgte.

Ich zündete eine Laterne an. Es ging nicht anders. Der Ort war ein Eiskeller im
Vergleich zu der nächtlichen Wärme der Tropennacht. Widerwillig stapften die
Maultiere über glitschiges, bemoostes Geröll, – – wo sollten wir hier lagern?!

Weiter also!

Meine Empörung gegenüber Taskamore wuchs. Wir drei Menschen hier auf dem Pfade
zur Hölle waren doch auf Gedeih und Verderb miteinander verbunden. Der einzelne
konnte alles aufs Spiel setzen!

Unruhig flatterte das Laternenlicht vor mir her wie ein leuchtender,
flügelschlagender Nachtschmetterling.

Zuweilen war die Schlucht so eng, daß die Traglasten der beiden Tiere an den
Seitenwänden scheuerten. Die mageren Kreaturen, wieder aus ihrer Ruhe
aufgescheucht, schnaubten bösartig oder mißmutig. Das kalte Quellwasser
erzeugte in dem leichten, durchnäßten Schuhzeug ein unangenehmes Frostgefühl.
Still schritt Margot hinter mir drein, Heldin auch jetzt, führte die Stute mit
den weißen Ohrspitzen, – das andere Maultier war angeseilt.

Dann ein Hindernis: Steine, Geröll, Schutt, – eine hohe Mauer, an deren Fuß das
Wasser hervorsprudelte. – Ich bückte mich … Ein Blick genügte. Diese Barrikade
war neu, und ein zweiter Blick zeigte mir, daß hier Dynamit halbe Arbeit getan.

Wäre dieser Steinwall schon längere Zeit vorhanden gewesen, würden die nassen
Steine unten Moos angesetzt haben. Aber die Bruchflächen einiger Felsstücke
waren so frisch, daß die Sprengung erst vor kurzem erfolgt sein konnte.

Margot drängte sich neben mich. Ihr Arm schob sich in den meinen. „Olaf,
riechst du es?!“

„Ja!!“

Und dann: „Ich werde den Wall abtragen … Ich will sehen, was darunter steckt …“

Wir spürten den Verwesungsgeruch, die Tiere schnaubten noch ängstlicher, aber
ich ließ mich durch nichts beirren, mochte die Arbeit auch aussichtslos
erscheinen.

Und wie hat Margot damals mitgeholfen! Welche Zähigkeit besaß diese Frau!

Zwei Stunden …

Und dann … Drei gräßlich zerquetschte Körper, – einst Männer, vielleicht
Schurken, aber genügend bestraft.

Margot wandte sich weg, als ich die Reste derer, denen fraglos die Blockhütte
gehört hatte, untersuchte.

Sie waren erschossen worden … Alle drei, von hinten … –

Schweigend packte ich Steine darüber, und wir kletterten mit den Tieren über
das dreifache Grab. Kurz darauf bog die enge Schlucht scharf nach Süden ab …

Ich erblickte vor mir den Ausschnitt einer in Mondlicht getauchten Landschaft,
– Berge, Klüfte, Zacken …

Löschte die Laterne … Eine Terrasse öffnete sich, schmal und lang. Ich nahm
Margots Hand, wir beugten uns über den Steilhang, und zu unseren Füßen, als
nächtliches Panorama, lag das Ende des Pfades zur Hölle, lag links der Schlund
des Meeres, vor uns die schäumende Lagune, rechts aber eine ungeheure Wand,
über die ein Fluß als senkrechter Wasserfall in die Tiefe stürzte.


