10\. Kapitel.
==========
Über dem Tor des Meeres.
----------

In der Nähe der Hafenstadt Acapulco an der mexikanischen Golfküste<@refnote 6/>
liegt im Meer ein Granitblock von etwa vierzig Meter Höhe und siebzig Meter
Breite. Man nennt ihn „Buffadero“, den „Tobenden“, „Donnernden“. Auch er
besitzt ein Loch dicht über dem Meeresspiegel, das sich jedoch nach oben wieder
trichterförmig öffnet. Infolge besonderer Verhältnisse schaffen die Meereswogen
in den Höhlungen des Granitblockes einen solchen Wasserdruck, daß bei bewegter
See aus dem Trichter eine Wassersäule bis zu fünfzig Meter Höhe unter
ungeheurem Getöse in kurzen Abständen emporgeschleudert wird. Der „Buffadero“
ist als Naturschauspiel recht bekannt. Bezeichnend ist, daß Amerikaner den
Versuch gemacht haben, diese Wasserkraft technisch auszunutzen. Es mißlang. Das
Meer war stärker und zerstörte alle Anlagen. Noch seltsamer erscheint es, daß
die Technik nicht aus dieser „Wellenspritze“ etwas dazu gelernt hat und sich
die Aufgabe stellte, die Kraft des Ozeans in ähnlicher Weise zur Erzeugung
starken Wasserdruckes zu zwingen. Es scheint, als ob der „Buffadero“ in seinem
hohlen Inneren doch noch Geheimnisse birgt, die ihm kein Ingenieur ablauschen
kann.

Wenn ich dieses Buffadero-Wunder hier erwähne, so geschieht es nur, um den
Gegensatz zu dem an der Nordküste von Honduras liegenden „Tor des Meeres“
hervorheben zu können.

Was Margot und ich hier von der Bergterrasse im bläulichen Licht des fast
runden Mondes schauen durften, war anderer Art, war ein grandioses Spiel der
Natur mit anderen Mitteln, aber mit denselben Kräften.

Eine solche Szenerie packend zu schildern, ist unmöglich.

Jede Feder versagt da.

Es wäre Anmaßung, auch nur den Versuch zu wagen, durch Wortmalerei, durch
allerlei Kniffe berufsmäßigen Literatentums diese Fülle von Eindrücken
wiederzugeben.

Ich erwähnte bereits, wie sich uns das Bild des in das Meer hinausgeschobenen
Felsmassivs mit seiner der See zugekehrten „Fensteröffnung“ präsentierte: Ein
Schlund, in den bei Flut der Ozean hineinstürzte, als ob hinter dieser Mauer
die Welt ein Loch hätte – unausfüllbar, – ein ungeheurer Krater.

Ein Loch gab es, – das war die sogenannte Lagune. – Lagune aber?! – Nein, ein
fast kreisrunder, kochender See, umgeben von steilen, kahlen Bergen, im Norden
von der enormen, zerklüfteten „Fenstermauer“ begrenzt, im Süden der tobende
Wasserfall, dessen flüssige Masse glatt hinabfiel in die Tiefe wie abrollende,
mattschillernde gestreifte Seide, die erst ganz unten sich bauscht und wirbelt
und weht und in weiße Fetzen zerfliegt.

Meer und Fluß taten sich hier am Schlund des Meeres zusammen, einen Kessel mit
einer dauernd brodelnden, quirlenden, wellenschlagenden, schaumbedeckten Masse
zu füllen, – einen Kessel von vielleicht fünfhundert Meter Durchmesser.

Und *das* nannte man Lagune?!

Das war … Hexenkessel, Höllenrachen!

Mochte das Meer seinen höchsten Stand bei Flut haben, mochte es um vier Meter
tiefer bei Ebbe sinken: In diesem Bergsee gab es keine Ruhe, keine Atempause,
immer kämpfte das Meer gegen den Katarakt und der Katarakt gegen das Meer.

Unmöglich, daß sich ein Boot in *den* Kessel wagte!

Wenn Pierre Lacombe wirklich hier seine Schätze versenkt hatte: Die holte
niemand mehr hervor, das war ein Tresor, fester als der der Großbanken, fester
als ein Panzerturm eines modernen Küstenforts.

Und zu alledem noch das unaufhörliche Getöse, – ein Lärm, der sich
zusammensetzte aus hundertfältigen Tönen, – ein Donnern und Krachen und
Brausen, das von den Steilwänden des Teufelsbeckens in vielfachen Echos
zurückgeworfen, verstärkt wurde.

Margot umklammerte mich.

Wer angesichts dieses Bildes seiner eigenen Nichtigkeit sich nicht bewußt
wurde, dem war nicht mehr zu helfen, der hat statt Gefühl einen Eisblock in der
Brust, der verdiente es, in jenem Hexenkessel zu enden!

Margot zittert.

Ihr keuchender Atem trifft mein Ohr …

Sie spricht irgend etwas …

Und wenn sie es laut gerufen hätte: Hier war die menschliche Stimme nichts als
ein Hauch, der am Morgen ganz zart über blühende Heide streicht.

Margot Sheridan schweigt, zieht mich zurück vom Rande der Terrasse …

„Olaf, es ist … grauenvoll schön …“

Ihr Mund ist dicht an meinem Ohr, wir stehen Hand in Hand, – zwei Menschen, die
das gemeinsame Geschick weit hinaushob über alles Menschliche, Triebhafte, –
zwei Freunde, Geschwister, – mehr als das: Zwei Seelen, zusammengeschmolzen in
eins, frei von jedem Begehren, Kameraden, – – zwei wundervolle Kameraden!

In den Minuten des Schauens und leichten Grauens erhielt unser Bündnis die
höchste Weihe.

Alles Erdenschwere oder allzu leicht Beflügelte fiel von uns ab. Wir sind wie
Zwillinge, die von Geburt an die Gemeinsamkeit des Reifens fernerhin in sich
verspüren und sich lieben mit jener wunschlosen Zärtlichkeit, die das Edelste
der Herzen enthält: Das Bewußtsein des Verbundenseins ohne jene andere Liebe,
die vielleicht auch beglücken kann, und die so oft enttäuscht.

Aber das Gebot der Stunde ruft, und ich sehe mich nach einer Lagerstatt für
Margot um.

Ich breite die Wolldecke über die schlanke Gestalt und schiebe ihr einen Sattel
als Polster zurecht.

Hinten in der Kluft stehen die Maultiere und verweigern das Futter. Ihre langen
Ohren spielen ängstlich, und die Augen sind starr und furchterfüllt. Ich
streichele sie, und als ich die Nase der Stute mit den weißen Ohrspitzen an
mich drücke, fährt mir eine rauhe große Zunge liebkosend über die etwas
stoppelige Wange. Zum Rasieren war heute keine Zeit.

Die Tiere sind versorgt.

Nochmals beuge ich mich über die Frau, – – sie schläft … schläft vor
Erschöpfung, vor tiefer Mattigkeit. Ihre Lippen sind halb geöffnet, ein Lächeln
umspielt den Mund, eine breite Locke des blonden Haares weht unter dem Hutrand
im Winde.

Und ich krieche zum Terrassenrand, schiebe den Kopf darüber hinaus, blicke in
die Tiefe.

Drüben im Süden ist der Kessel ohne Ufer.

Hier unter mir springt die Steilwand zurück, und glatter flacher Fels schimmert
im Lichte dreier Holzfeuer.

Zelte stehen da …

Zwei Mann in Matrosentracht schreiten hin und her: Wachtposten!

Und – – sehe ich recht?! Dort liegt auf zwei Fahrgestellen die Pinasse!!

Sam Sloman hat wirklich alles gründlich vorbereitet, – – und hat Glück gehabt!
Seine Jacht zerschellte, aber das stärkere Motorboot entkam der Strömung, und
Sloman schleppte es mit sich durch den Höllenpfad bis zum Hexenkessel, um
Pierre Lacombes goldenen Raub zu fischen.

Der Narr!

Und – – der Mörder! –

Noch weiter beuge ich mich vor …

Ein Windstoß läßt die Brände höher flackern.

Was ist es?

Sehtäuschung?!

Liegt dort nicht …

… Ich muß erst Atem holen, mich beruhigen.

Liegt dort nicht neben dem großen Zelt ein Gefesselter?

… Die Feuer sinken zu qualmenden Stößen zusammen.

Flackern abermals hoch.

Meine Pulse jagen …

Taskamore?!

Mein Freund und Bruder Taskamore dort, zweihundert Meter unter mir als
Gefangener – – gefesselt, ein wehrloses Bündel?!

Er ist es …

Soeben beugte sich einer der Wächter über ihn, nahm einen brennenden Scheit,
die Fesseln zu prüfen.

Ich fahre hoch, werfe mich zurück.

Stehe da, vor mir diese Hölle der brodelnden Wasser, in mir die Hölle des
Tatendrangs.

Meine Lippen, mein Gesicht sind blutleer.

Ich fühle es.

Die ungeheure Erregung hat mein Herz zusammengepreßt. Jetzt pocht es, pocht
rasend, – – und der unheimliche Donner des Höllenpfuhls erscheint mir nur wie
das Singen des eigenen Blutes in den mißhandelten Ohren.

Margot wecken?!

Und dennoch: Sie muß wissen, was ich plane …

Sie schläft …

„Margot … Margot …!!“

Ein leises Gähnen, ein Blinzeln in die Mondscheibe …

„Margot, sie haben Kamo gefangen!“

Ich schreie es ihr wieder ins Ohr …

Und sie versteht. Richtet sich auf. Wäre sie eine Frau jener Art, die im Leben
nichts als die verweichlichende Üppigkeit jener „Damen“ gekannt hätte, die aus
Langerweile und Eitelkeit mit schöngeistigen oder wohltätigen oder gar
politischen Fragen sich in aller Öffentlichkeit befassen und jeden Morgen die
Spalten der Zeitungen durchsehen, ob auch ihr Name gebührend erwähnt sei, hätte
sie mir wohl kaum die Antwort gegeben, die unter diesen Umständen alles
besagte: „Wie kommen wir hinab, Olaf?“

Ihr war es selbstverständlich, daß für Taskamore sofort etwas geschehen müsse.
Sie stand elastisch auf, reckte sich, vertrieb jede Spur von Schlaftrunkenheit
und schob sich vorsichtig zum Rande der Terrasse, um selbst zu sehen, was ich
ihr nur angedeutet hatte.

Margot besaß jenes Pflichtgefühl den Freunden gegenüber, das die eigene Person,
die eigenen Wünsche hintenansetzte. Kamo war gefangen, also mußte er befreit
werden. Das war die einfache Richtlinie unserer Gedanken und Handlungen.

Als sie wieder vor mir stand, deutete sie nach Osten, wo die Terrasse als
schmaler Felsgrat sich in die milchige Dämmerung der Tropennacht verlor. Auch
ich hatte bereits im Stillen dieselbe Hoffnung gehegt. Vielleicht führte dieser
Pfad draußen zu der Felsenmauer mit dem wasserüberfluteten Riesenfenster,
vielleicht würden dort irgendwo unsere mitgebrachten Stricke lang genug sein,
die Tiefe zu erreichen.

Wir wanden uns die Leinen um Schulter und Hüfte, nahmen die Waffen, ich schritt
voran, und schon nach fünfzig Metern war der Felsgrat so schmal, daß die Schuhe
kaum mehr Platz hatten. Mit dem Rücken an die Steinwand gelehnt, machten wir
einige Zeit halt.

Unter uns fielen die Felsen senkrecht in das Becken ab. Das Becken war ein
brodelnder See, sicherer Tod. Felszacken tauchten dort im Gischt auf,
Sprungnetze, die von einem Menschenleibe nur Fetzen übrig ließen.

„Schuhe aus!!“

Unsere Fußbekleidung war für diesen Weg völlig ungeeignet. Der nur bestrumpfte
Fuß schmiegt sich leichter dem Gestein an.

Margot wehrte ab und deutete nach unten.

Was mir entgangen, sie sah es.

Unter uns, zehn Meter tiefer, sprang das Gestein als wagerechter Grat weiter
vor und schien nach Osten zu recht lang zu sein.

Ich seilte Margot an.

Die beiden Wachtposten rechts von uns im Lager Slomans schlenderten stumpf auf
und ab und hatten nur Augen für den noch weiter rechts liegenden Höllenpfad.

Margot schwebte. Ich mußte acht geben, daß sie nicht lockeres Gestein wegriß,
das durch sein Poltern uns verraten hätte.

Wir waren nur noch kämpfende Menschen, die der starren Natur etwas abtrotzen
wollten, das sie mit aller Gewalt verweigerte. Wir wollten siegen, und von
unserem Siege hing Freund Kamos Befreiung ab. Es war ein hoher Preis, um den
wir kämpften, aber Seite an Seite mit Margot fühlte ich meine Kräfte
verdoppelt. Mochten dieser Höllenpfuhl und seine Umgebung auch noch so
heimtückisch durch den orkanartigen Lärm den ehernen Willen zu schwachem Zagen
herabzudrücken suchen.

Margot schwebte, landete.

Ihre Gestalt, dunkel gekleidet wie ich, konnte niemandem auffallen.

Außerdem waren es bis zum Lager Slomans noch reichlich hundertachtzig Meter,
und selbst die klarste Mondnacht verwischt die Konturen und färbt alles in
verwaschenes Blaugrau.

Nun ich!

Da war eine Ritze, ein schmaler Steinkeil …

Es ging nicht anders, ich mußte das Seil um den festgepreßten Keil schlingen.
Vielleicht widerstand der Keil dem Druck. Wenn nicht, – Margot mußte mich
auffangen. Wir hatten zwei Leinen vom Motorboot mitgebracht, jede fünfzehn
Meter lang. Die eine knotete ich mir um die Brust, die andere schlang ich um
den Keil.

Ein Zufall nur ließ mich nach rechts blicken.

Auf der Terrasse, wo die enge Kluft mündete, tauchten helle Gestalten auf –
Matrosen …

Es war Schreck, der mich packte, eisiger Schreck. Wir saßen in der Falle …

Aber noch war nichts verloren.

Ich rutschte über den Abhang, hing frei in der Luft, nur die Schulter am
Gestein, nur die Füße gleichfalls als Unterstützung benutzend. Ich pendelte
etwas, – Hand um Hand abwärts, – – und dann inmitten des Getöses des
Hexenkessels ein pfeifender, singender Ton …

Bleispritzer schrammten mir das Genick.

Der erste Schuß …

Die Kerle auf der Terrasse hatten mich entdeckt.

Diese bissigen, surrenden Wespen kannte ich. Kein Knall, – nur das Zischen und
Pfeifen, die Aufschläge gegen den Felsen, und Steinsplitter, Bleisplitter.

Ich sauste abwärts. Meine Handflächen brannten.

Ich landete neben der Kameradin, schob sie vorwärts – gen Osten.

Das kahle, kalte Gestein hatte Erbarmen.

Der Felsgrat stieg und senkte sich, enge Stellen kamen, – wir sprangen, aber
der Pfad war gangbarer, als wir es ahnten.

Mildtätig wölbte sich das Gestein über uns zu langen Buckeln.

Ich blickte mich um.

Todesangst ließ den Herzschlag stocken.

Margot, der ich vorausgeeilt, war zusammengesunken, lag kniend vornüber, die
Hände aufgestützt, sank völlig zusammen.

Ich war bei ihr …

Hob sie empor …

Über meine Hand rann es warm und feucht.

Ich hob den Kopf …

Ein irres Lächeln sah ich, das plötzlich weich und zärtlich wurde und dann
gefror zur Maske des Todes.

Die Augen erloschen, und diese Augen hatte ich geliebt, weil ihre herbe Strenge
kein süßer Trug gewesen. Die Gestalt in meinen Armen wurde schwer, immer
schwerer …

Todesblässe überzog das frische Gesicht.

„Schurken!!“, brüllte ich … „Schurken!!“

Aber nur der Höllenpfuhl hörte es, aus dem das Toben der sich bekämpfenden
Wasser emporstieg.

„Schurken!! – – Meine arme Margot, mein treuer Kamerad, – – Schurken!!“

Schmerz, Grimm, Wut, – nichts half es!!

Nichts!

Mann sein – auch hier!

Was half es?!

Nicht Zielscheibe sein für diese Bestien da oben …

Und deshalb – – weiter!

Aber – – Rache, doppelte, dreifache Rache!! Später!

Im Haß steckt Furcht.

Im lodernden Gefühl der Rache steckt Kraft, Tatwille.

Weiter also … Und das eigene Leben schützen, erhalten für den großen
Augenblick, da ich Sam Sloman hineinwirbeln würde in den Hexenkessel …

Dafür leben! Margots wegen!!

Weiter …

Der Felsgrat ward zu breiter Bahn voller steiler Trümmer. Fels an Fels lag
hier, – ich hatte die Außenmauer des Beckens erreicht, ich war in Sicherheit.
Links hörte ich den Ozean hineinfluten in den Kessel, rechts vernahm ich das
Donnern des Katarakts.

Und da fiel die wilde Erregung von mir ab …

Eiseskälte verspürte ich auf der Haut.

Der Rückschlag kam nach diesen letzten Minuten tollen Ringens gegen die
tückische Hölle.

Ich ließ Margot sanft zu Boden sinken, bettete ihren Kopf höher …

Und die rebellierenden Nerven gehorchten wieder.

So eisigkalt wie mein Leib scheinbar geworden, so kalt war meine entwirrte
Gedankenkette.

Ich schlüpfte zurück …

Ein Kerl schwebte da an meinem Seil …

Einer von *denen*!

Erbarmen?!

Hatten sie Erbarmen gehabt?!

Ein Feuerstrahl fährt aus der Mündung der Büchse, der Mann an der Steilwand
saust wie ein Bleiklotz in den wirbelnden Kessel, die Leine pendelt harmlos im
Winde …

Was an Gestalten noch dort droben, verschwindet, wirft sich nieder, wird nicht
wieder sichtbar.

*Die* kommen nicht wieder …!

Aber – was tut es …?!

Dort ruht die Tote, still, das unergründliche Lächeln um die Lippen, das nur
die im Tode beibehalten, die reinen Herzens eingingen in die große Ewigkeit.

Ich sitze neben ihr.

Allein.

Ganz allein …

Und der Schmerz schleicht heran mit all seinen leeren Gedanken, mit seinem
zwecklosen Hadern mit dem Geschick …

Margot Sheridan war meine Gefährtin …

Und ist … tot!

Tot …!

Unausdenkbar: tot!

Und doch ist es so …

Die kleine Kugel irrt wahllos im niederträchtigen Lauf, sucht wahllos ihr
Opfer.

Weshalb nicht mich?!

Weshalb lebe ich …?!

– – Taskamore!!

Ich habe Pflichten.

Freund, Bruder, – jetzt gefangen, abgefangen von dieser Mörderbande, die da
auszog, Gold zu erraffen, wo Gold bereits vorhanden! War Sloman nicht einer der
Reichsten der Hafenstadt New Orleans!!

Aber der Pesthauch der Goldgier war um ihn und seine Gefährten …

Uns knallten sie nieder, ließen uns in den Dornen zurück – – noch lebend!

Damit wir in den Dornen krepierten, das Fleisch voller Stacheln, Dornenkrone
ringsum!

Bestien also!!

Und wieder trieb es mich hoch …

Jetzt – Taskamore!!

Hütet euch, Bestien, ihr habt den Dämon in mir geweckt, – der El Gento von
einst lebt noch, den seine Araukanerfreunde<@refnote 7/>, den ein Coy Cala aus
dem trägen Schlaf entschwindenden Philistertums weckten!

„Auge um Auge, Zahn um Zahn“, – das Gesetz der Starken, der Freien, der
wirklich Freien, die für die gemästete, geschniegelte Brut der Kulturstätten
nichts als Verachtung empfinden und die in innigster Liebe zur Natur und ihren
Geschöpfen natürlich empfinden lernten.

Dort zu meinen Füßen, – das war die Natur, war Hölle, aber ehrliche Hölle, ohne
die Phrasen, die von Schleim triefen und wie Schleim kleben, mögen sie noch so
aufgeputzt sein.

Das war Hölle, aber war auch Kraft, bewegtes wildes Leben und Vernichten,
Kampf, tobender, lärmender Kampf.

Ich begann den Höllenpfuhl zu lieben.

Und kroch weiter, den blutbefleckten Weg zurück, den Margots Herzblut
gezeichnet hatte.

Die roten Tropfen glänzten matt im Mondschein …

Verrinnendes Leben war es …

Tod!

Für mich Ansporn, nicht zu vergessen, daß keiner dieser Goldsucher entkommen
dürfte!

Singend fegt die Kugel vorüber, zerspritzt.

Singend kommt die nächste …

Eine Salve wird es.

Von unten feuern die Schurken, liegen gut in Deckung, im Schatten.

Die Lagerfeuer sind gelöscht.

Zwischen dem Gestein funkt es auf …

Hier … Dort …

Ich stehe, mondhelle Zielscheibe …

Ich *muß* zurück …

Schufte, eure Stunde kommt!

Nicht einer – – nicht einer wird entrinnen. Ich bin zäh.

Und Margots stilles Antlitz lächelt mild.

Nur nicht weich werden …

Ich habe das eine Seil, ich werde alles wagen.

Und wende mich gen Süden, schreite über Felsen, die unter sich dem Ozean
Zutritt gewähren, die noch keiner betrat.

Keiner?!

Stutze …

Spitzhacken liegen da …

Ein Loch geht senkrecht in das Gestein.

Andere Werkzeuge liegen umher …

Ich kenne mich aus, ich weiß, daß die vier, die die Blockhütte bewohnten, hier
ein Sprengloch hergestellt haben.

Sollten sie etwa …?!

Ein unmöglicher Gedanke scheint es.

Sollten sie etwa die gewaltige Felsmasse über dem Fenster des Ozeans, diese
steinerne Fensterleiste, haben wegsprengen wollen?

*So* sprengen, daß der Ozean keinen Weg mehr fand in das Becken …!

Ein ungeheuerlicher Plan!

Wieder wandere ich weiter …

Ein zweites senkrechtes Loch …

Bald ein drittes, viertes – in weiten Abständen!

Nun habe ich Gewißheit.

Ja – sie wollten das Tor des Meeres schließen, damit der Hexenkessel sich
beruhigte, damit sie hinabtauchen könnten nach Pierre Lacombes Schätzen.

Niemals würden sie diese gewaltige Arbeitsleistung gewagt haben, wenn sie nicht
gewußt hätten, daß der Höllenpfuhl wirklich die Flibustierbeute berge!

Welch’ ein Unternehmen!

Was für eisenharte Kerle müssen es gewesen sein, die diese Arbeit in Angriff
nahmen und die außerdem jeden Fremden erledigten, der sich hierher wagte!

Mörder, – nebenbei aber Giganten ehernen Willens!

Jahrelang hier hausen, bohren und sprengen, Sprenglöcher schaffen für
unendliche Mengen Dynamit, Nitroglyzerin oder sonst ein Teufelszeug!

Ja – sie hätten das Tor des Meeres versperrt, – – die Kerle hätten auch das
Gold herausgefischt!

Und dann kam Sam Sloman, fett aufgedunsen, ein elendes Vieh, – und seine
Kreaturen machten Schluß mit den ehernen Kerlen, wollten selbst die Beute
ergattern, – – Gold, Gold, – – die Pest der Erde!

… Ich stand nun in der Mitte der Felsenmauer, ich schritt zur Seeseite hinüber,
fand einen Platz, wo ich die hereinquellenden Wogen beobachten konnte …

Sie rollten daher wie stolze Rosse, ihre weißen Mähnen berührten den Oberrand
der endlosen Pforte, gurgelten hinein in den Kessel, prallten auf die Wasser
des blanken Katarakts, kämpften, brüllten, tobten …

Naturwunder, – besagt das genug?!

Dämonische Naturkräfte – – Höllenpfuhl …

Das ist es.

Und ich liebe ihn.

Seine urwüchsige Wildheit jagt das Blut leichter durch die Adern.

Kraft spendet Kraft.

Ich wende mich zurück …

Suche nach einer Stelle, wo ich die Leine gebrauchen könnte. Hinab will ich in
den Pfuhl, an seinen Nordrand, wo die Wasser etwas friedlicher.

Der Mond verkriecht sich hinter Gewölk.

Mir recht.

Ich brauche kein Licht. Die Dunkelheit ist die Freundin der Diebe und der
Starken.

Ich klettere von Zacke zu Zacke …

Noch zwanzig Meter …

Unter mir brodelt der Pfuhl …

Ringsum nur glatte, nasse Mauern.

Ich will!!

Und noch fünf Meter …

Eine Spalte, ein Felsklotz …

Leine befestigt, Büchse ins Gestein geschoben, aber Pistolen und Messer unter
dem Hut festgebunden.

Genau so schwamm ich auf La Muerta zu Slomans Jacht, um Axel zu befreien.

Ist das alles nicht nur Traum gewesen?! Leben wirklich auf Muerta die kleinen,
höflichen Menschlein, denen der Ekel vor der Schaubühne den Gedanken eingab,
fernerhin im Verborgenen für tot zu gelten?!

All das scheint mir unendliche Jahre zurückzuliegen, all das ist noch
unwirklicher als einst unser Marsch durch die Riesenhöhle oder unsere Kämpfe um
den Maya-Tempel.

Maya …!

Margot-Maya …

Margot-Maya …

Es war. Sie war … Alles war.

Und sie ist tot.

Wieder will der Schmerz mich schwächen.

Aber das Seil hängt bis in die Flut hinab, und Taskamore wartet.

Ich packe die Leine, rutsche, gleite …

Der Mond schillert durch die Wolken wie ein ferner runder Lampion.

Venezianische Nacht …!

Das … das war doch die Nacht der Papierlaternen auf La Muerta …

Damals wählte die zierliche Anita den würdigen Doktor Goliath.

Seltsam, – – alles so traumhaft …

Aber hier …?!

Meine Beine spüren bereits die klatschenden Spritzer, – ich sinke, halte noch
das Seil, eine Strömung reißt mich nach Süden …

Und dann ringe ich im Hexenkessel um das bißchen Leben, fühle die Muskeln steif
werden, schlucke Wasser, gehe unter, komme wieder hoch …

Wie lange dieser wahnwitzige Kampf?!

… Bis mich, den halb Bewußtlosen, Zerschundenen, gänzlich Erschöpften, der
Höllenpfuhl gerade dort ausspeit, wo vorhin Slomans Zelte standen.

Das Lager ist verschwunden.

Kein Zelt, kein lebendes Wesen …

Und Dunkelheit.

Das Firmament hat sich in eine schwarze Decke gehüllt.

Wie eine Riesenschildkröte krieche ich weiter, falle zur Seite, speie das
Wasser aus, liege still …

Die Gedanken klären sich.

Ein Griff nach dem Kopf …:

Hut und Waffen entriß mir das zornige Wasser.

Brüllt mir zu:

„Hilf die selbst …! Hilf dir selbst!“ – Ich lache schrill …

Ich werde mir helfen.


