2\. Kapitel.
============
Auf dem Affentanzplatz.
----------

Man suche sich Folgendes vorzustellen:

Ein kleines, steiniges, flaches Plateau, links zerklüftete Hügel, als
Hintergrund ein dichtes Waldstück, rechts die Hochsteppe mit Büschen und
Baumgruppen, – auf dem Plateau rings um die in ein helles, loses Gewand
gekleidete Frauengestalt ein dreifacher Kreis von Hamadryas, innen die
Männchen, außen die Weibchen, – vor der hellen Gestalt drei einzelne Männchen
mit vollkommen silbergrauen Prachtmähnen, – – das alles in einer Entfernung von
fünfzig Meter vor mir, das alles in klares, weißes, geheimnisvolles Mondlicht
getaucht …

Unwirklich, geisterhaft, spukhaft …

Und doch so eindrucksvolle Tatsache, daß ich jetzt nur die Augen zu schließen
brauche, und ich sehe das Bild so deutlich wie damals, als ich Lylian Garden
noch für eine Märchenprinzessin hielt.

Lylian Garden sah ich nur im Profil gegen die dunkle Baumkulisse … Sehr gern
hätte ich mein Glas zu Hilfe genommen, aber keine zehn Meter gerade vor mir saß
auf einem Baumstumpf mitten zwischen den Wurzeln des herausgerissenen
Wurzelballens ein einzelner Hamadryas, der starr zum Monde emporglotzte und
sich wohl als Posten mehr auf seine Nase und sein Gehör als auf seine Augen
verließ.

Es waren noch mehr Wächter da, wie ich mit raschem Blick feststellte, – das
Plateau war regelrecht mit einer Vorpostenkette umgeben.

Aber – den Krimstecher zu benutzen, auch nur den Arm zu bewegen, den Kopf höher
zu recken, das wagte ich nicht.

Ich lag auf harten Steinen – ich spürte es nicht …

Ich fühlte nur, daß mein kleiner Fennek sich ganz eng an mich anschmiegte … Er
zitterte … Und er war doch sonst so mutig! Ahnte er, daß diese Horde Hamadryas
uns beide in kurzem zerfleischen könnte?! Sagte ihm sein Instinkt, daß diese
seltsamen Geschöpfe dort in ihrer Wut gefährlicher als ein Leopard sind, daß
ihnen neben ungeheuren Kräften und blanken Reißzähnen auch die Kunst des
Steineschleuderns geläufiger war als so manchem Menschen?!

Fennek zitterte …

Armer kleiner Kerl, später habe ich deine Angst begriffen! Damals erschien sie
mir übertrieben und lächerlich …

Die drei Mantelpaviane, die vor der Frau hockten und mit größter Aufmerksamkeit
ihr ins Gesicht schauten, kratzten sich des öfteren sehr ungeniert den Rücken
oder fuhren auch mit den Händen in die Mähne hinein, – der Zweck war klar,
Flöhe gibt es überall.

Die Frau dort saß scheinbar teilnahmlos und schaute ins Leere – über die Steppe
hin, wo fern – ganz fern ein paar Pünktchen glühten: Die Lagerfeuer der Wollos,
die bei dieser so ungemein klaren Luft sehr weit sichtbar waren.

Sie verhielt sich so vollständig regungslos, daß man hätte annehmen können, sie
sei vor Entsetzen erstarrt …

Nein: Sie lächelte mitunter …

Ich habe sehr gute Augen, und ich sah auch, daß sie zuweilen die Lippen
bewegte, ganz wenig.

Sprach sie etwa zu den Affen?!

Plötzlich – und *der* Schreck fuhr mir doch in die Glieder – schob sich irgend
etwas lautlos neben mich, so lautlos, daß ich erst hinblickte, als ich schon
diese Neuerscheinung im Augenwinkel als Schatten empfand.

Es war ein dunkler, schlaffer Filzhut, unter dem Hut ein rosiges,
rötlich-braunes Gesicht, ein winziger Schnurrbart unter einer kühnen Hakennase,
und ein Paar vergnügte blanke Augen dazu.

Der Mann war ein Weißer, – er legte warnend den Zeigefinger auf die Lippen, –
lautlos tat er sich nieder …

Wie ein Hauch nur flüsterte er – in etwas stolperigem Englisch:

„Das sehe ich nun zum dritten Male, Sir … Ja, zum dritten Male, und noch nie
ist es mir geglückt, festzustellen woher diese Frau dort kommt und wohin sie
geht … Lassen Sie sich aber durch mich nicht ablenken, – das eigentliche
Mondfest der Mantelpaviane beginnt erst … Der Mond steht noch nicht hoch genug
… Die Tiere finden sich hier nur immer genau bei Vollmond ein … genau … Sie
irren sich nicht um einen Tag, Sir, – ich weiß das … Ich weiß noch mehr. Aber
ich weiß noch immer zu wenig, zum Vergnügen hause ich nicht hier in der Wildnis
… – Verzeihung, sind Sie Engländer? Mein Name ist Vincent Turst, Turst, Turst,
nicht Trust, ich bin in drei Ländern gleichzeitig geboren, denn mein
väterliches Haus steht genau dort, wo Bayern, die Schweiz und …“

Da verstummte er …

„Sehen Sie … sehen Sie!!“ er stieß mir leicht den Ellbogen in die Seite … „Es
geht los … Kein Mensch wird Ihnen das glauben, wenn Sie es daheim erzählen,
aber die Wollos glauben es, und …“

Wieder verstummte er.

Ja – es ging los …

Die drei Männchen vor der Frau hatten sich erhoben und schritten langsam,
gravitätisch um ihren Steinsitz herum …

Langsam erhob sich auch der innere Kreis der Affen, – langsam schlossen sie
sich den dreien an, die nun zu hüpfen begannen und dabei um den Stein eine
richtige Spirale zogen … –

Wer je in einem Zoologischen Garten vor einem Käfig, der Mantelpaviane
beherbergt, gestanden hat, der wird wissen, daß ein hüpfender Hamadryas zumeist
sehr komisch wirkt, genau wie ein schreitender heimtückisch aussieht.

Hier war nichts von Komik bei diesem „Mondtanz“ der schönen, stark behaarten
Männchen …

Der Tanz verblüffte. Ich möchte nicht den Ausdruck „faszinieren“ gebrauchen.

Mein Nachbar Turst, Fennekchen und ich hielten den Atem an – Fennek vor Angst …

Denn auch der Posten auf der Baumwurzel hatte plötzlich den Tanzkoller
bekommen, hatte sich halb aufgerichtet, trippelte hin und her und vergaß doch
darüber seine Pflicht in keiner Weise …

Die anderen, die Spirale, wurden immer lebhafter, – das Hüpfen ward zu langen
Sätzen, – das Weibervolk schloß sich gleichfalls an, und die ganzen zweihundert
Tiere wirbelten umher wie gepackt von einer geheimnisvollen Macht, die sie zu
diesem tollen Jagen und zu diesen langen Sätzen zwang … –

Pech war es …

Mein Pech, daß mir die Büchse aus dem Arm rutschte und der Kolben gegen einen
Stein schlug.

Ein greller Schrei des Postens auf dem Wurzelballen …

Ein Stutzen …

Die Frau schnellte empor, lief dem Waldstreifen zu, hinter ihr die Paviane, –
nur etwa dreißig Männchen blieben zurück …

„Schade!“ sagte mein Nachbar ganz laut … „Wieder nichts!! Nun kann ich abermals
warten.“

Die letzten Hamadryas sausten davon, die Frau war bereits verschwunden.

„… Aber ich habe Zeit, Sir, – ich komme schon noch dahinter …“ Er lachte
gemütlich. „Geduld muß man haben, Sir … Zwei Jahre spüre ich diesen Dingen
bereits nach … Zwei Jahre hält die Welt mich für tot … Vielleicht kennen Sie
meinen Namen. Ich bin Doktor Vincent Turst, der zweite Leibarzt der Leibpferde
Seiner Majestät des Kaisers von Abessinien, – also Hoftierarzt mit dem Range
eines Mekunen, das heißt des Hochadels. – Finden Sie es hier sehr bequem?! Ich
nicht. Setzen wir uns lieber dort unten ins Gras, Sir … wie war doch Ihr Name?“

„Den habe ich Ihnen noch nicht genannt, Herr Doktor …“ – und ich wunderte mich,
daß er über diese Antwort in deutscher Sprache so wenig erstaunt war.

Er schritt mir voran.

„Also Deutscher?“ meinte er über die Schulter zurück.

„Nein, Schwede gewesen, – jetzt international. Abelsen heiße ich …“

„So … so …“

Er setzte sich in den Mondschatten hinter einen Busch. „Nehmen Sie Platz, Herr
Abelsen … Freut mich, daß Sie mir begegnet sind. Was treiben Sie hier?“

„Gar nichts …“

„Dann sind Sie also Globetrotter?“

„Ja … Ich reise nur zu meinem Vergnügen und zum Mißvergnügen einiger Herren
dort daheim, die nicht vergessen können, daß ich das Staatspensionat verließ …“

Er lachte wieder. „Also – – Loch gehabt?! Tut nichts, imponiert mir nicht, habe
auch schon gesessen, spreche nicht gern darüber … – Sind Sie allein hier? –
Natürlich nicht. Sie werden einen Führer bei sich haben, ein Zelt, eine
Matratze, eine Apotheke, Pferde, eine Leibwache und eine Kamera. Ich sage Ihnen
– die Kerle mit den Kameras, – – das sind hier die allerfrechsten … Aber –
Kerle sind es!! Allerhand Hochachtung vor ihnen! Diese Filmleute, die jetzt
selbst den entferntesten Erdenwinkel abgrasen, fürchten sich weder vor dem
Teufel noch vor der Ehe. – Sind Sie verheiratet?“

„Nein.“ Jetzt mußte ich lachen. „Ich könnte auch kaum eine Frau ernähren, mein
Zigeunerdasein bringt nichts ein, höchstens mal eine Bleikugel …“

„So … so … ganz recht. Ich … war verheiratet, kurze Zeit, ich habe geschworen,
nie wieder meinen Namen unter ein Schriftstück oder in ein Buch zu schreiben,
die mich zur Sklaverei verurteilen. – Komische Unterhaltung hier zwischen uns,
– finden Sie nicht auch?! Wir sind uns wildfremd und packen doch voreinander
unsere intimsten Regungen aus. Wissen Sie, das macht der Odem der freien
Steppe. Die Menschen werden hier in dieser reinen Luft völlig umgekrempelt. Das
Innere kommt nach außen, die Kulturmaske fällt, und der Mensch gibt sich so,
wie er ist. Wir sind ja alle Schauspieler, alle, wenigstens inmitten der
Segnungen der Zivilisation. Aber wir sprachen von Filmleuten … Ich begegnete da
letztens so einer Bande von Amerikanern. Waren das schneidige Burschen!! Sie
hatten ein Mädel bei sich, Namen habe ich vergessen, aber eine Berühmtheit soll
es sein – aus Hollywood und so … – Photographieren Sie?!“

„Nicht mehr …“ Seine Bemerkungen über die Amerikaner hatte mich stutzig
gemacht. Ich mußte an Howard Houston und Owen Darß denken, die mit Elefanten
durch die Nubische Wüste gezogen waren und doch nur nach Goldbarren gesucht
hatten. Lady Jane hatte sie schließlich aufknüpfen lassen – mit Recht, denn die
ägyptischen Behörden zu bemühen, wäre etwas sehr umständlich gewesen.

Ich schaute mir meinen Nachbar heimlich genauer an. Er mußte etwa in meinem
Alter sein, er war ein hübscher frischer Kerl mit überraschend zartem Teint.
Sein Jagdanzug aus Kordstoff, Stiefel, Gamaschen, Pistolen, Fernglas, – alles
tadellos, nur der Hut war recht mitgenommen. Eine Büchse hatte er nicht bei
sich.

„Hausen Sie hier in der Nähe, Herr Doktor?“ fragte ich, während er ein Paar
tadellose Wildlederhandschuhe mit Stulpen überstreifte und dann eine
Zigarettenschachtel mir hinhielt.

„Bitte, bedienen Sie sich, Herr Abelsen … Ja, ich habe hier mein Domizil,
stimmt. Dort drüben …“

Er deutete über die Hochsteppe auf die dunklen Gebirgsmassen. „Es treibt sich
jetzt hier leider eine Bande von Wollo-Galla umher, sie fangen Giraffen für die
Amerikaner, und die Filmonkels kurbeln die ganze Kiste. – Stört Sie meine
schlichte Sprechweise? Ich kann auch anders … Aber ich hasse jede
Phrasendrescherei. Ich lese nie ein Buch. Romane sind durchweg Unnatur.
Stallmägde oder Kommerzienrätinnen oder grüne Bengels reden darin wie
Philosophen. Blech!! Und die übrige Literatur, die sogenannten Tagebücher
berühmter Männer und … – verzeihen Sie, womöglich schreiben Sie selbst.“

„Ja … für mich, Herr Doktor … Aber ohne Phrasen.“

„Das nehme ich an … So, wie ich Sie einschätze, und ich besitze einige
Menschenkenntnis, halte ich Sie für einen sehr einfachen, natürlichen
Charakter. – Wo lagern Sie mit Ihrer Garde?“

„Dort drüben … in einem Dickicht, aber nicht mit Garde, sondern mit genau
einundzwanzig heidnischen Guasasso-Galla, darunter der Oberhäuptling Gabara,
eine ziemlich bekannte Persönlichkeit, und der Oberzauberer Homra.“

„Hm …“ Er schüttelte den Kopf … „Hm – – Gabara?! Ihr Freund etwa?!“

„Ich weiß nicht recht …“

Er war ernst geworden. „Trauen Sie Gabara nicht! – Sie möchten Einzelheiten
über die dunkelblonde Frau und ihre Schutzwache von Hamadryas hören … Ich kann
Ihnen darüber leider gar nichts sagen … Außerdem muß ich auch sofort
aufbrechen. Ich habe noch einen langen Marsch bis zu meinem Heim …“

„Ohne Büchse?! Es scheint hier Löwen zu geben …!“

Er klopfte gegen seine Pistolen. „Herr Abelsen, das sind amerikanische
Coldpistolen … mit langem Lauf, zehn Schuß im Rahmen, – ich habe eine sehr
ruhige Hand. – Wollen wir uns für morgen abend verabreden? Kommen Sie dann
wieder an diesen Platz …“ Er erhob sich, drückte mir die Hand. „Um dieselbe
Zeit dann – Wiedersehen also, und verschweigen Sie Gabara unser
Zusammentreffen.“

Er schritt sehr eilig davon, drehte sich nochmals um und winkte mir zu.

Ein famoser Mensch, lautete mein Urteil.

Dann ging ich zum Affentanzplatz hinüber. Es war inzwischen noch heller
geworden.

Der Platz um den Stein, auf dem die Frau gesessen hatte, war vollkommen glatt
wie eine Tenne, nicht ein Stein, nicht ein Grashalm waren zu sehen, der
Felsboden hatte auch den eigenartig fettigen Glanz jeder Tenne. – Der Stein in
der Mitte war ein zackiger Felsblock, der offenbar für diesen Zweck – als Sitz
für die fremde Frau – ausgewählt und hierher geschafft worden sein mußte, denn
seine natürliche Form entsprach etwa einem plumpen altertümlichen Sessel mit
niederer Rückenlehne und flachen Armstützen, – der Stein stand mit der Front
genau nach Nordost …

Ich wollte hier nicht etwa „Detektiv“ spielen, ich wollte nur nachprüfen, ob
sich nicht doch irgendein Anzeichen dafür fände, wie dieses innige Verhältnis
zwischen der Frau und der Pavianherde natürlich erklärt werden könnte. Kiplings
rührende Maugli-Geschichte von dem Säugling, der unter den Wölfen aufwächst,
oder gar die noch weit tiefer stehende Sensationsmache von dem
„Gorilla-Menschen“ sind mehr oder weniger schlechte Erfindungen. Es mußte einen
Weg geben, diese eigenartige Freundschaft zwischen Weib und Hamadryas zwanglos
zu deuten.

Wie aber?!

Ich hatte Fennek-Freund vom Riemen losgemacht. Wenn er frei umherlief – weit
entfernte er sich nie, war er mir der beste Wächter. Auf ihn war unbedingt
Verlaß. Er verstand es sehr gut, zwischen harmlosen Tieren und gefährlichen
einen Unterschied zu machen, er warnte niemals unnötig, ihm entging nichts. Daß
er vorhin Doktor Turst nicht „gemeldet“ hatte, als sich dieser am Abhang neben
mich schob, war ihm nicht etwa als Versagen seiner feinen Sinne auszulegen,
nein, – Fennekchen hatte eine verblüffend sichere Witterung auch Menschen
gegenüber, und hätte Turst Arges im Schilde geführt, wäre Mukki niemals still
geblieben. – Später sollte mir dies noch klarer und überraschender bewiesen
werden.

Ich besichtigte den Steinsessel in aller Ruhe. Der Mond bestrahlte die
Vorderseite der Rücklehne des Sitzes, ich erkannte in den natürlichen Rissen,
Unebenheiten und Buckeln der Rücklehne unschwer die Spuren eines Meißels, man
hatte da mit größter Geschicklichkeit das Gefüge des Felsens durch
entsprechende Nachhilfe zu einem plastischen, wenn auch für den flüchtigen
Blick kaum erkennbaren Frauenkopf umgestaltet, den ein sehr großes Diadem
krönte. Unter dem Kopf glaubte ich die Buchstaben L. G. herauslesen zu können.

Ich wußte damals noch nichts von Lylian Garden, – wie sollte ich auch?!

Ich hatte, um das Relief auf dem Felsen deutlicher betrachten zu können, das
rechte Knie auf den Sitz gelegt, – mir kam es so vor, als ob dieser Sitz ein
wenig wackelte.

Meine Vermutung traf zu. Der Sitz war nur eine Steinplatte, die ziemlich genau
in eine Vertiefung hineinpaßte, unter der, als ich die Platte hob, eine ganze
Anzahl nicht gerade alltäglicher Dinge zum Vorschein kamen.

Zunächst: Eine moderne leichte Jagdbüchse, englisches System, geladen,
gesichert. Im Rahmen befanden sich sechs Patronen, die siebente steckte im
Lauf. Die Waffe war stark geölt, rostfrei und bei ihrem geringen Gewicht
entschieden für weibliche Hände berechnet.

Zweitens: Eine Parabellum-Repetierpistole, auch geladen, auch eingefettet.

Drittens: Ein Reitanzug für Damen aus graubraunem derben Leinen nebst Zubehör:
Filzhütchen, Schuhe, Gamaschen, Unterwäsche.

Viertens: Ein Dromedarsattel nebst Zaumzeug, entschieden südlicher Herkunft.
Meine Guasasso-Galla verzierten ihre Sättel und Zäume genau so.

Fünftens: Ein Fernglas am Futteral an einem Ledergürtel.

Sechstens: Drei leere, gut gefettete Wasserschläuche, augenblicklich leer.

Siebentens: Eine Kartentasche aus Leder, Dutzendware, – Inhalt: zwei Karten von
Abessinien, Nordteil und Südteil, ein Feuerzeug, ein Fläschchen Benzin, mit
einem Gummipfropfen verschlossen, und ein Büchschen Ersatzzündsteine für das
Feuerzeug. –

Das Ganze eine vollständige Ausrüstung für jemand, der jederzeit zu heimlichem
raschen Aufbruch (Flucht?!) bereit sein will.

Ich hatte die Sachen neben den Steinsessel gelegt. Um die Vertiefung noch
sorgfältiger besichtigen zu können, rieb ich nun mein eigenes Feuerzeug an. Das
schwache Flämmchen genügte durchaus, mir zu zeigen, wie unerhört leichtsinnig
auch unsereiner zuweilen sein kann.

In einem Winkel lag zusammengerollt eine große giftige Hornviper, deren Leib
unförmig aufgetrieben war, dicht vor ihr stand eine Tonschale mit Milch, hinter
ihr bemerkte ich noch drei Päckchen Patronen sowie eine tote Ratte mit
gestreiftem Fell.

Ich hatte Glück gehabt. Wäre das Reptil nicht infolge der überreichlichen
Mahlzeit zu träge zum Beißen gewesen, so hätte ich zumindest ein paar sehr
kritische Stunden durchgemacht, – ein Fläschchen mit pulverisiertem
übermangansaurem Kali gegen Giftbisse trug ich stets bei mir.

Der Anblick der faulen Hornviper, die hier ihren Wächterdienst heute so
schlecht versehen hatte, machte mich vorsichtiger, als ich all die Sachen nun
in das Versteck zurücktat und dann die Steinplatte herabkippte.

Sie knirschte dabei, und in dieses wenig angenehme Geräusch mischte sich das
leise Kack Kack Kack Kack meines tüchtigen Fennekchens.

Im Nu hatte ich die Umgegend mit schnellem Rundblick abgesucht …

Im Nu warf ich mich nieder und kroch schleunigst der nächsten Deckung zu, einem
Dornengestrüpp am Rande des Affentanzplatzes.

Von Südost nahten schnell drei Reiter, – nein, der mittlere war eine Frau …

Sie nahten nicht, – sie galoppierten, – und vor ihnen her hüpfte in unsicheren
Sprüngen ein Hamadryasmännchen, das sicherlich angeschossen war.

Sie kamen sehr rasch heran, das arme gehetzte Tier und seine unerbittlichen
Verfolger …

Der Mantelpavian flog mit halb taumelnden Sätzen dicht an mir vorüber dem Walde
zu. Er hatte kaum mehr dreißig Meter Vorsprung, – der eine Reiter hob den Arm,
– ich sah die Pistole, ich wollte rufen …

Da schlug die Reiterin diese mordlustige Hand empor, der Schuß ging ins Blaue,
der Mantelpavian kreischte gellend, es klang wie ein mißglückter schriller
Pfiff …

Nochmals derselbe Ton …

Dann vom Waldrande her ein Gebrüll, als ob alle Dämonen der Hölle plötzlich
losgelassen wären …

Die drei Gäule stutzten, standen, bäumten sich.

Mein Fennek schmiegte sich zitternd an mich.

Das infernalische Gebrüll nahm noch an Stärke zu …

Nie hatte ich etwas Ähnliches gehört, selbst das Satanskonzert der
schwarzbärtigen Brüllaffen in den Urwäldern Borneos war im Vergleich zu diesem
wahnwitzigen Kreischen, Heulen, Pfeifen, Keifen ein leidliches Jazzstück
gewesen.

Die Pferde tanzten, wollten zur Seite ausbrechen … Die Reiter hatten mit den
Gäulen übergenug zu tun, – – das Nächste war ein Steinhagel aus dem Schatten
des Waldes, als ob es Felsbrocken regnete …

Die Pferde wurden getroffen, – kein Zügel konnte sie mehr halten, – die
Reiterin glitt aus dem Sattel, ihr Gaul galoppierte mit davon …

Ich rannte hin, ich hob die Frau auf, – – und schweißtriefend erreichte ich
nach einer halben Stunde mit der schönen Bürde in den Armen unser Lager.

– So lernte ich … nicht Lylian Garden, sondern Mary Marlon kennen.


