3\. Kapitel.
============
Die heiße Quelle.
----------

Von dorther, wo Hochwürden Oberzauberer Homra unter seiner Decke lag, erklang
ein deutliches Brummen schärfster Mißbilligung.

Auch Heiitsch Gabara war erwacht, hatte sich aufgerichtet und beobachtete meine
Samariterarbeit.

Ein Stein hatte des Mädchens linke Schläfe getroffen. Erst als ich den Verband
angelegt und ihr einen Schluck Wasser zwischen die Lippen gegossen hatte,
erwachte sie.

Sie hatte ihren Hut verloren, um die helle Stirn, die von dem gebräunten
Gesicht scharf abstach, ringelten sich rotbraune feuchte Locken, aus denen ich
das Blut herausgewaschen hatte.

Sie schlug die Augen auf, es waren dunkle große Märchenaugen, die mehr staunend
als ängstlich die Umgebung musterten.

Unser Feuer brannte nur schwach, und als ersten erblickte das Mädchen Gabaras
harte kühne Banditenzüge.

Der Heiitsch besaß Lebensart.

„Miß, Sie brauchen keine Furcht vor uns zu haben, wir sind friedliche Nomaden,“
sagte er möglichst einschmeichelnd.

Friedliche Nomaden – nicht schlecht!!

Die Miß hatte nun auch mich bemerkt, ich kniete noch neben ihrer Lagerstatt,
und das nasse Taschentuch und die Kürbisflasche in meiner Hand verrieten ihr
wohl den wahren Samariter.

„Ich danke Ihnen, Sir,“ flüsterte sie matt und befühlte dann ihren Verband.
„Wie kam das eigentlich alles, Sir? Waren Sie in der Nähe?! Ich hatte Falferlon
gleich gewarnt, nach dem Pavian das Messer zu schleudern, aber er ist von
seiner Kunst so eingenommen, daß … – bitte, geben Sie mir zu trinken, ich
fürchte, ich werde wieder ohnmächtig …“

Sie wurde nicht ohnmächtig. Sie erholte sich sogar sehr rasch, und ganz harmlos
berichtete sie dann, daß sie drüben in das Lager der Wollo-Galla gehöre, die
Mr. Falferlon nur für Filmzwecke engagiert habe.

Sie sagte „engagiert“, – und Gabara knurrte verächtlich: „Lumpenpack!! – Was
bekommen sie bezahlt?“

„Für den Tag zehn Silberpiaster,“ erwiderte Miß Marlon gleichgültig.

Zwanzig Silberpiaster sind in Abessinien gleich einem Bör oder
Mariatheresientaler.

Gabara konnte seinen Neid nicht recht verhehlen. „So viel – zehn Piaster?!“

Mary Marlons Lächeln war verwirrend. Selbst der Heiitsch wurde verlegen.

„Ich bekomme fünfhundert Bör für den Tag,“ meinte sie leichthin …

Wahrscheinlich wäre diese Unterhaltung noch in ebenso geschäftlicher Art
fortgesetzt worden, wenn sich nicht der Oberpriester hinter seinem Busch
erhoben und durch eine gebieterische Geste angedeutet hätte, daß ich die Fremde
schleunigst wieder wegbringen solle.

Gabara zuckte die Achseln, streckte sich wieder lang, schlug den Deckenzipfel
über das Gesicht und rief mir nur noch zu: „Olaf, sie soll den Wollo-Schweinen
nichts von unserer Anwesenheit hier verraten …!“ Damit war dieses Intermezzo
für ihn abgetan.

Nicht für mich.

Die drohende Haltung Homras hatte bei unseren Kriegern insofern Beifall
gefunden, als sie vor Homra eben Angst hatten und nur deshalb recht laut
murrten und Mary Marlons Lage hier bei uns nur noch peinlicher gestalteten.

Sie saß aufrecht da, – Homras auffallende Erscheinung schien sie nur zu
belustigen.

„Ich werde mich empfehlen, Mr. Olaf …“ meinte sie frostig. „Der Gentleman da
ist sicherlich Junggeselle … Ich fühle mich schon wieder recht kräftig.“

Sie stand auch wirklich sofort auf den Füßen und wollte sogar meine Begleitung
ablehnen.

Ich kümmerte mich nicht darum.

„Ich komme mit, – und Sie, Homra, – mit Ihnen rede ich nachher, für uns *beide*
ist in diesem Lager kein Platz …!“

Als wir ins Freie traten, nahm Mary ohne weiteres meinen Arm und stützte sich
ziemlich schwer darauf.

„Mr. Olaf, wie sind Sie in diese Gesellschaft geraten?“ fragte sie
mißbilligend. „Die braun-schwarzen Kerle sind scheinbar noch schlimmer als
unsere Wollo …“

„Wir … jagen zusammen,“ erklärte ich ausweichend … „Und Sie filmen, nicht
wahr?! Gestern nacht beschlichen wir Ihr Lager, aber die Hunde verscheuchten
uns … Übrigens hat mir vorhin ein eigenartiger Kauz bereits von Ihnen erzählt …
ein Doktor Turst … Kennen Sie ihn?“

„Turst?! Nein! Wer ist das?“

Wir hatten den Abhang erklommen, und ich bemerkte bei dem sehr hellen Mondlicht
Miß Marlons beide Begleiter und das ledige Pferd, – ich sagte daher nur:

„Den Herrn müßte ich Ihnen vorstellen, Miß, – übrigens sind da Ihre Gefährten,
und …“

„Oh – ich weiß schon, ich soll Ihren Lagerplatz und Ihre Anwesenheit hier
geheim halten, – das ist selbstverständlich, Mr. Olaf … Lassen Sie mich nur
allein … Ich danke Ihnen noch herzlich …“

Ihr Händedruck, ihr Blick verhießen so manches … Spröde war sie nicht, und
meinerseits war es Laune und Stimmung, daß ich sie einfach in die Arme nahm und
küßte, wenn auch mit allem schuldigen Respekt.

„Oh – Sie Barbar!!“ – – und dann versetzte sie mir einen leichten Stoß vor die
Brust und trat hinter dem Buschwerk hervor und lief im Bogen der Stelle zu, wo
Mr. Falferlon und der andere Hollywooder mit ihren Gläsern die Steppe nach dem
verschwundenen Star absuchten.

Ich blieb, bis Mary drüben im Sattel saß, bis die drei in der milchigen
Dämmerung der Nacht verschwanden und es somit Zeit wurde, Herrn Homra meine
Meinung in recht eindeutiger Art kundzutun.

Aber – ich staunte – der widerliche alte Bursche hatte bereits sein Dromedar
ins Freie geführt, gesattelt und bepackt und würdigte mich keines Blickes, ritt
nach Süden davon und … ward nicht mehr gesehen.

Am schwach glimmenden Feuer saß Gabara, rauchte und schielte mich böse an. Die
Stimmung seiner Krieger hatte ich bereits gespürt, – es gibt finstere Blicke,
die alles sagen.

Der Heiitsch sagte nur:

„Olaf, wir kehren um …!“

„Und die Höhle?!“ Ich nahm neben ihm Platz. „Läßt du dich von Homra
kommandieren, Gabara?!“

Er schwieg dazu, schwieg allzu lange für meine gereizte Laune.

„Gut denn – trennen wir uns,“ meinte ich schroff. „Ich bleibe hier, oder besser
– ich werde das nachprüfen, was du mir erzählt hast … Lebe wohl …“

Da ich nichts als das mein eigen nannte, was ich bei mir trug, brauchte ich
keine großen Vorbereitungen zum Aufbruch.

Gabara hielt mich nicht zurück, – wir schieden wie Fremde, – die Krieger
beachteten mich nicht, die Wachtposten draußen erst recht nicht, und mit
Fennek-Freund und leichtem Gepäck wanderte ich wieder … dem Affentanzplatz zu.

Irgend etwas, das nicht näher zu bezeichnen war, zog mich dorthin. Ich ahnte,
daß der Wald, der die Nordseite der Arena begrenzte und der sich einen steilen
Berg emporstreckte, vielleicht noch mehr Geheimnisse enthalten könnte als nur
die Riesenherde gehorsamer Mantelpaviane.

Konnte es Schöneres geben als diese mondhelle Nacht hier in der Grenzsteppe
eines Landes, das durch seine klare, gesunde Luft berühmt geworden ist und
dessen schneebedeckte Berghäupter der Nähe des Äquators zu spotten scheint.

Ich hatte jetzt eine andere, mehr südliche Richtung gewählt, ich wollte die
südlichste Grenze des Waldes erreichen und von dort die Berglehne erklettern.
Ich war nicht müde, das Feuer frischen Betätigungsdranges rann mir durch die
Adern, – ich habe nie viel Schlaf gebraucht, die Nacht hat stets meine Sinne
geschärft, und das große, starke Bewußtsein, auf mich selbst gestellt zu sein,
machte mich froh und meine Glieder leicht und beschwingte meine Bewegungen.

Um mich her das mir so vertraute Nachtbild dieser Steppen, deren Tierreichtum
stärker ist, als der Uneingeweihte es ahnt. Was mir auffiel, war die Menge von
Hyänen, die jetzt nach Mitternacht durch das hohe Gras schlichen. – Wie in
Australien einst das Kaninchen Landplage wurde, so ist noch heute in Abessinien
die Hyäne das bestgehaßte Tier. Die zahllosen Schlupfwinkel, die das Gelände
diesen Aasfressern und feigen Räubern bietet, die dünne Besiedlung des Landes
(etwa 14 Bewohner auf ein Quadratkilometer, mithin für die Grenzländer etwa nur
ein Bewohner), ferner die Unmöglichkeit, diesen Bestien erfolgreich den Krieg
zu erklären, dazu der Überfluß an Wild und Weidetieren, das Vorkommen großer
Katzen wie Löwe, Leopard und Gepard, die von der gerissenen Beute stets nur das
Beste verzehren und die Reste den so überaus vorsichtigen Hyänen überlassen, –
dies alles hat die „Abdecker der Wildnis“ immer zahlreicher gemacht. – Es ist
auch gänzlich verfehlt anzunehmen, daß diese schon äußerlich so häßlichen
Tiere, deren kurze Hinterbeine einen plumpen, schleichenden Gang bedingen, sich
nur mit Aas begnügen. Sie besitzen ein furchtbares Gebiß, das selbst den
stärksten Knochen zermalmt, und eine angeschossene Hyäne oder gar ein Rudel
greift oft genug auch den Jäger oder den Herdenwächter an, kreist Antilopen
ein, drängt sie in enge Schluchten ohne zweiten Ausgang und richtet dann ein
schändliches Blutbad an, frißt sich derart voll, daß die Bestien hinterher
tagelang in ihren Dickichten und Felsverstecken liegen und verdauen. Es sind in
jeder Beziehung widerliche Kreaturen, ihre jämmerliche Feigheit im Verhältnis
zu der Stärke ihres Gebisses gibt sie der allgemeinen Verachtung preis, man
knallt sie nieder, wo man irgend kann, nach Perioden starker Dürre zündet man
die Dickichte der Schluchten an, in denen sie hausen, und stößt die aus dem
Feuer blindlings hervorrennenden Hyänen mit Speeren nieder. –

Nicht die einzigen nächtlichen Gäste dieser Hochsteppe waren sie … Das dumpfe
Brüllen von Löwen, der heisere, jammernde Schrei der Leoparden, das drohende
Brummen von Nashörnern, der schrille Ruf von gefiederten Nachträubern weckten
in mir heitere und doch wehmütige Erinnerungen an unsere Jagdstreifen mit
Reginald Forrester und der schlanken, ranken Lizzie.

Ich beobachtete in einem Sumpfloch zwei Flußpferde, ein Ehepaar, das den
Honigmond zu feiern schien. Der Herr Gatte war etwas träge, – es gab
ergötzliche Szenen …

Man beobachtet vieles, wenn man offene Augen hat …

Langsam erklomm ich einen Steilhang, vor mir her tänzelte Fennekfreund, ich
blieb immer wieder lauschend stehen und musterte mißtrauisch die Felsen und die
in Spalten und auf Vorsprüngen wuchernden Büsche und Dornen, von denen einige
in weißer Blütenpracht standen, andere ihre feurigen Farben dem Mondlicht
entgegenstrahlten in stillem Wettkampf. Süße Düfte durchwehten die Luft, hin
und wieder ward auch die Nase durch den scharfen Ammoniakgeruch riesiger Kröten
gereizt, die stumpfsinnig zwischen den Gräsern hockten. Ein Honigdachs zog
schnuppernd einen schmalen Felsgrat entlang, – ein Feinschmecker, dieser
possierliche Kerl, der den Erdbienen die letzte Wabe stiehlt und so stichfest
ist wie eine Giftschlange gegen ihr eigenes Gift. Ein Rudel verwilderter Hunde
umheulte links in der Tiefe einen einzelnen Ölbaum, auf den sich zweifellos ein
Stinkmarder geflüchtet hatte.

Schritt für Schritt strebte ich der Höhe zu. Nach Norden zu gewahrte ich von
hier aus dunkle, düstere Berge, offenbar von Sykomorenwäldern bestanden, –
Dschungel schien sich in den Tälern auszubreiten, sumpfig und fieberschwanger.

Es war der Klimagürtel der sogenannten *Kolla*, in dem ich mich hier befand. –
Kolla bedeutet „heißes Land“, es reicht etwa bis zu 1700 Meter über dem Meere,
– an die Kolla schließt sich *Woina Dega*, das Weinland, bis 2400 Meter an, – der
dritte Gürtel ist die *Dega*, das Hochgebirge, in dem immer noch bis 3900 Meter
Getreidebau möglich ist.

Dann nahm mich der düstere Urwald auf.

Seine Vorposten waren dichtestes, hohes Gestrüpp von wilder Baumwolle,
Aloestauden, – Phönixpalmen bildeten den Übergang zu den Riesenstämmen,
zwischen deren Ästen die bunt schillernden Girlanden von Schmarotzerpflanzen
hingen. Der Boden war etwas feucht, Moderduft stieg aus dem Humus empor,
Mückenschwärme summten und zischten, Glühkäfer täuschten ferne Fackeln und
Lämpchen vor, Tiere aller Art peinigten das Ohr mit mannigfachen Lauten nach
Minuten atembeklemmender Stille.

Ich hielt mich am nördlichen Waldrande. Die Hamadryas mit ihrer Königin waren
vorhin im Südrande verschwunden, vom Südrand her hatte das infernalische
Gekreisch eingesetzt, von dort kam der Steinhagel.

Hier wähnte ich mich sicher.

Fennekchen blieb jetzt dicht neben mir. Ich spürte ihn stets an meiner linken
Wade, ich wußte, daß er bei dem geringsten Anzeichen von Gefahr mit seinem
Näschen mich leise stupsen würde.

Das sanfte Gurren von Wildtauben, das fast zärtlich aus den Wipfeln
herniedertönte, hatte etwas sanft Beruhigendes an sich. Dann meldete sich
wieder mit häßlichem Krächzen irgendein gefiederter Räuber, an denen die Berge
Abessiniens wahrlich keinen Mangel haben.

Die Nacht lebte auch hier. Ihr Leben war unsichtbar, der Urwald hüllte alles in
sein unentwirrbares Gespinst von Baum, Strauch, Busch, Kletterpflanzen,
gierigen Schmarotzergewächsen.

Eigentümlich, daß gerade diese Aaspflanzen, die sich vom Safte der Urwaldriesen
nähren und oft genug ihre Ernährer ersticken, die schönsten Blüten tragen. Sie
sind die schamlosen Heuchler mit gleißnerischen Mienen in der Natur, sie
verwirren den Blick, – viele von ihnen sind giftig, und der Staub ihrer
Blütenstempel erzeugt auf der Haut Blasen und Entzündungen.

Ich war hier so recht in meinem Element. Dieser uralte, unberührte Wald glich
durchaus den tropischen fernen endlosen Waldungen, die den größten Teil
Innerborneos bedecken. Er war wie ein Greis, dem die Jahre nichts anhaben
können, der über ein zuverlässiges Lebenselixier verfügt und dessen Gliedmaßen
sich ständig ergänzen, während alles Hinfällige diesem Neuen neidlos und still
Platz macht. Er war ein Bild ewigen, in sich geschlossenen Werdens und
Vergehens. Vernichtende und schaffende Kräfte hielten einander im
Gleichgewicht, und nichts gab es hier, das an der Krankheit derer litt, die mit
künstlichen Mitteln das Altern hinwegtäuschen wollen – wie Frauen, die
verzweifele mit Schminke, Puder, Massage, Pasten und Bädern und noch ärgeren
Dingen Runzeln und Schlaffheit und matten Blick noch in weite Zukunft bannen
möchten.

In dieser Umgebung, in diesem leichten Moderdunst, der doch die Kraft des
Schöpferischen enthielt, huschten wir wie Schatten dahin, mieden die mondhellen
Stellen und durchspähten die Finsternis mit den tastenden Spitzen geschärfter
Blicke. So kamen wir, vielleicht die ersten Wanderer mit bestimmtem Ziel in
diesem Teile des Urwaldes, ich vielleicht der erste Mensch seit Erschaffung der
Welt in dieser bezaubernden Wildnis, an einen gänzlich kahlen, felsigen
Streifen Landes, der sich wie ein Keil in das wehrhafte Grün der Baumriesen
hineindrängte.

Es war wie eine breite, flache Rinne, in der leise fließendes, talabwärts
rinnendes Wasser gurgelte und schäumte, ein flacher Bach, silbern im Mondlicht
gleißend, krauses Silber die Stellen, wo Steine den Bach hemmten und winzige
Strudel erzeugten.

Hier betrug die Breite dieses Keiles etwa hundert Meter, der Bach selbst maß
nur zehn.

Als ich mich nach Süden drehte, wo der flache Felsenkeil im geheimnisvollen
Schatten der Baumgiganten sich verlor, erblickte ich weißliche Gestalten, die
in der Luft zu tanzen schienen wie die Elfen aus nordischen Märchen.

Aber dies hier war nicht Nordland, sondern Land nahe dem Äquator, und die Elfen
erwiesen sich als Dampfwolken, die einem Kessel einer heißen Naturtherme
entstiegen, an denen Abessinien nicht arm ist. Ich ging bis zum Rande des
Baches und bückte mich, und mit mir bückte sich mein langer Mondschatten und
prüfte das Wasser auf Wärme und Geschmack. Es war sehr warm und sehr salzig,
fast bitter.

Hinter mir keckerte Mukki ganz leise und mehr unzufrieden als warnend.
Mukki-Fennek liebt das Wasser nicht. Als wir ihm den Gestank des Saftes der
Drüsen des Stinkmarders aus dem Pelz wuschen, hatte er nach den Händen der
Galla geschnappt.

Mich lockte nun die Therme. Mir war bekannt, daß Abessinien seine heißen
Heilbäder besitzt wie viele andere Länder, nur kräftiger. Die Thermen von
Fin-Fin in der südlichen Provinz Schoa sind mit 76 Grad die wärmsten, die des
berühmten Badeortes Wansage am Gumarafluß mit 37 Grad die heilkräftigsten. –
Vielleicht erscheint es sehr widerspruchsvoll, daß dieses Hochland Abessinien,
das sich vom Roten Meere aus wie eine ungeheure Felsenburg präsentiert, trotz
der gesunden Luft so zahlreiche Krankheiten fördert: Schwindsucht, Katarrhe der
Luftwege, Rheumatismus, und … den Bandwurm. Letzterer hängt ja mit der
verkehrten Ernährungsweise der Einwohner, die trotz des Überreichtums an
Früchten rohes oder halbrohes Fleisch allem anderen vorziehen, ausschließlich
zusammen. Die Erkältungskrankheiten sind gleichfalls auf das Konto einer
unzweckmäßigen Lebensführung zu setzen. Tageshitze und sehr starke nächtliche
Abkühlung, Gewitterregen und eisige Winde verlangen eine entsprechende
Bekleidung und … Sauberkeit. Ein halbzivilisiertes Land wie Abessinien kennt
keine hygienischen Verhaltungsvorschriften. Der Abessinier ist fanatischer
Anhänger uralter Gebräuche, ist gleichgültig gegenüber allem Neuen, wärmt sich
am lodernden Feuer seiner Hütte die Vorderseite, während die Rückseite von
eisiger Zugluft getroffen wird. Die Bekleidung durch Wollstoffe und Felle ist
im Sonnenbrand Quelle der Verweichlichung. Ein durchhitzter Körper leistet der
nächtlichen Kälte keinen Widerstand. Ausgemergelte Gestalten schleichen durch
die Gassen der Dörfer und Städte, den Sonnenschirm in der Rechten, – ohne
Sonnenschirm kein wahrer Abessinier. Geschlechter sterben an Schwindsucht
dahin, von Rheuma Geplagte werden zu Greisen, vor der Zeit.

Nur die Nomadenstämme bilden hier eine Ausnahme. Ihre Lebensweise ist gesünder,
– ein Kenner Abessiniens hat einmal erklärt, daß, wollte man die Steppenvölker
seßhaft machen, dies mit ihrem Untergang gleichbedeutend wäre. –

Je näher ich der heißen Quelle kam, desto unruhiger wurde Freund Fennek.
Schließlich stieß er mit dem Näschen, und mein Mißtrauen gegen die wallenden
Wolken ward so stark, daß ich wieder in den Baumschatten trat und das Fernglas
zu Hilfe nahm.

Die Felsen, aus denen die Dämpfe emporquollen, bildeten einen stumpfen Kegel
von unregelmäßig übereinanderliegenden Blöcken. Die Baumkronen warfen ihre
scharfen Schatten darüber, und zunächst bemerkte ich nichts Besonderes,
vielleicht nur das eine: Die Äste, die noch in die heißen Wolken hineinragten,
waren weiß und kahl und glichen gebleichten Knochen. Unwillkürlich haftete mein
Blick längere Zeit auf diesen abgestorbenen Ästen, die mir vorkamen wie
flachhängende Skelette. Man konnte wirklich darüber im Zweifel sein, ob es
nicht tatsächlich Knochen wären, und ich hätte mich gar nicht weiter gewundert,
wenn dort droben ein paar Totenschädel im runden Gesichtsfeld meines Fernglases
mich angegrinst hätten. Aber es waren doch nur abgestorbene Baumarme, ohne
Rinde, verdorrt, ausgelaugt durch die heißen Dämpfe, traurige Beweise der
zwiefachen Kraft der Therme, die einmal durch ihre Heilwirkungen Gutes tun,
dann aber auch blühendes Wachstum vernichten konnte.

Fennek-Freund war merkwürdigerweise wieder ruhiger geworden. Entweder hatte er
sich getäuscht, und seine Warnungszeichen hatten nur irgendeinem Raubtier
gegolten, oder – was wahrscheinlicher war – der von Mukki gewitterte Gegner,
ein Mensch, mußte sich entfernt haben.

Trotzdem blieb ich vorsichtig. Ich näherte mich sehr langsam der Felsgruppe,
hatte die Büchse halb erhoben und wäre kaum hinterrücks zu überwältigen
gewesen.

All das war unnötig. Mein vierbeiniger Wächter verriet durch nichts mehr, daß
die Luft nicht ganz rein sei, im Gegenteil, er tänzelte wieder ein paar
Schritte voraus, tat zuweilen einen blitzschnellen Satz nach einer Maus, die
jedoch stets flinker war und unter die sicheren Baumwurzeln schlüpfte.

Der Kegel aus Steinblöcken hatte nach Norden zu eine schmale Öffnung, aus der
das dampfende Wasser in dickem Strahle hervorschoß, sich dann sofort über die
breite, muldenförmige Steinbahn ausdehnte und als Bächlein seinen Lauf
fortsetzte.

Die Steine waren naß, tropften, zeigten dicke Moospolster und verboten schon
durch ihre Schlüpfrigkeit jeden Versuch, sie zu erklimmen und etwa einen Blick
in den dampfenden Kessel zu werfen. Ich verzichtete darauf. Ich sah mir nur die
Umgebung an, – sie bot nichts irgendwie Auffälliges, nur die Büsche waren welk
und kraftlos, die nächsten Bäume zeigten faulige Stellen auf der dem Kegel
zugekehrten Seite. Um im Grase nach Spuren zu suchen, dazu war es hier zu
dunkel. Ich umschritt die Therme und ging wieder am Rande des in den Urwald
hineingetriebenen Felsenkeiles entlang, bis ich in dem klaren glitzernden
Wasser des neben mir plätschernden Baches eine offenbar tiefere Stelle
bemerkte, die geradezu zu einem Bade einlud.

Ich begann mich zu entkleiden. Ein paar Steine lagen da fünf Meter vom Bachufer
entfernt. Hier breitete ich meine Sachen aus, drückte Fennek auf meine Jacke
und bedeutete ihm, daß er sich niedertun und gut auf alles achtgeben solle. Er
blieb denn auch liegen, das Köpfchen halb erhoben, wie immer bei solchen
Gelegenheiten nach allen Seiten hin windend und äugend, – die Büchse und die
Pistolen legte ich griffbereit nahe an das Ufer, dann watete ich der Vertiefung
zu.

Wenn ich mir jetzt meinen damaligen Leichtsinn überlege, begreife ich mich
selbst nicht recht.

Leichtsinn war es …

Fennek hatte vorhin unzweideutig vor menschlichen Feinden gewarnt, – sie
mochten sich entfernt haben, – sie konnten heranschleichen, sie konnten sich
den von den Bergen herabkommenden Wind zunutze machen und Fenneks feine Nase
täuschen, sie brauchten nur irgendein Aas an einem Ast vor sich her tragen,
dessen Gestank den Menschengeruch übertäubte …

Leichtsinn war es …

Zumal ich noch gestern ein Bad drunten unweit des Dornenlagers der Guasassos
genommen hatte.

Und doch, – mitunter zwingt uns eine geheime Macht zu lächerlichem Tun.

Ich tastete mit den Füßen den Bachboden ab, ich … rutschte trotzdem aus, ich
fuhr wie ein Blitz in das Loch hinein, ein stechender Schmerz an der linken
Wade raubte mir fast die Besinnung, ich war völlig in der lauen Flut versunken,
all meine Anstrengungen, mich an die Oberfläche zurückzuarbeiten, blieben ohne
Erfolg, an meinem linken Fuß hing eine Zentnerlast, – die Schmerzen nahmen zu,
die Wade steckte wie in einer gezähnten Klammer, und mit wildem Entsetzen
erkannte ich, daß mir das Ärgste zugestoßen war, das einem unbewaffneten
splitternackten Menschen begegnen kann …

Ein Krokodil mußte hier in dem Wasserloch sein warmes Quartier gehabt haben, –
mein Bein steckte zwischen den Kiefern der Panzerechse, und mein Los war es,
hier kläglich zu ertrinken und dann von dem Untier gefressen zu werden.

Ich kannte die Taktik dieser heimtückischen Scheusale … Sie ertränkten ihre
Beute immer erst, bevor sie sie verzehrten, – sie halten sie so lange unter
Wasser, bis das Opfer sich nicht mehr wehrt.

Gab es keine Hilfe?!

Ertrinken?!

So – – ?! So elendig ersaufen, – – *das* sollte der Abschluß meines Lebens sein?!

Niemals!

Noch hatte ich genügend Luft in den Lungen, und Schmerz und Wut und Todesangst
verliehen mir die Kräfte eines Riesen.

Ich merkte ja: Die Bestie lag auf dem Grunde des Loches, tiefer hinab konnte
sie nicht, und somit kam es nur darauf an, ob ich genügend eiserne Muskeln
besaß, das Ungeheuer zu betäuben.

Ich bückte mich, ich fand einen Stein, nein, ein schmales schweres Felsstück, –
ich öffnete die Augen, ich erkannte undeutlich eine dunkle Masse, ich
berechnete, wo der Kopf sich befinden mußte und schlug zu, – nicht einmal – –
immer wieder, ich hämmerte auf dem Ungeheuer herum wie auf einem Amboß, ich – –
sah nichts mehr, die Anstrengung drohte mir die Adern zu sprengen, – –
plötzlich ließ die Klammer los, ich stieß mich rein mechanisch mit dem
unverletzten Fuße ab und … schoß empor, kroch aufs Trockene, brach zusammen und
verlor das Bewußtsein.


