5\. Kapitel.
============
Gabaras Opfer.
----------

Meine linke Wade, die noch immer einen Verband aus feinem Bast des Celastrus,
der auch gegen Wechselfieber hilft, in losen Windungen trägt, hat nachmittags
wieder böse geschmerzt.

„Es gibt ander Wetter,“ sagte Turst beim frühzeitigen Abendessen. „Der Wind
kommt vom Kenia her, Freund Olaf, und das bedeutet Regen und Gewitter.“

„Ich spür’ es in den Wunden,“ nickte ich.

Um neun brachen wir auf. Fennek wurde im Rucksack verstaut. Durch den
Hyänengang muß man halb kriechen. Mitunter nisten sich dort fremde Gäste ein.
Deshalb geht Vincent stets mit brennendem Kienspan voraus.

Der Himmel war dunstig, ein hohler Wind strich über die Hochsteppe, der Mond
war nur ein verschwommener Fleck. Im Westen wetterleuchtete es, – die
abendliche Abkühlung fehlte, es war schwül und heiß.

Am Dromedarhaus entdeckten wir nichts Verdächtiges. Das kahle Plateau mit den
düsteren Felsmassen wird nur von einer kleinen Herde Guerezas am Westrand und
im Südosten von einer Löwin mit zwei noch sehr tolpatschigen Sprößlingen
bewohnt. Wir haben Mutter und Kinder nie beunruhigt. Wir haben hier auch nie
Fährten von Menschen gefunden, – im Umkreis einer Meile wächst hier nur
Gestrüpp und ein paar Büsche und Bäume. Lediglich nach Norden zu durchfließt
ein Bach in tiefem breitem grünen Kanon diese Felswüste. In jener Schlucht mag
es mehr vierbeinige Kreaturen geben. Wir waren nur einmal dort.

Die beiden Reittiere wurden gesattelt. Wir trabten nach Osten, bogen nach Süden
ab und erreichten die äußerste Zungenspitze der Hochsteppe, Urwald und über
Felsen schäumende Quellen. Noch weiter südlich begann ein Sumpfgebiet, in dem
Büffel, Flußpferde und Krokodile und Moskitoschwärme hausten. Wir ließen es
linker Hand liegen und erreichten eine Anhöhe, die von dem Lager der
Wollo-Galla etwa genau so weit entfernt war, wie von Gabaras weit geschützterem
Schlupfwinkel. – Wir machten halt. Das Wetterleuchten hatte sich verstärkt, im
Westen stand eine drohende schwarze Wand, – es mußte dort ein schlimmes
Unwetter herrschen, der Wind fegte in unregelmäßigen Stößen über die
Grassteppe, zuweilen war es eiskalt, dann folgte wieder eine Welle heißer Luft,
– es war jener gefährliche krasse Wechsel zwischen warm und kalt, der die
Abessinier zwingt, diese kritischen Stunden in ihren Hütten zuzubringen.

Mit dem Glase sah ich genau die heute sehr hell brennenden Feuer der
Wollo-Galla, im ganzen zehn. Es mußten Holzstöße sein, die man angezündet
hatte. – Als ich dies dem Doktor mitteilte, schien er dadurch stark beunruhigt
zu werden.

„Beeilen wir uns, Olaf … Die Riesenfeuer müssen doch ihren besonderen Grund
haben …“ – und er trieb sein Dromedar an und sauste davon, als ob er mit mir
ein Wettrennen veranstalten wollte. Er war ein tadelloser Reiter, er hatte
jenen gebückten Sitz im Sattel, wie er den Beduinen eigentümlich ist.

Die Steppe war heute auffallend leer von Wild. Niemals wird es einem Forscher
gelingen, dieses seltsame Rätsel zu lösen, das mit dem jähen Verschwinden der
Tiere der Wildnis aus bestimmten Gegenden und für bestimmte Zeit zusammenhängt.
Während der zwei Monate, die ich mit Sir Forrester den Ostteil
Britisch-Ostafrikas durchquert hatte, war uns diese Erscheinung wiederholt
aufgestoßen. Am Abend sahen wir die Steppe noch von Gazellenrudeln, Giraffen,
Hartebeesten und Nashörnern belebt, – am Morgen war sie leer – wie leer gefegt.
– Alte Siedler hatten uns bestätigt, daß weder Witterungseinflüsse noch etwa
das Auftauchen mehrerer Löwen oder gar Dürre hieran schuld seien. Alle
Steppenkreaturen hängen an ihrem Weidebezirk, – werden sie gejagt, kehren sie
meist im Kreise an den Ausgangspunkt zurück. Sie verhalten sich also genau so
wie europäisches Wild, wie Rehe, Hirsche, Hasen, – nur die Renntiere meiner
schwedischen Heimat machen eine Ausnahme, sie sind ausgesprochenes Zugwild.

Auch mit Vincent hatte ich bereits hierüber gesprochen. Er hatte eine Erklärung
gefunden, behauptete er, – und die deckt sich mit der eines berühmten
amerikanischen Tierbeobachters und Forschers. Mir erscheint sie zu weit
hergeholt, zu wenig durch Tatsachen belegt. Turst meint, daß es doch die
Witterung sei, die das Wild verscheuche, Witterung und besonders tiefer
Luftdruck, zusammenhängend mit Störungen der Atmosphäre durch Einflüsse der
Gestirne.

Mag dem sein wie ihm wolle: Die Hochsteppe war leer! Nur ein paar Hyänen
drückten sich scheu beiseite, nur ein einziges Flußpferd wälzte sich in einem
Moorloch und machte einen Lärm, den sich nur diese Dickhäuter leisten können,
die mit jedem Löwen schnell fertig werden und die nur den Wasserbüffel
fürchten, weil er behender ist als sie und ihnen die Hörner in den Wanst jagt.

Tausend Meter vor dem Dornengestrüpp der Guasasso hielten wir an. Unsere Tiere
waren ausgepumpt. Wir hatten drei (deutsche) Meilen in vielleicht
fünfunddreißig Minuten zurückgelegt.

Turst fragte besorgt nach meiner Wunde. Nun – sie hatte ihren bösen Tag, und
ich war froh, mich ins Gras legen zu können. Turst wollte erst einmal allein
das Lager beschleichen. Ich wollte ihm Fennek mitgeben, er lehnte jedoch ab und
schritt zu Fuß in einer Bodensenkung hastig davon. Nachher lief er sogar, – er
war überhaupt eigentümlich erregt und nervös. – Die Tiere lagen im Grase,
rupften faul die harten Halme, – Fennek umkreiste uns und suchte nach Mäusen,
ich hatte die Büchse entsichert über den Knieen. Mein Abenteuer an der Therme
hatte mich gewarnt.

Es passierte nichts. Das ferne Grollen des Unwetters verstummte wieder, der
Widerschein der Blitze wurde schwächer, und über mir lichtete sich das dünne
Gewölk, plötzlich erschien der Mond, und mit einem Schlage war die Steppe
völlig verwandelt … Die milde, geisterhafte Beleuchtung, die ich so sehr
liebte, trieb mich auf die Füße, ich hinkte ein paar Meter nach Nordwest zu
einem der ungeheuren Ameisenhügel und betastete erst einmal den fast zwei Meter
hohen Turm auf seine Festigkeit. Es war ein Termitenhügel, ein Bau aus Lehm,
Holzstückchen und Gras, steinhart und … verlassen. – Gerade die großen Termiten
mit den bösen Beißzangen und weißumrandeten Glotzaugen pflegen sofort
auszuwandern, wenn in ihrer Nähe sich ihre ärgsten Feinde, die Erdwölfe und
Ichneumons, zeigen. – Es ist vielfach bestritten worden, daß der Erdwolf,
kleiner als der gewöhnliche Wüstenwolf, Termiten frißt. Als ich in Gabaras
Nomadenlager weilte, zeigte mir der Heiitsch nicht weniger als acht
Termitenbauten, die in nächster Nachbarschaft standen und ebenfalls leer waren.
Trifft man zufällig auf wandernde Termitenheere, glaubt man zunächst, daß eine
Riesenschlange sich durch das Gras winde. Die Tierchen marschieren eng
gedrängt, als Vorhut senden sie einen Bruchteil ihrer Armee voraus, und der
Instinkt leitet die Termiten mit unfehlbarer Sicherheit zu neuen geeigneten
Wohnplätzen.

Ich kletterte auf den Hügel hinauf. Das Gelände war sehr flach, und ich hoffte
von oben, das Dornengestrüpp der Guasasso mit dem Glase zu finden. Als ich kaum
oben war, stürzte Fennek wie besessen herbei, keckerte heiser und sträubte das
Rückenhaar. Mit einem Satz war ich wieder unten, schlug lang hin, da mein
linkes Bein einknickte, und rappelte mich mühsam auf.

Mit dem Hügel da stimmte etwas nicht.

Ich musterte ihn mißtrauisch, umschritt ihn, beobachtete Mukki, – sein Haar
blieb gesträubt.

In dem Bau steckte unbedingt irgendein Tier, das mir gefährlich werden konnte.

Was für eins?!

Der Eingang zu dieser Art Termitenhügel ist stets nach Süden gerichtet. Von
Süden her wehen hier niemals kalte Stürme. Das Schlupfloch ist dazu recht
klein, – Fennek hätte vielleicht hineingelangen können, ein Mensch niemals.
Mithin konnte es sich nur um ein kleines Raubtier handeln, etwa einen Schakal,
einen Erdwolf oder eine Pharaonsratte (Ichneumon). Aber dieser harmlosen
Viecher wegen hätte mein schlauer Fennek niemals so viel Aufhebens gemacht,
dazu kannte ich ihn zu gut.

Was steckte also in dem hohlen Lehmbau?!

Ich umschritt ihn nochmals.

Nirgends zeigte die Außenwand Risse, nirgends konnte etwa ein Mensch
eingedrungen sein.

Ich nahm einen Ast von einem nahen Strauche, befestigte an der Spitze ein
Grasbüschel, setzte ihn mit dem Feuerzeug rasch in Brand und schob diese Fackel
ebenso rasch in das Schlupfloch und … wollte zurückspringen.

Es wurde kein Sprung, sondern ein Sturz, – – ich rollte hintenüber ins Gras, –
irgend etwas wie eine ungeheure Sprungfeder hatte mich mitten vor die Brust
getroffen und mich zurückgeschleudert. Ich verlor fast die Besinnung, –
trotzdem war ich geistesgegenwärtig genug, mich noch weiter zu rollen, ich fiel
einen sanften Abhang hinab, und das war mein Glück. Kaum wieder auf den Beinen,
erblickte ich eine Schlange von phantastischer Größe, die, halb aufgerichtet
nach mir Ausschau hielt und dann auf unsere angepflockten Tiere losging … Die
Dromedare waren aufgesprungen, stießen jene gräßlichen Töne aus, die manches
dieser Geschöpfe als Reittier unmöglich machen … Angst entlockte ihnen das
schrille Heulen, Todesangst …

Mein Fennek war verschwunden.

Schießen?!

Nein – das durfte ich nicht.

Ich besaß noch mein nubisches, breites langes Jagdmesser, es war haarscharf, –
das Werfen hatte mich Freund Sussik gelehrt, und meines Wurfes war ich sicher.

Das Untier kümmerte sich nicht mehr um mich. Ich lief hinterdrein, – ich
schleuderte das Messer nach der dicksten Stelle des Rumpfes, ich traf, das
Reptil fuhr herum, biß zischend in den Messergriff hinein …

In dem Moment tauchte ein neuer Gegner auf dem Kampfplatz auf.

Es war mir nie vergönnt gewesen, eine Pharaonsratte eine Schlange anspringen zu
sehen, ich hätte auch nie geglaubt, daß ein so kleines Tier es mit einer
Riesenschlange aufnehmen würde.

Das Ichneumon schnellte wie ein Pfeil vorwärts, verbiß sich im Nacken des
Reptils, und was ein Ichneumon gepackt hat, läßt es nicht wieder los.

Die Schlange wandte sich zum engen Knäuel, mein Messer flog zur Seite, – die
Pharaonsratte wand sich noch geschickter, und zwei Hiebe mit dem Messer
genügten, das Untier zu lähmen, das Rückgrat war verletzt, nur noch das
Kopfende sauste wie toll hin und her, – dann mußte das Ichneumon noch tiefer
zugepackt haben, das Genick war zerbissen, die Riesenschlange zuckte noch, und
ihr kleiner Gegner flitzte eilends davon.

Riesenschlange?!

Ja!

In den Schulbüchern von anno dazumal wurden wir Jungens dahin belehrt, daß es
nur zwei Arten Riesenschlangen gebe, die Boa Konstriktor oder Abgottschlange,
in Südamerika heimisch, und die Anakonda, die auch im Wasser lebt, ebendort zu
Hause, beide nicht giftig, beide bis zu 8-10 Meter lang, beide mit starken
Zähnen und zwei hornartigen Klauen in der Nähe des Afters.

Unsere Schulbücher sind inzwischen hoffentlich ergänzt worden. Es gibt weit
mehr Arten Riesenschlangen, so in Indien, an der Westküste Afrikas und in
Abessinien. Die wissenschaftlichen Namen dieser Ungetüme weiß ich nicht. Im
übrigen finde ich es auch stets lächerlich, wenn in sogenannten
„Reiseschilderungen“ und Reiseromanen der Verfasser mit Bezeichnungen
(womöglich noch unten mit *) als Randbemerkung) prunkt und den Anschein
strengster Gelehrtheit zu erwecken sucht.

Gabara hatte mir von Riesenschlangen erzählt, Vincent desgleichen. Dieser
betonte, daß er freilich in Abessinien noch keine einzige lebend zu Gesicht
bekommen habe, nur Häute von diesen Untieren seien auf dem Markt in Addis Abeba
feilgeboten worden, natürlich zu Phantasiepreisen. Eine solche Haut, tadellos
präpariert, hatte er gemessen, sie war elf Meter lang gewesen. Das Untier war
in den Schluchten des 4700 Meter hohen Ras Daschan, des höchsten Berges
Äthiopiens, von Hirten erschossen worden – eine Seltenheit. Auch er kannte den
wissenschaftlichen Namen nicht, zählte sie jedoch der Familie der
Tigerschlangen zu.

Dieses Ungeheuer hier maß genau neun Meter vierzig Zentimeter, immerhin ein
ganz nettes Würmchen.

Es stank …

Alle Riesenschlangen verbreiten einen widerlichen Geruch, halb nach Aas, halb
nach Moschus. In der Gefangenschaft verliert er sich vollständig.

Das Würmchen war tot. Als ich mich nach Fennek umschaute, blinkten in dem
Schlupfloch des Termitenhügels zwei blanke Knöpfe …

Herr Mukki hatte sich dort in Sicherheit gebracht und kam nun etwas verlegen
näher. – Da die Dromedare unruhig blieben, schleppte ich das Untier mit einem
Riemen abseits und betrachtete es mir genauer. Der Grundton der Haut war
braungrün, dunkelgelbe Flecke zogen sich bis zum Kopf, der verhältnismäßig
klein war, die Bauchseite war schmutzig-gelb.

Ich brach dem Reptil mit dem Büchsenlauf als Hebel das Maul auf. Der
Unterkiefer war wie bei den meisten Schlangen nur durch Muskelbänder mit dem
Oberkiefer verbunden, und der Rachen klaffte daher so weit, daß ich nun wohl
die alte Mär glauben mußte, solch ein Ungetüm könnte ein ganzes Warzenschwein
verschlingen.

Vincent tauchte auf, winkte mir zu …

„Sie sind ausgekniffen, Olaf … Das Lager ist leer …“

Dann erst erblickte er meine Beute im Grase.

„Donnerwetter, hast du Glück gehabt?!“

Das war seine Ansicht.

Ich rieb mir die schmerzende Brust …

„Glück – nun ja …!“

„Kolossalen Dusel!“ nickte er. „Solch Vieh kriegt man in zehn Jahren nicht zu
sehen! – Schnell, häuten wir es sofort ab … Du hältst den Kopf, ich schneide
einen Kreis um den Kopf, und dann wirst du staunen, wie lose die Pelle sitzt!“

Ich staunte allerdings …

„So fix kann ich mich ja nicht mal ausziehen, Vincent!“

„Hm, das hat seine Gründe, mein Sohn. Du wechselst deine Haut auch nicht, oder
doch nur unmerklich, aber jede Schlange häutet sich … In der kritischen Zeit,
wenn die neue Haut unter der alten Schwarte sich zu bilden beginnt, sitzt diese
Oberpelle so lose, daß – – na, du siehst es ja, – eine alte Jungfer kann sich
den Gummistrumpf von ihren Krampfaderwaden nicht rascher abstreifen als ich
dieses endlose Ende Schlangenhaut … – So, nun rollen wir es zusammen, und dann
läßt du dir eine Börse daraus nähen, sie hat den Vorteil, daß du sie
fünfzehnmal um den Leib wickeln kannst …“

„Danke, etwas unbequem,“ lehnte ich den Vorschlag ab. „Und – die
Guasasso-Schufte, Vincent?“

„Weg – auf und davon, spurlos verduftet.“

„Hm, das glaube ich nicht,“ meinte ich bedenklich. „Wenn Gabara nur nicht etwa
auf eigene Faust etwas unternimmt, – er kennt die bewußte Höhle, wir kennen nur
einzelne Wegmarken dorthin, die er mir nannte … Er ist geradezu versessen auf
die Frau, die dort hausen soll, er vermutet dort Reichtümer zu finden, und … –
jedenfalls möchte ich mir den Lagerplatz selbst ansehen, Vincent. Allerhand
Achtung vor deinen Waldläufereigenschaften, aber als Fährtensucher bin ich dir
doch über! Reiten wir hinüber.“

Die Schlaugenhaut schnallte ich hinten auf den Sattel … Mein Dromedar bockte,
biß um sich, – der Gestank war tatsächlich unerträglich. Es blieb mir nichts
anderes übrig, ich versteckte die „Pelle“ in dem Termitenhügel, warf noch einen
Blick auf den eklen langen Kadaver …

„Die Hyänen werden sich freuen!“

Turst lachte. „Hast du ne Ahnung, eine Hyäne rührt keine tote Schlange an, –
aber andere Liebhaber werden sich einfinden, Aasgeier, Raben und Bussarde …“

Wir ritten davon. Fennek steckte wieder im Rucksack. Ich hatte mir vorgenommen,
mit den Guasassos seinetwegen ein sehr ernstes Wort zu reden, denn, daß sie mir
meinen kleinen treuen Freund derart mißhandelt hatten, sollte ihnen nicht
geschenkt werden.

Als die dichte dunkle Masse der Kugeldisteln auftauchte, zügelten wir die
Tiere, ich sprang ab, nahm Fennek an die Leine und umschritt das stachelige
Lager, immer den Blick auf den Boden gerichtet.

Was Vincent entgangen war, fiel mir sofort auf: Der Boden zeigte die Fährten
eines größeren Reitertrupps, ich schätzte auf sechszig bis siebzig, mithin
hatte Gabara Verstärkung erhalten, und – jetzt waren mir auch drüben im Lager
der Wollos die hellen Feuer klar geworden: Die Wollos und die Hollywooder
fürchteten einen Überfall, waren vielleicht sogar schon angegriffen worden,
denn Gabara und die Anbeter des Propheten waren ja Todfeinde!

Turst pflichtete mir bei. Wir verfolgten die Spur nach Süden hin, sie lief nur
bis zu einem Bache, hier hörte sie auf: Die Guasso waren im Bachbett nach Osten
abgebogen, – zweitausend Meter weiter fanden wir die Fährte abermals und jetzt
lief sie nordwärts.

Wir jagten weiter – wir kamen den zehn glühenden Pünktchen näher, sie brannten
nicht mehr so hell, die Wachtfeuer, – wir merkten bald, daß das Lager der
Wollos nicht mehr vorhanden war, – wir fanden kein Zelt, kein lebendes Wesen
hinter dem großen Dornenverhau …

In dem niedergetretenen Grase überall verdächtig dunkle Flecken, Blut …

Kein Toter …

Nur eine Menge toter ruppiger Köter, – flüchtende Hyänen, die hier die
Hundekadaver bereits übel zugerichtet hatten, – zerbrochene Lanzen, zerrissene
Lendentücher, leere Konservenbüchsen, leere Zigarettenschachteln, ein
zersplittertes starkes Stativ für eine Filmkamera …

Gabara hatte wieder einmal gründlich Bandit gespielt! Natürlich hatte er die
Toten mitgenommen, um sie irgendwo im Sumpf zu versenken …

Turst sagte nur:

„Warte, alter Halunke!! Du sollst mich kennen lernen!“

Ich war, was unser Einspringen für die gefangengenommenen Hollywooder betraf,
sehr skeptisch. „Wir sind nur zwei, Vincent …!! Und sicherlich hat dieser
widerliche Oberzauberer Homra die Verstärkung herangeführt, – den Kerl möchte
ich mir mal von unten ansehen, wenn er an einem Ast in einer Schlinge hängt!“

Turst schüttelte den Kopf und schaute mich merkwürdig an. „Das wird wohl nie
geschehen, Olaf … Der Kerl ist zu schlau, und außerdem … – na, davon später …“

„Fennek!!“ rief ich ärgerlich.

Fennek war nämlich aus dem Rucksack herausgesprungen und lief auf ein
Aloegebüsch zu …

„Fennek, hierher!!“

Aber Mukki hatte Mucken. Wenn er seine riesigen Fledermausohren nach vorn
stellt, wenn er seine Standarte, die unerhört buschig ist, aufrichtet und
galoppiert, hilft kein Befehl …

Er schoß in das Gebüsch hinein, er begann zu keckern, ganz hell und überstürzt
…

Wir rannten hinterdrein …

Zwischen den Luftwurzeln einer mir unbekannten Riesenstaude lag unter
abgebrochenen Zweigen Mary Marlon …

Sie war ohnmächtig, sie war unverletzt, nur die Angst konnte ihr das Bewußtsein
geraubt haben.

Vincent fühlte ihr den Puls.

„Hm – – Fieber, Olaf!! Nervenkrise, – schleunigst nach Hause, – – Gabara muß
warten, aber vielleicht setzt er sich auch arg in die Nesseln, denn ich bleibe
dabei: Die Affenkönigin und die Herrin der großen Höhle ist ein und dieselbe
Person … und dann Gnade Gott den Guasassos! Diese Frau hat vielleicht Hunderte
von Hamadryas zu Untertanen, und von *den* Affen etwa im Walde oder in felsigem
Gelände angetroffen zu werden, – – da helfen Schußwaffen gar nichts! Du kennst
ja ihre Kampfweise …“

Ich nahm Mary Marlon vor mich in den Sattel, Fennek mußte nebenher rennen, –
nach einer Stunde waren wir am Dromedarhaus, und dann kehrten wir nicht als
Nashorn heim, sondern verzichteten auf die Überschuhe … –

Drei Tage schwebte das Mädel zwischen Leben und Tod. –

Jetzt, wo ich dies niederschreibe, trinkt die arme bleiche kraftlose Patientin
gerade die erste „Tasse“ Bouillon … Sie lächelt mich an …

„Wie weit sind Sie, Mr. Olaf?“

„Bis zu Ihrer Kraftbrühe, kleine Mary … Nun mache ich für heute Schluß. Nachher
trage ich Sie draußen in die Sonne, und wenn Vincent dann heimkehrt, müssen Sie
unbedingt wenigstens etwas rote Wangen haben.“

Aber Turst, der in der Nacht zu einem Erkundungsritt aufgebrochen war, blieb
aus. Als die Nacht vergangen war, die zweite also, packte mich die Angst … Ihm
mußte etwas zugestoßen sein. Er hatte höchstens vierundzwanzig Stunden lang die
nördlichen Berge absuchen wollen.

Wäre Mary nicht noch so elend gewesen, hätte ich keine Sekunde gezögert …

So aber?!

… Eine Frau ist Kette und Klette, sagte Turst zuweilen, wenn er seine galligen
Stimmungen hatte.


