7\. Kapitel.
============
Der Berg.
----------

… Der Doktor „mit Fett“ hatte stets behauptet, Bücher existierten für ihn nur
dann, wenn sie in sein Fach schlügen. Dabei war er aber ein richtiges
Konversationslexikon. Hierin glich er entschieden Reginald Forrester, nur daß
der gute Reginald seine Gelehrsamkeit stets so trocken wie einen Stockfisch
zutage förderte. Vincent war witziger. Sein Witz hatte etwas sehr
Gemütlich-Ironisches. Er machte sich über vieles lustig, was anderen hehr und
heilig ist.

Man brauchte bei ihm, was zum Beispiel die Geschichte Abessiniens betraf, nur
anzutippen, und er warf mit Namen und Jahreszahlen um sich wie ein Jongleur.

„Sie sind ja ein Nachschlagewerk,“ hatte ich einmal zu Anfang unserer
Bekanntschaft erklärt.

„Stimmt, – wer mir eins versetzt, erhält die doppelte Portion zurück,“ – wobei
er seine Faust ballte, und die war nicht klein.

Ihm verdanke ich vieles, nein, das meiste, was ich hier über Land, Leute und
Tierwelt eingeflochten habe und was meiner persönlichen Beobachtung nicht
zugänglich war. Nur über die Flora Äthiopiens klaffte bei ihm ein Loch. Wenn er
auch jeden Baum und Strauch kannte, insbesondere die, die mit Chemie, Medizin
und Technik irgendwie zusammenhingen, – die Namen wußte er nicht, und mit den
landesüblichen Bezeichnungen war mir wenig gedient. –

In den vielen Mußestunden auf unserem Felsblock in der Laubhütte hatte ich mir
eifrig Notizen gemacht, denn gerade die Geschichte Abessiniens gleicht einem
blutigen Abenteuerroman.

Nur diese Geschichte des einzigen christlichen Staatswesens Afrikas lieferte
später mit die Erklärung für die Rätsel jener unterirdischen Welt, die sich uns
dann gastfrei öffnete. –

Es sind seit meinen letzten Aufzeichnungen wieder Wochen dahingegangen. Das,
was ich über Tursts Verwundung und unsere Flucht vor den Affen berichtete,
schrieb ich bis zu dem … „kehrten wir um“ in dem provisorischen Nachtlager in
der Steppe nieder, während die tapfere Mary und Vincent fest schliefen und sich
von mir bewachen ließen – mir und Fennek.

Jetzt schreibe ich vor dem Felsenfenster des Reiches der Herrin der Unterwelt –
vor einem der vielen Fenster, die nur Felsspalten sind und sich nach der
steilen himmelhohen Schluchtwand öffnen. Sie sind alle sehr hübsch grün umrahmt
von bescheidenen hängenden Winden und zarten Disteln, die sich in die
Felsritzen eingenistet haben genau wie die zahllosen schwalbenartigen Vögel,
die vergnügt im Sonnenlicht dahinschießen und zwitschern und pfeifen und mit zu
dem prächtigen Bilde gehören, das ich von hier aus nach Norden zu genieße. In
der Ferne schimmern weiße Berghäupter, grüne Hänge, glänzende Striche von
Wasserfällen, – etwas näher steigen drei Geiser empor, noch näher wohnt in den
Klüften gerade gegenüber das Affenvolk. In der Tiefe der breiten Schlucht
fließt träge ein sumpfiger Bach, hoher Urwald engt ihn ein, dort leben die
unangenehmeren Herrschaften, zu denen ich Wasserbüffel, Leoparden und Nashörner
und eine Kolonie Krokodile rechne.

Gegen meinen Brettertisch und den Sessel ist nichts einzuwenden. Die Tinte und
das Papier könnten besser sein. Jede Woche gehen und kehren unsere Läufer
zurück, die die Verbindung mit der „Kultur“ aufrecht erhalten. Daher mangelt es
nie an Zigarren, Zigaretten, frischer Wäsche, neuen Stiefeln und sonstigen
Dingen. Rasierseife ist da, Zahnpaste ist da, ein Grammophon ist da. Es ist
jedoch nicht in Ordnung – seit fünf Tagen, und Vincents Bemühungen, die
verloren gegangene Feder irgendwie zu ersetzen, dürften zwecklos bleiben, – der
Teller dreht sich nicht mehr, und daran bin ich schuld, keiner weiß es, das
Gedudel war nicht mehr auszuhalten. Zwanzigmal am Tage den Walzer „Wenn die
Liebe stirbt …“ zu hören, verträgt kein Warzenschwein, behaupte ich. Vincent
und andere sind untröstlich. Ich nicht.

Fennekchen hat sich jetzt einen neuen Lieblingsplatz erkieset. Er liegt, wenn
ich schreibe, auf dem „Fensterbrett“, das heißt auf dem schmalen Felsstreifen,
vor den ich aus Stäben ein Gitter angebracht habe, damit Mukkimann nicht eines
bösen Tages in die Tiefe rutscht.

Ich bin hier in dieser Nebengrotte allein. Sie ist mein und Fenneks Salon,
Schlafgemach und Gelehrtenstube. Das Mobiliar ist dürftig, aber es genügt. Wir
sind nicht verwöhnt, wir haben im Grunde von diesem Höhlenhotel schon so etwas
die Nase voll …

Nase voll …

Es riecht hier überall nach Affenkäfig. Nicht sehr, aber es riecht …

„Fennek,“ frage ich und sauge an der Zigarre, „Fennek, ich fürchte, wir haben
einen großen Fehler begangen …“

Er zwinkert mit den Augen, dann fährt sein Schnäuzchen in den dichten seidigen
Pelz des Hinterschenkels …

„Ja, du wirst mit deinen Flöhen leichter fertig,“ nickte ich mißmutig. „Gabara
ist kein Floh … Man sollte nie allzu nachsichtig sein. Schwächliche Strafjustiz
ist Unfug.“

Seine Augen blickten über meinen Kopf hinweg auf irgend etwas, das hinter mir
steht.

Da legen sich auch schon zwei warme duftende Händchen über meine Augen, weiches
Haar streichelt meine braune Wange und jemand küßt mich …

Mary.

„… Guten Morgen, du Tintenfisch!“

Ich drehe mich um, die Hände sinken, und ich sehe dort hinten den Wollvorhang
des Eingangs zufallen und sehe flüchtig ein anderes Frauengesicht.

Mary Marlon ahnt nichts davon, setzt sich mir auf den Schoß und erweckt Fenneks
Eifersucht.

„Kack … Kack Kack … Kack …!“ droht der Kleine vom Fenster her.

„Halt’ den Mund!“ lacht Mary. „Dummer Mukki, – das hier ist nur Freundschaft,
merke dir das!“

Sie strahlt mich an …

„Du – nicht wahr, Olaf, – nur Freundschaft!“

„Selbstredend!“

Von mir aus – bestimmt!

Mary streicht mir den Scheitel glatt.

„Lylian ist wieder düster wie die Königin der Nacht, Olaf … Kennst du die
Zauberflöte … Papageno, Papagena … entzückend …“

„Besser als ein Grammophon, ohne Frage …“

„Wollen wir ausreiten, Olaf?“

Das ist ein kitzlicher Vorschlag.

„Hm – heute nicht, Kind …“

„Nenne mich nicht immer Kind, du Eiszapfen!! – Weshalb nicht reiten?“

„Hm – gestern abend, Mary, – gestern abend fand ich drunten auf dem Plateau
frische Fährten. Ich habe bereits gestern mit Lylian darüber gesprochen … Sie
hat Wachen aufgestellt …“

„Lylian ist ein Angsthase!“ erklärte sie gereizt. „Du – ich dulde im übrigen
keine Götter neben mir! Ich teile mit niemandem …“

Ihr hübsches Gesicht flammt vor Erregung.

„Du steckst viel zu viel mit Lylian zusammen. Und … und …“

„Bitte – nicht heulen, Kind!! Die Tränen sitzen dir jetzt immer allzu locker,
du bist nervös …“

„Ein Wunder!!“

Sie springt auf und reckt sich …

„Ein Wunder!! – Du bist ein lieber Tor, Olaf …!!

… und sie rennt davon … –

Schlimme Sache, das alles. Hier sind sechs Gentlemen und zwei Frauen …
Ausgerechnet verteilen die Ladys ihre Gefühle etwas einseitig. Ich habe
meinerseits nichts dazu beigetragen, ich wäre froh, wenn es anders wäre …

Das heißt … nicht so ganz anders.

Seufzend greife ich zur Füllfeder und betrachte sinnend die Dekoration auf der
rechten Tische>… Lenken wir uns ab … Schreiben wir.

Ketten, Kletten …

Verdammt noch mal, ich habe doch bereits genug Lehrgeld bezahlt!!

Also – – die Flucht vor den Hamadryas war geglückt. Um Mitternacht brachen wir
auf, Vincent fühlte sich recht frisch, die beste Kur bleibt stets Wechsel der
Umgebung, frische Luft, etwas körperliche Anstrengung.

Wir ritten jenem Urwald zu, in dem mich das Krokodil schnappte und Gabara mich
für tot liegen ließ, bestahl und Fennek mitnahm und ihn halbtot prügelte.

Die Steppe war belebt, die Nacht hell und windstill, – wir holten die
Schlangenhaut aus dem Termitenhügel, ihr Geruch hatte sich verloren, sie
duftete nach Ameisen, und „mein Kamel von Dromedar“ zeigte keinerlei
Bockbeinigkeit mehr.

Hartebeeste gingen flüchtig ab, Giraffen beäugten uns neugierig, einmal flitzte
ein Leopard in eine Felsgruppe, Löwen hörten wir nur.

Der Morgen zog herauf, als wir jenen Felsenkeil und die dampfende Therme
erreichten. Vincent badete, – Mary und ich kochten Tee, – dann badete Mary, zum
Schluß ich. Am Rande des Urwaldes saßen wir und frühstückten: Bananen, Feigen,
Fleisch und Hirsekuchen, in der Asche gebraten.

„Vincent, es wäre Zeit, daß du endlich einmal alles berichtetest …“ meinte ich
mahnend. „Was ist es mit der Höhle?“

Das Bad hatte ihm gut getan. Seine Wangen hatten Farbe, die Augen Feuer, und
der Appetit war verblüffend.

„Soll ich euch die Überraschung verderben?!“ erwiderte er. „Sollt ihr es besser
haben als ich?! Ihr werdet sehen …“ Sein Blick wurde wieder so seltsam leer,
nach innen gerichtet. „Jedenfalls ist Gabara mit seinen Banditen auf einer
großen Felsenkanzel eingeschlossen, abgeriegelt, und die Kanzel hängt über
einem Abgrund, ringsum erheben sich Steilwände mit kleinen Höhlen, in denen
Mantelpaviane, Mandrills, Drills, Makaks und ähnliche Geister hausen … Gabara
kann nicht vor-, nicht rückwärts … Besser: Er konnte nicht, denn ob er noch
dort ist, bezweifle ich, es sind Wochen seitdem verstrichen, und selbst wenn
die Guasassos ihre Dromedare schlachten, – so lange wird Lylian Garden kaum die
Belagerung ausgedehnt haben … Einer der Schufte schoß nach mir, – Lylians
Vierfüßer trugen mich weg, ich kam nur für Minuten zum Bewußtsein, ich war in
der Höhle, und ich sah alles … Dann brachten sie mich zu euch …“ Seine Stimme
klang belegt, sein Gesicht war farblos …

„Trinke und schweige!“ meinte ich ängstlich.

Der Honigschnaps ist verteufelt scharf. –

Wir mußten hier im Gebüsch bleiben, bis die Nacht kam. Wir durften uns nur
abends weiterwagen.

Turst schlief, Fennek wachte bei ihm, und Mary und ich und Guza, dem ein wenig
Bewegung nottat, streiften in der Nähe im Walde umher, bald hier, bald dort,
bewunderten die köstlich bunten Schmarotzergirlanden, bewunderten die Nester
von Raubvögeln drüben auf den Felsnadeln und suchten Früchte. – Es war ein
wunderbarer Tag, es war so viel zarte, intime und doch kraftvolle Stimmung in
diesem Landschaftsbilde, daß diese Stimmung sich auf uns übertrug und uns
heiter und ausgelassen machte. – Mary war ein Teufelchen. Urplötzlich kam bei
ihr das „Weibchen“ zum Durchbruch, ihr kokettes, raffiniertes Spiel streifte –
immer graziös bleibend – die Grenze des Erlaubten … Es gab Minuten, in denen
mir recht schwül zumute ward.

Sie lag im Grase vor mir und neckte mich. Guza hatten wir abseits angekettet,
er turnte fidel auf einem Steinhaufen umher …

Armer Guza mit dem zu tief gerutschten Pelzkragen!!

Gerade als Marys Augen sich förmlich in den meinen festfraßen und sie mir das
lockende: „Du … du Eiszapfen, du!“ zuraunte, – gerade als ich ihre Lippen süß
und weich fand wie das zarte Fleisch einer reifen Banane, – gerade da hatte der
Leopard, der wohl droben flach auf einem Baumast liegend gelauert hatte, den
frechen Sprung gewagt.

Der jämmerliche Todesschrei Guzas riß uns empor … Der Leopard suchte mit seiner
Beute im Maul in das Dickicht zu flüchten, aber die Kette spannte sich und mein
Jagdmesser fuhr der Bestie zwischen die Rippen, – Mary war mit vier Sätzen
neben dem geduckt zusammengekauerten Raubtier und schlug mit einem dicken
Baumast zu …

Tapfere Mary! – Mochte diese Kühnheit wohl auch mehr einer etwas
selbstsüchtigen Quelle entspringen – dem Ärger über die gestörte Schäferszene!
– –, Mary bewies hier, daß sie nicht nur in sorgfältig vorbereiteten
Sensationsstücken vor dem Aufnahmeapparat Wildwestmädel war!

Sie schlug nochmals zu, traf die Nase der verwundeten gefleckten Katze, die die
Beute fallen ließ und nur noch zu mattem Sprunge ansetzte. Mary wich aus, die
Bestie fiel mir vor die Füße, und ein großer Stein entschied den Kampf.

Armer Guza!

Vincent war sehr traurig. Der Affe war sein einziger Gefährte fast zwei volle
Jahre gewesen.

Wir begruben Guza in allen Ehren, der Leopard mußte sein Fell hergeben, und die
Schäferstunde … kam nie wieder.

Mary schämte sich.

Als die Nacht die fernen Berge in düstere Schleier hüllte, als die ersten
Sterne aufblinkten und es Zeit zum Aufbruch wurde, fanden wir Fennek neben dem
Steinhügel Guzas sitzen – mit hängenden Ohren, mit trübem Blick. Im Leben
hatten sie sich nicht sehr geliebt, und doch hatten sie sich aneinander
gewöhnt. Ihre Kameradschaft zeigte sich jetzt in Fenneks schlichter Trauer um
den gutmütigen, etwas dummen Guza.

Die Guerezas sind in der Tat weichliche, weibische Tiere. Der Hamadryas kann
einem Menschen hart zusetzen, ein Guereza bleibt immer so, wie ihn sein weißer
Pelzkragen schon äußerlich erscheinen läßt: Ein Affe ohne die Wildheit der
Mantelpaviane, ein verzärteltes Geschöpf.

Vincent ritt voran. Er war hier der Ortskundige, er kannte jede Schlucht, jedes
Plateau, er hatte all diese Vorberge, Hochsteppen und Täler und Urwaldstreifen
und Sümpfe geduldig durchsucht … Und doch hatte ihn vor Wochen nur ein Zufall
die sagenhafte Höhle finden lassen.

Es war kein Vergnügungsritt, es war ein Klettern und Stolpern und Horchen und
Emporäugen, eine dauernde Nervenanspannung, ein dauerndes Rechnen mit
ungeahnten Zwischenfällen.

Vincent Turst trank mehr Honigschnaps, als ich ihm bewilligt hatte. Er wollte
nicht schlapp werden, wir mußten vor Sonnenaufgang den Punkt erreichen, den er
jenseits der Höhle als Tagesversteck für uns ausersehen hatte.

Wir wateten in gurgelnden Bächen entlang, wir führten die Tiere Steilhänge
empor, wir verbanden ihnen die Augen, wenn wir schmale Grate über finsteren
Abgründen entlangtasteten. Wir mußten einen weiten Bogen nach Norden machen,
von Norden her nur konnten wir dem Ziel uns nähern, im Süden, Osten, Westen
hatte Lylian Garden überall ihre Wachen postiert.

Das Glück war uns hold. Noch während der Dunkelheit gelangten wir auf ein
kleineres Plateau, das mit seinen zahllosen Felsblöcken, die seltsamerweise
fast alle spitzen, hohen, tief eingekerbten Kegeln glichen, mehr einem
versteinerten Tannenforst ähnlich sah …

„Am Ziel!“ sagte Vincent matt, den offenbar nur noch seine eiserne Energie im
Sattel hielt. „Hier sind wir sicher, hier können wir sogar getrost ein Feuer
anzünden, denn es gibt hier zwei Geiser, denen andauernd dichter Dampf
entsteigt. Lagern wir in einer Richtung mit einem der Geiser nach Süden zu, so
verdeckt der Dampf den Rauch und auch den Feuerschein.“

Wir fanden eine passende Stelle. Es wuchsen dort sogar Büsche, Dornen, – es gab
kleine Grasflächen in diesem Felsnadellabyrinth.

Wir und die Tiere waren fertig, abgekämpft. Mary taumelte auf ihre Decke,
Vincent hatte sich sofort niedergelegt und die Augen geschlossen. Mir blieb die
notwendige Arbeit, ich hatte noch die stählernen Muskeln, ich band die Tiere an
ihre Weidestricke fest, ich nahm Fennek und suchte das Plateau ab, fand nichts
Verdächtiges, brachte Holz mit, brannte ein Feuer an und kochte Tee und röstete
das angeräucherte Fleisch. Vincent und Mary waren zu erschöpft zum Schlafen,
sie wollten nichts essen, sie mußten, und sie lebten wieder auf, Mary befühlte
ihre Glieder, lächelte …

„… Ich möchte wissen, welche Stelle nicht wehtut!“

Doktor Turst nickte. „Und ich möchte wissen, wo Gabara steckt … Sobald es hell
geworden ist, Olaf, wirst du die seltsamste Gebirgslandschaft dir anschauen
können, die es hier in Abessinien geben dürfte. – Hörst du das dumpfe Brausen?
Man könnte denken, es wäre der Wind, aber – es ist ein Wasserfall, ohne Namen,
und doch das herrlichste Spiel der Natur, das ich je anstaunen durfte.“

Fennekchen lag zwischen meinen Beinen. Er war munter, zu munter. Er hatte die
Hälfte der Nacht im Rucksack verschlafen, er schnappte spielend nach meinen
Händen, er trieb allerlei Unfug. Seine dem Hunde verwandte Natur verleugnete
sich nie. Würde man einem Fennek die Ohren stutzen, hätte man einen gelblichen
Seidenspitz, so schön im Fell, wie „echte“ Spitze nie sein könnten.

Turst lauschte dem fernen gleichmäßigen Brausen. Sein Gesicht wurde wieder so
eigentümlich verstört, sein Blick geistesabwesend und scheu vor stillem Grauen.

„Es sind fünf Terrassen, Olaf, über die der Fluß in die Tiefe stürzt,“ sagte er
leise. „Diese Terrassen begrenzen den Berg nach Osten zu … Er muß hohl sein,
vollkommen hohl wie ein ungeheurer Bienenkorb, – auf seiner Spitze wachsen ein
paar Palmen und Sykomoren … Nach Westen zu gibt es ebenfalls eine Schlucht …
Kein Mensch käme dort hinunter … Und dieser Abgrund zieht sich auch im Bogen
nach Norden und vereint sich mit dem steilen Tal der stürzenden Wasser. Der
Berg ist eben von allen Seiten isoliert, ist ein Kastell mit Gräben ringsum,
ist eine Burg, die nur den Affen zugänglich ist … und den Menschen, denen
Lylian Garden den Zutritt gestattet … – Ob es alles Affen sind, ich …
bezweifele es …“ fügte er sichtlich voller Widerstreben hinzu. „Ich kann es mir
nicht recht denken … Ein Mantelpavian läßt sich nicht so weit zähmen. Sie
bleiben heimtückisch, reizbar und bissig wie tolle Hunde.“ –

Es war vier Uhr. Im Osten zeigte sich der helle Streifen des heranziehenden
Tages. Neben mir stand Mary, hinter mir saß Fennek. Vincent war im Lager
geblieben. Wir standen zwischen den Felsen am Südrand des Plateaus. Noch
kämpfte die Nacht gegen das Licht, noch lag vor uns die Gebirgslandschaft im
Dunkel, zeigte nur unklare Umrisse, verschwommene Konturen …

Aber … aus dieser ungewissen Dämmerung hervor glühten flimmernde Pünktchen,
verschwanden, flackerten heller … Ich nahm das Glas und richtete es dorthin und
… sah …

Gabara und die Seinen steckten noch immer in der Falle. Ich sah diese mächtige
Felszunge rechts über dem Abgrund, ich sah die Brustwehr aus Steinen, einige
Büsche, ein paar dürre Bäume, Zelte, Köpfe von Tieren, ruhelose menschliche
Gestalten.

Es wurde heller, und Mary und ich und Freund Fennek duckten uns ins Geröll.

Die Konturen des Bildes vor uns wurden schärfer, – trotzdem hatte das Ganze
etwas seltsam Unwirkliches an sich in dieser gespenstischen Beleuchtung des
Dämmerlichtes kurz vor Sonnenaufgang. – Die Felsnase war wie ein spitz
zulaufender Balkon, bildete ein Dreieck, dessen Grundlinie aus einem Wall von
Felstrümmern bestand. Nur ein Felsrutsch rechts von dem himmelhohen Abhang
konnte diese Sperre hervorgerufen haben. Ich bemerkte auch die Stelle, wo die
Rinne der Steinlawine das dunkle Granitgefüge eingekerbt hatte. Der Wall war
sehr hoch, und er war gleichsam lebendig. Oben zwischen den Blöcken glitten
Affen hin und her – blitzschnell … Es waren die Belagerer, und Gabara war hier
seit Wochen der Belagerte.

Wir sahen noch mehr …

Über die Steinbrüstung glitt eine große, an Riemen befestigte Kalabasse und
pendelte abwärts bis zu einer Quelle, die aus der Ostwand des Abgrundes in
dickem Strahl hervorschoß.

So holten Gabaras Krieger das Wasser empor …

Ein Steinhagel prasselte plötzlich, von unsichtbaren Händen geschleudert, die
Felsenkanzel hernieder, Steine, die der Kalabasse galten …

Das Poltern und Krachen des Felsregens weckte das Echo in den Schluchten,
hallte zurück, wurde zu höhnischem Gegeifer rauher Stimmen.

Mary sagte leise:

„Wovon leben sie?!“ Ihre Stimme war erfüllt von Entsetzen. „Wovon leben die
Kamele, Olaf?!“

„Von Blättern, Rinden, Baumwurzeln …“

Schüsse knallten … Gabaras Krieger versuchten heute wohl nicht zum erstenmal,
den Wall zu stürmen.

Droben lauerten nicht nur die Affen.

Schüsse auch als Antwort …

Und plötzlich alles wieder still.

Das gefüllte Gefäß schwebte empor, – – ein neuer Steinhagel …

Arme reckten sich über die Brustwehr, hoben es hoch, brachten es in Sicherheit.

„Ich habe stets vermutet, daß die Wollo-Galla Lylian Garden sehr gut kennen,“
meinte Mary. „Soeben sah ich drüben den Kopf eines Wollo …“

Ich blieb stumm.

Ich betrachtete den Berg mit der grünen Kuppe, den hohlen Bienenkorb, die
Festung mit den Abgründen ringsum und mit den wunderbaren Wasserfällen, die
drüben links über die Terrassen glitten wie weiße schillernde Seide, die
unermüdlich abrollt …

Vincent, der Doktor „mit Fett“, hatte nicht zu viel gesagt: Dieses Bergpanorama
war einzig in seiner Art!


