9\. Kapitel.
============
Das Reich der Affen.
----------

… Wir schritten nebeneinander her … Hinter uns, weit hinter uns folgte die
Mähnengarde.

„Ich weiß, daß Sie mich unendlich viel fragen möchten,“ begann Lylian, indem
sie immer geradeaus blickte. „Ich würde Ihnen keine einzige Frage beantworten,
Mr. Abelsen …“

„Das nahm ich an,“ antwortete ich kühl. „Nur – was soll aus Gabara werden?!“

„Ach – – der!“ Das klang unendlich geringschätzig. „Wenn auf den Heiitsch
Verlaß wäre, hätte ich ihn längst heimgeschickt in seine ferne Steppe. Er ist
ein Lügner, ein Bandit … Er müßte aufgeknüpft werden. Er und der böse Geist des
Stammes, der Oberpriester Homra … Leider ist der mir entwischt.“

„Leider, – ein übler Kerl, dieser Homra, in der Tat …! – Aber die Guasasso
dürften doch bereits genügend bestraft sein, Miß Garden. Lassen Sie den Rest
der Bande laufen …“

„Damit Gabara nach ein paar Wochen mit vielleicht dreihundert Kriegern wieder
hier ist!! – Nein, – ich verlange Sicherheiten von ihm, daß er seine
Weideplätze nie mehr verläßt, und die beste Sicherheit bleibt in solchem Falle
… eine Kugel, Mr. Abelsen. Er hat bei dem Überfall auf die Wollo-Galla fünfzehn
Mann niedergemacht, er hat die Amerikaner und die anderen Gefangenen geradezu
niederträchtig behandelt … Dann riß er mit den Seinen feige aus, als ihm nachts
meine Armee auf den Hals kam, – er glaubte sehr schlau zu sein, als er auf den
Felsen flüchtete, – nun sitzt er in der Falle, und – – ich will ihn los sein –
– für immer! Ich kenne seine Habgier. Er erwartet in dem hohlen Berge Schätze
zu finden …“ Sie sprach wieder wie vorhin, ihre Stimme war kalt und herrisch.
„Nennen *Sie* mir ein Mittel, ihn zur Vernunft zu bringen … Ich kenne nur das
eine Mittel … unerbittlich zu sein. Mir fehlt das Verständnis für jenes Gefühl
verkehrter Menschlichkeit, das aus Banditen bedauernswerte Opfer des „Milieus“
macht, – so nennt man das ja wohl! Einen Feind schonen – gewiß, – aber nur
dann, wenn ihm *alle* Zähne ausgebrochen werden können, Mr. Abelsen, damit er nie
mehr schnappen kann.“

Wir gingen jetzt dicht am Rande des Abgrundes dahin, in dem die weißen
Wasserfälle rauschten … Jenseits lag der Berg, der … Bienenkorb …

Lylian Garden blieb stehen und schaute mich an.

„Nicht wahr, Sie halten mich jetzt für so eine Art Blaustrumpf, für eine Frau,
die alles Weibliche abgelegt, von sich geschoben hat – als Ballast. Würden Sie
meine Vergangenheit kennen, dürften Sie milder urteilen. Man vergräbt sich
nicht mit einundzwanzig Jahren in die Wildnis, man lebt hier nicht fünf volle
Jahre unter so seltsamen Verhältnissen, wenn nicht Gründe dazu vorliegen, die
ein solches abwegiges Verhalten hoch über den Verdacht abenteuerlicher Laune
hinausheben. Als ich die Einsamkeit aufsuchte, Mr. Abelsen, war ich eine
verbitterte, schwer enttäuschte Frau. Vielleicht gleicht mein Schicksal ganz
entfernt dem der Lady Jane Cordy, die dort im Norden in der Nubischen Wüste
unter den Bischarin haust. – Sie sehen, ich habe den Kontakt mit der Außenwelt
nicht verloren. Nein, ich bin sogar über alle Vorgänge sowohl hier in der Nähe
als auch in den anderen Ländern sehr gut unterrichtet. Ich habe meine
Sendboten, die mich nicht nur mit allen den Bedürfnissen einer etwas
anspruchsvolleren Daseinsführung, sondern auch mit Zeitungen regelmäßig
versorgen. Ich kenne alle Gerüchte, die über diesen Ort hier im Umlauf sind –
Gerüchte, denn bisher wußte niemand etwas Bestimmtes. Die Wollo-Galla halten
treu zu mir, ohne mich je gesehen zu haben. Ich schließe mich nicht in jene
Grottenwelt ein …“ – sie deutete auf den gewaltigen Berg – „– ich schaffe mir
Bewegung und Ablenkung, ich studiere das Leben der Tiere, ich bin, ohne mich
rühmen zu wollen, vielleicht zu stark rein wissenschaftlich veranlagt. Daß eine
Frau wie ich die Modetorheiten meines Geschlechts – ich verstehe darunter nicht
nur den äußeren Tand, sondern auch das krampfige Bestreben der modernen Frau,
es dem Manne gleichzutun und die ihnen versagte wahre Lebenserfüllung durch
verlogene, hohle Redensarten zu bemänteln – daß ich diese „Mode“ belächle, ist
wohl selbstverständlich. Ich lese die Aufsätze und Schriften dieser Damen, und
ich schaffe mir dadurch viele heitere Stunden. Ich denke dann immer an den
Scherz von der Vollversammlung der Frauenrechtlerinnen, die durch eine im Saale
auftauchende Maus zur Panik wird. Ich lebe wie Sie abseits vom Alltag, nur mit
dem Unterschied, daß ich, Mr. Abelsen, ein Ziel vor Augen habe, während Sie
sich vom Schicksal treiben lassen und deshalb – verzeihen Sie – nur ein
Abenteurer ohne Selbstsucht und von größerem Ausmaß sind. Ein Mann ohne Streben
bleibt ein Vagabund, der Multimillionär, der nur genießt und nicht arbeitet,
bleibt Parasit. – Sie sind nicht empfindlich, sonst würde ich es nicht wagen,
Ihnen so den Spiegel vorzuhalten.“

Nein – ich war nicht empfindlich. Ein ironisches Lächeln quittierte über diese
Standpauke. „Miß Garden, – wer sich vom Schicksal treiben läßt, kann trotzdem
sehr viel Gutes schaffen. Der Vagabund, der auf der Landstraße beobachtet, wie
Strolche etwa ein Auto anhalten und die Insassen ausplündern wollen, – der
zuspringt und hilft und mit seinem Knüttel derb zuschlägt und Retter wird, –
ich weiß wirklich nicht, ob dessen praktische Erfolge nicht höher zu bewerten
sind als die eines fleißigen Stubenhockers, der vielleicht Goethes Faust,
zweiten Teil, in einem umfangreichen Werk zu deuten sucht und doch nur wieder
Unmögliches betreibt – wie all seine Vorgänger. – Verzeihen Sie: Wenn der
Vagabund Abelsen vorhin nicht rechtzeitig abgedrückt hätte, wäre von Ihnen
nicht mehr viel übrig geblieben, und wenn derselbe Abenteurer nicht vor Monaten
ein mit blutdürstigen Guasassos gefülltes Boot leck geschossen hätte, würden
zahlreiche Menschen ihr Leben verloren haben. *Ich* halte dieses Dasein nicht für
sinnlos und zwecklos, denn das Schicksal hat mir noch immer das eine geschenkt:
Für andere einspringen zu dürfen.“

Lylian Garden errötete. Sie streckte mir impulsiv beide Hände hin …

„Lieber Freund, da sehen Sie einmal wieder, wie unzulänglich wir Frauen sind!
Nicht ich habe recht, sondern Sie! Vielleicht …“ – sie zögerte – „vielleicht
waren meine Worte vorhin dem heimlichen Born der Selbstsucht entsprungen, der
nun einmal stärker oder schwächer in jeder Menschenseele plätschert …“

Sie gab meine Hände frei und beendete das heikle Thema mit einem kurzen
Abbiegen: „Beeilen wir uns … Ich werde Sie nachher zu Gabara schicken, falls
Sie die Rolle des Unterhändlers spielen wollen.“

„Gern …“ und wir gingen schweigend weiter, bis wir die Südostecke des
Schluchtrandes erreicht hatten.

Nun sah ich auch endlich die Südseite des Berges.

Auch hier ein steiler Abgrund, in dem die Wasser der Fälle weiß und zart in
breiter Bahn über Geröll dahinglitten. Ein Wald von Ölbäumen, Palmen und
Feigenbäumen neigte sich mit freundlichem Grün vom Südrande dieses
Festungsgrabens den Hochsteppen und Vorbergen zu.

Wir schritten wieder am Schluchtrande dahin, – ich hatte nun, nach Norden
schauend, die zerklüftete Front dieser dunklen Granitmasse vor mir. Auch hier
zeigten die Abhänge vielfach grüne Flecke, – Terrassen mit breiten Busch- und
Grasbeständen gaben dem Bilde eine freundliche Note, – von irgendeinem Zugang,
von irgendeiner Brücke über den Abgrund sah ich nichts, bis wir plötzlich vor
einem schmalen, südwärts gerichteten Kanon standen, in dem der Fluß nun in
scharfer Krümmung in die Ebenen sich verlor.

Der Kanon war trotz des hellen Sonnenscheins düster, lichtlos und unheimlich.
Felszacken sprangen aus seinen Wänden hervor, überdeckten ihn zum Teil, –
Schlingpflanzen, schräg wuchernde Bäume und Büsche, eingeklemmt in Spalten des
Gesteins, verstärkten noch diese Decke und sperrten den Blick von der dunklen
Tiefe ab.

Lylian Garden führte mich zu einer Stelle, wo die Felszacken eine Art Treppe
bildeten, – man mußte von Stufe zu Stufe springen, ein Unkundiger hätte diesen
Weg nie gefunden.

Eisige Luft quoll uns im Dämmerlicht des Schlundes entgegen, und Lylian riet
mir, nur mit geschlossenem Munde zu atmen.

Neben dem hier in engem Bett dahinjagenden Flusse liegt ein Pfad entlang, mit
den Augen nicht erkennbar. Scharfes, nasses Geröll wechselte mit Strecken
triefenden Mooses ab. Dann bogen wir in die Südschlucht ein, wo das Wasser so
spielerisch schäumend dahintänzelte. Eine Reihe von Steinen brachte uns
trockenen Fußes hinüber, und der Anstieg begann. Hier war es hell, die Felsen
warfen die Wärme der Sonne zurück, der Serpentinenweg, als solcher unklar
erkennbar, zeigte mir an lehmigen Stellen und auf Grasflächen die Spuren von
Maultieren oder Eseln. Er endete auf einer Terrasse in halber Höhe des Berges
vor dichtestem, langgestrecktem Dornengebüsch, über dem noch ebenso dichte
Vorhänge von Ranken aller Art hingen. Am östlichen Winkel der Terrasse trat das
Gestein in kuppelartiger Wölbung zurück … Auf diese Weise gelangte man hinter
den Dornenverhau. Hier hockten etwa vierzig Mantelpaviane, zumeist Männchen, –
sie grunzten mich unfreundlich an, aber ein Zuruf Lylians beruhigte sie, und
nur einige kamen mit ihren würdigen, bedächtigen Schritten hinter mir her und
trieben untereinander allerlei harmlosen Unfug, zupften sich, kreischten,
balgten sich, griffen auch mal nach meinen Beinen …

Mir war nicht ganz wohl dabei, ehrlich gesagt.

Es waren Kerle, die jeder allein einen Erdwolf hätten abwürgen können. Ein
halbes Dutzend hätte auch einem bewaffneten Manne die Hölle heiß gemacht.

Der Eingang in den Berg bestand aus einer unten vier Meter breiten Spalte, die
sich nach oben zu verengte. Die erste Höhle zog sich scharf nach Osten. Sie war
mehr ein natürlicher Tunnel mit engen natürlichen Lichtlöchern. Künstliche
Beleuchtung konnte man entbehren. Der Gang stieg allmählich an und endete in
einer Halle, in der es leider allzu stark nach … Affen duftete. Auch hier gab
es einige Lichtöffnungen, – ich sah in den zerklüfteten Wänden überall die aus
Zweigen, Moos und Gras hergestellten Nester der Paviane, – Lylian erklärte mir
lächelnd: „Sie hausen hier wohl seit undenklichen Zeiten, diese meine
vierbeinigen Freunde. Gewiß, der Geruch ist lästig, aber weiter oben verliert
er sich mehr.“

Ein zweiter, steilerer Tunnel lief zum dritten Stockwerk empor. Diese
Bezeichnung stammt von mir. Ich betrachte den Eingang als erstes, die
Affenhalle als zweites, und die Wohnräume droben, die kleinen Grotten mit den
labyrinthartigen Fluren, als drittes.

Droben schlug Lylian einen schweren bunten Wollteppich zurück und forderte mich
durch eine Handbewegung zum Eintreten auf. Die Affen waren zurückgeblieben, wir
waren allein, aber irgendwoher drangen an mein Ohr sanfte Klänge von Musik. Der
Teppich fiel hinter uns zu, und ich stand in einer Wohngrotte, deren lange
Lichtöffnungen nach Westen hinausgingen, – ein Blick nur, und ich erkannte
drüben die Felsenkanzel mit den belagerten Guasasso.

Vorläufig galt mein Interesse mehr diesem Gemach, diesem Saal mit seinem
stillosen Gemisch von modernen Möbeln, primitivem Hausgerät, Waffen,
geschnitzten Truhen, Sätteln, Kisten, Fässern, – – nur der hellste Winkel war
vielleicht einer Lylian Garden würdig. Dort standen abessinische kostbare
Sessel aus feinsten Holzarten mit eingelegten Halbedelsteinen, dort stand ein
großer Tisch, dort waren die kahlen Felswände mit Geweben verhängt, Teppiche
bedeckten den Boden, Eisenstangen, hoch angebracht, ließen durch Vorhänge an
Ringen ein kleineres Gemach abteilen, – Wandbretter mit Büchern, Instrumenten
verschiedenster Art erinnerten an eine Gelehrtenstube, – schlicht gerahmte
Bilder, die offenbar aus abessinischen Klöstern stammten, mochten den Neid so
manchen Sammlers erregen.

Lylian zog die Vorhänge zu, und die Abgeschlossenheit dieses ihres Studio, der
weiche Sessel, die Karbidlampen auf dem Tisch, Schreibzeug, Bücher, Papiere
täuschten die Nähe der Zivilisation vor …

Sie schob mir ein Zigarettenkästchen hin und holte eine Likörflasche und zwei
Spitzgläschen, schenkte ein und trank mir zu. Es war ein Fabrikat einer sehr
bekannten deutschen Firma, mit dem wir hier das Willkommen feierten.

„Drüben“ – sie deutete auf einen Wandteppich – „liegt mein Schlafgemach. Und
dort an der Westseite wohnen die Amerikaner, Mr. Abelsen, – halb Gefangene,
halb Gäste. Percy Falferlon ist etwas unbequem, zu neugierig. Dabei haben sie
die besten Räume zur Verfügung, dürfen nachts auf den Gipfel hinauf unter die
Palmen und Ölbäume … Würden sie mir ihr Ehrenwort gegeben haben, nichts von dem
hier Geschauten zu verraten, wären sie längst frei, aber Falferlon denkt nicht
daran, er sinnt auf Flucht, er will diese „Sensation“ womöglich filmen …“

Sie rauchte und lehnte vor mir an der Tischkante. Sie hatte etwas bitteren
Tones gesprochen, und ihre Züge waren hart und freudlos. „Falferlon wird
bewacht … natürlich … Meine Untertanen können sehr unangenehm werden …“

Sie merkte, daß ich durch eine der Spalten die Felszunge drüben beobachtete. Es
waren bis dorthin vielleicht zweihundert Meter, – die Granitnase lag höher als
dieser Felsensaal, man sah nicht einmal die Zeltspitzen, nur die Randmauer und
zuweilen eine eilige, auf Deckung bedachte Gestalt.

„Ja – der Heiitsch Gabara …!“ meinte Lylian finster. „Wenn es mir darum zu tun
gewesen wäre, hätte ich ihn und seine Krieger einzeln wegknallen können … vom
Berggipfel überblickt man das Lager, und fünfhundert Meter sind für eine Büchse
mit Zielfernrohr und für eine sichere Hand keine weite Strecke … Wenn Sie ihn
aufsuchen, Mr. Abelsen, warnen Sie ihn auch davor. Er mag auf seine Art
schwören, nie mehr die Grenze Abessiniens zu überschreiten, er mag durch den
Becher Blut dies Versprechen bekräftigen. Meine anderen Bedingungen sind:
Vierzig Dromedare als Sühne für die Wollo-Galla, Ablieferung der Waffen und der
noch lebenden Tiere bis auf drei Flinten, Speere und Messer und Lastkamele,
sofortiger Abzug nach Südost, ehrlicher Friedensschluß mit den Wollo-Galla und
… Stillschweigen! – Werden Sie hinübergehen?“

„Gewiß. Meine Bedingungen, Miß Garden, sind leicht zu erfüllen. Ich habe zwei
Gefährten, die auf mich warten. Vincent Turst bedarf noch der Pflege, und Mary
Marlon soll ihre Kollegen hier begrüßen dürfen. Also: Turst und das Mädchen
werden ebenfalls Ihre Gäste! Dann bringe ich die Sache mit Gabara in Ordnung,
werde auch mit Falferlon reden! – Für uns drei jedenfalls versichere ich, daß
wir nichts von alledem hier verraten werden. Ohne meine Gefährten, denen ich
verpflichtet bin, unternehme ich nichts. Lehnen Sie es ab, die beiden hier zu
bewirten, kehre ich zurück, woher ich kam. Wir drei gehören zusammen. Turst ist
eine Seele von Mensch, und auch Mary Marlon hat das Herz auf dem rechten
Fleck.“

Lylian warf mir einen langen prüfenden Blick zu …

„Liegt Ihnen so viel an dieser Filmdiva … und an dem Doktor?!“ fragte sie mit
unverhohlenem Spott. „Turst ist ein … ein ungenießbarer Besserwisser, ein
Mensch mit der Maske heiterer Biederkeit, ein Starrkopf, und die Marlon …?!“

Ich erhob mich, ich erklärte sehr schroff: „Ihre Menschenkenntnis, hier doch
nur auf sehr seichtem Grund sich stützend, ist mangelhaft, Miß Garden. Würden
Sie abwesende Freunde so herabsetzen lassen, wohl kaum! Ich bedauere es sehr,
daß wir zu keiner Einigung gelangen. Ich hoffte, Ihnen die Schwierigkeiten
wegräumen zu können, die Gabara und Falferlon für Sie bedeuten. In einem Tage
ist das nicht gemacht, Gabara und der Amerikaner wollen bearbeitet werden … –
Leben Sie wohl, Miß Garden. Ich streiche unsere Bekanntschaft aus meinem
Gedächtnis … Sollte Turst darauf beharren, diesen Berg von innen zu sehen,
trenne ich mich von ihm, bringe Mary Marlon in bewohnte Gegenden und reite von
dannen – wieder nur Vagabund. Das ist mein Programm, dabei bleibt’s!“

Sie hatte ihre Zigarette weggelegt.

„Es … ist gut,“ nickte sie … „Ich bringe Sie wieder bis zum Kanon, Mr. Abelsen
…“

Wir sprachen kein Wort mehr.

Wir durchschritten die Grotten und Gänge, – draußen in der Sonne atmete ich
wieder befreit auf, denn dieser Berg mit seinen Hunderten von Affenfamilien,
mit seinen zweifellos noch vorhandenen Geheimnissen anderer Art hatte mich
bedrückt wie ein böser Traum.

Schweigend passierten wir den schäumenden Fluß, bogen in den engen düsteren
Kanon ein. Dort, wo die Treppe der Felszacken begann, reichte Lylian Garden mir
die Hand.

„Mein Freund,“ sagte sie kurz, und ihre Stimme war belegt und fast rauh, „ich …
glaube, Sie haben mich vorhin mißverstanden. Es ist gut, – das hieß: Ich nehme
Ihre Bedingungen an … Sie können in drei Stunden mit Turst und dem Mädchen und
Ihren Tieren hier oben am Kanonrande eintreffen, – das wäre also gegen drei Uhr
nachmittags. – Auf Wiedersehen.“

Sie drückte mir die Hand, machte kehrt und schritt davon.

Merkwürdige Frau …! –

Sollte ich mich nun freuen?!

Ich horchte auf die feine Stimme, die da aus den Tiefen meiner Seele leise
wisperte …

Sie raunte:

„Freue dich nicht zu sehr!“

Sie behielt recht.


