10\. Kapitel.
============
Gabara erscheint.
----------

Der gute Vincent, Doktor mit Fett, was jetzt schon gar nicht stimmte, denn er
war durch das Krankenlager fast Skelett geworden, empfing mich in unserem Lager
im versteinerten Walde hinter dem sprudelnden Geiser mit einem frohen …:
„Endlich, Olaf!! Die Mary war schon halbtot vor Sorge.“

„Unsinn!“ rief diese Mary und wurde rot. „Mich ängstigten nur die Schüsse in
der Ferne … Hast du etwas erlegt, Olaf?“

Die beiden hier hatten es sich recht behaglich gemacht. Marys Verdienst war das
nicht. So viel sie auch auf ihr Äußeres hielt und in allem peinlich sauber war:
Für das, was man Hausfrauenkunst nannte, hatte sie keinen Sinn! – Niemals hätte
sie auch nur einen Finger gerührt, um etwa unsere „Laube“ irgendwie netter
herzurichten. Ihr fehlte es an jedem Verständnis für die Ausnutzung
bescheidener Mittel zur Vergrößerung persönlichen Wohlbehagens. Sie nahm mit
der Lagern statt fürlieb, die wir ihr aus Gras, Zweigen, Decken bauten, – sie
sah geduldig zu, wie wir etwa einen Windschutz oder ein Dach herstellten, –
nicht einmal das Säubern unserer Eßgeräte und Kochtöpfe, alles sehr primitiv,
weckte ein Gefühl bei ihr, das man hätte „frauliches Empfinden“ nennen können,
– wir taten alles, und sie half nur auf direkte Aufforderung hin.

Ja – dies hier, dieses Zelt aus Büschen und Gras und aufgeschichteten Steinen,
dieser offene Herd, diese blühenden Ranken als Schmuck um den Eingang konnten
nur Vincent zugeschrieben werden …

„Sehr hübsch das alles,“ meinte ich anerkennend. „Da hast du aber fleißig
gearbeitet, Doktor! – Was deine Frage betrifft, Mary: Ich habe in der Tat etwas
erlegt … Rate was?“

Sie lag da und hatte die Füße erhoben und klappte mit den Hacken spielerisch
den Takt zu ihrer Antwort: „Ein Nashorn – ja, einen Nashornbullen!“ Das lustige
Flackern ihrer Augen sagte mir genug.

„Du bist mir gefolgt?“

„Und ob … Leider fand ich nur noch den toten alten Herrn Nashorn und … Spuren.
Ich habe Fährten lesen gelernt.“ Ihre Augen wurden plötzlich dunkler, sprühten
auf. „Du hast Lylian Garden getroffen, du …! – Wo warst du so lange?!“

Turst lachte. „Das ist ja Blech, – Lylian Garden wird sich hüten, allein in der
Wildnis umherzustrolchen! Aber Mary läßt sich das nicht ausreden, Olaf!“

Ich war aus besonderen Gründen sehr gespannt darauf, wie Vincent die Mitteilung
von dem bevorstehenden Umzug in Lylians Bergreich hinnehmen würde.

„Und wenn Mary recht hätte?!“ Wenn ich zum Beispiel nicht nur *vor* dem Berge,
sondern auch drinnen im Affensaal und droben im dritten Stock bei Lylian in
deren Studierzimmer gewesen wäre?!“

Turst starrte mich an.

„Das … das wäre … sehr … günstig,“ sagte er so bedächtig, als suchte er jedes
Wort mühsam zusammen. „Das wäre vielleicht …“ – er brach ab, seine Augen
wanderten zur Seite und er seufzte unmerklich.

Mary war mit einem Satz auf den Füßen. „Du, – – ist das wahr?!“ Wenn sie
eindringlich fragte, zerrte sie stets an meinem Jackenaufschlag. Ihm schadete
das nichts. Die Knöpfe waren mit Tiersehne angenäht.

„Es ist wahr, Kind, – und ebenso wahr ist, daß Miß Garden uns drei in ihre
Affenburg eingeladen hat und daß wir sofort aufbrechen werden.“

Mary ließ meinen Jackenzipfel los und rief temperamentvoll. „Ich bleibe hier, –
ich danke!! Ich denke nicht daran, diese Frau als …“

Jemand schob sie etwas unsanft beiseite, jemand pflanzte sich dicht vor mich
auf, und der Jemand war erschreckend blaß.

„Olaf, machst du Witze?!“ Noch nie hat Tursts Stimme so eigentümlich rauh
geklungen.

„Die Witze machst du gewöhnlich, Vincent. – Los denn, packen wir ein … Wir
haben die Tiere über den Fluß zu bringen, und wie wir sie über die Baumbrücke
befördern werden, ist mir im Augenblick noch unklar.“

Turst schüttelte jetzt ganz geistesabwesend den Kopf, drehte sich um, hob die
Wolldecken auf, klopfte die Grashalme ab und rollte die Decken zusammen.

Mary war zu den Tieren gegangen und kraute ihrem Dromedar den Kopf.

Endlich konnte ich mich nun auch Freund Fennek widmen, der wie ein besessener
kleiner Teufel vor Wiedersehensfreude an seinem Riemen riß und hin und her
sprang. Ich machte ihn los, ich nahm ihn in die Arme, – *seine* Freude ward zu
stiller Zärtlichkeit, wenn ich ihn an die Brust drückte.

„Fennekerl … wie wirst du mit den Pavianen fertig werden?!“ – Ich war in diesem
Punkte recht besorgt.

Er keckerte leise … Das hieß wohl: „Es wird schon irgendwie werden!“

– Mary ließ uns packen, satteln, – sie machte ein Gesicht, als ob sie uns eine
Gnade dadurch erweise, daß sie uns begleitete. – Eifersucht etwa?! – Wer kennt
sich mit Weibern aus?!

Als wir den reißenden Fluß und die Baumbrücke erreichten, als von rechts her
das Donnern und Brausen mich flüchtig daran erinnerte, wie sehr nun die
Industrie in meiner Heimat die einst so berühmten Trollhätta-Fälle verschandelt
hat, erlebten wir die erste Überraschung, erhielten wir den ersten Beweis
dafür, daß Lylian Gardens Macht doch wohl größer sei, als wir es geahnt hatten:
Der gestürzte Baumriese war wie durch Zauberhand mit einer dichten Lage von
Aststücken so bedeckt worden, daß man nun mit Recht von einer „Brücke“ sprechen
konnte. Das Hinüberführen der Tiere erforderte trotzdem einige Vorsicht,
bereitete aber keine nennenswerten Schwierigkeiten.

Dann am Kanon im Süden die zweite Überraschung: Die Zeit stimmte, – es war kurz
vor drei Uhr, aber Lylian Garden empfing uns nicht, sondern ein stattlicher
Wollo-Krieger mit Leopardenfell als Umhang und weißwollener Schama, einem losen
Obergewand, darunter enge kurze grüne Hosen, derbe Sandalen und
waffengespicktem Ledergurt aus Schlangenhaut.

Der Mann machte keinen vertrauenerweckenden Eindruck. Er hatte halb
zugekniffene Augen, ein mehr finsteres als nur verschlossenes Gesicht, und war
äußerst wortkarg, obwohl er das Englische ganz leidlich radebrechte. – Die
meisten Abessinier wirken unsympathisch, doch trügt hier das Äußere. Mögen sie
auch arbeitsscheu, zügellos und, soweit sie Christen sind, die Religion mehr
als Spielerei betrachten, so sind sie anderseits in so streng patriarchalischen
Anschauungen aufgewachsen, daß die Achtung vor den Frauen und Eltern, die Liebe
zu den Kindern, die Gastfreiheit und Treue in diesem Punkte ihresgleichen
suchen. Freilich: Eheliche Treue ist selten, die Reichen leisten sich den Luxus
eines Harems, die Klassenunterschiede werden streng bewahrt, es herrscht jedoch
keinerlei Haß oder Neid zwischen dem sogenannten „Adel“ und den „Gemeinen“. Das
an Naturschätzen so reiche Land ernährt die neun Millionen Einwohner ohne große
Anstrengung des einzelnen, Handel und Industrie sind in schnellem Aufschwung
begriffen, in den Hauptstädten trifft man neben dem modernen Lastauto ebenso
häufig noch die endlosen Kamel- oder Maultierkarawanen, die zum Beispiel von
Addis Abeba bis zur Küste zwei Monate unterwegs sind. –

Unser Wollo-Galla hier war zweifellos ein reicher Mann. Er trug nicht nur die
breite silberne Alkodama, die Stirnspange, sondern auch an beiden Armen
Silberspangen, – der Schlangenhautgürtel war mit Münzen benäht, um den
kaffeebraunen Hals hing ihm an einer Kette von Leopardenzähnen die höchste
abessinische Auszeichnung, der von König Johannes 1874 gestiftete Orden vom
Siegel Salomonis. – Später erfuhren wir, daß dieser finstere Herr der
Oberhäuptling der Wollo-Galla in Person war, Lylian Gardens einziger Vertrauter
neben dem noch zu erwähnenden „Herrn der Affen“. – Der Oberhäuptling nannte uns
nur seinen Namen, Hamiru, und erklärte, er habe Befehl, unsere Tiere in den
Kraal zu bringen, – wir möchten alles aus den Satteltaschen mitnehmen, was wir
ständig brauchten. – Er führte dann die Tiere in den Wald, und wir … standen
ziemlich ratlos da.

Nicht lange …

Aus der Tiefe des Kanons kam eine schrille Stimme:

„Steigt herab, – die Herrin wartet.“

Wir sahen in die trübe Dämmerung hinab und erkannten lediglich einen riesigen
Hamadryas, der auf einer der Felsstufen hockte. Turst flüsterte trotz des
hellen Sonnenlichtes, das uns freundlich, fast zu freundlich umflutete, in
einem Tone, in dem dasselbe Grauen mitschwang, in dem er als Todkranker stets
von seinem Erlebnis gesprochen hatte: „Olaf, das war es, – das, – weil diese
Affen redeten – wie Menschen, – *das* entsetzte mich so! Und dann … das Bild, –
sahst du das Bild in der einen Höhle?!“

Ich blickte ihn voller Unbehagen an. Des öfteren war bereits in mir der
Verdacht aufgestiegen, Turst könnte durch sein damaliges Abenteuer an seinem
Verstande gelitten haben. – Welches Bild meinte er?! Ich hatte doch nichts
Besonderes bemerkt, abgesehen von der Affenhalle. Daß gerade die Paviane sehr
gesellig in Felsklüften hausten, wußte ich längst. Gewiß, hier kam noch anderes
hinzu: Lylian Gardens Herrschaft über die Tiere! Aber auch dies würde
vielleicht eine sehr einfache Erklärung finden … Doch daß diese Affen sprechen
sollten, – nie und nimmer konnte ein vernünftiger Mensch derartiges glauben!

Ein verzerrtes Lächeln glitt über sein mageres Gesicht. „Ich weiß, du zweifelst
an meinem gesunden Verstand, Olaf … Und weil du zweifeln mußtest, sprach ich
auch nie herüber, sondern trug dieses Grauen still mit mir herum … Dir werden
die Zweifel schwinden … Da – horch’, der Hamadryas kreischt schon wieder, daß
wir kommen sollen …!“

Mary umklammerte meinen Arm …

„Wir wollen … fliehen, Olaf …“ stieß sie bebend hervor … „Ich fürchte mich,
niemals klettere ich dort hinab … Es kann eine Falle sein, Olaf … dieses Weib
will uns ins Verderben locken, – dich wird sie vielleicht schonen, nicht uns, –
– ich … fürchte mich!“

„Narren seid ihr!“ – ich raffte mich auf. „Ihr steckt mich an mit diesem
albernen Gewinsel! Ihr seht im Sonnenlicht Gespenster – schämt euch!!“

Es war der richtige Ton für diese Szene … Ich sprang auf die nächste Felszacke
hinab …

„Hand her, Mary! Du bist doch ein vernünftiges Mädel!“

Sie gehorchte, – sie war blaß, aber sie preßte die Lippen trotzig zusammen, und
in ihren Augen lag ein Schimmer von kecker Herausforderung. Ich fing sie auf,
einen Moment ruhte sie an meiner Brust, – sie raunte mir zu: „Du – ich warne
dich!! Dieses Weib will nur dich!! Sie soll sich hüten!“

„Kleine Törin,“ – und ich nahm die nächste Stufe, ich sah, wie der große
Mantelpavian sich vor uns in das Dunkel des Kanons zurückzog …

Ich fand den Weg, – wir überquerten den Fluß, wir stiegen den Serpentinenpfad
empor, wir gelangten auf die Terrasse, hinter den Dornenverhau …

Am Boden hockten drei Wollo-Galla, zwischen den Knien ihre Speere, Spitzen nach
unten, im Schoße ihre Büchsen … Sie nahmen keinerlei Notiz von uns, ebensowenig
die anderen zwei, die am Eingang saßen und ihre Lanzen, als wir auftauchten,
als Knüttel gegen ein paar zudringliche Affen gebrauchten … Im Hintergrunde vor
einem Fensterschlitze der Außenwand des Ganges stand Lylian Garden, jetzt
wieder in den losen Gewändern wie in jener Vollmondnacht auf dem
Affentanzplatz. Einen Zipfel des hellen Überwurfs hatte sie über ihr Gesicht
geschlagen, sie winkte uns nur, – und so kamen wir aus der verpesteten Luft des
Affensaales mit seinen schnatternden, grunzenden und kreischenden Bewohnern im
dritten Stockwerk an … Hier erst sagte sie leise: „Seien Sie mir als meine
Gäste willkommen … Dort ist Ihr Gemach, Miß Marlon, dicht neben Ihren
amerikanischen Freunden, – dort für Mr. Turst, und da drüben am Ende des Ganges
hinter dem Teppich – Ihr Heim, Mr. Abelsen … Auf meine Gesellschaft werden Sie
verzichten müssen, aber Sie hören ja … die Amerikaner haben sich dort so etwas
wie einen gemeinsamen Salon eingerichtet … – Leben Sie wohl, – gelegentlich
werden wir uns vielleicht sehen.“

Sie betrat ihr eigenes Gemach, und wir drei schauten ihr mit sicherlich sehr
verschiedenartigen Empfindungen nach.

Turst sagte schroff: „Das hier ist doch nur besseres Kino, – verzeihen Sie den
Vergleich, Mary … Ich wollte Sie nicht kränken … Die Dame des Hauses gefällt
sich in der Rolle der Unnahbaren … Nun denn, – ich werde mich hier schon
heimisch fühlen, – darauf habe ich ein Recht!“

Er betrat seine Grotte, und Mary zog mich rasch in ihr Gemach hinein, – ich
hatte Fennek im Rucksack, ich war überhaupt schwer beladen, und lieber wäre es
mir gewesen, das Mädel hätte auf meine Gegenwart verzichtet, – anderseits hatte
ich aber auch dafür Verständnis, daß sie in dieser ungewohnten Umgebung
zunächst nicht allein sein mochte.

Ihr Heim – ja, sie konnte damit zufrieden sein. Lylian hatte sogar einen ihrer
Sessel hergegeben, – das Bett war zwar nur ein Bretterkasten, die Wäsche jedoch
blendend zart … In einer Ecke standen Marys drei Koffer, die sie nie mehr
wiederzusehen gehofft hatte. Bei ihrem Anblick ließ sie meine Hand los …

„Olaf, – das ist herrlich, – endlich!! Oh – nun entschuldige mich, – ich sehne
mich nach einem …“

Ich war schon draußen im Gange, – ich dachte mir mein Teil, ich konnte mir
unschwer vorstellen, was diese kleine Kinokönigin da so alles mit in die
Wildnis geschleppt haben mochte.

Und dann betrat ich mein Studio – zum erstem mal, – trat an das eine Fenster,
schaute in die Ferne … Und ferne, ferne Erinnerungen lebten auf. Einst hatte
ich im Kloster St. Antonins auch eine Zelle bewohnt, hatte auch durch ein
kleines Fenster die hellen Berge und den Klostergarten überblickt.

Seltsam vertraut erschien mir dieser Raum.

Ich legte mein Gepäck ab, nur Freund Fennek mußte sich noch gedulden, auch die
Waffen behielt ich bei mir, – Gabara kam jetzt an die Reihe, ich war gespannt,
wie die Unterhandlungen mit ihm verlaufen würden, – noch neugieriger auf das
Benehmen der Affen, wenn ich nun allein den Berg verlassen würde. – –

Dinge, von denen man sich in der Phantasie besonders reizvolle Bilder vorher
entwirft, schrumpfen nachher zumeist zu bedeutungslosen Alltäglichkeiten
zusammen. – Nichts geschah, als ich den Affensaal durchquerte … Zwei freche
Männchen näherten sich mir zwar mit offensichtlich üblem Vorhaben, aber sofort
sprangen zwei andere zu, es setzte Hiebe mit dicken Knütteln, es gab ein
allgemeines Kreischen, – ich schritt weiter, und unten am Kanon erst schien der
Mann mit dem Leopardenfell und dem reichen Silberschmuck mich erwartet zu
haben. Schweigend grüßte er mit der Hand, kletterte vor mir empor und führte
mich südwärts bis zu einer Stelle, wo die Kanonränder sich fast berührten und
wir nach Osten abbiegen konnten. Nach einer Wanderung von einer halben Stunde
lag der Geröllwall vor mir, Hamiru blieb zurück, ich erklomm das Geröll, winkte
den Guasassos zu, und Heiitsch Gabara trat hinter einer der Steinmauern, die
die Zelte schützen sollten, hervor …

Nicht mehr der Gabara, wie ich ihn kannte, nein, ein gebrochener Mann,
abgemagert, zerlumpt, den linken Arm in der Schlinge …

„Du?!“ sagte er gedehnt …

Er schämte sich seiner Ohnmacht.

Ich sah seine Krieger, halb verhungert wie er, ich sah die armen Dromedare,
alle Rippen waren zu zählen.

Und da … beging ich eben den groben Fehler, da regte sich das Mitleid in mir, –
ich war gekommen, ihn grob anzublasen, und ich war doch nur weichherziger
Diplomat.

Wir saßen im Zelt … Voller Gier nahm Gabara die Zigarre an … Ich nannte ihm die
Bedingungen Lylian Gardens, er nickte nur …

Er versprach alles.

Und … hielt nachher nur das, was in seine Pläne hineinpaßte, uns in Sicherheit
zu wiegen.

Mit Sonnenuntergang verließ er mit den Seinen die Berge und stieg in die
Steppen hinab …

Hinter ihm her waren flinke Späher. Das wußte er …

Nach drei Tagen kehrten die Späher zurück und meldeten, Gabara sei zweifellos
ohne Nebenabsichten immer nach Süden davongezogen … – –

Heute?!

– Er ist wieder da …

Deshalb lehnte ich es ab, mit Mary auszureiten …

Lylian weiß es: Wir sind eingekreist, Gabara ist mit mindestens achthundert
Kriegern zurückgekehrt, – die Festung wird belagert, und ich würde niemandem
raten, in den Kanon hinabzusteigen …

Dort liegen fünf Wollo-Galla und ein gutes Dutzend Paviane, alle von Speeren
durchbohrt.

Lylian weiß es.

… Turst müht sich mit dem Grammophon ab. Er ahnt nicht, daß in dieser Minute
der Zugang zum Berginnern bereits verrammelt ist.

Wir sind eingeschlossen, – acht Europäer, zwei Frauen, neun Wollo-Galla und
etwa zweihundert Mantelpaviane … dazu mein Fennek.

Armer Fennek, wenn Gabara uns lebend erwischt – – ja, wenn, dann brauchen wir
uns um das Sterben nicht weiter zu bemühen. – –

Ich habe nachgeholt, was in meinem Tagebuch als Lücke klaffte. Ob ich je wieder
diese Feder über das Papier gleiten lassen kann, bleibt abzuwarten.


