11\. Kapitel.
============
Die Männer 1,10.
----------

… Dinge, von denen man sich in der Phantasie besonders reizvolle Bilder
entwirft, schrumpfen nachher zumeist zu bedeutungslosen Alltäglichkeiten
zusammen …

– Ich greife diesen Satz aus den letzten Seiten heraus und ändere ihn dahin ab:

… oder verändern sich in der Wirklichkeit derart, daß unsere Phantasie sich wie
ein lahmer Gaul ausnimmt, der armselig hinterdrein hinkt.

… Alles kommt meist anders, als man denkt.

Acht Tage … In diesen acht Tagen ist so viel geschehen, daß man Jahre damit
ausfüllen könnte.

Acht Tage …

Und der Berg ist leer bis auf die echten Affen, die Zwerge, mich und Fennek.
Alle anderen sind nach Nordost unterwegs – alle … Wenn sie Glück haben, sind
sie nach fünf Tagen in einer Stadt, in der es Autos zu mieten gibt …

Es ist Abend. Meine Tischlampe brennt, auf seinem Fensterplatz liegt Fennekchen
und träumt, bewegt die Pfötchen, winselt leise im Traum …

Vorhin haben wir zusammen mit Patumengi im „Salon“ gespeist …

Antilope … –

Nun schläft der Berg. Seine Geheimnisse sind auf und davon …

Das Lampenlicht trifft ein paar Bilder auf meinem Schreibtisch, Photographien …
Da ist Mary, da ist Lylian – – alle sind da – – auf Papier, chemisch verewigt.
Widmungen stehen unter den Bildern, – – Vincent hat humorvoll-glücklich
geschrieben:

> Ich werde wieder Romane lesen, denn ich selbst erlebte einen Roman, und Du,
> Freund Olaf, spieltest darin den blinden Retter.
> 
> Stets Dein
> 
> Dr. Vincent Turst.

Mary schrieb sehr charakteristisch:

> Frauen sind Schwalben, die flattern und wandern Immer dem Glücke nach – von
> einem zum andern.
> 
> Mary Marlon.

Lylian hat nichts geschrieben.

Ihre Unterschrift ist daher die beste, denn die kann *ich* mir nach Wunsch
hinzaubern …

Der Berg ist leer. Er schläft … Nach Wochen wird zweifellos eine hohe
Kommission Seiner Majestät des Kaisers von Abessinien erscheinen und wird dann
alles Wichtige für das Staatsarchiv bei Blitzlicht photographieren, – wird
Zeichnungen anfertigen, und selbstverständlich werden Reporter mit dabei sein
und für ihre Blätter stimmungsvolle Artikel schreiben, in denen sicherlich der
Satz vorkommt: „Leider traf man Mr. Abelsen nicht mehr an …“

Nein, man wird mich nicht mehr antreffen. Ich werde inzwischen mit Fennek eine
neue Wanderung angetreten haben … –

Der Berg schläft, meiner Zigarre Rauch kräuselt sich über der Aschenschale, in
dem Nashornschädel stecken welke Blumen – die letzten, die Lylian für mich
pflückte.

Es ist totenstill ringsum. Ganz selten dringt vom Affensaal unten ein Kreischen
herauf … Ganz selten vernehme ich durch die Fensterschlitze drüben in den
Bergen das tiefe Brüllen eines Löwen.

Ich werde nun die Geschichte der Herrin der Unterwelt beenden.

Aber – wo anfangen?! Ich habe noch genau fünf Bogen Papier zur Verfügung. Ich
muß also sparsam mit jeder Zeile sein. Anderseits, niemand kann sich so weit
umkrempeln, daß er seine Schreibart mit vergewaltigt, und in dieser, sagt man,
zeigt sich das eigentliche Bild des Schreibenden.

Persönliche Note, nennt man das ja wohl. – –

… Ich hatte mein Tagebuch weggepackt, nein, ich hatte es versteckt – für alle
Fälle. Und dann ging ich zu Lylian hinüber …

„Darf ich eintreten?“

„Bitte, lieber Freund …“

Ich trat ein. – Sie saß vor ihrem Tisch in ihren losen leichten Gewändern, –
durch die Löcher im Gestein fiel das klare Tageslicht auf einen Kreis winziger
schwarzer Menschlein, die ich bisher nie gesehen hatte. Es waren dreißig
Zwergneger, die hier nach Art der Orientalen auf den Sohlen hockten, die Körper
dicht an die Oberschenkel gepreßt, das Gesäß an den Fersen. Ihre wolligen Köpfe
zeigten bunten Federschmuck und glichen einem Staubwedel, der das Ausrangieren
verdient. Unter dem weit in die Stirn reichenden Haaransatz sah ich
Gesichtszüge, die, obwohl sie den reinen Negertyp verrieten, doch mehr angenehm
und ausgeglichen waren und bei all der Unmenge von Runzeln und Falten durchaus
eine lebhafte, frische Intelligenz verrieten. Die Augen waren übergroß wie bei
Puppen, das Weiße hatte einen leuchtenden Schimmer, Nase und Lippen mehr
kaukasischen Schnitt, – der Körper selbst war symmetrisch, nur die Arme etwas
zu lang. – Diese Zwerge, Männer von durchschnittlich 1,10 Meter Größe, waren
mit Fellschurzen, Affenfellen, Wollschurzen, einige auch nur mit Bastschurzen
bekleidet. Sie saßen wie ein Kreis sonderbarer Phantasiepuppen reglos da, ihre
Augen hingen nur an Lylians umwölktem sorgenvollen Gesicht.

Daß ich bei diesem Anblick stutzte und im ersten Moment mehr als betroffen war,
konnte Lylian kaum entgehen. Sie winkte mir müde zu und deutete auf den leeren
zweiten Sessel.

„Es sind Doko-Leute, Abelsen … meine Getreuen …“

Das besagte für mich nichts. Meine Kenntnis über afrikanische Zwergvölker war
gering, ich kannte nur die Akka-Zwerge durch die Schriften des deutschen
Forschers Schweinfurth, der, von der Welt vergessen, irgendwo in Berlin jetzt
lebt.<@refnote 1/> – Lylian hat mir bei anderer Gelegenheit sehr interessante
Angaben über die Zwergrassen liefern können, die ich hier nicht übergehen
möchte.

Die Zwergvölker Afrikas sind erst nach dem Jahre 1840, im Grunde erst am Ende
des vorigen Jahrhunderts durch verschiedene Forschungsreisende besucht und
untersucht worden. Bis dahin liefen über diese Menschlein lediglich Gerüchte
anfechtbarster Art von Mund zu Mund, – Händler, Reisende, Farmer erzählten
mancherlei und begegneten damit nur einem zweifelnden Lächeln. Und doch zieht
sich, wie nun einwandfrei feststeht, durch ganz Äquatorialafrika eine dünne,
aber deutlich nachweisbare Kette von solchen Zwergrassen hindurch, beginnend an
der Bango-Küste mit den schon den Portugiesen 1680 gerüchtweise bekannt
gewordenen Bake-Bake bis nach den Somalländern im Osten, wo eben die Doko den
Abschluß dieser Kette bilden.

Alle diese Zwergstämme lebten und leben in Urwäldern, sind reine Jägervölker,
führen als Waffen vergiftete Speere und Pfeile, sind äußerst scheu und zeigen
mit Ausnahme der Doko eine von den benachbarten Negern völlig abweichende
Hautfarbe, hell schokoladenbraun bis gelblich, haben flaumartige vollständige
Körperbehaarung von grauweißer Färbung, so daß infolge der zumeist verfilzten
Haarschicht ursprünglich angenommen wurde, diese Zwergrassen wären vielleicht
europäischen Ursprungs.

In der Reihe der Zwergstämme beanspruchen nun die Doko einen besonderen Platz.
Sie leben in den Urwäldern und einsamen Steppen an der abessinischen Grenze
nach dem Somali-Lande zu, ihnen fehlt der graue Haarflaum, ihre Gesichter sind
weniger abstoßend und runzelig, ihre Intelligenz entschieden größer. – Ihr
Äußeres fand ich durchaus angenehm, sie haben sehr kräftige Muskeln, sind
außerordentlich behende, tadellose Bogenschützen und geradezu erstaunliche
Fährtensucher. Ihr Leben in der Wildnis, ein steter Kampf gegen Raubtiere aller
Art, hat ihre Sinne wunderbar geschärft. Davon erhielt ich später noch
übergenug Beweise.

Die Wissenschaft hat die Zwergvölker (Negrillos) zunächst als pathologisch,
also krankhaft entartete Reste früherer normaler Stämme angesehen. Diese
Ansicht vertrat insbesondere der deutsche Mediziner Virchow, der jedoch
gegenüber dem abweichenden Standpunkt berühmter Afrikaforscher wie
Schweinfurth, Fritsch, Hartmann seine Meinung nicht durchsetzen konnte. Schon
die Tatsache, daß diese Kette von Negrillo-Rassen sich durch ganz
Äquatorial-Afrika hindurchzieht, ferner die noch eindrucksvollere, daß in
Indien, Südamerika ebenfalls Zwergvölker ähnlichen Typs nachgewiesen sind,
zwingt zu dem einzig richtigen Schluß, daß es sich um besondere Menschenrassen,
wahrscheinlich sogar um Reste der Urbevölkerung des Erdballes handelt …

Unsere Doko jedenfalls halte ich für eine selbständige Rasse, bei der freilich
auch wieder Verschiedenheiten in Größe und Länge der Gliedmaßen je nach
„Familien“ auftreten. Unsere Doko waren echte Zwerge ohne jede
Entartungserscheinung, sie besaßen einen gewissen Schönheitssinn, die Neigung
zum Verzieren ihrer Waffen und Freude am Putz. Perlenarmbänder, Messingringe um
die Fußgelenke, Stirnreifen und der Federputz sprachen für Eitelkeit und Freude
am äußeren Tand, – ihr Charakter war schlicht, ehrlich, kühn und zuverlässig. –

Lylian Garden hatte mir wie stets, wenn ich sie besuchte, die Zigarettenschale
hingeschoben.

„… Erkennen Sie nun meine Leibgarde wieder, Abelsen?“ sagte sie mit etwas
gequältem Lächeln. „Was Sie für echte Hamadryas hielten, waren nur
Mantelpavianfelle, in denen meine Doko steckten. Sie sind daran gewöhnt, diese
Verkleidung zu tragen, sogar dazu gezwungen, wenigstens in ihren heimatlichen
Wäldern, wo die Leoparden und Geparden sehr zahlreich sind. Kein Leopard greift
einen Trupp Hamadryas an, mit einem einzelnen dieser Affen mag er fertig
werden, mehrere dagegen zerfleischen ihn, und daher meidet er sie.“

Vieles von dem, was ich bisher hier nicht begriffen hatte, wurde mir jetzt
klar. Lylian brauchte es mir gar nicht erst mitzuteilen, daß damals auf dem
Tanzplatz ein Teil der Affen „Dokos in Fellen“ gewesen seien, daß ebenso Dokos
den schwerverwundeten Turst zu unserer Laube gebracht hatten, daß Dokos uns
ständig beobachtet und verfolgt hatten.

Trotzdem blieb noch die Hauptsache aufzuklären: Wie Lylian die „echten“ Affen
sich untertan gemacht, was Lylian hierher geführt und was Turst mit seinen
Andeutungen über das „Bild“ gemeint hatte.

Sie kam von selbst darauf zu sprechen, nachdem wir erst einmal unsere bedrohte
Lage erörtert hatten. – Der Berg war umzingelt, jenseits der Schluchten, die
ihn schützten, steckten in jedem Dickicht, hinter jeder Felsgruppe ein paar
Guasasso-Galla mit nur allzu guten Büchsen, mit Wurfspeeren, Wurfkeulen und
geräuschlosen, starken Bogen und Pfeilen.

„… Wenn auch Gabara einen offenen Angriff vermeiden wird,“ sagte Lylian
düsteren Tones, „so hat er es doch völlig in der Hand, uns auszuhungern. Am
schlimmsten steht es bei alledem mit meinen armen Pavianen, die unten im
Affensaal hausen. Sie sind daran gewöhnt, jeden Morgen die Ostschlucht oder die
nahen Wälder zu besuchen und sich Nahrung einzusammeln. Wir haben unten allein
achtzig Muttertiere mit Jungen, und die armen toten Hamadryas im Kanon beweisen
zur Genüge, daß Gabara ein blindwütiger Schlächter ist.“ Ihre Stimme wurde
scharf und drohend. „Dieser Mann, der mir seit Jahren nachspioniert und hier
große Schätze zu finden hofft, hat seinen Angriff sehr sorgfältig vorbereitet.
Die Wollo-Galla sind bis auf die wenigen, die noch hier weilen, nordwärts
gezogen. Die Zeit der Feigenreife in den mittleren Berghöhen ist da, und sie
sind es gewöhnt, die Früchte rechtzeitig zu ernten und nach den Märkten des
mittleren Abessiniens zu schaffen. Hilfe von außen haben wir also nicht zu
erwarten. Ich sehe sehr schwarz in die Zukunft, Abelsen … Die Hamadryas, die
doch nur durch mich und die Doko im Zaume gehalten werden, dürfte der Hunger
sehr bald rebellisch machen. Und die Tiere niederzuschießen, – nein, niemals!
Es muß ein anderer Ausweg gefunden werden. Schlimmsten Falles werde ich Gabara
…“ – sie zögerte merklich – „etwas von dem opfern, was ich hier … bewache …“

Ich blickte sie forschend an.

„Mithin sind hier doch … Schätze vorhanden, Lylian?“ fragte ich gespannt.

Sie nickte schwach. „Mehr Schätze, als Sie ahnen, mein Freund … Ich möchte
hierüber nicht weiter sprechen, mich bindet ein … Schwur – oder ein Handschlag
…“

Sie deutete auf einen Doko, der ihr gerade gegenüber saß und als einziger ein
Leopardenfell trug – als losen Umhang, vorn durch zwei Silberspangen zusammen
gehalten.

„Das ist der Häuptling Patumengi, Abelsen. Er ist so alt, daß er seine Jahre
nicht mehr zählen kann, aber sein Geist und sein Körper sind frisch geblieben.
Ihm versprach ich einst zu schweigen …“

Der Doko, unter dessen buntem Staubwedel fast weißes Wollhaar schimmerte, sagte
mit einer schrillen, harten Stimme in gebrochenem Englisch:

„Es ist so, Mr. Abelsen … Die Herrin gelobte es mir, und ich gelobte es dem
Kaiser Theodorus, der sich erschoß, als die Engländer die Stadt Magdala
erstürmten und das Reich Äthiopien eine Beute der ländergierigen Engländer und
Ägypter wurde …“

Was der Zwerg hier aus der Geschichte Abessiniens mit so knappen Worten
andeutete, war mir damals durchaus neu und fremd.

Der greise Zwerghäuptling, der als einziger seiner Leute am Lendengurt zwei
moderne Repetierpistolen in Schlangenlederfutteralen trug, fügte nach kurzer
Pause hinzu: „Die Herrin sorgt sich vielleicht zu sehr um die Sicherheit derer,
die jetzt hier im heiligen Berge wohnen. Gabara ist mächtig, aber der
Oberpriester Homra ist noch mächtiger. Wenn Homra den Guasassos droht, daß ihre
Herden dahinsterben werden, wie vor einigen Jahren, dann werden die Krieger
sich gegen Gabara auflehnen und heimkehren nach ihren Weideplätzen.“

Lylian rief zweifelnd:

„Homra?! Wie käme er dazu, für uns einzutreten, mein treuer Patumengi.“

Der Zwerg wandte etwas den Kopf und fragte mich, indem er mich starr ansah:

„Kennen Sie Homra, Mr. Abelsen?“

„Leider … Er ist meines Erachtens ein heimtückischer, hinterlistiger Bursche …“

Der kleine Häuptling, dessen Gesicht so runzlig war, wie die Haut eines
Nashorns in dem kurzen Genick, lächelte seltsam.

„Also kennen Sie ihn nicht, Mr. Abelsen … *Ich* kenne ihn besser … Ich werde mit
ihm reden, damit nicht noch mehr von den Tieren, die mir gehorchen, durch
Wurfspeere und Pfeile und Keulen sterben … Ich liebe diese Tiere.“

„Wie ich,“ sagte Lylian voll Wärme. „Man glaubt, sie ließen sich nicht zähmen …
Aber wer sie gut behandelt, wer wie ich zuerst vor ihnen durch einen Patumengi
geschützt wurde, – wer sie aufwachsen sah und die bösartigen Gesellen mit der
Lanze belehrte, daß Schläge sehr weh tun, der sieht in ihnen mehr als nur Affen
… Alle Affen sind klug, alle. Im Umgang mit dem Menschen erwachen ihre besseren
Instinkte, sie fühlen sehr bald, daß der Mensch ihnen näher steht als jedes
andere Geschöpf … – Ich weiß nicht, Abelsen, wie Sie sich zu der
Abstammungstheorie stellen, die den Affen unseren entfernten Vetter nennt. Ich
persönlich zähle uns Menschen lediglich zu den höchstentwickelten Geschöpfen
von der großen Familie der Urväter, – und das waren die Affen. In fernen,
fernen Epochen des Erdgeschehens trat ein Zeitpunkt ein, an dem der Stammbaum
der höchst entwickelten Affen, der Menschenaffen, mit einem besonderen Ast zur
Menschwerdung emporsproßte. Dieser Zeitpunkt bedeutet den trennenden Schnitt
zwischen Affe und Mensch, – aber der Stammbaum beider ist derselbe. “

Das wußte ich längst. Die natürliche Schöpfungsgeschichte war mir durchaus
vertraut, genau so wie die biblische, – beide lassen sich sehr wohl in Einklang
miteinander bringen für den, der das willkürliche Weltgeschehen ablehnt und ein
höheres Wesen als Allmacht anerkennt.

Und die Affen?! – Ich dachte wieder an meinen kleinen Maugli … an den kleinen,
zärtlichen Kapuziner mit den braunen klugen Menschenaugen. Wer sich je die Mühe
gegeben hat, die Seele eines solchen Tierchens zu studieren, wird von dem
Hochmut, Mensch zu sein, für immer kuriert werden.

Doch das alles trat zurück gegenüber des Zwergenhäuptlings so gelassener
Erklärung, *er* würde mit Homra, dem Oberzauberer, reden.

Lylian schüttelte den Kopf.

„Du, Patumengi?! – Niemals erlaube ich, daß du drüben bei den Guasasso-Galla
dein Leben aufs Spiel setzt! Um *den* Preis, du Treuer, verteidige ich den
heiligen Berg nicht.“

Der Zwerg erwiderte sehr ernst: „Es ist keine Gefahr dabei, wenn Mr. Abelsen
mich begleitet … Würde ich allein Homra aufsuchen, könnte ich nichts
ausrichten, oder …“ – seine Hand machte eine ungewisse Bewegung – „oder … ich
würde vielleicht … stumm werden, denn Homra ist ein großer Zauberer, der
größte, der je in diesen Steppen und Bergen lebte … Seine Weisheit ist wie der
Wind, der in die verborgensten Spalten fährt, seine Kühnheit ist der des
Ichneumons vergleichbar, das sich getrost der Schlange entgegenwirft, die
zehnmal so viel wiegt als die zierliche Pharaonsratte, und deren Leibesringe
das Tierchen zu Brei zerquetschen würden … – Herrin, wenn die Nacht da ist,
werden wir Homra besuchen.“

Lylian hatte sich erhoben.

„Nein – ich verbiete es!“ rief sie in jenem schroffen Tone, den ich bereits an
ihr kannte. „Ihr beide sollt nicht euer Leben nutzlos wagen, denn – – wie käme
Homra dazu, uns beizustehen?!“

Ihr Blick streifte mich, – sie errötete tief, und ich sah in ihr Herz hinein
und wußte alles.

Patumengi erklärte sanft:

„Du kennst mich, Herrin … Gabara wird vor uns im Staube kriechen, und seine
Leute werden uns nicht anrühren und ihre Zelte abbrechen und davonreiten … Ich
weiß es …“

Lylian ging hastig um den Tisch herum und beugte sich zu Patumengi hinab …

„Ich glaube, du Treuer, du hast mir sehr vieles verschwiegen …“

„Das habe ich, Herrin … – Jetzt werden wir unten die Hamadryas beruhigen … Sie
kreischen und lärmen, sie wollen, daß der Eingang wieder geöffnet wird. Wir
werden ihnen von den Vorräten geben, Herrin, und das Wasser für sie holen wir
aus dem Saal der weißen Göttin.“

Die Doko glitten lautlos hinaus, und Lylian und ich waren allein.


