12\. Kapitel.
============
Auf dem Gipfel.
----------

Sie lehnte gesenkten Hauptes am Schreibtisch, auf dem ihre Bücher und Papiere
lagen. Sie beschäftigte sich sehr viel mit wissenschaftlichen Dingen, sie war
für eine Frau, die nebenbei so viel echtes Abenteurerblut in den Adern hatte,
außerordentlich belesen und eigentlich auf jedem Gebiet erfahren.

Mit halb geschlossen Augen lauschte sie dem bedrohlichen Lärmen der Paviane,
aber in ihren Zügen trat dann immer deutlicher eine gewisse Ratlosigkeit
hervor, bis sie leise und mehr zu sich selbst sagte:

„Patumengi gibt mir immer neue Rätsel auf. Er war, als er noch jung war, des
Kaisers Theodorus geheimer Sendbote, sein Vertrauter, zugleich so eine Art
Hofnarr …“

Dann schaute sie mich an – vielleicht etwas verlegen:

„Sie werden vorsichtig sein, mein Freund … Ich bitte Sie darum … Obwohl
Patumengi nie etwas verspricht, was er nicht halten kann.“

Ihre Sorge um mich entsprang einer heißeren Quelle als nur der einer kurzen
Freundschaft. Mary Marlon war nicht ohne Grund eifersüchtig.

Ich selbst empfand für Lylian vielleicht noch heißer, noch stürmischer, noch
triebhafter. Eine Frau wie sie, kühnen, klaren Antlitzes, mit Augen, die des
Herzens Sehnsucht kaum verbergen konnten, mit einem Körper, der sowohl Anmut,
Kraft und Selbstzucht verriet, mußte mich Einsamen in Flammen setzen. Wir waren
verwandte Naturen, – ihr lag das Abenteuerliche genau so unaustilgbar im Blute
wie mir. Wir hatten oft genug an diesem Tische gesessen, und unsere Gedanken
und Worte hatten einander ergänzt in regsamen Gesprächen, während drüben im
„Salon“ die Amerikaner und Turst sich auf ihre Art zerstreuten. Oft genug hatte
das Gedudel des Grammophons uns gestört, – bis ich dem Schreihals erbarmungslos
das Genick gebrochen hatte … Nun stand die Drehscheibe still …

Oft genug war unvermittelt draußen vor dem Teppich der eherne Klopfer gegen die
Messingscheibe, den Gong, geprallt, und Turst hatte von draußen mich gerufen
und uns noch mehr gestört.

Vincent und Lylian mieden sich.

Woher ihre heimliche Abneigung eigentlich stammte, wußte ich nicht. Turst
sprach über Lylian nur in wenig liebenswürdiger, ironischer Art.
„Bücherschlange“, „Affenmutter“ – und ähnliches erfand er für sie als witzelnde
Bezeichnung.

Nie sprachen sie miteinander, nie betrat Lylian den gemeinsamen Raum, – sie
hielt sich auch von den Amerikanern fern, obwohl es alles in allem nette Kerle
waren, gute Kameraden und Leute von Mut und … Taktgefühl. Ihr Beruf als
Filmmenschen hatte ihnen einen mehr internationalen Anstrich gegeben, ihr
Amerikanertum hatte sich stark gemäßigt, die etwas rücksichtslose
Selbstherrlichkeit dieser Dollarmacher war durch weite Reisen erfreulich
abgeschliffen worden. Percy Falferlon zum Beispiel gefiel mir von Tag zu Tag
besser. Ich spürte, daß er Mary ehrlich umwarb, obwohl er hierbei nie allzu
sehr seine Behutsamkeit außer acht ließ, – er ahnte wohl, daß Mary für mich
eine Schwäche empfand und wollte nicht der zurückgesetzte Liebhaber sein. –

Für einen Romanschriftsteller von Beruf hätte dieser Berg mit seinen Bewohnern
starke Anregung zu Studien aller Art geboten. Es war ein wirklicher Zauberberg,
ein unterirdisches Reich weit abseits von allem Alltäglichen, – – und dabei
kannte ich seine tiefsten Geheimnisse noch nicht einmal in all ihren
verschlungenen Pfaden.

Heute hier hatte mir die Schar der Doko bewiesen, wie *wenig* ich wußte, – und
der greise Patumengi war lebendige Mahnung geworden, noch mehr Rätsel mir
auszumalen, als ich es bisher getan hatte.

Die letzten Jahre meines Lebens, die doch nur einen bunten Strom von
Menschenschicksalen bedeuteten, der mich mit sich fortführte und dann wieder an
ein neues unbekanntes Ufer warf, glaubte ich gekrönt durch meine Züge mit
Reginald und Lizzie und Sussik durch die Steppen des wildreichen Ostafrika. Ich
hatte geglaubt, daß es darüber hinaus nichts Bedeutenderes, nichts das Herz
noch stärker Packenderes geben könnte. – Es war dies ein Irrtum gewesen.

Der Zauberberg hier war vielleicht nicht das atemberaubende Erleben jener
Monate, als wir mit Blitzlicht und Kamera in der Boma dem Raubzeug auflauerten
oder als ich mit Coy, dem nie Vergessenen, durch die Pampas jagte und die
ewigen Eiskronen der stolzen Andenhäupter erklomm …

Es war ein Zauberberg ganz besonderer Art.

Und sein stärkster Zauber hieß Lylian Garden.

Dieser Zauber übermannte mich, als ich aus ihren Worten die bange Sorge um
meine Sicherheit hindurchklingen hörte.

Ich erhob mich, – ich griff nach ihren Händen.

Mary – – ja, das war etwas ganz anderes.

Hier aber schwang meine Seele mit und drängte mich zu der Frau hin, die ich
liebte.

Unsere Hände fanden sich, – aber in ihren Augen las ich deutlich das bange
Flehen, den Zauber dieser Freundschaft nicht zu zerstören.

In demselben Moment schlug draußen der Klöppel gegen die Messingplatte, und
Tursts Stimme rief herausfordernd-beißend:

„Olaf, du infamer Bursche, – endlich habe ich die Grammophonfeder gefunden!“

Konnte es etwas Lächerlicheres geben als diese Störung?!

„Ich komme …“ rief ich zurück und … verneigte mich vor Lylian etwas
schuldbewußt und verließ das Studio.

Draußen nahm Vincent mich lachend in Empfang und zog mich hastig in mein Gemach
hinein, wo Freund Fennek noch immer auf seinem Fensterplatz lag und nun freudig
die Standarte wehen ließ.

Vincent lachte nicht mehr. Ein Blick in sein Gesicht verwirrte mich. Es war
nicht mehr das Gesicht eines Genesenden, nein, – Vincent hatte viele Stunden
droben im Grase auf dem Berggipfel gelegen und war gesund und frisch wie einst.

Er stand vor mir, und in seinen Augen war der trübe Schimmer irgendeiner
geheimen Qual.

„Was fehlt dir?!“

Er lächelte weh.

„Komm mit nach oben,“ sagte er. „Wir alle waren bis jetzt droben, wir wissen
nun Bescheid. Gabaras Leute geben sich keine Mühe mehr, sich zu verbergen. Ich
habe die Amerikaner beruhigt … Falferlon wollte natürlich sofort losknallen, du
kennst ihn ja. Ich habe ihm die Büchse abgenommen. Aber mit dir, Olaf – mit dir
möchte ich droben allein sein … Ich habe mit dir zu reden – Auge in Auge, als
Freund zum Freunde. Nimm deine Winchester mit – für alle Fälle …“

Seine Feierlichkeit berührte mich ganz seltsam.

Der Anstieg zum Gipfel war recht unbequem.

Der natürliche Felsengang hatte sehr enge, sehr steile Stellen. Es gab zwar
Leitern und Taue, aber man war doch stets außer Atem, wenn man die grüne Kuppe
erreicht hatte.

Das Panorama ringsum machte dann freilich alles wett. Nach Süden zu blickte man
über die Vorberge in endlose Steppen, dunkle Urwälder, nach Ost und West ragten
die steilen Gebirgsketten mit grünen, freundlichen Hängen in den lichtblauen
Himmel, nach Norden zu erkannte man ganz fern die weißen Brautschleier der
ewigen Schneefelder der höchsten Erhebungen des Reiches Äthiopien.

Vincent setzte sich unter einen der Ölbäume, – Fennek schnüffelte nach Mäusen
(ich hatte ihn im Rucksack mitgeschleppt), – ich selbst beäugte drüben die
Ränder der Schluchten und gewahrte auch hier und dort einen der Feinde.

„Olaf,“ begann Vincent nach einer schwerblütigen Pause, „Patumengi sprach
vorhin mit mir, als er Lylians Gemach verließ …“

„Kanntest du ihn?“

„Ich kenne ihn seit Jahren, aber ich wußte nicht, daß er hier dasselbe Spiel
trieb wie in seiner Jugend, als er mit seinen Doko im Jahre 1868 die belagerte
Stadt Magdala in Affenfellen verließ. Drei Tage später, am 14. April, erschoß
sich Kaiser Theodorus während eines Sturmangriffs der Engländer aus
Verzweiflung über den Zusammenbruch seines Reiches. Er hatte das Kaiserreich
Äthiopien gegründet, – England trieb ihn in den Tod, aber nach nur zehn Jahren
innerer Wirren einte sein Nachfolger Johannes aufs neue die aufsässigen,
bestochenen Fürsten und vertrieb die Fremdlinge, sein Neffe Menelik drängte
auch die Italiener zurück, und heute ist Abessinien ein freies großes Land … –
Was Patumengi betrifft: Er muß uralt sein. Die Doko sollen sehr langlebig sein,
ich schätze sein Alter auf hundert Jahre …“

„Unmöglich …! Er ist so frisch wie …“

„Nichts ist unmöglich, Olaf … Hättest du je gedacht, daß ein Teil der
Mantelpaviane … Menschen sind?! – Ich selbst wußte es nicht, obwohl … ich es
mir hätte sagen müssen, denn Patumengi verehrte Lylian stets wie eine Heilige.“

„Er kannte sie also, bevor sie hierher kam?“ fragte ich etwas unüberlegt, denn
die Frage hätte ich mir selbst beantworten können.

Vincent nickte. „Setz’ dich hier zu mir, Olaf.“

Ich tat es – und recht schnell, denn von drüben zischten ein paar Kugeln durch
die Büsche. Die eine zerstiebte an einem Felsen, und ein Bleisplitter riß mir
das Kinn auf.

„Narren!“ sagte Vincent verächtlich.

Ich trocknete das Blut mit einem Stück Moos und rief Fennek herbei. Wir saßen
hier in einer Mulde, und weitere Schüsse schadeten nur den Bäumen.

Turst hatte sich bedächtig eine Zigarre angezündet.

„Ja, Olaf, Patumengi kannte Lylian seit Jahren – schon in Addis Abeba, wo er am
Hofe des Negus Negesti sehr geachtet ist …“

Er schaute still vor sich hin …

„Olaf, wir sind Freunde …“ begann er wieder …

„Das sind wir, mein lieber Vincent … Zweifelst du daran?“

„Nein … Und doch wünschte ich, wir wären uns nie begegnet …“

Ich beugte mich vor …

„Vincent, du … liebst Lylian Garden!“

Er wandte den Kopf, unsere Augen begegneten sich …

„Ja, ich liebe sie, Olaf …“

„Warst du mit ihr in Addis Abeba zusammen?“

„Täglich …“ – und er lächelte schwermütig. „Zu oft waren wir zusammen … Lylian
war Erzieherin bei den Kindern des englischen Gesandten, ich war Hoftierarzt,
das weißt du. Ich stand im Range den Mekunen gleich, den höchsten Würdenträgern
… Ich war beliebt in der Europäerkolonie, ich spielte mit Lylian Tennis, ritt
mit ihr auf die Jagd …“

Er atmete schwer …

„Sie … wurde meine Frau, Olaf … Sie ist es noch heute.“

Ich saß wie versteinert da. In meinem Hirn tasteten die Gedanken rückwärts in
die Vergangenheit … und wieder sank ein Teil der Schleier, die mir die
Geschehnisse dunkel und vieldeutig gemacht hatten.

Vincent rauchte krampfhaft … Er suchte seiner Erregung Herr zu werden.

„… Unsere Ehe war zunächst sehr glücklich,“ sagte er leise … „Aber Lylian und
ich glichen uns in vielem so vollständig, daß wir gerade infolge gemeinsamer
geistiger Interessen und infolge gleichen Bildungsgrades bei Gesprächen über
wissenschaftliche Fragen oder Beurteilung von Büchern hart aneinander gerieten.
Ich war ein … Starrkopf, sie erst recht, – das, was in anderen Ehen ein neues
seelisches Band hätte werden können, ward bei uns zum kalten Messer, das uns
trennte.“

„Das … begreife ich nicht,“ meinte ich noch völlig benommen.

„Oh, – Lylian schriftstellerte … Lylian schrieb an einem Werk über die
Geschichte Abessiniens, und ich … hatte vor unserer Ehe denselben Ehrgeiz
gehabt, ein gleiches Werk nach bestem Quellenmaterial zu schaffen. – Genug, –
ich war so töricht, Lylians geistige Überlegenheit als lästig zu empfinden, wir
entfremdeten uns, und nach einem Jahr verschwand Lylian spurlos …“

„Und – kam hierher?“

„Ja, hierher – mit Patumengi, dem Zwergenhäuptling, und mit ihrem anderen blind
ergebenen Freunde, dem Oberhäuptling Hamiru der Wollo-Galla, die ihr Geheimnis
vier Jahre hüteten und nichts verrieten. – Als ich Lylian verloren hatte – ich
hielt sie für tot, verunglückt, in den Bergen von Löwen zerrissen – kam die
innere Einkehr, die Reue und … die Sehnsucht, Olaf … Zwei Jahre blieb ich noch
in Addis Abeba, dann … verschwand auch ich – in aller Stille … Ich hatte die
Stadt hassen gelernt, in der ich glücklich gewesen war und mein Glück zerstört
hatte. Ich wollte das werden, was du bist, Olaf: Weltentramp, Abenteurer ohne
Selbstsucht, – – Büßer, Eremit.“

Abermals schaute er mich an …

„Glaube mir nicht alles, Olaf … Wie es in meinem Herzen aussieht, zeige ich
niemandem …“

Er senkte wieder den Kopf.

„… Ich fand Lylian, und ich kam als Todwunder zu ihr, und sie … brachte mich
fort aus ihrem seltsamen Reich und zeigte mir, daß ich ihr nichts mehr galt …
Und du kamst, – – und du bist mein Freund, gerade du mußtest mir … die letzte
Hoffnung rauben, denn Lylian … liebt dich!“

Wenn zwei Männer in solcher Umgebung, unter solchen Umständen Klarheit schaffen
wollen, – und wenn es wirklich Männer sind, so gibt es zwischen ihnen keine
tönenden Phrasen und langen tiefsinnigen Reden, wie vielleicht die Dichter von
Ruf sie ihren Helden in den Mund legen, – Phrasen, an denen sie herumfeilen und
vertiefen und vertiefen, bis alles nur … literarischer Ballast ist.

In dem Augenblick, als Vincent mir die Qual seiner Seele enthüllte, vollzog
sich in mir derselbe mir längst bekannte Vorgang, der mich noch stets die
sogenannten Rosenfesseln rechtzeitig hatte abschütteln lassen.

„Du irrst!“ sagte ich ehrlich. „Lylian liebt mich nicht, – genau so wenig, wie
ich sie liebe. Das Schicksal hat mich dazu bestimmt, Frauen Empfindungen
vorzutäuschen, Frauen sich selbst belügen zu lassen … *Ich* bin noch keiner Frau
der Eine, Einzige gewesen, – ich war ihnen immer nur der interessante Typ, ein
interessanter Ersatz, ein Notbehelf, ein Freund – das ja, – nie mehr, und
letzten Endes haben sie alle das erkannt und … mich vergessen. – Vincent, nur
an dir wird es liegen, Lylian dir zurückzuerobern. Bisher hast du nicht gerade
die richtigen Mittel dazu gewählt. Liefere ihr den Beweis, daß du bereust und
daß sie dir jetzt mehr gilt denn je, und sie wird die deine sein … Sie war
dein, und keine Frau vergißt den Mann, dem sie aus Liebe sich hingab …“

Turst war nicht Romanfigur.

*Dieser* Zauberberg duldete kein Wortgeklingel …

Er reichte mir die Hand, wir schauten uns an, und – – wir waren bessere Freunde
denn je.

Als wir nachher den Abstieg begannen, sagte er nur:

„Laß dir Lylian gegenüber nichts anmerken.“


