13\. Kapitel.
============
Homra, der Oberzauberer.
----------

… Der Tag verging …

Die Guasasso drüben knallten zuweilen auf einen vorwitzigen Pavian, der sich in
den Fensterlöchern zeigte.

Falferlon ließ das Grammophon spielen, denn ich hatte den Herrschaften im Salon
mitgeteilt, daß Patumengi den großen Zauberer Homra dazu bewegen würde, die
Feinde zum Abzug zu zwingen.

Mary besuchte mich nachmittags, nannte mich dreimal Eiszapfen, – Fennek
schnappte dreimal nach ihren Waden, und sie verließ mich abermals tief
enttäuscht und gekränkt und meinte, Percy Falferlon würde sich kaum so lange
bitten lassen. –

Der Mond schien schräg in den Kanon hinab. Patumengi und ich schauten durch
eins der Fenster des unteren Ganges und sahen überall die Wachtfeuer der
Guasasso flackern.

Im Affensaal herrschte Ruhe. Die Tiere hatten sich auch an mich gewöhnt, und
einige Männchen begleiteten Patumengi und mich bis zum Höhlenausgang.

Zu meinem Erstaunen waren von der Barrikade einige Steine entfernt, und draußen
hinter den Dornen hockten friedlich drei Wollo, zehn Zwerge und einige zwanzig
Affen.

Der Häuptling der Doko zündete eine Harzfackel an, nahm in die rechte Hand
einen grünen Zweig, hielt ihn ganz hoch und schritt vor mir her den
Serpentinenpfad hinab.

Unangefochten gelangten wir über den Fluß und in den Kanon. Hier standen vier
Guasasso Posten, weiter hinten lagerten etwa fünfzig.

Obwohl wir doch als Unterhändler kamen, obwohl wir nur die Pistolen bei uns
hatten und ich in einem der Posten Habiru, den Sohn des Heiitsch,
wiedererkannte und ihm sofort bedeutete, daß wir seinem Vater ein
Friedensangebot unterbreiten wollten, wurden wir sofort gepackt, an den Armen
gefesselt und wie Vieh unter Lanzenstößen die Stufen emporgetrieben.

Der Heiitsch hatte sein Zelt oben in einer Waldlichtung aufgeschlagen. Er saß
am Feuer, rauchte und begrüßte mich, indem er mir vor die Stiefel spuckte …

„Du hast mich gedemütigt,“ sagte er mit einer etwas merkwürdigen Logik, „– du
hast mir die Flinten und Tiere abgenommen, – ihr alle werdet sterben!“

Ringsum standen noch etwa dreißig Zelte, und an die achtzig Guasasso wohnten
diesem … Empfange bei.

Der Zwergenhäuptling, dem man noch übler mitgespielt hatte als mir, wurde jetzt
auf Gabaras Befehl eine Lassoschlinge über den Kopf geworfen, ein Krieger
erkletterte einen Baum, und …

Patumengi starrte Gabara lange an.

„Heiitsch, wo ist Homra?“ fragte er, während ich in ohnmächtigem Grimm mit
ansah, wie die Schlinge sich enger und enger zog.

Gabara gebrauchte ein ordinäres Schimpfwort …

„Homra?! – Hoffentlich haben ihn die Hyänen gefressen, den …“

Der Zwerg schwebte schon halb in der Luft.

Röchelnd stieß er hervor: „Gabara, deine Zeit ist da!! Schau’ dich um!!“

Zwischen den Zelten erschien ein Dromedarreiter, – bucklig, in bunte Decken
gehüllt, den Zipfel einer Decke vor dem Gesicht: Homra!

Der Heiitsch schnellte empor.

Homra trabte durch die zurückweichenden Krieger, – ein Messer blinkte, der
Lasso fiel herab, Patumengi sank nach vorn ins Gras, und der Oberpriester glitt
aus dem Sattel, lüftete die Schlinge und richtete den Halberwürgten auf.

Gabara wollte ihn wegstoßen …

„Menge dich nicht ein, Homra, – hier befehle ich, hier wird …“

Die gebieterische Handbewegung des Buckligen, dessen dick geschwollene Finger
von Schmutz starrten, brachte ihn zum Schweigen.

Homras Arm deutete dorthin, wo die Dromedare weideten … Auch dort brannten
Feuer.

Mit einer gräßlichen, heiseren, pfeifenden Stimme rief er ein paar Worte in der
Galla-Sprache.

Dann beugte er sich nieder, hob ein wenig Erde auf und schleuderte sie über
Gabaras Kopf in die Luft …

Der Heiitsch brüllte jäh wie von wahnwitzigen Schmerzen gefoltert, preßte die
Fäuste in die Augen, taumelte zurück und warf sich lang ins Gras, bohrte den
Kopf in den Sand, – – brüllte … heulte …

Homras erhobener Arm deutete nochmals auf die weidenden Tiere, nochmals rief er
etwas in der Galla-Sprache mit dieser entsetzlichen, die Nerven aufpeitschenden
Stimme …

Ich sah, wie die Tiere drüben seltsam zu schwanken begannen, – eins nach dem
andern fiel auf die Seite, strampelte kraftlos mit den Beinen, – – und die
fürchterlichen Todesschreie der armen Kreaturen übertönten noch Gabaras
heiseres Winseln …

Gabara war aufgesprungen …

Wie ein Blinder streckte er die Hände vor …

„Homra, – – gib mir das Augenlicht wieder …!!“

Ein Fußtritt des unheimlichen Zauberers schleuderte ihn in das Feuer vor dem
Zelt, – heulend rannte er gegen einen Baum, schlug abermals zu Boden …

Die Guasasso kümmerten sich nicht um ihn.

Wie gehetzt brachen sie die Zelte ab, wie gehetzt sattelten sie die noch
lebenden Tiere …

Das war Panik, – das war Flucht vor dem Verderben, – das war Angst vor dem
Buckligen, der sich neben seinem Dromedar in das Gras gesetzt hatte und mit dem
Finger in einen kahlen Sandstreifen allerlei Zeichen malte.

Patumengi trat hinter mich und zog mir mit den Zähnen die Knoten der Fesseln
auf.

„Homra ist gekommen, Mr. Abelsen,“ sagte er schlicht. „Ich wußte … Die Guasasso
werden Gabara nie mehr als Heiitsch anerkennen … In einer Stunde wird kein
einziger mehr in der Nähe sein.“

Ich befreite ihn von den Fesseln, und – – urplötzlich erhob sich da aus der
Richtung des Berges dasselbe wilde ohrenbetäubende, satanische, schrille Heulen
der Hamadryas, das ich bereits einmal gehört hatte.

Habiru, des Heiitsch Sohn, stürzte herbei …

Habiru lud den Bewußtlosen auf ein Dromedar, riß das Zelt weg, – – und wir
waren mit Homra und den toten Tieren allein auf der von roten Lichtreflexen
erfüllten Lichtung.

Wir hörten die Affen kreischen, wir hörten das Poltern des Gesteins unter den
Hufen der Dromedare der abziehenden Feinde …

Homra malte weiter seine Kringel in den Sand, wischte sie glatt, malte neue und
wiederholte dies so lange, bis Patumengi ihn sanft berührte und fragte:

„Wirst du zu uns in den Berg kommen, o Homra, der du das Augenlicht raubst,
Tiere sterben läßt und Tiere gesund machst?“

Der Bucklige nickte nur.

Patumengi winkte, und wir schritten dem Kanon zu, sprangen die Stufen hinab,
überquerten den Fluß und stiegen den Serpentinenpfad zur Terrasse empor.

Hier herrschte ein tolles Gedränge: Affen, Wollo, Zwerge, die Amerikaner – –
alles heulte, schrie, kreischte …

Erst unser Erscheinen und die Knüttel der Wollo schafften Ruhe.

Mary stürzte auf mich zu.

„Olaf, – – was ist geschehen?!“

Percy Falferlon hielt mich fest …

„Abelsen, – ist dieser Oberzauberer tatsächlich für uns eingetreten?! Wie war
es?!“

Man umringte mich …

Die Wollo und die Zwerge trieben die Paviane in die Höhle zurück … Der kleine
übernervöse Filmoperateur James Duc, der doch in kritischen Momenten so
erstaunlich kaltschnäuzig sein konnte, grobste die anderen wütend und
ungeduldig an. „Ihr laßt ihn ja gar nicht zum Reden kommen …! Teufel nochmal, –
ist das eine Art, Falferlon?! Das ist hier ja der reine Hexensabbath! Die
verdammten Affen, – hau’ dem Vieh eins auf die Schnauze, Mary …“

Mary kreischte, – ein Pavianmännchen interessierte sich allzu nachdrücklich für
ihre Beine. Einer der Doko holte mit dem Knüttel aus … Diese „Erzieher“ aus
Nashornhaut hinterließen stets auf dem Rücken der Tiere lange Striemen … Der
kleine Patumengi, der ein ganzes Jahrhundert hinter sich haben sollte, war
entschieden über die lärmende Neugier der Amerikaner höchst belustigt.

„Kommt nach oben,“ sagte ich gereizt. „Meine Nerven sind nicht ganz in Ordnung.
Dieser Homra ist ein Teufel und Gott zugleich … – Wo steckt eigentlich Turst?!“

Falferlon grinste. „Der schläft längst, der hat für unsere Sorgen verflucht
wenig Anteilnahme gezeigt … – Also – nach oben! Mary, gib mir deinen
Nilpferdtröster … Die Viecher sind besessen, und die Doko sollten auch etwas
mehr piano kreischen, – das hält ja kein Mensch aus!“

James Duc feixte ihm ins Gesicht. „Du bist am besessensten, Percy … Rechne
lieber aus, was uns der Film einbringen wird … Morgen wird alles gedreht –
alles … Zweitausend Meter Landschaftsaufnahmen habe ich schon …“

So allmählich gelangten wir doch nach oben. Im „Salon“ erstattete ich Bericht.
Die Amerikaner saßen stumm da … Auch ihnen fuhr diese Schilderung in die
Dollar-Knochen …

Patumengi war zu Lylian hineingeschlüpft. Mir war es sehr lieb, daß er mir
diese Pflicht abnahm, auch sie von dem Vorgefallenen zu verständigen.

Falferlon fragte leicht beklommen: „Ob dieser Homra tatsächlich sich hier
einfinden wird? Ich zweifele daran, – aber ich wünschte, er käme …“

Draußen im Flur hörten wir jetzt Vincent schimpfen. „… Bei dem Radau kann kein
Mensch ein Auge zutun …!!“ Er schlug den Vorhang zurück und trat gähnend ein.
„Seid ihr denn alle übergeschnappt?! Ist das ein Grund, den ganzen Berg
rebellisch zu machen?! Die Banditen draußen hätten wir auf andere Art verjagt …
Ich verbitte mir diesen Lärm!!“

James Duc krähte ihn feixend an: „Legen Sie sich wieder in die Koje, Doktor!!
Ich bringe Ihnen den Dudelkasten und lasse die Arie aus …“

Turst drehte uns den Rücken zu, und machte eine in Damengesellschaft wenig
angebrachte Handbewegung und verschwand.

„Empörend!“ sagte Mary und verdeckte ihr lachendes Gesicht mit dem Taschentuch.
„Kinder – jetzt feiern wir Siegesfest … Honigschnaps ist übergenug da …
Schlafen kann ja doch keiner … Falferlon, her mit den Bechern …! Duc, Sie alter
Zappelphillipp, holen Sie die Krüge! Vorwärts, seid nicht so schwerfällig! Und
du, Olaf, old Boy, – setze du eine andere Miene auf! Dir scheint der Zauber des
Oberzauberers noch immer in den Knochen zu stecken …!“

Mary hatte schon recht. Erlebnisse dieser Art können unmöglich spurlos an einem
Menschen vorübergehen, der mit so ernster Auffassung wie ich allen
ungewöhnlichen Ereignissen gegenübersteht. Ich bin mein Lebtag nicht
abergläubisch gewesen, ich habe sogar mit schärfster Kritik die modernen
Phänomene des großen Gebietes des Okkultismus beobachtet, – hier hatte ich mit
eigenen Augen Dinge geschaut, die an Übernatürliches grenzten. Ich kannte den
plumpen Hokuspokus sogenannter „Heiliger“, ich war vielleicht mehr als mancher
andere befähigt, Ursache und Wirkung zu ergründen. Für Homras unheimliche Macht
gab es ebensowenig eine Erklärung wie für dieses seltsamen Menschen
rechtzeitiges Erscheinen überhaupt. Wer hatte ihn herbeigerufen?! Der kleine
greise Patumengi mit der unentwickelten Knabenfigur und den eisernen Muskeln?!
Wie konnte der Häuptling des Zwergenvolkes überhaupt in so innige Beziehungen
zu Homra getreten sein?!

Erst recht begriff ich die geradezu beispiellose Oberflächlichkeit der
Amerikaner in keiner Weise. Sie begnügen sich mit der Tatsache: Der Feind zieht
ab, wir sind frei, – die tieferen Ursachen waren ihnen gleichgültig. Wenn ihnen
vielleicht noch etwas nahe ging, so war es die geschäftliche Seite der
Geschehnisse: Es ließ sich mit alledem Geld machen! Der mit allen Salben
gesalbte Falferlon hatte zweifellos schon eine Idee fix und fertig, hier einen
Film zusammenzustellen, der mit seinen Innenaufnahmen des Zauberberges und
seiner Bewohner, mit den Bildern der Doko, der Wasserfälle, des Rundpanoramas,
ein unerhörter Erfolg werden mußte!

Siegesfest feiern!! In lautem Lärm, in Alkohol vielleicht die leisen Stimmen
des Inneren betäuben, die nach gründlicherer Erfassung der Dinge verlangten, –
das lag ihnen!

*Ich*, ich fühlte mich in diesem Kreise fremd, ich sehnte mich nach Lylians
stiller, vornehmer Redekunst, nach ihrer seelischen Vertiefung, die niemals die
feine Grenze zwischen tönender Phrase und wahrer geistiger Kultur überschritt.

Anderseits – glücklich diese Naturen, die alles so leicht nahmen, die meine
nordische Schwerfälligkeit belächelten und nur nach dem Genuß des Augenblicks
haschten.

Als sich eine Gelegenheit bot, mich unbemerkt davonzustehlen, tat ich es
sofort.

Ich ging leise bis zu dem dicken Teppich vor Lylians Studiotür. Ich hob die
Hand nach dem Klöppel des Gongs …

Eine Hand legte sich leicht auf meine Schulter.

Hinter mir stand Homra … Die beiden hier im Gange hängenden Karbidlampen
zeigten mir sein Äußeres so, wie ich ihn stets gesehen … Durch die Risse der
fadenscheinigen Decke, die er über sein Gesicht gebreitet hatte, blickten
undeutlich zwei Augen …

Er schüttelte leicht den Kopf, schob den Teppich ohne weiteres zurück und trat
ein.

Lylian saß in ihren hellen Gewändern in dem Armsessel hinter dem Tische, vor
dem Tische hockte Patumengi, der mit stoischer Ruhe eine Pfeife aus Bambusrohr
mit rotem Tonkopf rauchte. Bei unserem Erscheinen erhob sich Lylian mit
freudiger Eile. Sie schien Homra danken zu wollen, aber seine stolze
Handbewegung bannte sie an ihrem Platze, ihre halb erhobene Hand sank wieder
zurück.

Er wandte sich dem Häuptling der Doko zu, winkte befehlend, und Patumengi
richtete sich auf und sagte unterwürfig:

„Herrin, er wünscht vor dem Antlitz der Göttin zu sprechen … Herrin, wir wollen
gehen …“

Lylian zauderte …

„Patumengi, und unser Schwur?!“

„Herrin, auch das Letzte wird nun erfüllt werden … Sei getrost! Was der Kaiser
Theodorus, dem ich in Treue diente, mir befahl, verstößt nicht gegen Homras
Wünsche … Gehen wir … All die anderen werden nicht das schauen, was wir gesehen
haben, was auch Mr. Abelsen und Homra sehen wird …“

Lylian musterte Homra mit eigentümlicher Starre im Blick.

„Ich … gehorche,“ sagte sie mit schwerer Zunge.

Und seltsam schweren Schrittes ging sie uns voran.

Des Zauberberges allerletzte Geheimnisse taten sich mir auf.


