1\. Kapitel.
============
Mac, der Leopardenjäger.
------------

Selbst der größte Hundefreund hätte nicht behaupten können, daß Taito eine
Schönheit sei. Taito gleicht jenen langgereckten chinesischen Kötern an der
Westküste Formosas, die leider so oft das Schicksal unserer heimischen Schweine
teilen: Man mästet sie, schlachtet sie, und das Festdiner eines der zahlreichen
Feiertage der Mischlingsbewohner der Küstenstriche enthält dann als Glanznummer
„Hunderücken pikant mit Formosa-Gurken in Weinessig“.

Nein, Taito, mir innigst verbunden durch das zumeist so billig bewertete Gefühl
der Dankbarkeit, gleicht etwa einem Riesenexemplar von verunglücktem
stichelhaarigen Teckel mit Bulldoggenschnauze und – neuerdings – nur einem
Schlappohr.

Das linke Ohr liegt im Geröll der Goldinsel des Biba-Schoni<@refnote 1/>.

Das alles ist jedoch ziemlich gleichgültig gegenüber der Rolle, die der Hund
Taito bei jenem Überfall spielte, den die vier Motorbootfahrer damals so spät
abends mit anerkennenswerter Geräuschlosigkeit in Szene gesetzt hatten.

Ich als Schatzhüter inmitten der Bergwildnis Formosas hatte mir die Aufgabe,
die sagenhafte „Wand der Goßli“ vor den gierigen Fäusten zufällig oder
absichtlich nahender Fremder zu schützen, denn doch zu einfach vorgestellt. Ich
war allein mit Taito in der kleinen Steinhütte in dem Felsenkessel des
Inselchens, das seinen Ursprung einem ungeheuren Bergrutsch verdankt. Man sah
drüben am Westabhang noch die glatte breite Rutschbahn, auf der vor nicht allzu
langer Zeit bei einem der häufigen Erdbeben eine ganze Granitkuppe samt
erheblichen Geröllmassen in den großen stillen See hinabgeglitten war. Und
gerade die Ostwand dieser neu entstandenen Insel enthielt in ihren oberen
Schichten breite Adern gediegenen Goldes, das freilich durch einen dünnen Erd-
und Moosbelag sehr gründlich für den Unkundigen verdeckt blieb.

Wie gesagt, die vier Helden, die es auf mich abgesehen hatten, waren so lautlos
herangeschlichen, daß erst das Pfeifen der schlecht gezielten Kugel und der
Knall des Schusses meinen sonst so wachsamen Taito mit drohendem Blaffen
hochfahren ließen.

Mir galt die Kugel, – im Nu hatte ich mich niedergeworfen, im Nu die Lampe
ausgelöscht, im Nu die treue Winchester ergriffen, – die Sache war ja bitter
ernst, das wußte ich … Am Tage hatte ich die Kerle mit ihrem Benzinstänker
beobachtet, sie schienen arglos nach Norden in den Fluß einzubiegen, – ich
hätte eben vorsichtiger sein müssen.

Draußen lag mattes Mondlicht über dem Kessel. Die Felsen, die Büsche, die
wenigen Bäume, alles war deutlich zu erkennen. Und *mein* Schuß richtete denn
auch dort im Gestrüpp offenbar einiges Unheil an. Ein leiser Schrei ertönte,
ein Fluch in schlechtem Englisch folgte, alsdann zwei weitere Kugeln, die
lediglich Zufallstreffer hätten werden können …

Mir schadeten sie nicht.

Nur Taito heulte grollend und in sein erbostes Konzert mischte sich dann *die*
Stimme:

„Ergeben Sie sich, Sir!! Widerstand ist zwecklos.“

*Die* Stimme …

Ich habe schon so manches eherne Organ auf meinen Streifzügen durch das
Erdenrund vernommen, noch nie ein solches! Es klang wie das drohende Schwirren
einer Stahlsaite, wie das Fauchen eines in rasenden Kreisen geschwungenen
Schwertes fanatischer Derwische …

Aber es war doch die Stimme eines gebildeten Mannes, es war nicht der
scheußliche Mischmasch von Sprachfetzen eines jener zahllosen, verwilderten
weißen Leopardenjäger, die, zugleich Goldsucher und Kampferbaumpiraten, mit
ihren vom Reisschnaps zerfressenen Hirnen und Kehlen die wilde Einsamkeit
dieser Hochlandgebiete entweihen.

Ergeben?! – – Ich?! – – Mein dröhnendes Lachen und Taitos grimmes Kläffen waren
die ganze Antwort. Mochten die Leute dort im Gestrüpp auch anderen Schlages
sein (das bewies schon ihr Motorboot), – – Banditen bleiben sie doch, denn die
erste bleierne Biene war mir unangenehm dicht am Ohr vorübergesurrt. Für solche
Scherze habe ich kein rechtes Verständnis.

Ich feuerte abermals … Ich hatte so etwas wie einen hellen Hut zwischen dem
dunklen Grün wahrzunehmen geglaubt, und später durfte ich mich mit eigenen
Augen davon überzeugen, daß dieser Hut nunmehr zwei bisher nicht vorhandene
Luftlöcher besaß – – ganz oben, wo der breitkrempige „echte“ Panama einen
schicken Kniff hatte. Es war so ein „Panama“, wie die geschäftstüchtigen
Japaner ihn herstellen: aus gedrehten und mit einer Kollodiummischung
getränkten Fäden von sehr dünnem, sehr haltbarem Papier, – täuschend ähnlich
den „echten“ Hüten dieser Art, nur ein wenig gefährlich für Raucher, da diese
Sonnenschützer sehr leicht in Flammen aufgehen.

„Das war gänzlich überflüssig, Sir,“ ertönte die eherne Stimme von neuem. „Sie
verschlechtern nur Ihre Aussichten, die ohnedies nicht mehr sehr glänzend sind,
nachdem Jazinto den Verlust seiner Nasenspitze durch Sie zu beklagen hat.“

Hierauf abermals die schon erwähnte Aufforderung, meine Person den Herrschaften
auf Gnade oder Ungnade auszuliefern.

Betrachtete ich meine Lage ohne Überwertung der Festigkeit meiner Steinhütte,
zog ich in Erwägung, daß ich auf Hilfe von außen nicht zu rechnen hatte, daß
meine Freunde Major Sakomo, Scannon, Doktor Suul und Begleitung im günstigsten
Falle etwa nach drei Wochen hier wieder eintreffen konnten, daß schließlich
mein Diener Tubeli gut zwei Tagesmärsche entfernt im Dorfe der Lekhoan auf
Urlaub weilte, den ich ihm unbegrenzt erteilt hatte, so mußte ich mir sagen,
der Fremde da draußen hatte recht: Widerstand war sinnlos!

Widerstand …

Nur eins blieb mir: Flucht! – wenigstens vorläufig. War ich erst einmal aus
dieser Rattenfalle heraus, hatte ich erst einmal volle Bewegungsfreiheit, dann
würden die Dinge wohl eine andere Wendung nehmen.

Die Hütte hätte drei kleine Steinfenster und einen schmalen Türschlupf nach
Süden zu. Ich entschied mich also für diese Tür, ließ Taito getrost weiter
heulen und bellen und kroch gemächlich vom Fenster an meinem bescheidenen Tisch
vorüber und …

… hatte die Rechnung ohne die vier Gentlemen gemacht.

Oder ohne den Stinktopf.

Wie man’s nimmt. –

Stinktopf erweckt schon als Wort liebe Erinnerungen an verflossene
Jugendzeiten, in denen man alles für bare Münze nahm, was so die Herren vom
Federberuf über chinesische Seeräuber zusammenphantasierten. Da sollten die
bezopften Piraten Tontöpfe mit einem gräßlich duftenden Inhalt den Gegnern vor
die Füße geworfen haben. Ohnmächtig sollten brave Seeleute dann
zusammengebrochen sein. – Das ist zu drei Viertel arger Schwindel. Es gab
Stinktöpfe, man könnte sie als Vorläufer moderner Gasgranaten betrachten, –
aber die Wahrheit über diese mit übel duftenden Sachen gefüllten Töpfe sieht
denn doch etwas anders aus, wie mir einst schon mein alter Freund Chi Api zu
berichten wußte, und *der* war Autorität in sämtlichen chinesischen
Angelegenheiten, angefangen von der Delikatesse fauler Eier bis zu der zarten
Rücksichtnahme der Scharfrichter, die Schwerter vorher anzuwärmen, damit den
Delinquenten die Kälte des Stahles nicht „störe“ …

Was mir in dieser Nacht den Rest gab, war nun in der Tat ein „Stinktopf“ …

Mit dumpfem Krach schlug er auf den Steinboden auf, zerschellte mir dicht vor
dem Gesicht und beleidigte nicht nur meine Nase und Kehle, sondern weit mehr
noch meine Augen.

Sie tränten nicht, – – sie strömten über …

Und dann packte mich jemand von hinten beim Kragen, riß mich zurück, und Lord
Bellegards harte eherne Stimme sagte mahnend:

„Machen Sie keine Geschichten, Sir …!!“

Ich mache keine Geschichten. Aus dem sehr einfachen Grunde, weil Bellegard mir
gleichzeitig die Büchse aus der Hand drehte und Taito so kläglich winselte, daß
ich angstvoll rief: „Lassen Sie meinen Hund am Leben, – ich ergebe mich.“

Schade.

Dieser gelbgrüne Halsabschneider Jazinto hatte inzwischen schon mit seinem
Buschmesser meinen Taito so halb und halb für ein Festmahl hergerichtet. Das
linke Ohr war endgültig dahin, und den Hieb über den Bulldoggenschädel hatte
Taito nur deshalb so gut vertragen, weil besagter Schädel ohnedies bereits
häufiger mit harten, unangenehmen Gegenständen in innigste Berührung gekommen
war. –

Außerhalb der Hütte im Talkessel spielte sich der zweite Akt ab.

Lord Bellegard hatte mich an einen Baum fesseln lassen, freilich durfte ich
sitzen, und als meine Augen und Tränendrüsen wieder in Ordnung, konnte ich
meine vier Feinde in Ruhe mustern. – – Vor mir brannte ein Feuer, über dem ein
Aluminiumkessel hing … Rechts saß der Lord und verband Taitos Kopf, links saß
ein kleiner vertrockneter Kerl mit wüstem Vollbart, jenseits des Feuers aber
bewegten sich Seiner Lordschaft edle Diener Jazinto und Wumbo.

Ich werde im Laufe der weiteren Niederschrift dieser meiner Erinnerungen an
eins der seltsamsten und unheimlichsten, zugleich auch des phantastischsten
meiner Abenteuer abseits vom Alltag diesen Typen von internationalen
Wegelagerern noch vollauf gerecht werden. Es waren Typen, wie man sie nicht oft
trifft, es waren Leute, die der Sturm des Lebens aus allen vier
Himmelsrichtungen zusammengeweht hatte, Kerle von einer verblüffenden Klarheit
der Weltanschauung, die in einem vielleicht sehr gesunden Egoismus gipfelte.

Daß der blonde Hüne mit der Stimme aus Stahl ein Lord war und Bellegard hieß,
erfuhr ich durch die lebende Mumie mit dem roten, wilden Patriarchenbart. *Der*
alte Bursche, ein rechter Formosa-Bummler, wurde von dem äußerlich sehr
gepflegten Engländer mit Loow angeredet und war einst in Kanada Fallensteller
gewesen, schien dann jedoch begründete Sehnsucht nach anderen Gegenden
empfunden zu haben, anscheinend der Polizei wegen.

„Überflüssige Arbeit!“ knurrte Loow, ein gebürtiger Schotte, daher auch mit
vollem Namen Mac Loow Barny. „Der Köter hätte ein gutes Gericht abgegeben, und
uns fehlt seit Tagen frisches Fleisch. Der konservierte Dreck in den Büchsen
krempelt unsereinem die Gedärme um.“

Loows wässerige Augen beobachteten voller Verachtung Bellegards chirurgische
Versuche. Dann schaute Seine Lordschaft mich an, begegnete meinem dankbaren
Blick, nickte mir zu, und sein braunes, bartloses, kühnes Gesicht überflog ein
Lächeln. „Hallo, Mr. Abelsen, schon wieder mit allen fünf Sinnen gut
beieinander?! Freut mich! Sie hätten sich diese Scherereien ersparen können. –
Ihrem Hunde wird die Schmarre nichts anhaben, und was Sie selbst angeht, – Sie
werden mit sich reden lassen. Es sind drei Tage her – um Sie gleich über die
Zusammenhänge aufzuklären –, da begegneten wir spät abends einer
Reisegesellschaft, die gerade ihr Lager aufschlug. Sie wissen, wen ich meine.
Die Herrschaften waren in ihrer Unterhaltung dann etwas unvorsichtig, und das
Wenige, was ich bisher über die Wand der Goßli wußte, wurde mir so äußerst
einfach und sehr wahrheitsgetreu ergänzt. – Wo steckt das Gold?“

Der Mexikaner Jazinto und der Negerriese Wumbo, ein Prachtexemplar aus der
Massai-Steppe, waren neugierig neben Mac Loow getreten und betrachteten mich
mit einwandfrei goldhungrigen Blicken. Jazinto, Mischling, trug über der Nase
eine Unmenge Watte und Heftpflaster. Ich habe es mir nie verziehen, daß diese
meine Kugel nicht acht Zentimeter weiter nach rechts wirksamer saß. Es hätte
mir viele Ungelegenheiten erspart.

Wumbo, der genau wie Jazinto in Englisch-Leder steckte, während Mylord einen
sehr praktischen Sportanzug aus Cord trug und Mac Loow seine Knochen und
Muskeln mit einem schmierigen derben Leinenkostüm behängt hatte, – Wumbo also,
Koch seiner Lordschaft und Proviantmeister des Motorkutters „Times“, gestattete
sich in leidlichem Englisch den Einwurf, daß ich die Stelle wohl kaum verraten
würde, wo das Gold zu finden sei.

Worauf Lord Mansfield Bellegard meinte, es würde ihm außerordentlich leid tun,
falls er sanfte Zwangsmittel anwenden müßte.

Worauf ich erklärte, sogar schärfste Zwangsmittel dürften keinerlei Erfolg bei
mir haben …

„… Suchen Sie, Mylord …! Finden Sie das Gold, – – gut, dann ist nichts dagegen
einzuwenden, wenn Sie ein paar Zentner mitnehmen. Mehr als drei oder vier wird
Ihr Boot kaum vertragen, da Sie bei der Rückkehr zur Küste mit den
Stromschnellen rechnen müssen.“

Jazinto zischte einen eklen Fluch hervor und spie in die Flammen. „Wie viel
glühende Holzkohlen befehlen Euer Lordschaft auf den Scheitel?“ fragte er in
unverhohlenem Haß.

Woran wohl die Nasenspitze die Schuld trug.

Bellegard sagte nur: „Abwarten!! Wir werden uns die Insel am Tage anschauen,
Jazinto. – Macht Mr. Abelsen die eine Hand frei, damit er an der Mahlzeit
teilnehmen kann. – Etwas fix, Jazinto …!“

Bellegards graue kühle Augen schienen auf den Mischling sehr aufmunternd zu
wirken.

Nachdem Taito sich ein wenig taumelnd neben mich geschleppt und sich
niedergetan hatte, nachdem ich den armen blessierten Freund gestreichelt hatte,
schlief das Gespräch völlig ein. Ich dankte für die Teilnahme an der
Nachtmahlzeit und bat nur um einen Becher Tee, – auch das nur aus Höflichkeit.
Ich wollte es nicht mit Bellegard verderben. Mochten die vier nur denken, mit
mir leichtes Spiel zu haben, – was wußten sie denn von mir?! Nur das, was sie
in jener Nacht erlauscht hatten, in der auch der so überaus vorsichtige Sakomo,
Major und Chef des Ostdistrikts, zweifellos seinen schlechten Tag gehabt und
die Umgebung des Lagers nicht genügend abgesucht hatte.

Ich trank und taxierte die vier auf ihre Gefährlichkeit als Gegner. Bellegard
konnte trotz seiner Reckenfigur ein Blender sein, aus Mac Loow konnte ich schon
gar nicht klug werden, Jazinto war eine bissige Schlange, und der Neger wieder
sehr wahrscheinlich ziemlich harmlos. Am wenigsten traute ich Mac Loow. Leute,
die so wenig reden wie er und die seit Jahren die Wildnisse Formosas
durchstreift hatten, pflegen nicht nur Auge und Ohr, sondern auch die Zunge zu
meistern.

Dann übernahm dieser verwilderte Leopardenjäger, den der Lord als Führer
gedungen hatte, die erste Wache bei mir. Bellegard und seine bediensteten
Kumpane zogen sich in meine Hütte zurück, und ich bemerkte durch das Fenster,
daß der Lord mein spärliches Gepäck durchsuchte. Mochte er. Mein Tagebuch war
gut versteckt. Sehr bald erlosch die Karbidlampe in dem Steinhäuschen, und nur
das Lagerfeuer draußen spendete genügend Licht, den Talkessel zu überblicken.
Mac prüfte meine Fesseln, nahm seinen verrosteten Schießprügel und kletterte
die Talwand hinan, um nach dem Seeufer hinüberzuspähen. Er mochte immerhin
damit rechnen, daß die vor anderthalb Stunden hier gewechselten Schüsse
vielleicht doch von einer Jagdstreife der Lekhoan, der wilden Ureinwohner
Formosas, gehört worden sein könnten.

Taito ruhte zu meinen Füßen. Das Feuer knisterte und knallte, am Himmel war
kein Stern mehr zu bemerken, dichtestes pechschwarzes Gewölk lagerte über dem
See und über dem Gebirge, die hier sonst übliche nächtliche Kühle war einer
schweren, feuchtlauen Luft gewichen, die aus den endlosen Wäldern bei dieser
vollkommenen Windstille bis hierher emporgekrochen war, fahles Wetterleuchten
im Westen kündete ferne Gewitter an, meine Haut bedeckte sich mit klebrigem
Schweiß, meine Nerven meldeten sich unter dem Einfluß dieser mit Elektrizität
geschwängerten Schwüle, und meine Ohren vernahmen Geräusche, die wohl nur meine
Einbildungskraft hervorzauberte: Tappende Schritte, Rieseln von Geröll und
stoßweise Atemzüge eines Menschen, der drüben in den Büschen stecken konnte.

Dann fiel das Feuer mehr in sich zusammen, Funkengarben schossen hoch, eine
fast unnatürliche Helle beleuchtete das Gestrüpp.

Und aus den grünen Zweigen löste sich jetzt eine überschlanke, zierliche
Gestalt in weißem Leinenkleide, – ein blondes blutjunges Mädel mit einem tief
ins Genick geschobenen Panamahut, – mit einem schmalen leicht gebräunten feinen
Gesichtchen, einem süßen, vollen Lippenpaar …

*Das* war Elsie Bellegard, des Lords einziges Kind …

Ich starrte sie an wie eine Geistererscheinung. Ich hatte nichts von ihrer
Anwesenheit gewußt, ich hatte geglaubt, Bellegard sei mit seinen drei
Begleitern allein …

Ich wußte auch nicht, wer sie war. Aber ihre Ähnlichkeit mit dem Lord war so
unverkennbar, daß ich sie zunächst für seine Schwester hielt. Sechs Schritt vor
mir stand sie, betrachtete mich still, flüsterte dann hastig: „Ich werde Sie
schützen, Mr. Abelsen …!“

Sie horchte, glitt näher, ihre Bewegungen waren kraftvoll-geschmeidig, und ein
bestimmter Zug um den Mund verriet mir mehr als der harte Glanz ihrer Augen.

Sie trug um die Hüften einen Ledergurt mit zwei Pistolen und einem schmalen
langen Messer. Dieses Messer strich über die geteerten Stricke hinweg, sie
hatte sich herabgebeugt, Taito wedelte freundlich, einen Moment umwehte mich
der Duft ihres gelösten blonden Haares, – dann verschwand sie genau so lautlos.

Ich war frei.

Aber Mac Loow kehrte zurück, und ich verhielt mich still. Er warf einen
prüfenden Blick über mich hin, – er merkte nichts, Elsie hatte die Stricke
hinter dem Baum zerschnitten und auch nicht vollständig – ein kluges Mädel.

Der Leopardenjäger schleuderte ein paar dicke Äste ins Feuer und streckte sich
dann ins Gras. Seine blaurote Nase, seine schwimmenden Augen und die
Feldflasche am Gurt verrieten den inbrünstigen Verehrer von Reisschnaps. Er
drehte sich eine Zigarre aus handgroßen Tabakblättern, die er in einem
Lederbeutel neben der ominösen Flasche trug, rauchte eine Weile stumm, lehnte
auf seiner langen Büchse und schien über irgend etwas nachzugrübeln. Dann hob
er den struppigen Kopf und sagte gedämpft:

„Abelsen, die Kerle sind verrückt! – Gold?! Es gibt andere Dinge, die für
Männer wertvoller sind, für Männer mit gesundem Hirn und gesunden Knochen.
Wollen wir Halbpart machen?!“

Ich brauchte nicht zu antworten.

Das ferne leise Grollen hatte sich, verstärkt, urplötzlich brach über uns ein
Gewitter los, blendende Helle ließ mich die Augen schließen, ein ungeheurer
Knall folgte, die Insel schien zu wanken, und drüben am Westrand des Tales ging
ein vertrockneter Nadelbaum unter dem Blitzschlag in Flammen auf …

Wie ein Fanal brannte er …

Wie eine Riesensäule aus kienigem Holz …

Aber die ebenso urplötzlich herabströmenden Regenmassen und weitere Blitze und
deutlich spürbare Erdstöße verwischten das grandiose Bild der Flammensäule.

„Ein Erdbeben, Mac Loow!!“ brüllte ich ihm ins Gesicht …

Er stand schon neben mir, wollte mich losschneiden, – ich sprang auf die Füße,
– aus der Steinhütte kamen die drei Schläfer herausgestürzt, – ich rannte
hinein, holte meinen Rucksack, stopfte meinen schmalen Blechkasten mit meiner
Schreiberei hinein …

Ein neuer Erdstoß da …

Die Hütte schien sich zu drehen, – ich sprang zum Fenster hinaus, hinter mir
brach das Dach ein, – ringsum war alles in Aufruhr und Bewegung, Felsen
kollerten herab, der See brandete wie ein Ozean gegen die Inselgestade …

Finsternis, Regengüsse, Blitze, unheimliches unterirdisches Getöse, – und wir
alle hin zu dem Motorboot, – – abstoßen, hinein in den See …

Keine Sekunde zu früh:

> __Es gab keine Wand der Goßli mehr!__

… Denn das, was die unterirdischen Gewalten hier einst geschaffen hatten, die
Insel, – – sie kippte hinter uns nach Osten zu über wie ein kleiner Felsen, der
nur auf schmaler Grundfläche ruht.

Die Wand der Goßli und die dicken Adern reinen Goldes wurden Fundament des
neuen, alten Inselchens …

Urplötzlich – ebenso urplötzlich trat beklemmende Stille ein. Regen, Blitze,
das Rollen in der Tiefe – alles schwieg. Jazinto und Wumbo schöpften das Wasser
aus dem Kutter, und Lord Bellegard sagte sehr höflich, indem er Elsie aus der
kleinen Öltuchkajüte hervorzog:

„Mr. Abelsen, dies hier ist meine Tochter Elsie, mein einziges Kind …“

Ich verbeugte mich …

Aber mein Blick kehrte sofort wieder zu dem in mildes Mondlicht getauchten
Bilde des Eilandes zurück …

Nein, es gab keine Wand der Goßli mehr! Die Insel war regelrecht gekentert. Nur
nasse, kahle Felsmassen ragten über die Seefläche hinweg – ein gänzlich fremdes
Gebilde hatte das Erdbeben geschaffen.

Der Lord fügte ebenso förmlich und gleichgültig hinzu:

„Der Zankapfel wäre damit endgültig beseitigt, Mr. Abelsen … Ich nehme an, das
Gold ist fernerhin unerreichbar. Schließen wir Frieden.“

Ich schaute ihn an … „Frieden?!“

Aber Elsie fiel mir hastig ins Wort.

„Ja – Frieden, Mr. Abelsen …! Lehnen Sie Pa’s Hand nicht ab … Wir sind sehr
arm, und Pa kam als Korrespondent der „Little Times“ nach Formosa …“

*Die* zarte Stimme überwand mich. –

Morgens lagerten wir am Ostufer des Biba-Schoni-Sees, und der Leopardenjäger
erzählte mir seine merkwürdige Geschichte, während die anderen schliefen.


