4\. Kapitel.
============
Der Geisteradler<@refnote 6/>.
------------

… Über alledem ist die Nacht hereingebrochen. Draußen neben dem Baumriesen
stehen die beiden Zelte … Zwischen ihnen flackert das Lagerfeuer, und an dieser
knisternden Glut, vom Flammenschein umspielt, sitzen einsam und schweigsam
Tikku und Wumbo. Zuweilen erhebt sich der Lamsi und schreitet lautlos in die
Finsternis hinaus und macht die Runde. – Die Chis haben acht Tote gehabt, es
mögen ihrer im ganzen fünfzig gewesen sein, sie sind abgezogen, geflüchtet …
*Die* blutige Lehre kühlte ihre wilden Hirne.

Acht tote Chis und Mac Loow Barny haben wir begraben. Jetzt bin ich Herr der
Expedition, – so hat es Mac bestimmt.

Ich sitze in der Baumwohnung vor Macs Klapptisch vor der brennenden Karbidlampe
und schreibe.

Schreibe …

Neue Menschengeschicke enthüllten sich mir, neues fremdes Leid wurde mir zu
neuer Erkenntnis. – Bellegard, Elsie, letzte Sprossen verarmten Adels, – er
vielleicht haltlos, wankelmütig trotz der prunkenden Stimme, sein Kind, – ich
weiß nicht, wie ich sie einschätzen soll. Elsie klingt so weich … zu weich, und
ich habe mir zugeschworen für immer: Nie wieder zarteren Gefühlen nachgeben, –
hart bleiben, steinhart – – wie der da draußen, der Lamsi Tikku, Sohn eines
Häuptlings freien Bergvolkes, vom eigenen Vater verjagt, weil der für sein
Ansehen fürchtete, weil der Sohn über ihn hinauswuchs …

Neid, kleinlicher Neid eines fetten Tyrannen, – – und vielleicht, vielleicht
ein ähnliches Schicksal daher wie das des armen Mac, den auch der eigene Vater
von heimischer Scholle jagte.

Menschenschicksale …

Und eindrucksvoller hier in der Wildnis als in den fernen Steinwüsten der
Metropolen, wo Mensch an Mensch achtlos vorübergeht und nur jeder seine eigenen
Sorgen kennt. –

Taito winselt im Schlaf zu meinen Füßen, bewegt die krummen Pfoten. Ihm steckt
noch die Aufregung des Kampfes im Blute.

War es ein Kampf?! Was sind fünfzig Wilde mit Bogen und Pfeilen gegenüber vier
Repetierbüchsen?! – Arme dumme Teufel, diese Chis! Daß sie mir Mac erschossen,
– – Fatum, Bestimmung!! Macs Lebensfaden war eben abgelaufen. Es sollte sein.
Nun weiß ich, daß er drüben in Kanada droben bei Fort Chippeway eine
Chippeway-Indianerin blutjung zum Weibe nahm, daß sein Prachtmädel eines Tages
auf und davon ging mit einem fragwürdigen Burschen, daß Mac vor einem Jahr sein
Kind, einziges Kind seines früh verstorbenen Weibes, in weiter Ferne jenseits
der Sümpfe wiederzuerkennen glaubte an dem wehenden Schleier kupferroter
Lockenpracht …

Und ich, nüchternen Sinnes, Außenstehender, Unbeteiligter frage mich immer
wieder:

Was treiben die Weißen dort inmitten des Morastes des Hochlandes der beiden
Bergketten?!

Was?!

Luftschiff, Flugzeug … – ich muß lächeln. Das klingt wie Jules
Verne-Erinnerungen oder wie Kapitel aus einem Abenteuerroman jener Jahre, als
noch der fliegende Mensch für die Welt ein Wunder bedeutete. Das war einmal … –

Was treiben sie dort?! – Edelsteinschürfer?! – Wirklich?!

Nun – wir werden die Frage prüfen, und so wahr ich ein Mensch ohne
Verpflichtung anderen gegenüber bin, ein freier Mensch: Mac soll mir nicht
umsonst sein Geheimnis anvertraut haben! Ich kenne nun den Weg zu der Stelle,
wo ihm die Schlinge über den Kopf fiel, ich werde diesen Weg finden und werde
mir den Zutritt in jenes fremde, sumpfumgürtete Land erzwingen! Ich werde
sehen, wie es *Mita* Mac Barny geht, ich werde …

Ja – werde ich es wirklich schaffen?! Hat Mac mich nicht gewarnt mit
ersterbendem Flüstern vor dem dornigen Dschungel des undurchdringlichen
Sumpfes, vor der Fieberluft, vor den nimmermüden Wachtposten jener Einsamen da,
die keinen schonen, der auch nur Miene macht, ihr Land zu betreten?!

… Ich sehe durch die offene Rindentür am Feuer den prächtigen Lamsi … Wieder
erhebt er sich, wieder verschluckt ihn die Finsternis der sternenlosen Nacht.
Sein Eifer erscheint mir übertrieben. Ich bin vorhin selbst zweimal am Rande
der Lichtung gewesen und in den Wald eingedrungen und hatte Taito bei mir.
Ringsum in den Baumkronen, die mit ihren Schlingpflanzen und
Schmarotzergewächsen undurchsichtige Ballen bilden, hörte ich Affen schnattern
und kreischen – jene großen wilden orangutanähnlichen Macacs, vor denen Leopard
und Nebelparder schleunigst auskneifen … Dort oben haben sie irgendwo ihre
Nester, – das frische Wasser des Baches hält sie an dieser Stelle, sagt Tikku.
Wird wohl so sein.

… Durch die Finsternis draußen schweben in Schwärmen die großen Leuchtkäfer,
ballen sich zusammen, lassen sich auf einem Aste nieder, bilden eine glühende
längliche Traube. Man könnte an eine matt strahlende elektrische Lampe denken …

… Durch die Finsternis schießen lautlos wie Tiere der Vorzeit die geschwänzten
Flugeichhörnchen dahin, seltsame Geschöpfe, – ihr helles Pfeifen stört mich,
noch mehr das angstvolle Todesquieken ihrer Beute, junger Vögel, junger
Baummäuse …

Und fern, ganz fern schreit irgendwo ein Leopard. Es klingt unheimlich schrill,
fast wie das Plärren eines Säuglings, das zu höchstem Diskant anschwillt.

Nun taucht Tikku abermals auf und tritt in die Rindentür …

„Tuwan Olaf …!“

Er heischt Gehör.

„Was gibt es, Tikku?“

„Es ist Zeit, Tuwan …“ sagt er nur. „Ich hörte die Chis schon dreimal mit ihren
Bambusflöten die Stille des Waldes zerschneiden, ich kenne ihre Signale, Tuwan,
am Morgen würden wir hier eingekreist sein.“

Bambusflöten – eine sehr zahme Bezeichnung!

Die Trompeten von Jericho dürften kaum vier Meter lang gewesen sein, und ob ihr
Ton so trommelfellerschütternd gewirkt hat wie diese „zarten Flöten“, möchte
ich füglich bezweifeln.

Mich beunruhigte diese Mitteilung. Ich hatte nichts von Signalen vernommen,
kannte diese Bambustuben auch bisher nur vom Hörensagen. Ich wußte jedoch, daß
ihr Schall außerordentlich weit dringt und daß er sich nur in der gewünschten
Richtung fortpflanzt.

Tikku erklärte mit überlegenem Ernst: „Tuwan, du wirst die Töne für das
Schreien von Leoparden gehalten haben. Bitte befiehl, daß wir aufbrechen.
Inzwischen werde ich die beiden Späher, die von den Chis hier zurückgelassen
wurden, stumm machen.“

„Späher – – hier?!“

Er nickte nur. „In den Bäumen, Tuwan … Sie schnattern und grunzen wie die
Affen, aber mein Ohr unterscheidet die Kehle des Macac von der eines giftigen
Chi.“

„Ich komme mit,“ entschied ich sofort. „Ich kann mir nicht denken, daß du …“

Vor seinem hochmütig-sicheren Blick verstummte ich …

Schleunigst packte ich mein Tagebuch in den Blechkasten und griff nach der
Winchester, während Freund Tikku seinen mannsgroßen Bogen bereit machte und
vier Pfeile in den Lederköcher schob.

Taito schlich lautlos hinter uns drein. Die Dunkelheit umfing uns, und erst
außerhalb der Krone des Kampfergiganten merkte ich, daß es sacht regnete. Es
war nur ein lauer, feiner Sprühregen, – Tikku glitt vor mir her wie ein
Schatten, und der Hund Taito bildete die Nachhut. So näherten wir uns im Bogen
der Südecke der Lichtung, wo es nur hohes Gestrüpp, buschartige, duftende
Bäumchen voller heller Blüten und zwei vereinzelte Nadelbäume gab, eine Art von
Koniferen, dreißig Meter hoch, aber ebenfalls durchsetzt von Lianen und
Schmarotzern.

Tikku blieb stehen. Seine Hand hob sich – aber ich sah kaum, was er tat.

„Nicht schießen!“ raunte ich ihm hastig zu.

Sollten noch zwei Chis hier ihr Leben lassen?! War das nötig?!

Plötzlich duckte er sich, ich vernahm ein eigentümliches Pfeifen, für eine
Sekunde schoß eine blendende Lichtflut über uns hinweg, ich mußte die Augen
schließen, ich glaubte an einen jähen Blitz, – dann prallte mir irgend etwas
gegen den Hinterkopf und gegen den Rücken, – diesmal dachte ich an einen mich
anspringenden Leopard, ich rollte in das Gestrüpp hinein …

Und um mich her und in mir war die Finsternis der schwülen Tropennacht und die
tiefe, wohlige Schlaffheit halber Bewußtlosigkeit. Mein Körper schien über alle
Erdenschwere hinausgewachsen zu sein, ich glaubte zu schweben – hoch in den
Äther hinein, und lag doch im nassen Grase mitten zwischen scheußlichen Dornen
mit fingerlangen Stacheln. Undeutlich hörte ich wie aus endloser Ferne ein paar
Schüsse, einen Schrei – – noch einen …

Dann war ich wieder bei Sinnen, war imstande mich aufrecht zu setzen, fühlte
nun die Stiche der scharfen Nadeln, regte mich nicht mehr, starrte dorthin, wo
nochmals spukhaft der weiße Lichtstreifen über die Waldblöße schoß und mir nur
noch das flackernde Feuer neben dem Kampferriesen zeigte.

Nur das …?!

War es trügerische Vision?!

Wo waren die beiden Zelte geblieben?!

Wo waren die Gefährten?!

Rufen? – Nein, das wäre Selbstmord gewesen, denn hier über mir in den beiden
Nadelbäumen steckten die beiden Späher, und von Giftpfeilen halte ich nicht
viel … oder zu viel. Macs rasches Ende hatte mich gewarnt.

Eine dunkle unklare Ahnung kam mir, daß dieser Überfall – nur darum konnte es
sich handeln – nicht von den Wilden ausgegangen war, sondern von Leuten höherer
Intelligenz, die über besondere Machtmittel verfügten.

Die blonden Fremden?! – War dieser Gedanke so ganz abzuweisen?! Konnten diese
Leute nicht Mac Barny dauernd im Auge behalten haben, konnten sie nicht durch
ihre heimlichen Vertrauten an der Küste dafür gesorgt haben, daß Mac nicht etwa
mit einer Expedition, wie es nun geschehen, aufs neue versuchte, in ihr
entlegenes Reich einzudringen?!

… Die stechenden Dornen, die mein Gesicht, meine Hände, mein Genick immer
wieder peinigten, peitschten auch mein Hirn zu erhöhter Arbeitsleistung an. Die
phantastischsten Möglichkeiten, geboren aus Ungewißheit und sich nur auf die
eine einzige Tatsache stützend, daß die Zelte verschwunden, zauberten mir
Bilder von wildester Romantik vor. Macs vorsichtiger Hinweis auf ein
Luftschiff, von dem aus das Seil mit dem blonden Henker, der den Smaragd in der
Tasche trug, pendelnd hinabgehangen sein müßte, genügte mir in diesen Minuten
chaotischen Denkens für die Annahme, daß eine kleine Kolonie europäischer
Ingenieure dort inmitten der Sümpfe irgendein Wunderwerk der Technik herstelle
und daß dieselben Männer nun hier uns angegriffen und aufgegriffen hätten.
Woher sonst die blendende Lichtbahn eines überstarken Scheinwerfers?! Es konnte
ja nur ein solcher gewesen sein! – War denn diese Unterstellung in der Tat so
widersinnig, so außerhalb des Bereichs des Möglichen liegend?! Hatte ich nicht
selbst einst eine Insel besessen, die nur ein Gebilde aus Stahltonnen und
riesigen Bimssteinblöcken war?! Hatte ich nicht mit dieser schwimmenden,
tauchenden Insel den halben Pazifik durchquert?! Gab es denn heute für die
Technik überhaupt noch die unübersteigbare Grenze des
Nicht-Zu-Verwirklichenden?! Ahnte ich, was in den vier Jahren, die ich nun
Weltentramp spielte, meine Kollegen vom Ingenieurfach und von verwandten
Berufszweigen inzwischen Neues ersonnen?! Wann und wo hatte ich denn neueste
Fachschriften oder Zeitungen gelesen?! Nirgends!! Seit Jahren stand ich
gleichsam außerhalb der Zivilisation. Hatte ich da nicht ein gutes Recht, alles
zu vermuten und alles für wahr zu nehmen, was den Umständen nach wahr sein
mußte! Ich wußte doch am besten, daß ein Scheinwerfer von solcher Kerzenstärke
sich nicht als Tornister auf dem Rücken eines Mannes montieren läßt! Und –
konnte nicht der Stoß, der mich in die Büsche schleuderte, der Anprall des
gewölbten Bugs eines Luftfahrzeuges irgendeiner Art gewesen sein?!

Müßige Hatz der Gedanken das …

Müßige Bemühungen, Fragen zu lösen, die vorläufig unlösbar bleiben mußten!

… Und die Erkenntnis und eiserne Energie, Herr des eigenen Hirns zu werden,
bremsten die Sturmflut zweckloser Phantasien …

Anderes noch: denn nun belebte sich der enge helle Umkreis urplötzlich mit
hastenden, halbnackten Gestalten …

Chis!!

… Mit den Hyänen des Schlachtfeldes, mit dem gierigen Raubgesindel der Wildnis,
für die schon die leere Konservenbüchse Besitz bedeutet! – Die Chis waren da …
Nicht zu fünfzig – zu hundert, schätzte ich, und trotzdem glitten sie lautlos
hin und her, suchten, bückten sich, rannten durcheinander, warfen Holz in das
Feuer, daß es hell aufloderte, verschwanden in der Baumwohnung, kehrten ins
Freie zurück – ein ruheloser, verängstigter Haufe ohne Ziel und Führung, scheu
wie in steter Furcht vor etwas Unbegreiflichem, vor einem Unheil, das jeden
Augenblick über sie hereinbrechen könnte, – *so* benahmen sie sich …

Bis ein spitzer, greller Schrei die ganze Bande reglos am Platze bannte …

Ein Schrei, der irgendwoher kam, ebenso jäh erstarb, – dem blitzschnell genau
neun Schüsse folgten …

Neun dünne blecherne Knalle, – so unverkennbar Schüsse aus einer
Repetierpistole, daß schon der erste mir die Waffe verriet, die dort ihre
drohende Sprache redete – – irgendwo, dennoch in der Wirkung brutal klar und
deutlich …

Neun der Chis schnellten in die Höhe, sackten zusammen.

Und wildeste Panik ergriff da die übrigen … Sie stürmten gen Westen, waren wie
weggefegt, und in Sekunden hatte der helle Platz am Kampferriesen beinahe das
frühere Aussehen angenommen.

Nicht ganz.

Neun Tote dort, stille Schläfer der Ewigkeit, und … und ein Etwas, das sich da
in den Lichtbereich des Flackerscheins des Feuers hineinschob, – Unding von
einem Hund, riesiger Teckel mit sturrem gelben Pelz und Boxerschnauze und
fegender buschiger Rute:

> Taito!

Er lebte also! Er war noch da! Ich hätte seinen Namen brüllen mögen, –
unsinnige Freude erfüllte mich …

Taito lebte!! Taito, Gefährte meiner Einsamkeit als Schatzhüter auf der Insel
im Biba-Schoni-See!

Er trug noch den Verband um den dicken Kopf, den Lord Mansfield Bellegard ihm
mitleidig angelegt hatte – ein Charakterzug Seiner Lordschaft, der ganz dick
auf der Plusseite für ihn gebucht war.

Taito machte fünf Schritt vor der Baumtür halt und ließ sich gemächlich auf die
Hinterschenkel nieder, reckte den Kopf nach allen Seiten und schien zu winden …

Wenn Taito sich derart benahm, war keine Gefahr mehr vorhanden. Die Chis würden
nicht mehr zurückkehren, und ich durfte es wagen, die Dornenranken ringsum
behutsam wegzuschneiden …

Behutsam – wollte ich.

Und da – – wieder derselbe wilde schrille tolle Schrei …

Diesmal langgereckt wie das geheimnisvolle Quietschen einer sich klemmenden
Pforte, die ein Luftzug langsam, langsam öffnet und schließt – öffnet und
schließt …

Diesmal für mich nichts Unheimliches, Unerklärliches mehr …

Das war Elsie – – Elsie Bellegard …

Das war Todesangst, Seelennot, Kampf mit irgend etwas Gräßlichem …

Und ich deckte den Arm vor das Gesicht, brach gewaltsam durch die Dornen ins
Freie, stolperte über meine Büchse, griff danach, stolperte abermals über einen
menschlichen Körper, rannte weiter …

Taito war verschwunden. Aber sein grimmes Kläffen ertönte in der Baumbehausung,
– schon war ich zur Stelle, ein Blick nach oben …

Elsie Bellegard rang dort oben auf des armen Mac praktischem Hängeboden mit
irgendeinem Manne, von dem ich bei der schlechten Beleuchtung zunächst sehr
wenig sah. Das Mädchen hatte sich offenbar dorthin geflüchtet, als die
unbekannten Angreifer ihren Plan so überraschend schnell ausführten. Wie Elsie
noch die Zeit und Gelegenheit gefunden, sich in dem hohlen Baum in Sicherheit
zu bringen, war eine andere Frage.

Ich kannte die in den Innenstamm eingekerbten Stiegen, die das Erklettern
dieses Oberstocks erleichterten, – ich machte mir freilich zunächst eine
vollkommen falsche Vorstellung von den Absichten des brutalen Wichtes, den
selbst das klägliche Kreischen des Mädchens nicht störte …

Im Moment war ich droben, – und helle Wut ließ den Kolben der Pistole wie einen
Schmiedehammer auf die mützenartige Kopfbedeckung des elenden Wichtes
herniedersausen. Mit einem dumpfen Aufstöhnen rollte er beiseite, fiel dann
über die äußere Bretterkante hinweg in den unteren Raum und schlug dort schwer
auf die Tischplatte auf und blieb zusammengekrümmt in einer Ecke liegen.

Elsie Bellegard zu beruhigen und nach unten zu schaffen, war nicht ganz leicht.
Ihre Nerven versagten vollständig, sie hielt mich so fest umklammert, daß ich
mich kaum bewegen konnte, ihre Tränen flossen unaufhörlich und aus ihrem wirren
Gestammel war zunächst nur das eine zu entnehmen, daß mehrere fremde Männer
sowohl den Lord als auch Jazinto und Wumbo verschleppt hatten.

Endlich hatte ich das in Tränen aufgelöste Mädel vor die Rindentür auf eine
Matte gebettet. Das Lagerfeuer beleuchtete ihr verstörtes Gesichtchen, ihre
zerfetzte Jacke … Taito hatte sich sofort neben sie gesetzt und leckte ihr die
Hände …

Sonderbar: Was meine Worte nicht vermocht hatten, das erreichte Taito durch
seine stummen Zärtlichkeiten. Elsie richtete sich etwas auf, strich sich das
Blondhaar aus dem Gesicht und sagte mit halb beschämtem Lächeln: „Ich glaube,
ich habe mich sehr töricht benommen!“

Nun war es an mir, ehrlich erstaunt zu fragen:

„Töricht – Sie?! Der Bursche hätte eigentlich sofort eine Kugel durch den
Schädel verdient!"

Sie schüttelte den Kopf. „Nein, – nein, – er war es ja, der die Chis
niederschoß, Mr. Abelsen …! Er …!! Verstehen Sie doch, – er wollte mich
offenbar beschützen, aber in meiner tollen Angst mißverstand ich ihn und …
schrie … schrie wie ein albernes kleines Mädel … Gewiß, er wollte mir dann wohl
den Mund zuhalten, er sprach auch zu mir, aber ich verstand ihn nicht, – er ist
weder Engländer noch Franzose, auch nicht Italiener oder Spanier, denn die vier
Sprachen sowie das Holländische beherrsche ich ganz gut …“

Ich hatte mich an den Rand des großen Steines, des Wasserbeckens, gelehnt.

Jetzt wurde mir’s etwas wirr im Hirn. – Also kein brutaler Schuft?! Und ich – –
ich hatte den Mann vielleicht erschlagen, der zweifellos nur die besten
Absichten gehabt hatte.

Elsie flüsterte scheu: „Gehen Sie bitte zu ihm. Vielleicht … lebt er noch …
Gehen Sie!“

Frauen bleiben allzeit Rätsel. Diese blonde Elsie leistete in dieser Beziehung
noch mehr als andere. Erst das wilde, unsinnige Kreischen, erst diese
hysterische Angst, – – jetzt …: „Bitte – gehen Sie zu ihm!“

Das blieb mir erspart.

Ich hatte mich halb der offenen Rindentür zugewandt, als in dieser Tür der
schlanke Tikku auftauchte – mit dem Fremden in den Armen.

„Du bist entkommen, Tikku?! – aber er antwortete nicht, glitt lautlos um den
Baum und kehrte sofort wieder ohne den Bewußtlosen zurück, – – Bewußtlosen,
hoffte ich.

Elsie hatte Tikku gar nicht zu Gesicht bekommen.

„Wie, der Lamsi ist auch noch hier?“ fragte sie ziemlich gleichgültig und
wandte nur ein wenig den Kopf. Ihr Blick begegnete den dunklen harten Augen
Tikkus. „Weshalb stierst du mich so … so an!“ rief sie halb angstvoll, halb
gereizt. „Kümmere dich um den Fremden, du, – und …“

Es war eine unerquickliche Szene, es war für mich sogar eine harte Nervenprobe,
denn Tikku hatte mir ein verstohlenes Zeichen gegeben, das nur so zu deuten
war: Der Mann ist tot!

Tikku, Sohn des Häuptlings der Lamsihoan von den westlichen Bergabhängen, sagte
ohne Scheu und mit berechtigtem Vorwurf:

„Miß Bellegard, diese Nacht steht unter einem dunklen Stern. Vieles geschah,
was nicht hätte zu geschehen brauchen, vieles von dem begreife ich nicht. – Der
Fremde lebt nicht mehr. Es ist nicht Tuwan Abelsens Schuld.“

Elsie war hellhörig genug, Tikkus vorsichtige Anspielungen auf ihr wenig
tapferes Verhalten zu verstehen. – Der Erfolg?! – Sie weinte leise, sie wühlte
ihr Gesicht in Taitos rauhes gelbes Fell ganz fest ein und bedeutete uns beiden
durch eine schroffe Handbewegung, sie allein zu lassen.

Als wir den Kampferriesen umschritten hatten, erlebten wir abermals etwas so
niederschmetternd Ungeahntes, daß uns jetzt erst unsere Hilflosigkeit gegenüber
den geheimnisvollen Angreifern klar wurde: Der Mann war verschwunden!

Tikku hatte ihn, wie er mir hastig erklärte, zwischen zwei Leistenwurzeln
niedergelegt.

Die Stelle war leer.

Wir blickten scheu ringsum … Wir horchten. Nur wenige Minuten hatte der Tote
hier gelegen. Und doch – er war weggeholt worden.

Auch hier lastete die Dunkelheit der schwülen Regennacht mit undurchdringlichen
Schleiern über der Waldblöße.

Hierher drang der Schein des Feuers nicht.

Wir horchten …

Tikku neigte sich vor und flüsterte:

„Tuwan, es sind dies Leute, die zaubern können. Sie können mehr als wir. Kehren
wir in den Baum zurück … Der Urwald birgt heute mehr Gefahren, als wir beide
ahnen.“

Ein jäher Verdacht ließ mich mit wenigen Sprüngen zur Vorderseite der Baumhütte
zurückeilen …

Aber meine Furcht war unbegründet gewesen. Elsie Bellegard und Taito fand ich
noch in derselben Stellung vor, – das Mädchen schluchzte nur noch ganz leise,
und ohne Widerspruch ließ sie sich dann in die Baumhöhle bringen und
erkletterte eigenhändig den Hängeboden, wo sie vorläufig am sichersten geborgen
war. Nur Taito mußte ich ihr emporreichen, und als sie dann noch einen Schluck
Tee mit Reisschnaps zu sich genommen hatte, trat auch bei ihr die wohltuende
Reaktion nach der Nervenpein dieser letzten Stunde ein – – sie schlief – – mit
Taito im Arm, Taito neben sich …

Unten aber in dem sorgfältig versperrten Baumgemach hockten Tikku und ich neben
dem kleinen Lehmherd, auf dem ein winziges Feuer knisterte, und tauschten
unsere Ansichten über die unbegreiflichen Vorfälle aus.

Freund Tikku hatte nicht erst durch Mac Barny die englische Sprache erlernt und
nicht erst von ihm Kenntnis von europäischen Umgangsformen erhalten. Er war,
bevor Mac ihn wieder mit in die heimischen Bergwälder nahm, ein Jahr lang in
Schanghai Stauer, Steward und Diener gewesen. Seine Intelligenz hatte ihm
vieles spielend vermittelt, was andere erst mühselig sich aneignen müssen. Ich
konnte es schon begreifen, daß sein fett gewordener tyrannischer Erzeuger das
geistige Übergewicht seines Ältesten fürchtete.

Jedenfalls: Bei unserer Aussprache über den Angriff der „Fremden“ kam nicht
viel heraus. Tikku war es genau so ergangen wie mir. Irgend etwas hatte ihn
niedergeworfen, er hatte eine Weile betäubt dagelegen, war dann, als er mich
mit Elsie sprechen hörte, durch das Fenster eingestiegen und hatte sich das
bedauernswerte Bündel von Mensch, das ich so überkräftig auf den Tisch
hinabbefördert hatte, genauer angesehen und festgestellt, daß der blonde junge
Mann in braunem Khaki tot sein müßte.

„… Tuwan, er war jung,“ sagte der Lamsi bedächtig. „Und er hatte Haare wie du …
Er trug zwei Pistolen bei sich, außerdem fand ich dies in seiner Tasche …
außen, Tuwan, in der rechten Tasche …“

Er hielt mir seine flache Hand hin, und auf dieser Hand lag ein großer
prächtiger Smaragd ähnlich dem, den ich nun von Mac Barny geerbt hatte.

Ich nahm das ungeschliffene, rohe Kleinod, das zum Teil noch in Urgestein
gebettet war, zwischen die Fingerspitzen, und als ich so die Kälte des grünen
Smaragds spürte, durchrieselte es mich wie ein Schauer.

Ich starrte Tikku eine Weile an.

„Weißt du, Tikku, was ich nun vermute?“

Des Lamsi hochmütig-verschlossene Züge überflog ein Zucken.

„Ich weiß es, Tuwan … Du glaubst, daß diese grünen Steine für die Fremden ein
Erkennungszeichen sind.“

„Stimmt, Tikku, – man könnte sagen: Ein Klubabzeichen. – Kennst du einen Klub?“

Der Häuptlingssohn, der nach dem Tode seines aufgemästeten Vaters die
Herrschaft über rund fünfzigtausend verstreut lebende Wilde zufallen mußte,
erwiderte nur: „Ich war ja in Schanghai, Tuwan. – Es ist „*ihr*“ Abzeichen, und
„sie“ haben Mac Barny nur deshalb dieses ganze Jahr nicht aus den Augen
gelassen, um den Edelstein zurückzugewinnen.“

Ich gab ihm wortlos den Smaragd zurück.

Wortlos …

Denn alledem gegenüber wären Worte eitle Verschwendung gewesen.

Aber eins spürte ich deutlich: Auch in Tikkus Seele ging dasselbe vor sich wie
in der meinen, – auch er empfand eine ungewisse Furcht, die bei ihm, dem halben
Wilden, vielleicht bis zu abergläubischem Grauen sich gesteigert hatte. Ich
merkte das an der erhöhten Unrast seiner Augen, an einem gewissen flackernden
Schimmer im Blick. Gewiß, er hatte sich in der Gewalt, ich hatte ihn nicht
unterschätzt, dieser prächtige farbige Bursche, reinblütiger Nachkomme
verwegener Piraten, die einst Formosa völlig beherrscht hatten, war ein ganzer
Kerl in allem. Daß er hier, wo das Unheimliche, Unerklärliche in sein Leben
eingriff mit dunklen, drohenden Ereignissen, für’s erste ein wenig versagte, –
ich trug’s ihm nicht nach.

Versagte, – ja, insofern, als er nunmehr, als ich mich anschickte, einmal
draußen mich umzutun, er es war, der mich fast mit Gewalt zurückhielt. „Tuwan,
bleibe …!“ Seine nervige Hand lag wie eine eiserne Klammer auf meinem Unterarm.
„Diese Nacht steht unter einem schwarzen Stern, und der Geistervogel der Berge
schwebt über den Wäldern. Bleibe im Schutze des Baumes, hier sind wir sicher,
nur hier …“ Er senkte den Blick und fügte widerwillig hinzu: „Mac hat mich
immer ausgelacht, wenn ich von dem Geisteradler sprach … Und doch, Tuwan: Ich
sah ihn mit eigenen Augen … dreimal …“

„Wann?“ fragte ich hastig, denn dieser „Adler“ hätte, falls er existierte,
vieles erklärt.

„In den letzten Monaten war es, nachdem Mac damals den blonden Fremden
erschossen und den Smaragd erbeutet hatte … Mac kehrte damals zur Küste zurück,
er sandte mir Botschaft, die erbeuteten Felle dorthin zu bringen … Ich tat es,
packte die Ballen auf die Rücken unserer Reitochsen und …“

„Reitochsen?!“

„Ja, gewiß, Tuwan … Wir haben zwei hier in der Nähe in einem Gehege auf einer
anderen Lichtung … Du wirst sie sehen … Es sind zierliche, kräftige Tiere, und
…“

„Weiter! – Du marschiertest also zur Küste.“

„Ich brachte die eingesalzenen Felle dorthin. Am Tage vor meinem Aufbruch sah
ich am späten Abend den Geisteradler zum ersten Male. Es war eine klare Nacht,
und der Riesenvogel schwebte mit seinen glühenden Augen so dicht über den
Baumkronen hinweg, daß ich das bunte Gefieder seiner Schwingen deutlich
erkannte. Er flog sehr langsam, Tuwan, und … der Schreck jagte mich hier in den
Baum zurück, wo ich eine Stunde wartete … Dann erst trat ich ins Freie … Und –
wieder nahte der Riesenvogel, diesmal von Süden, seine Flügel bewegten sich
kraftvoll und gleichmäßig, obwohl ein heftiger Wind über die Wipfel strich. –
Als ich dann nach sechs Wochen hier wieder anlangte, erblickte ich den Adler
genau acht Tage später – und abermals schwebte er so niedrig, daß ich ihm einen
Pfeil in den Leib hätte jagen können. Doch – wer würde auf einen Vogel
schießen, dessen Schwingen wie das Großsegel eines 200-Tonnen-Schoners sind?!“

Seine Augen ruhten starr und prüfend auf meinem sehr nachdenklich gewordenen
Gesicht. „Glaubst Du mir, Tuwan?“

Seine unsichere Frage weckte mich aus diesen – so war es – rein technischen
Erwägungen.

„Wie groß schätzt du den Vogel, Freund Tikku?“ antwortete ich mit einer
Gegenfrage.

Er dachte nach. Seine braunen Hände wurden unruhig, seine Lider schlossen sich
halb.

Seltsam genug: die Größenangaben lieferte mir jemand anders. – Von oben her kam
Elsies Stimme, – Elsie mußte den letzten Teil unseres Gespräches mit angehört
haben, sie war wach:

„Mr. Abelsen, – jetzt ist mein Kopf klarer als vorhin … Mein Gedächtnis
arbeitet wieder. Ich besinne mich nun ganz genau auf das Geschehene … Ich
erblickte – ich hatte gerade das Zelt für kurze Zeit verlassen – trotz der
Dunkelheit gegen den Regenhimmel über den Bäumen einen riesengroßen schwebenden
Schatten. Ich dachte zunächst an eine Wolke … Aber es war wirklich ein Vogel,
Tikku hat recht, und er senkte sich herab, und mit einem Male waren fünf Männer
in Khakianzügen neben den Zelten, da lief ich in den Baum und verbarg mich hier
oben … Es war mir genauso ergangen wie Tikku, – das Grauen packte mich beim
Anblick des Ungeheuers, – es war sicherlich zwanzig Meter lang, und seine
Schwingen mögen fast ebenso lang gewesen sein …“

Der Lamsi nickte eifrig. „Miß hat richtig geschätzt, Tuwan … Ich hätte dir
dieselben Maße genannt.“

Ich blieb eine Weile still. Dann fragte ich Freund Tikku nochmals: „Der
Riesenvogel bewegte bestimmt die Schwingen?“

„Ja. Genau wie ein Adler, Tuwan. Im übrigen dürfte man ihn nicht als Adler
bezeichnen, denn sein Gefieder ist eigentümlich bunt, hell-bunt, Tuwan …“

Ich hatte nichts mehr zu fragen. Für mich war ein geringer Teil der Geheimnisse
der Fremden gelöst. – Ein Teil nur …! Sobald es Tag wurde, wollte ich etwas
anderes feststellen: wer und was Tikku und mich in die Büsche geschleudert
hatte!

„Schlafen wir!“ sagte ich … „Auch Sie, Elsie! Und laßt bitte die förmliche
Anrede weg, ich bin für euch einfach Olaf, und ihr für mich Elsie und Tikku. Es
ist Unfug, hier in der Wildnis sich mit Salonmanieren abzuquälen.“

„Bravo!“ rief das Mädel vergnügt. „Nur eins noch, Olaf, dann will ich ganz brav
sein … eine einzige kleine Frage: Der Geisteradler Tikkus ist natürlich eine
Flugmaschine, ein Eindecker?“

Und ich darauf: „Sahen Sie je ein Flugzeug ohne Propeller, Elsie?!“

„Gute Nacht …“ kam es von oben …

Und es wurde still im Kampferbaum.


