<h3>1. Kapitel.</h3>
<h2>Der Kopf der Ariane.</h2>

Mr. Black hat seine eigenen Anschauungen über Menschen und Dinge. Er ist der
ödeste Materialist, den ich kenne, und das geringe Quantum Zärtlichkeit, das er
für meine Person sich abquält, entspringt wohl mehr dem Gefühl jenes
Anlehnungsbedürfnisses, das zwei Geschöpfe, die auf einer Klippe mitten im
großen Golf von Mexiko hausen, trotz aller Verschiedenheiten von Abstammung,
Charakter und Neigungen zueinander drängt.

Der dritte rechnet noch nicht mit. Als ich ihn in dem kleinen Boot nach dem
wütenden, tagelangen Orkan, der hier auf unserem Felseninselchen so
einschneidende Veränderungen verursachte, von einem der Nordriffe
herunterholte, wo er sich mit Streifen seines Kittels festgebunden hatte, war
der zerschundene, halbtote, seltsam erdfahle Mann nur ein Bündel kraftlosen
Menschenfleisches, und viel anders ist es auch jetzt noch nicht, obwohl
inzwischen neun Stunden verstrichen sind und meine Bemühungen, den armen
Burschen ins Bewußtsein zurückzurufen, einen rascheren Erfolg verdient hätten.

Mr. Black hat all dieser Fürsorge verständnislos und untätig zugeschaut und
sich nur immer wieder den Kopf gekratzt und zuweilen mit seinem
nervenbeleidigenden Organ ein übellauniges „Idiot – – großer Idiot“ gekrächzt.

Möglich, daß seine Selbstsucht befürchtet, der Fremde könnte ihm bei seinen
Raubzügen am Strande, die den Krebsen, toten Fischen und Krabben gelten, in die
Quere kommen.

Daß er die Angst hegt, unser Robinsonidyll zu zweien würde durch den Erdfahlen
– der Mann hat wirklich eine ganz eigentümliche Hautfarbe, etwa wie die von
Arbeitern in alten Bleibergwerken – seine beschauliche Ruhe und Eintönigkeit
einbüßen, glaube ich weniger. Black betrachtet dieses Idyll nur vom Standpunkt
eines Schlemmers aus, seine Gefräßigkeit ist der hervorstechendste Zug seines
Charakters.

Wie er jetzt so neben mir auf dem Bootsrande sitzt und den Kopf mit den
Perläuglein schief hält und den schmalen Sandstreifen dort unten dauernd
beobachtet, bietet er ein Bild schamlosesten Eigennutzes dar. Sein schwarzes
Gewand glänzt in der Sonne, seine überlange, spitze Nase, sagen wir besser
Schnabel, ist noch betupft von den Resten der großen Krabbe, die er soeben
gemordet hat, und aus seinem gefüllten Bauch quillt die Zufriedenheit zu seinem
Vogelhirn empor und macht sich in schnatternden Tönen Luft, die zuweilen zu
meinem Vornamen sich zusammenfügen …

„Olaf … Olaf … Olaf …!“

„Du wirst hier an Herzverfettung eingehen“, warne ich ihn eindringlich und
beobachte, wie die Sonne im Westen feurig rot und feurige Farbenzauber spendend
im Ozean versinkt, ein Schauspiel, das mir stets neue Augenweide bietet und das
wechselvoller ist als die noch so fein ausgeklügelten Beleuchtungseffekte eines
Bühnenmeisters.

Es ist dieselbe Sonne, die auch dort im Westen die Gefährten grüßt, mit denen
ich wochenlang dem Geheimnis dieser Klippe nachspürte, bis wir die Tragödie
eines Weibes, das für die Schuld des Gatten hier viele Jahre in Einsamkeit und
Sehnsucht und Hoffnung verbrachte, bis auf den Grund ausgeschöpft hatten: Ein
goldenes Gefäß, gefüllt mit Menschenleid, – – ein opfermütiges Frauenherz!

Es war der Lebensroman der Renate Redersen, es war zugleich der Weg der Einkehr
für ein verwöhntes, etwas selbstherrliches Mädchenherz …

All das – ein Traum nur noch – liegt hinter mir.

Und droben in der Hütte auf der kleinen Südterrasse dieses Inselchens, um
dessen zerklüftete Felsen draußen der Ring der Riffe einen steinernen Zaun
gegen die rollenden Wogen bildet, liegt … er, der Erdfahle …

Wer ist der Mann?!

Ein Europäer, gewiß … – Ein Matrose, ein Passagier irgend eines gescheiterten
Fahrzeuges? Niemals!

Der derbe Leinenanzug, den er anhatte, nur noch in Fetzen, ist kein Erzeugnis
aus einem mir bekannten Stoff. Ich sage „Leinen“, weil der Stoff noch am
meisten einer selbstgesponnenen Leinwand gleicht.

Es ist nicht Leinwand, es ist ein Gewebe aus mir unbekannten Fasern. Ich möchte
fast behaupten, das Material sei irgend eine besonders präparierte Meeresalge.

Im übrigen hat der Fremde nichts bei sich gehabt. Keine Schuhe, kein Unterzeug,
nichts in den Taschen, nur …

Nur das, was ich nun wieder auf der flachen Hand halte: Eine goldene, etwas
plump gearbeitete Kette mit einer Münze als Anhänger.

Münze?!

… Mr. Black hüpft auf meinen Schenkel. Black ist ein Dieb. Alles Blanke zieht
ihn magnetisch an. Sogar Patronenhülsen sind nicht vor ihm sicher, von
Teelöffeln gar nicht zu reden.

Black legt den Kopf noch schiefer.

Die Münze leuchtet im Abendrot, als ob sie glühte, und das scharf und
künstlerisch modellierte Relief des Frauenkopfes auf der Vorderseite scheint
wie von warmem Leben durchpulst.

Der Rabe Black hascht mit dem Schnabel nach der schönen Frau, – ich bin
schneller, und enttäuscht und wütend wie ein genarrter Taschendieb flattert er
davon und stolziert gravitätisch über den weißen, jetzt rosig angehauchten Sand
und wippt mit dem gespreizten Fächerschwanz und schimpft krächzend: „Idiot …
Idiot … Idiot!“

Mag er.

Der goldene Anhänger nimmt all meine Gedanken in Anspruch, denn auf der
Rückseite lese ich nun, genau so sauber graviert, die rätselvolle Inschrift in
lateinischen Lettern:

<p class="pre centered">Auferweckt, Erdenschloß,
Lebensflucht, Menschenlos.
Ariane.</p>

Nicht deutsche Verse, nicht englische, französische, – überhaupt keine der
gebräuchlichsten Sprachen, vielmehr eine Mundart, die ich erst vor langen
Jahren, den Verhältnissen Rechnung tragend, erlernte und deren Wohllaut mich
dann begeisterte: die Sprache jener indischen Zeitepoche, in der die
Nationalepen Romayana und Mahabharata entstanden, Verherrlichungen
jahrhundertelanger Heldenkämpfe, durch die jene bereits zum Mischvolk
gewordenen Indogermanen ihre Herrschaft über ganz Mittelindien ausdehnten.

… Den Verhältnissen Rechnung tragend …! Ich hätte besser sagen sollen: Den
Gitterstäben und den grauen Mauern und der Kerkertür!

Sträfling war ich damals, verbittert, zerfallen mit aller Welt, denn diese Welt
hatte mich schuldlos hineingezwängt in eine etwa sechs Quadratmeter große Zelle
und fühlte sich nachher um ihr Opfer betrogen, als ich in jener stürmischen
dunklen Nacht auf einem Pfade, bestehend aus zwei Starkstromdrähten, wie durch
ein Wunder entkam. Diese Welt war die der großen Irrtümer, des in Paragraphen
eingezwängten Daseins stumpfer Herdentiere, die nichts ahnen von dem tollen,
berauschendem Odem der wahren Freiheit inmitten der freien Natur und ihren
tausendfachen Schönheiten.

Die Welt abseits vom Alltag ist die schmale, ungebahnte, unbegrenzte Straße,
deren Pflaster aus Dornen, blühenden Blumenbeeten, spitzen Felsen, verschneiten
Wildnissen, fieberschwangeren Dschungeln, backofenheißen Wüsten und grollenden,
schaumgekrönten Meereswogen besteht, aus Hunger, Überfluß, Mühsal,
beschaulicher Ruhe, aus Freundschaften, Feindschaften, aufrüttelnden Kämpfen
und doch letzten Endes aus dem einen, wahrhaft großen: Aus dem Abenteuer
abseits vom Alltag! – –

Black, der Rabe, hat soeben einen matten Fisch erwischt, ist jedoch ein wenig
zu voreilig gewesen, der fast meterlange, silberglänzende Bursche, dem er die
Fänge in den Rücken schlug, tut ein paar letzte, kraftvolle Schwanzschläge, und
Mister Black verschwindet bis zum Halse im Wasser, stößt einen schrillen Schrei
aus, läßt die Beute fahren und flüchtet pudelnaß ans Ufer, schüttelt sich, daß
die Tropfen im Abendrot wie Rubine umherfliegen, schaut mich grimmig an, reißt
den Schnabel ganz weit auf, zeigt mir die fleischrote Zunge und macht mir so
auf seine Art gründlich klar, daß mein herzliches Gelächter durchaus
ungebührlich und unkameradschaftlich sei …

Bis ich, an scharfes Beobachten gewöhnt, endlich erkenne, daß Mr. Blacks
schwarzer Kopf und grauschwarzer Schnabel und die schillernden Perläuglein
nicht mir zugewandt sind, sondern …

Und dann springt es mir auch bereits in den Nacken mit einem heulenden Keifen,
zwei Hände umkrallen meinen Hals, mit ungeheurer Wucht werde ich
hintenübergerissen, schlage mit Rücken und Hinterkopf auf das harte Gestein,
daß mir die Sinne halb entschwinden und nur mehr der Selbsterhaltungstrieb als
stärkste, seelische Kraftquelle neben dem Triebe der Liebe mich rein
automatisch zu blitzartiger Verteidigung übergehen läßt.

Mein Gegner, der Erdfahle, hat die Attacke schlecht berechnet, und mein Sturz
reißt ihn selbst hernieder in das Geröll, sein junges, wildes, verzerrtes,
mordgieriges Gesicht ist dicht über dem meinen, aus seinen vor Überanstrengung
herabgezogenen Mundwinkel tropft der Geifer, seine Finger suchen – ich fühle es
– nach der tödlichen Stelle, nach den Schlagadern, – – haben sie gefunden, …
und meine Faust fährt empor, trifft sein Kinn, schleudert ihm das widerliche
Haupt in den Nacken, – – und hat doch nicht mehr jene Wirkung, die den
Angreifer vollends abgeschüttelt haben würde, falls ich im Vollbesitz meiner
gesunden Sinne und Muskeln gewesen wäre.

Der eherne Druck am Halse nimmt zu, in meinen Ohren braust das Blut, vor den
Augen sprühen die Funkenregen als dräuendes Vorzeichen des schwindenden
Bewußtseins, – – ein zweiter Hieb geht ins Leere, es wird Nacht um mich her,
und ein allerletzter Gedanke rät mir, das vorzutäuschen, was noch nicht ganz
vollendet.

Meine Arme sinken matt herab, meine Augen schließen sich, der Leib erschlafft,
und nur in meinem Innern tobt noch der Kampf weiter gegen das finstere Untier,
Ohnmacht und Hilflosigkeit genannt.

In wildem, wahnwitzigem Kreisen scheint mein Körper auf einer Drehscheibe zu
liegen, die mit mir hinabsaust in die pechschwarzen Schlünde, der Wohnstätte
des anderen Bruders des Todes: Der Bewußtlosigkeit.

Ich wehre mich gegen diese Macht, die mich vollends entmannen will, ich gebiete
diesem Wirbel Einhalt und vereinige all das, was mir an innerer Kraft
geblieben, auf dieses eine: *Den* Wirbel abzubremsen, die Drehscheibe zu zwingen,
in anderer Richtung mich wieder emporzuführen zum milden Glanz des Abendrots,
das meine Klippe zu einer herrlich schwimmenden Götterburg macht, zu jenem
Göttersitze Odins, zu einem feenhaften Asgard.

Es scheint zu gelingen …

Es gelingt.

Aber mein Gegner, der längst die Hände von meinem Halse gelöst hat, bereitet
mir eine andere Überraschung.

Mit allmählich wiederkehrenden klaren Sinnen spüre ich den schmerzhaften Druck
um die Handgelenke, und bevor noch der Gedanke, der Feind schnüre mir die Hände
zusammen, sich aus dem halb blutleeren, fiebernden Hirn deutlich herausgeschält
hat, ist das Werk bereits getan, der Erdfahle hat mir auch die Füße gebunden,
und das Hochschnellen meines Oberkörpers und meinen bewußten Blick erwidert er
nur mit einer so drohenden Geste, daß ich schleunigst darauf verzichte, mit
meinem eigenen Jagdmesser nähere Bekanntschaft zu machen.

Ich sitze im Geröll, schwanke hin und her, fühle das immer erneut mich packende
wilde Kreisen, und schaue mit umnebelten Augen dem seltsamen Treiben zu, das
mein Feind, jetzt nur noch um die goldene Kette und die Münze sich mühend, wie
ein fanatischer Gläubiger irgend einer tollen Sekte mit seinem güldenen
Halsschmuck feierlich und hastig einleitet.

Von dem Stapel Wrackholz holt der Fremde ein trockenes, morsches Brett,
zerschlägt es, schichtet das Holz zu einem sauberen Viereck auf, zündet es an
mit einem meiner wenigen Schwefelhölzer, kniet nieder und wendet das Gesicht
gen Osten, hält Kette und Münze über die Flammen und beginnt einen eintönigen
Gesang, dessen immer wiederkehrende Melodie, kaum sechs, sieben Takte, an die
Tempelgesänge der Derwische erinnern.

Sie bohrt sich ein in das Hirn, und die Verrenkungen des betenden, singenden,
plärrenden Fremden wirken grotesk und erschreckend und steigern sich zu tollem
Hin- und Herschleudern des Kopfes, des Oberleibes.

Das Holz qualmt, knistert, – – die goldene Kette hängt in leckenden
Flammenzungen, und allmählich begreife ich, daß der Erdfahle hier nach
feststehendem Ritual die durch meine Berührung unrein gewordene Frau auf der
Vorderseite des Anhängers wieder säubert von den Spuren der Finger eines
neugierigen, selbst unreinen Wesens, – und das bin ich.

Mein Hirn wird immer seltener von nur schwachen Schwindelanfällen gepackt, und
ich beobachte diesen in Andacht vertieften Besessenen mit der kühlen Kritik,
die diesem außergewöhnlichen Tun des Fremden gegenüber nicht versagt, – mit
jener abwartenden Wißbegierde, die der eigenen Gefahr nicht achtet und niemals
jener kläglichen Neugier gleicht, aus der auch Sensationshunger und lüsternes
Lauern auf grobe Effekte geboren werden.

Mr. Black, dem der Ringkampf im Geröll nicht recht zugesagt hat, sitzt jetzt
droben auf der flachen Kuppe des Inselchens zwischen den hohen Gurkenkakteen
und den spärlichen Büschen und glaubt, daß er seinerseits genügend für seinen
gefesselten Herrn einträte, wenn er den besessenen Andächtigen mit der Fülle
seiner unschönsten seemännischen Kraftausdrücke kreischend belegt.

Des alten Mac Intock Chinesen haben Mister Black schlecht erzogen, und Ozeana,
seine verflossene Herrin, hat für Mr. Blacks Unmanieren nur immer ein
nachsichtiges Lächeln gehabt.

Ob Black begreift, was der Fremde treibt, bezweifele ich. Black ist klug. So
klug doch wohl nicht, dieses merkwürdige Ritual vollends zu erfassen.

Inzwischen hat der Erdfahle ein paar seiner weichen, strähnigen, glatten
schwarzen Haare sich ausgerissen und in die verlöschende Glut geworfen, hat
Kette und Münze rasch über den Kopf gestreift und starrt regungslos gen Osten –
wie versteinert.

Der Geruch versengter Haut trifft meine Nase. Die Kette ist in den Flammen heiß
geworden, aber der wunderliche Heilige dort spottet der Schmerzen, sein Gesicht
zeigt einen weltentrückten, verzückten Ausdruck, und die dunklen Augen bekommen
einen rührenden, innig flehenden, tiefen Glanz …

So, als erwarte der Fremde irgend ein Zeichen irgendwoher, daß ihm, dem Sünder,
der die Kette unrein werden ließ, verziehen sei.

Seine Augen saugen sich fest an irgend einem Punkt des Horizonts, und die
Starre seiner Gesichtsmuskeln verrät mir, daß dieses unheimliche Geschöpf in
einen Zustand kataleptischen Schlafes verfallen ist.

Unwillkürlich recke ich mich höher und drehe den Kopf …

Blicke ebenfalls gen Osten, wo bereits das graue Dämmerlicht der nahenden Nacht
über das Meer schleicht.

Und sehe etwas …

In endloser Ferne steigt ein weißer Stern wie eine Sternschnuppe, die den
Luftkreis der Erde durcheilt und uns sichtbar wird, in flachem Bogen empor und
sinkt wieder zurück in das Nichts.

In demselben Moment erwacht der Fremde, richtet sich auf, streicht mit der Hand
über die schweißige Stirn und ergreift einen Fetzen seiner Jacke und reibt
Kette und Münze mit zufriedenem Lächeln wieder blank.

Nur einen flüchtigen Blick schenkt er mir, hebt mein Jagdmesser auf, zerschlägt
einige Bretter, setzt sich unweit von mir nieder und gräbt in die Bretterstücke
seltsame Zeichen ein. Die Arbeit geht ihm flink von der Hand, und ebenso flink
trägt er die Bretterstücke in das kleine Boot, zieht es ins Wasser und rudert
gen Osten, wo zwischen der äußeren Riffkette eine verderbliche Strömung,
aufsteigend aus unbekannten Meeresschlünden, die Felsenpfeiler des Inselzaunes
andauernd mit wütendem Gurgeln und Brodeln und schaumigen Blasen umquirlt.

Der Mann rudert ungeschickt, aber die Anzeichen der Gefahr kennt er, schleudert
von weitem die Bretterstücke in die Strömung und … kehrt zurück.

Ich begreife auch jetzt den wahren Sinn seines Tuns: Er hat durch die mit
Schriftzeichen versehenen Plankenstücke denen Botschaft gesandt, von denen ihn
der tagelange Orkan getrennt hat, und er rechnet auf die Kraft und dem ihm
bekannten Weg dieser Strömung, die, wie ich längst in den verflossenen Tagen
erkundete, dorthin sich bewegen muß, wo der alte Mac Intock die Quelle des
großen, gewaltigen, warmen und indigoblauen Golfstromes vermutet und er dieser
seiner Theorie über die Entstehung der ungeheueren Wasserstraße, Golfstrom
genannt, Jahre mühsamen Forschens gewidmet hat, unterstützt von Ozeanas Eltern,
die hier auf der Robinsonklippe im gekenterten Wrack, das nun der Orkan
entführte, gleichfalls ihre einsamen Tage der Reue durch diese geregelte Arbeit
des Ablotens und Prüfens der Wärme der Meeresschichten nutzbringend verkürzten.
– –

Heute, wo ich dies niederschreibe, ist es die zweite Nacht nach meinem Kampf
gegen den Erdfahlen.

Ich bin wieder allein mit Mr. Black, der auf meiner Schulter sitzt und den Kopf
unter den Flügel gesteckt hat und mich zwingt, jede hastige Bewegung zu
vermeiden.

Der Fremde ist auf und davon.

Ohne Abschied.

Aber eins habe ich durch ihn doch kennengelernt: Das Original jenes
Frauenkopfes auf der Münze!

Ariane?!

… Ich habe nicht mit ihr gesprochen.

Sie kam, sie ging …

Und hinterließ in mir den heißen Wunsch nach einer Lösung all der dunklen
Fragen, die den Erdfahlen und diese blonde Frau mit den verschlossenen, kalten,
stolzen Zügen umgeisterte.

Umgeistern …

Wie einen spukhaften Traum …


