<h3>2. Kapitel.</h3>
<h2>Der Mulatte Kosimo.</h2>

Der alte Bratapfel Chang Pi – sein Chinesengesicht ist verschrumpelt unter dem
Gluthauch toller Piratenjahre, aber seine Schlitzaugen strahlen die Frische
eines unversehrten Geistes aus – hört mir andächtig zu.

Pi ist von seines Herrn Mac Intock Strandhaus an der Lagune Santa Theresa
herübergekommen mit einem Dampfer, der die Ladung des Wracks bergen sollte. Es
gab nichts mehr zu bergen, und Pi hat diese Enttäuschung mit größter
Gleichgültigkeit hingenommen, da die Geschichte des Erdfahlen ihn sofort
aufhorchen ließ. Grüße hat er mir bestellt vom Festlande, von all denen, die
mit mir einst auf der Robinsonklippe vereint gewesen. Und jetzt sitzen wir
beide und Mr. Black vor der Bretterhütte im Schatten des alten Segels, und der
greise Chinese raucht wie ein Automat und seine Augen hängen an meinen
redseligen Lippen. Ich bin froh, daß ich einem Manne von Pis Erfahrungen meine
Abenteuer berichten kann.

Mr. Black säubert sich die Federn mit dem Schnabel und bekundet wenig Teilnahme
für diese geheimnisvolle Geschichte. Draußen vor den Riffen ankert der Dampfer,
der noch heute ohne Pi und ohne sein größtes Rettungsboot wieder den Golf
durchpflügen und heimkehren wird nach der kleinen mexikanischen Hafenstadt
Zaporra an der Küste der gewaltigen Halbinsel Yucatan.

„… Der Fremde“, fahre ich mit demselben Eifer fort, „hat sich dann mir
gegenüber außerordentlich höflich gezeigt, wenn er mir auch die Handfesseln nie
abnahm und mich wie ein Kind fütterte und nie ein Wort mit mir sprach. Er tat
so, als verstünde er kein einziges Wort der Sprachen, die ich beherrschte, und
er ließ mich nicht einen Augenblick unbewacht, nachts band er mich in der Hütte
fest, – es waren zwei ungemütliche Nächte, lieber Pi, und auf die Dauer hätte
ich diese Art Gefangenschaft nicht ertragen.“

Der alte Bratapfel wirft fragend ein: „War der Mann mit modernen Feuerwaffen
vertraut? Kannte er moderne Geräte und Instrumente?“

Ich wäre auch von selbst darauf zu sprechen gekommen.

„Nein, – er kannte nichts, alles betrachtete er mit verständnislosem Blick,
besonders die Tiefseelote, die Tiefseethermometer und das große Fernrohr, das
Mac Intock mir überließ. Mit meinem Hartspirituskocher wußte er erst recht
nicht Bescheid. Die Konserven rührte er nicht an, er angelte alle möglichen
Fische, die er auf mannigfachste Art zubereitete, indem er als Würze gehackte
Algen, Seetang und Stücke von Quallen benutzte. Dabei befleißigte er sich
größter Sauberkeit. Bevor er die Teller und Töpfe, die er für sich benutzte, in
Gebrauch nahm, säuberte er sie genau so gründlich wie den Leinenanzug, den er
von mir entlieh. Er war tief religiös, und so sehr ich anfänglich seine
Andachtsübungen belächelte, besonders den bewußten Hokuspokus mit dem
Scheiterhaufen und den ausgerissenen Haaren, die er verbrannte – auch seine
Teller und meinen Anzug räucherte er erst eine halbe Stunde lang aus und sang
dazu seinen Choral, obwohl mein Anzug wirklich mückenfrei war, lieber Pi –
nachher habe ich nie mehr gelächelt …“

Aber der Bratapfel verzog bei diesem billigen Witz, in dem die unbeliebte
Kleiderlaus zartfühlend als Mücke bezeichnet war, nicht einmal die Mundwinkel,
sondern warf mir einen Blick zu, der mich daran erinnern sollte, daß all diese
Dinge kaum zum Scherzen geeignet seien.

„Der Mann ist ein Hindu, ein Brahmaverehrer“, erklärte Pi mit allem Nachdruck.
„Wir werden später noch darüber reden …“

Mr. Black, der seinerseits alle Ursache hatte, sein Federkleid des öfteren der
Vogelmilben wegen zu inspizieren, und der zunächst mit schiefem Kopf eifrig
gelauscht zu haben schien, knarrte jetzt ein bösartiges-ironisches: „Idiot …
Idiot!“ und füllte so die entstandene Pause mit einer Bemerkung aus, die als
arge Zweifel an der Rassen- und Religionszugehörigkeit des Erdfahlen mit der
Goldkette gedeutet werden konnte.

Pi nahm davon insofern Notiz, als er Mister Black einen gelinden Hieb
versetzte, worauf der Rabe krächzend seine Jagdgefilde aufsuchte.

Unsere Erörterung geriet nun nach einigen unwesentlichen Bemerkungen an jenen
Punkt, den ich bisher vor Pi nur in dürftigen Andeutungen gestreift hatte.

„… Es war also in der zweiten Nacht kurz vor Tagesanbruch“, nahm ich den Faden
wieder auf, „als ich aus dem halben Dahindämmern in meinen unbequemen Fesseln
erwachte und – der Fremde schlief stets draußen im Freien – Stimmen hörte. Die
Stimmen erstarben sofort zu hastigem Flüstern, und da ich daraus schloß, daß
Landsleute den Erdfahlen abholen kämen, rollte ich mich schleunigst bis zur Tür
und schaute hinaus. Die Nacht war gerade im Schwinden begriffen, das Meer,
windstill und ohne Wogengeräusch, glich einer leicht bewegten Masse aus
schmutzigem, flüssigem Blei, und der Vorplatz vor der Hütte zeigte mir sechs
Gestalten, die dicht beieinander standen und meines Erdfahlen überstürzten
Bericht mit nur wenig Zwischenfragen entgegennahmen. Sie waren – die fünf
Ankömmlinge – genau so gekleidet wie mein Fremder, trugen jedoch Sandalen und
breitkrempige Hüte und besaßen denselben krankhaften, erdigen Teint meines
bisherigen Aufpassers. Waffen hatten sie nicht bei sich, zwei von ihnen trugen
lange, graue Bärte und waren offenbar sehr alt, wenn auch immerhin noch recht
straff und kräftig. Mit einem Male näherte sich von Strande her eine neue
Gestalt, von der ich infolge des ziemlich steilen Anstieges zur Terrasse
zunächst nur den Kopf sah.“

„Das war also die Frau“, half Pi etwas ungeduldig nach.

Er hatte Grund, mit meinem Tempo unzufrieden zu sein, jedoch gerade diese
Episode hatte für mich längst den unnennbaren Reiz eines traumhaft-zarten, nur
mir gehörigen Begebnisses angenommen, und es widerstrebte mir, mit nüchternen
Worten vor diesem eisig-kühlen, unendlich schlauen Materialisten Chang Pi jenen
feinen Reiz zu beeinträchtigen.

Pi schielte mich forschend aus den Augenwinkeln an. Erriet er meinen inneren
Widerstand gegen die profane Zerstörung eines poetischen Zwischenspieles?

„… Also die Frau kam“, sagte er weniger dringlich als vorhin. „War auch sie so
erdfahl wie die übrigen?“

„Nein …“ – Ich brauchte nur die Augen zu schließen, und das Bild der Fremden in
dem grünen, engen und doch graziös-faltenreichen Gewande, das weder Kleid noch
Umhang war, erstand vor mir so lebendig, als hätte ich es seit langer Zeit
immer wieder geschaut.

„… Nein, sie war leicht gebräunt und trug den unbedeckten, blonden Kopf sehr
stolz, fast herrisch. Von ihrer Erscheinung ging ein eigentümlicher Zauber aus
…“

Pi, dieser alte Knabe, für den es einst lediglich die Romantik seiner
Piratenjahre in den ostasiatischen Meeren gegeben hatte und der nunmehr hier in
Mexiko ein sehr treuer, sehr zuverlässiger, aber bedauerlich nüchtern denkender
Hausmeister seines Herrn Mac Intock geworden, erlaubte sich die
Zwischenbemerkung, daß die Frau demnach wohl die Herrin des Erdfahlen gewesen.

„Bestimmt“, pflichtete ich ihm bei. „Die sechs Leute traten sofort zur Seite,
und ihre Gesichtszüge verrieten tiefste Ehrfurcht.“

Pi grinste jetzt.

„Also eine Schwindlerin, die irgendwie diese Inder ihrem Einfluß unterworfen
hatte, Mr. Olaf. Man muß die Dinge beim rechten Namen nennen, diese ganze
Geschichte bestätigt nur ein Gerücht, das seit vielen Jahren hier an den Küsten
des Golfes und des Karibischen Meeres umgeht und von einer Niederlassung von
Fremdlingen wissen will, die irgendwo im Verborgenen wohnen, wahrscheinlich auf
einer der kleinen Inseln, die um die Westhälfte von Cuba verstreut liegen und
unbewohnt sind. Wie diese Gerüchte entstanden sind, vermag ich nicht zu sagen.
Ob etwas Wahres daran, habe ich bisher bezweifelt, jetzt zweifele ich nicht
mehr. Wir werden der Sache genau nachgehen, Mr. Olaf, wie wir dies bereits
vereinbart haben.“

Der alte Chinese stopfte seine verräucherte Pfeife von neuem und wartete auf
die Fortsetzung meines Berichtes.

Ich hatte alle Lust dazu verloren. Pis brutale Kritik an der fremden Frau,
deren herbe Schönheit auf jeden, nur nicht auf ihn, Eindruck gemacht hätte,
hatte mich verletzt. Anderseits waren mir seine überraschenden Mitteilungen
über die bei der Küstenbevölkerung verbreiteten Gerüchte Anlaß genug, mein
Abenteuer mit den Erdfahlen und ihrer Herrin aus dem Bereich des
Traumhaft-Unwirklichen in die nächste Nähe gewissenhaft abwägenden Verstandes
zu rücken und mich selbst frei zu machen von dem noch immer nachhaltigen
Eindruck und Einfluß meiner kurzen Begegnung mit der grünen Göttin, – so hatte
ich sie bereits für mich selbst getauft. Mein Groll gegen Pi, der hier ohne
Zweifel den einzig richtigen Standpunkt gegenüber diesen geheimnisvollen
Vorgängen einnahm, verlor sich, und in knappen Worten schilderte ich das
wenige, was noch zu erledigen war.

„Die Frau hatte mich in der Tür der Hütte bemerkt, betrachtete mich eine Weile
sehr eingehend, wandte sich dann ihren Leuten zu, flüsterte ein paar Worte und
stieg die Terrasse wieder hinab zum Strande, wo ein größeres Segelboot liegen
mußte, – ich sah zwei Mastspitzen. Mein bisheriger Aufpasser trat zu mir,
lockerte mir etwas die Fesseln, schlang mir ein Stück Segel um den Kopf, und
als ich mich dann endlich befreit hatte, konnte ich nur noch in weiter Ferne
den Kutter der Fremden bemerken, der gen Osten zu entschwand. Drei Stunden
darauf trafen Sie mit dem Dampfer hier ein, Pi Chang, – – das wäre alles.“

„Nein, nicht alles“, meinte der Bratapfel brummig. „Ihre Gedanken, Mr. Olaf,
müssen für das Nächstliegende blind geworden sein. – Wo sind die Tiefseelote,
wo sind die Tiefseethermometer, wo die anderen Instrumente meines Herrn, mit
denen er die Quelle des Golfstromes suchte – he?!“

Pis freches „He“, mir nicht fremd, war hier wohlverdient.

„Haben Sie die Sachen vermißt, Pi?!“ Das war eine ziemlich lahme Redensart.

„Ja … Sehen Sie doch mal nach, Mr. Olaf, – alles ist weg! Ich fürchte, auch
Ihre Notizen über Ihre Messungen und meines Herrn Aufzeichnungen, die er Ihnen
zur Verfügung stellte, damit Sie seine Arbeit sachkundig fortsetzen könnten!“

Ich brauchte nicht nachzusehen. Wenn Pi sagte „Ich fürchte“, dann wußte er es
bereits ganz bestimmt. Er hatte vorhin genügend Zeit gehabt, als ich mich an
Bord des Dampfers rudern ließ, damit ich das Ausladen all der Spenden selbst
überwachen könnte, die mir meine Freunde vom Festlande in treuer Fürsorge
mitgeschickt hatten.

„Also all die Sachen haben die Herrschaften mitgehen heißen“, erklärte ich
verärgert, denn es paßte sehr wenig zu meiner bisherigen guten Meinung über die
grüne Göttin, daß die Erdfahlen sich als heimliche Diebe entpuppt hatten.

„Gauner!“, sagte Pi feindselig. „Aber Gauner mit Bildung und besonderen
Absichten, besonderen Gebräuchen und einer Art Fernverständigung, die auch die
Funkentelegraphie übertrifft. Der Bursche, den Sie gerettet hatten, betet und
singt und wartet auf ein Zeichen, – das Zeichen erfolgt, eine Rakete steigt
auf, eine Sternschnuppe, – und dann wirft der Kerl seine Brettstücke ins Meer
und rund achtundvierzig Stunden darauf erscheinen seine Brüder samt der blonden
Frau und holen ihn ab, eine klare Sache, alles in allem, Mr. Olaf, wenn man das
Wie und Woher außer acht läßt. Was wir nicht tun werden … – Schreiben Sie jetzt
den Brief an Mr. Mac Intock, deuten Sie die Vorfälle hier jedoch nur an, denn
man kann nicht wissen, in wessen Hände solch ein Schreiben gerät, und erwähnen
Sie nur, ich würde Ihnen hier einige Zeit Gesellschaft leisten, Mac wird sich
das übrige schon zusammenreimen … Kein Wort jedenfalls von unserer Absicht, der
grünen Zauberin nachzuspüren. Ich müßte mich doch sehr wundern, wenn der
Dampfer da draußen unbelästigt den Hafen Zaporra erreichte, – Sie verstehen
mich: *Die* Frau verfügt wahrscheinlich noch über ganz andere Hilfsmittel, ihre
Geheimnisse zu hüten, als wir ahnen. Sie allein, Mr. Olaf, ließ man hier
unbehelligt zurück, weil die Leute annahmen, Sie würden mit dem kleinen Boot
niemals die Reise über den Golf wagen. Aber jetzt, wo der Dampfer hier
erschien, werden die Erdfahlen sich beunruhigt fühlen, – – wie gesagt, fassen
Sie den Brief sehr diplomatisch ab … Man kann nie wissen …“

Pi, einst Steuermann eines Freibeuters, der mehr aus Abenteuerlust sein
Handwerk sehr erfolgreich, jedoch ebenso unblutig betrieben hatte, hatte sich
leider wie die meisten dieser in reiferen Jahren dem übereifrigen Selbststudium
ergebenen Menschen eine etwas geschraubte Redeweise zugelegt. Dieser Kulturlack
eines selbstgefälligen falschen Pathos fiel sofort von ihm ab, wenn die
Umstände den Chang Pi von einst wieder weckten. Ich hatte mit ihm so allerlei
erlebt, und je dichter die Kugeln pfiffen, je brenzlicher eine Lage wurde,
desto ursprünglicher wirkte dieser alte Herr mit dem würdigen Kinnbart und mit
dem von Falten und Fältchen zerfurchten Gesicht. Als Gefährte auf gefährlichen
Pfaden war er unbezahlbar, es gab nichts, das ihn aus der Ruhe brachte, und
eine Messerspitze dicht vor seiner Kehle, die wie der Hals eines gerupften
Huhnes ausschaute, nötigte ihm nur einen derben oder spöttischen Witz ab.

Seine Warnungen hinsichtlich der Abfassung des Briefes schlug ich daher auch
keineswegs in den Wind, und als ich auch noch für Pater Menardus ein Schreiben
abfaßte, für jenen tapferen Gottesstreiter und Gefährten vieler Monate, legte
ich Menardus neben anderem auch die Sorge für unsere Maultiere warm ans Herz,
die uns in der Wildnis Yucatans so treffliche Dienste geleistet hatten.

Über der Fertigstellung dieser beiden Schreiben war es Mittag geworden, ein
Boot des Dampfers „Caballero“ holte die Briefe an Bord, wir verabschiedeten uns
von dem dunkelhäutigen Kapitän, die Sirene schrillte ihre letzten gellenden
Schreie zu Mr. Blacks Entsetzen und Ärger durch die backofenheiße Luft, und
schwerfällig gondelte der alte Kasten von Steamer unter mächtiger
Rauchentwicklung gen Westen.

Pi und ich standen fernrohrbewaffnet oben auf der höchsten Spitze des Riffes,
und der alte Pirat suchte mit dem scharfen Glase ununterbrochen den östlichen
Horizont ab, als erwartete er von dort ein blitzschnelles, armiertes Fahrzeug
der grünen Göttin der Erdfahlen auftauchen zu sehen, das dem „Caballero“ etwa
eine Metallzigarre mit Dynamitkopf huldvollst anbieten würde.

Pi wurde enttäuscht.

Der Dampfer entschwand im Dunste des Horizontes, und von den Erdfahlen ließ
sich nichts und niemand blicken, – ich witzelte über Pis übertriebenen Argwohn,
und Mr. Black schien drunten am Strande soeben eine höchst wichtige,
vielverheißende Entdeckung gemacht zu haben, denn er schrie wie am Spieße,
schlug mit den Flügeln und gebärdete sich so närrisch, daß sogar Pi meine
Scherze unerwidert ließ und dann mit schnellen Sprüngen, die niemand seinen
scheinbar morschen Knochen zugetraut hätte, hinabjagte und erst neben dem
großen Boote halt machte, das uns der Dampfer hatte zurücklassen müssen.

Mr. Black stellte sein merkwürdiges Benehmen auch jetzt nicht ein, als ich nun
hinter Pi bei dem halb auf den Strand gezogenen Boote anlangte, auf dessen
Bordwand Mr. Black mit aufgerissenem Schnabel nunmehr Kampfstellung gegen eine
lässig hingeworfene Ölplane einnahm, unter der bei schärferem Hinsehen sich die
Umrisse eines zusammengekauerten Menschen abzeichneten.

Pi hatte die Leinwand schon emporgerissen, und mit verlegenem Grinsen erhob
sich vom Boden des Bootes der tiefbraune, kraushaarige Mulattenbengel, den der
Kapitän des „Caballero“ letztens in Zaporra zu seiner persönlichen Bedienung
angeworben und den er mir als „Sennor Kosimo“ mit dem Zusatz vorgestellt hatte:
„Der eitelste und scheinheiligste junge Lump, der je die Küsten des Golfes
unsicher machte, dabei anstellig und gewandt und wortkarg wie der Musterdiener
eines englischen Lords.“

Dieser Kosimo strich verlegen seine schönen weißen, weiten Hosen glatt, zupfte
an dem koketten blauen Jäckchen, fingerte an der Krawatte umher, warf mir aus
dunklen Sammetaugen einen musterhaft angelernten flehenden Blick zu und sagte
sehr offen:

„Kapitän mich prügeln zu viel, er sehr roh, Mr. Abelsen, er nur Gentleman, wenn
Fremde dabei … Ich Diener sein, Mr. Abelsen, bitte …!“

Das „Bitte“ endete in einem doppelten Aufkreischen, denn Pi hatte bereits ein
dickes Tauende geschwungen, und sowohl Black als auch Kosimo brachten sich
schreiend in Sicherheit.

„Lassen Sie das!“, fuhr ich Pi etwas grob an. „Ohne Grund wird der halbwüchsige
Bengel wohl kaum von dem Kapitän geflüchtet sein, der ohnedies auf zehn Meter
nach schlechtem Schnaps stank.“

Kosimo war keine angenehme Vermehrung unserer Expedition, denn zwischen ihm und
Pi gab es mehr Zusammenstöße, als es der Eintracht auf dem Riff und nachher auf
dem „Mac Intock“ dienlich gewesen wäre. Der braune Jüngling, der auch seine
geringe Habe in einem Bündel in das Boot geschmuggelt hatte, respektierte den
alten Pi sehr wenig und zeigte ihm bereits zwei Stunden drauf äußerst grimmig
die tadellosen Zähne und die kleinen derben Fäuste und blieb nur mir gegenüber
bescheiden, aber …, – doch das sind schließlich andere Geschichten, die
sorgfältig verzeichnet werden müssen, weil sie mit die Erklärung für spätere
Vorkommnisse sind, die für Pi und für mich zunächst ganz undurchsichtig
blieben. – –

Ich schreibe dies an Bord unseres Bootes, das wir „Mac Intock“ getauft haben,
und ich habe noch so vieles in meinem Tagebuch nachzuholen, daß mir die einsame
Nachtwache am Steuer fast allzu rasch vergeht.


