<h3>3. Kapitel.</h3>
<h2>Die Aluminiumhülse.</h2>

„… Mag der Bengel sich nützlich machen und für das Mittagessen sorgen“, meinte
Pi äußerst giftig, als das mißglückte Intermezzo mit dem Tauende vorüber und
sich auch Mr. Black oben unter der Veranda der Hütte eingefunden hatte. Die
Veranda bestand aus sechs Planken und einem alten Segel, das noch in einer Ecke
die Herstellerfirma erkennen ließ: Johann Leeds, Bremen. – Das Segel war ein
letztes Andenken an den Dreimaster „Weserland“, dessen Geschicke sehr innig mit
denen der Familie seines Kapitäns verknüpft gewesen.

Der Bengel Kosimo erklärte in seinem unmöglichen Küstenkauderwelsch, daß er
ganz vorzüglich koche, eine Anmaßung, über die der alte Chinese mit einem
gelinden Fußtritt quittierte. „Du und kochen!! Wird ein netter Fraß werden!!
Wenn du dich aber etwa über die süßen Obstkonserven hermachst, kriegst du doch
noch das Tauende zu schmecken.“

Kosimos Sammetaugen erlaubten sich von der Hüttentür her noch einen so
unaussprechlich hochmütigen Blick auf Pi zu werfen, daß ich stutzig wurde. Das
war nicht der unterwürfige, überschlanke Mulatte mehr, das war ein junger
Mensch, der mit jenem fast unbegreiflichen Hochmut, der vielen Halbnegern
eigen, gerade in dem Chinesen den Gipfel der Minderwertigkeit sieht. Zum Glück
entging Pi dieser Blick, sonst wäre der erste ernsthafte Krach schon früher
gekommen.

Während Pi und ich das Boot für die große Fahrt herrichteten, was immerhin
einiges Kopfzerbrechen kostete, da wir das offene Boot am Bug und Heck mit
einem gegen Wellenspritzer wasserdicht abschließenden Deck versehen wollten,
hantierte der Wollkopf Kosimo droben in und vor der Hütte, eingehüllt in eine
riesige Schürze, die selbst mir stets zu lang gewesen, mit Konservenbüchsen,
Tiegeln und Tellern umher und pfiff dazu außergewöhnlich richtig und mit großem
Schmelz die modernsten Schlager, die ich freilich nur auf Schallplatten in Mac
Intocks schönem Lagunenheim genossen hatte.

Pi schlug die Nägel voller Wut ein und brüllte schließlich nach oben: „Hör mit
dem Gedudel auf, Bengel, – die Fische werden scheu!“

Aber diesmal fand er nirgends Unterstützung, im Gegenteil, Black, der Rabe, der
dem Konzert aus nächster Nähe mit ganz schief gelegtem Kopf und mit behaglich
verdrehten Augen gelauscht hatte, überschüttete den alten Bratapfel mit einer
solchen Auslese von gröbsten Injurien, daß der Bengel Kosimo, dem die
Rednertalente Blacks bis dahin unbekannt gewesen, in ein so herzerfrischendes
melodisches Gelächter ausbrach, wie es die Hungerklippe bis dahin kaum
vernommen haben dürfte. –

Ich bekam Pi noch rechtzeitig beim Handgelenk zu packen, sonst hätte Kosimos
pralle Kehrseite, der sich soeben gebückt hatte, von einer handlichen,
splitterreichen Holzkeule bei Pis tadelloser Wurfsicherheit Schaden genommen.

Eine Weile darauf brauchten wir ein frisches Paket Nägel, und Pi begann
eilfertig die Terrasse zu erklimmen, in deren recht steiler Wand durch
Verwitterung natürliche Stufen entstanden waren.

Ich hätte selbst gehen sollen.

Kaum war Pi in der Hütte verschwunden, als ich Kosimo schrill und heftig
aufschreien hörte, – mit wenigen Sätzen war ich oben, kam noch gerade zur
rechten Zeit, denn der Mulatte, einem kleinen Teufel gleichend, war drauf und
dran, Herrn Chang Pi mit einer … Brennschere gründlich zu verprügeln.

Hatte mich schon vorhin der gewisse hochmütige Blick stark in Erstaunen
gesetzt, so fand ich mich jetzt in dem Charakter Kosimos schon gar nicht mehr
zurecht. Die milden Sammetaugen in dem für einen Mulatten geradezu auffallend
wenig negroiden Gesicht flammten in so zügelloser Wildheit, die starken weißen
Zähne blinkten unter den hochgezogenen Lippen so bedrohlich, daß selbst Pi,
gewiß trotz seiner Jahre kein Schwächling, vor dem braunen Burschen mit der
Brennschere behutsam zurückwich.

Pi fluchte sofort in seinem überhasteten, und drum stets sehr urwüchsigen
Englisch:

„Mr. Olaf, der Lümmel hat sich die Haare gebrannt!! Als ob er das noch nötig
hätte!! Diesem eitlen Affen gab ich deshalb einen gelinden Jagdhieb, und …“

Kosimo ließ den erhobenen Arm sinken und sagte verbissen: „Es war eine sehr
grobe Fausthieb in die Rippen, Mr. Abelsen … Alter Chinese ist wie Kapitän vom
„Caballero“, nur nicht betrunken, – desto schlechter sein Benehmen, – weshalb
Mißhandlung nur wegen Brennschere?!“

Die Kampfhähne wären vielleicht doch noch aneinander geraten, wenn nicht von
draußen Blacks überlautes Krächzen mir warnend ins Ohr gedrungen sein würde …

… Ein Blick durch die Tür über die Riffe auf das Meer hin: Soeben jagte eine
große Motorpinasse mit schwarzem Deck, kleinem Mittelaufbau und mehreren
bewaffneten Farbigen in höchster Fahrt durch jene Lücke des Steinzaunes der
Riffzacken, die durch das Wrack des „Weserland“ vor vielen Jahren an dieser
Stelle glatt abgebrochen waren.

Über die unfreundlichen Absichten dieser Gäste konnte keinerlei Zweifel
aufkommen, nachdem ich am Steuer der Pinasse einen der Erdfahlen wiedererkannt
hatte, die meinen undankbaren Schiffbrüchigen in der verflossenen Nacht von
hier abgeholt hatten.

„Pi – – die Büchse her!!“

Der einstige Pirat war sofort im Bilde, – die erste Kugel fuhr durch die
Motorhaube, die zweite riß Splitter von dem Dach des Aufbaus, die dritte zwang
einen der farbigen Angreifer zu früher Kniebeuge, – auch Pi feuerte bereits,
und zu meinem größten Erstaunen hatte auch Kosimo unter der sehr dekorativen
roten Schärpe, die er als Westengürtel trug, eine jener langen Coldpistolen
hervorgeholt, mit denen ein sicherer Schütze auf achtzig Meter glatt einen Mann
umlegt.

Die Pinasse – wir lagen gut gedeckt hinter dem Geröll der Hütte – schwenkte
schleunigst herum, aber es lag nicht in meiner Absicht, die Kerle entwischen zu
lassen, ich wollte endlich darüber Aufschluß erhalten, wer diese Erdfahlen
eigentlich seien, die jetzt sogar allerhand Mischlingsgesindel zu ihren
Verbündeten zählten und offenbar gehofft hatten, uns hier vollkommen
überrumpeln zu können.

Unsere Kugeln richteten nichts mehr aus, – die Hoffnung, den Motor zu treffen,
erwies sich als eitel, die Pinasse war aus Eisen gebaut, die Motorhaube wohl
ebenfalls sehr dick, und dazu kam noch, daß der Feind nun mit mindestens
fünfundzwanzig Knoten davon sauste und hinter den Riffen zunächst Schutz fand,
um dann mit geschicktem Manöverieren unbeschädigt die offene See zu gewinnen.

Seltsam blieb, daß der Gegner nicht einen einzigen Schuß abgegeben hatte,
während wir doch einem der dunkelhäutigen Gesellschaft den Oberschenkel arg
geschrammt hatten.

„Eine Boje!“, rief Kosimo da plötzlich, als wir dem nach Osten enteilenden
Fahrzeug noch mit recht gemischten Gefühlen nachschauten. „Eine Boje mit einer
weißen Flagge, – – dort schwimmt sie!“

Der Bengel Kosimo hatte jetzt in Pis kritischen Augen doch ein wenig gewonnen,
denn die überlegene Ruhe, mit der mein neuer Diener die Waffe gehandhabt hatte,
mußte sogar dem alten Bratapfel imponieren.

„So ganz unübel bist du doch nicht“, meinte Pi, schon wieder mit seiner
unvermeidlichen Pfeife beschäftigt. „Aber von dem Blecheimer, der da draußen
mit dem weißen Lappen innerhalb der Riffe treibt, laß nur deine feinen
Fingerchen weg, du kleiner Kater! So, wie ich die Schufte beurteile, wird in
der sogenannten Boje wohl kaum Marmelade liegen, sondern irgend ein höllischer
Sprengstoff. Mr. Olaf, rudern wir beide mal hinaus …“

Es war tatsächlich ein mittelgroßer Marmeladeneimer mit einem festschließenden
Deckel, und zwischen Deckel und Eimerrand hatte man noch Leinwand geklemmt, um
die Geschichte gründlich abzudichten. Auf dem Deckel war ein Stab angebracht,
an dem der weiße Fetzen flatterte.

Pi betrachtete die hin und her schaukelnde Boje äußerst mißtrauisch, bis sie
sich so weit drehte, daß wir das bunte Papierschild des Eimers mit seinem
Firmenaufdruck lesen konnten.

Pi fluchte. „Das ist ja eine Blechdose der Marmeladenfabrik in Merida …! Und
der „Caballero“ hatte für die Besatzung dreißig solcher Eimer an Bord! Sollte
etwa …?!“

Ich verstand ihn nur zu gut!

Trotzdem blieben wir vorsichtig, drückten unser Boot wieder bis auf dreißig
Meter Entfernung von der verfänglichen Boje zurück und feuerten versuchsweise
eine Kugel hindurch. Dann erst holten wir das Ding, öffneten den Deckel und
fanden innen … meine beiden Briefe sowie zwei Zettel – der erste vom Kapitän
des „Caballero“ lautete:

> Ich wurde gezwungen, die Briefe herauszugeben. Im übrigen hat man uns nicht
belästigt, nur genau ausgefragt, was Mr. Abelsen über den Schiffbrüchigen uns
erzählt hätte. Da er uns hierüber nichts mitgeteilt hat, wurden wir unbehelligt
gelassen. – Gomez Pisisto, Kapitän.

Der zweite Zettel war von größerer Bedeutung.

Da stand in steilen, schmucklosen Buchstaben einer überaus energischen
Frauenhand:

> Jeder Versuch Ihrerseits, die Klippe zu verlassen und uns nachzuspüren, kostet
Ihnen das Leben.

<p class="pre centered">Ariane 3
Begum von Indra.</p>

Der Bratapfel spie über Bord. „Das nennt man kurz und bündig, Mr. Olaf …! …
Kostet Ihnen das Leben! – Abgemacht! – Aber wem es das Leben kostet, steht doch
noch nicht völlig fest, wir sind jetzt unser drei, der Bengel Kosimo macht
sich, dagegen ist nichts zu sagen, und die Frechheit werde ich ihm schon noch
austreiben. Nachts segeln wir ab.“

Als wir vor die Hütte kamen, hatte Kosimo den Tisch so nett gedeckt, daß Pi
seine Schlitzaugen unheimlich weit aufriß und den bescheiden in der Tür
stehenden Mulatten argwöhnisch fragte:

„Sag mal, warst du etwa schon Steward auf einem anständigen Dampfer?!“

„Vielleicht – kann sein“, erwiderte Kosimo und lud uns durch eine sehr
liebenswürdige Handbewegung zum Platznehmen ein.

Es war das erste gemeinsame Mahl zu dreien, nein, zu vieren, denn auch Mr.
Black, von mir allzu verwöhnt, stolzierte auf dem Tische umher und suchte auf
seine Rechnung zu kommen, bekam auch genügend fette Happen und bekundete seine
Zufriedenheit durch einige sanft gekrächzte „Guter Black, braver Black …“ – Das
Essen war auch wirklich vorzüglich, und Pi konnte nicht umhin, den braunen
gelockten Jüngling vorsichtig zu loben.

„Du hast deine Sache leidlich gemacht, Kosimo … Mit der Zeit wirst du als Koch
ganz brauchbar werden.“

Der Mulatte mit den prächtigen Zähnen, den gut geschnittenen Lippen, der
schmalen Nase und den dunklen Sammetaugen bog den Kopf hochmütig zurück.

„An Ihrem Urteil mir nichts liegen, Mr. Pi, gar nichts … Black nicht schmatzen,
aber Sie!!“

„Lümmel!!“

Und der Krach war bereits wieder da, der kurze Waffenstillstand war beendet,
und seitdem kann Pi den Mulatten nicht riechen, obwohl Kosimo zuweilen wie ein
Parfümerieladen duftet.

Ich nahm mir nach Tisch diese beiden Kampfhähne sehr ernstlich vor, erklärte
Kosimo, daß Pi genau wie ich für ihn Respektsperson sei und daß schon der
Altersunterschied ihn dazu bewegen müsse, den alten Chinesen nicht mit solcher
Geringschätzung zu behandeln. – Was erwiderte mir der schlanke Mulatte?!

„Mr. Abelsen, ich nur kennen bisher Chinesen, – – alles Schufte! Ich nicht
Schuft, ich ehrlich sein, ich ohne Eltern, ohne Geschwister immer gewesen und
doch nicht Dieb geworden.“

So, wie der junge Bursche mir das mit trotzigem Selbstbewußtsein vorhielt,
konnte ich nur nochmals bitten, er sollte versuchen, mit Pi sich besser zu
stellen, auch Pi sei ein anständiger Kerl und seit Jahren der Vertraute seines
Herrn.

Kosimo tat das mit einem unmerklichen Achselzucken ab und widmete sich der
Abwäsche des Geschirrs, pfiff seine Schlager, spielte mit Black, und es blieb
alles beim alten, da auch Pi in manchen Dingen ein Eisenkopf war.

„Hätten Sie mich den Bengel nur gleich gründlich verwichsen lassen, dann …“

„… Dann hätten Sie von ihm Wichse bezogen, lieber Chang Pi“, korrigierte ich
seine irrige Ansicht über das Kräfteverhältnis der Parteien. „Kosimo hat
eiserne Muskeln, Pi, – vorhin sah ich, wie er das Wasserfaß oben von der
Zisterne herabtrug, – das hätten Sie nicht geschafft.“

Worauf Pi mir den Rücken zukehrte und zum Strande hinabstieg.

Da war halt nix zu machen … Mochten die beiden sehen, wie sie miteinander
fertig würden.

Etwas verärgert erklomm ich die Spitze der winzigen Insel und setzte mich mit
dem Rücken nach der Sonne hin, blickte gen Osten über den leeren, blaugrünen
Golf, auf dem auch nicht eine einzige Rauchfahne oder ein einziges Segel
sichtbar war, und betrachtete den Zettel der Ariane 3, Begum von Indra.

Wir hatten bei der Mahlzeit über diese Unterschrift eifrig disputiert, ich
hatte Pis und Kosimos Bildungslücke betreffs des Ausdrucks *Begum* leicht
ausfüllen können: Begum war die Bezeichnung für „Fürstin“, war ein indisches
Wort, und Ariane 3, Ariane die Dritte, Fürstin von Indra, war sicherlich kein
Scherz der blonden, stolzen Frau.

Indra?! Ein Fürstentum Indra gab es nirgends. Es hat nur einmal eine
erfolgreiche Operette des deutschen Komponisten Paul Linke gegeben, „Im Reiche
des Indra“, – Indra war ein Gott, war für die in das Fünfstämmeland, das
Pandschab, eingebrochenen Indogermanen ursprünglich der oberste und alleinige
Gott, bis er von Brahma und dem Brahmanismus mit seiner Lehre von der
Seelenwanderung und dem strengen Brauche des Kastensystems fast völlig
verdrängt wurde.

Ariane die Dritte?!

… Und mir fielen die Gerüchte ein, von denen Pi gesprochen von den Fremden; die
irgendwo im Verborgenen hausen sollten …

Ich wußte es: Es war etwas Tatsächliches an diesen Gerüchten, es war hier
irgendwo in dem riesigen Wasserbecken des Golfes von Mexiko oder im
benachbarten, inselreichen Karibischen Meer sicherlich eine Niederlassung von
Indern vorhanden, die sich von aller Welt fernhielten und die doch zu dieser
Welt Beziehungen unterhielten.

Und dieses Geheimnis sollte mich, den alten Weltentramp, nicht reizen?! Gab es
da nicht bereits übergenug Einzelheiten, die auf mich als stärkste Magnete
wirkten, hatte ich nicht meinen Findling in stiller Verzückung auf ein Zeichen
warten sehen, – – und das Zeichen war erschienen, und hinterher sie, die
schlanke, blonde, stolze grüne Göttin, die mich so seltsam starr angeblickt
hatte …

– Durch mein Denken ging ein Riß …

Unter mir in der Hütte Pis wütendes Gekeife, dann wieder ein Schrei von Kosimos
schön geschwungenen Lippen, – – und als ich atemlos den armen Pi aus den
würgenden Händen dieses kleinen Teufels von Mulatten befreit habe, lag zwischen
Pis Beinen jene von Black aus dem Wasser gefischte Aluminiumbüchse, in der ein
Zettel gelegen hatte mit einer mir unleserlichen, unverständlichen Inschrift.

Die Büchse hatte ich in der Hütte hinter einem Herdstein versteckt gehabt und
zuletzt nicht mehr beachtet.

Nun schien Kosimo sie gefunden zu haben, war von Pi beim Studium des Zettels
überrascht worden.

Der Mulatte verteidigte sich mit keinem Wort vor mir wegen seines brutalen
Angriffs auf den armen, braven Bratapfel, der noch immer am Boden hockte,
seinen Hals befühlte und seine allerkräftigsten Piratenflüche zum besten gab,
in die Mr. Black begeistert einstimmte, denn der Kampf hatte ihm sichtlich
Freude gemacht, er tanzte hin und her, schlug mit den Flügeln und schien
vollständig für Kosimo Partei zu nehmen, da er immer wieder den wütenden Pi mit
„Idiot … großer Idiot“ in allen Tonarten belegte.

In Kosimos kleiner Faust steckte der heiß umstrittene Zettel, und als ich ihn
zurückverlangte, fuhr der braune Wollkopf giftsprühend mich an:

„Mir das gehören, – mir!! Sein Nachricht von Freund von mir! Sie das doch nicht
können lesen, Mr. Abelsen …“

Und dann faßte er unter sein Hemd, holte einen ledernen, flachen Beutel hervor
und zeigte mir einen ähnlichen Zettel …

„Da, – Beweis genug?! Freund sein gefangen von indische Leute, Mr. Abelsen …
Leute haben Bergwerk, – wo, nicht wissen …“

… So hörte ich zum ersten Male etwas von dem Bergwerk der Abgeschiedenen.


