<h3>4. Kapitel.</h3>
<h2>Leslie Wodstons Verschwinden.</h2>

Kosimo hat uns dann die Zettel vorgelesen und uns dazu folgende Mitteilungen
gemacht, an deren Wahrheit ich übrigens von vornherein stark zweifelte und noch
heute zweifele, wo ich, am Steuer des Bootes sitzend, auf den Knien mit einem
Brett als Unterlage eifrig schreibe und die halb verhüllte Laterne nur gerade
mein Papier beleuchtet, denn – wir müssen überaus vorsichtig sein, die
Erdfahlen, die Untertanen der Begum von Indra, haben uns bereits übel genug
mitgespielt, und der bewußte Zettel der Fürstin war keine leere Drohung.

Doch – eins nach dem andern …

<p class="centered">Kosimos Erzählung</p>

Ich bin in der Stadt Eoban im Staate Guatemala geboren, bei einem der häufigen
Erdbeben kamen meine Eltern ums Leben, ich wurde in einer Mission erzogen, lief
jedoch davon und habe mich als Knabe in Merida, der mexikanischen Stadt in
Nordyucatan, mit Verkauf von Früchten, Zeitungen und Süßigkeiten
durchgeschlagen.

Mit fünfzehn Jahren – wahrscheinlich bin ich heute achtzehn Jahre alt, obwohl
weder Jahr noch Tag meiner Geburt feststehen – lernte ich in Merida einen
jungen Engländer kennen, den Sohn des dortigen Konsuls, und Leslie Wodston
verschaffte mir eine Stellung im Hause seines Vaters. So erlernte ich so
ziemlich alles, was ein Diener wissen muß.

(Ich möchte hier einschalten, daß ich Kosimos Erzählung mit meinen Worten
wiedergebe, denn sein Patentenglisch ist so miserabel, daß ich mir nicht recht
denken kann, er habe wirklich drei Jahre im Hause eines Engländers gelebt, wie
er behauptet.)

Leslie Wodston war acht Jahre älter als ich und liebte Sport und Jagd über
alles. Er besaß in Progreto, dem nächsten Hafen, eine Segeljacht, mit der er
weite Kreuzfahrten unternahm, bei denen ich ihn wiederholt begleiten durfte.

So sehr er nun als Engländer englische Erzeugnisse bevorzugte, hatte er doch
eine ausgesprochene Vorliebe für die deutsche Rasierseife „Kaloderma“, die in
gefälligen Aluminiumhülsen zum Verkauf kommt.

(Die von Mr. Black herausgefischte Flaschenpost war eben eine solche
Kalodermabüchse gewesen.)

Vor einem Jahr etwa beabsichtigte Leslie Wodston mit seiner Jacht „The Ghost“
nach Habana, dem nördlichen Haupthafen der Insel Cuba, zu segeln. An Bord
befanden sich außer ihm noch sechs Mann Besatzung, alles Farbige, die er
neuerdings angeworben hatte.

Leslie gilt seitdem als verschollen. Seine Jacht ist nie wieder gesehen worden.

Leslies Schicksal ging mir sehr nahe, denn er war nicht nur mein Wohltäter,
sondern auch mein Freund gewesen. Ich verließ den Dienst im Hause seines
Vaters, um auf eigene Faust Nachforschungen anzustellen. Dieses mein Vorhaben
mag auf den ersten Blick unsinnig erscheinen, denn vor mir hatten sich doch
bereits die Behörden um die Aufklärung von Leslies Verschwinden bemüht, aber
ich hatte vor ihnen etwas voraus, das viele Schwierigkeiten überbrücken kann
und dem Suchenden die Zähigkeit eines Fanatikers verleiht: Leslie war mein
Freund, und ich suchte ihn mit dem Herzen, während die Behörden nur mit einem
wenig populären Tier arbeiten: Mit dem Amtsschimmel, der immer hinkt!

(Kosimo drückte sich etwas anders aus, aber der Sinn war derselbe, und hiermit
bewies der junge Mulatte, daß er auch über eine Art bissigen Humors verfügte,
den ich persönlich für wertvoller erachte als den vielgerühmten blendenden
Witz.)

Außerdem hatte ich noch etwas vor den Behörden voraus, und zwar eine Art
Tagebuch Leslies über seine Kreuzfahrten, das er mir geschenkt hatte. In diesem
Buche hatte er sich besonders mit den Meeresströmungen im Golf von Mexiko
beschäftigt, und eigene Beobachtungen waren darin verzeichnet, die vielen,
selbst Seeleuten und Gelehrten, unbekannt.

Unter anderem behauptete Leslie an einer Stelle, daß sich ein Arm des
Golfstromes, dessen Entstehung immer noch nicht völlig geklärt ist, an der
Westspitze von Cuba nach Westen durch den Yucatan-Kanal bis zur Nordspitze
Yucatans entlang ziehe. So gering nun auch meine Schulbildung ist, sagte ich
mir trotzdem, daß, falls die Jacht „The Ghost“ im Sturm gesunken sei,
vielleicht Wrackstücke am Nordkap von Yucatan oder auf den vorgelagerten Inseln
zu finden sein müßten.

Ich gelangte auch dorthin, und nach wochenlangem Suchen entdeckte ich auf dem
Inselchen Catoche am Nordstrand zwischen Algen eine der bewußten
Kalodermabüchsen aus Aluminium, öffnete die gut mit Fett abgedichtete Hülse und
fand darin einen Zettel, der zu meiner übergroßen Freude mit jenen
Geheimzeichen beschrieben war, die Leslie mehr aus Spielerei ausgeklügelt und
mir beigebracht hatte.

(Kosimos Erzählung, in so vielen Punkten bei näherer Prüfung höchst
unglaubwürdig, erreichte mit dieser „Geheimschrift“ den Gipfel der
Unwahrscheinlichkeit. Wenn schon die Freundschaft zwischen einem Mulattenjungen
und einem reichen Engländer äußerst zweifelhaft erscheinen mußte, so war diese
Behauptung Kosimos von einer Chiffreschrift, die Leslie ihn gelehrt habe,
bestimmt eine grobe Lüge).

Ich konnte mithin den Zettel unschwer lesen, und sein Inhalt setzte mich in
solche Bestürzung, daß ich stundenlang wie betäubt am Strande hockte und meine
jagenden Gedanken zu klären suchte.

Der Inhalt lautete:

> Ich, Leslie Wodston, Sohn des englischen Konsuls in Merida, Nordyucatan, habe
mit meiner Jacht weit westlich von Habana im Golf von Mexiko Schiffbruch
erlitten. Die Seekarten verzeichnen dort dicht über dem Wendekreis des Krebses
eine Untiefe, die bei Ebbe in Gestalt von Riffelder sichtbar wird. Während
eines heftigen Gewitterregens lief die Jacht auf die westlichen Riffe auf,
zerschellte in der starken Brandung, und mir allein gelang es, an einem
Wrackteil geklammert mich einen Tag über Wasser zu halten. Dann verlor ich das
Bewußtsein. Ich fand mich nach langem Krankenlager in einer Höhle wieder, die
als Kerker eingerichtet war. Erst nach einem Monat vermochte ich mein
Krankenbett, bis dahin von einem völlig schweigsamen Manne bedient, zu
verlassen und werde nun nach abermals einem Monat diese Hülse mitsamt dieser
Nachricht den Wogen überliefern. Einzelheiten will ich diesem Zettel nicht
anvertrauen, da ich fürchte, die Leute, die mich streng bewachen und mich nur
selten droben frische Luft genießen lassen, könnten den Zettel finden. Ich
bitte den Finder dieser Hülse, meinen Freund Kosimo, einen Mulatten im Hause
meines Vaters …

(An dieser Stelle stockte Kosimo beim Vorlesen so auffällig, daß ich bestimmt
annehme, er hat hier den wahren Text geändert)

> … zu benachrichtigen und die Reise bis Merida nicht zu scheuen. Meine Befreiung
wird nur nachts bei Ebbe inmitten der flachen Riffe der Untiefe gelingen, wenn
der Turm emporsteigt. – Ich schreibe dies mit Lampenruß und Speichel. Der
Zettel ist gefüllt, vorläufig habe ich nicht mehr Papier als dieses. –

<p class="right">Leslie Wodston.</p>

Nach langem Grübeln entschloß ich mich nun, zunächst ein Schiff zu suchen, das
von einem Yucatan-Hafen bis in die Nähe der Untiefe fährt. Von einer
Benachrichtigung des Vaters Leslies nahm ich Abstand, da dieser durch den
Verlust des Sohnes schwer erkrankt war. Ich fand schließlich durch einen
glücklichen Zufall in Zaporra den Dampfer „Caballero“, der, wie ich ermittelt
hatte, eine einsame Klippe nordwestlich der Untiefe aufsuchen wollte.

Auf diese Weise bin ich hierher gelangt, Mr. Abelsen, und Sie kennen nun die
Gründe, die mich bewogen, mich in dem Boot mit einem Bündel zu verbergen.

Welchen tiefen Eindruck es auf mich machte, als Sie mich in Ihr Vorhaben, die
Erdfahlen zu suchen, einweihten, und ich Ihr Abenteuer vernahm, können Sie sich
leicht ausmalen. Ich war sofort überzeugt, daß die Erdfahlen es sein müßten,
die Leslie gefangen hielten, und völlige Gewißheit erhielt ich dann durch die
zweite Aluminiumhülse, die Pi mir entreißen wollte. Meine übergroße Erregung
verführte mich zu dem brutalen Angriff auf Pi, und so sehr ich meine
vorschnelle Gereiztheit auch bereue, habe ich dafür doch hinreichend
Entschuldigungsgründe, deren Stichhaltigkeit Sie anerkennen werden, nachdem Sie
nun meine Geschichte vernommen haben.

Der Inhalt des zweiten Zettels aber lautet:

> „Ich, Leslie Wodston, Sohn des englischen Konsuls in Merida, Nordyucatan, werde
in einer weitverzweigten Höhle nach meinem Schiffbruch mit meiner Jacht seit
Monaten von geheimnisvollen Indern gefangen gehalten, die von einer Europäerin
regiert werden, die sich Begum Ariane 3. nennt. Es ist mir bereits geglückt,
eine der Hülsen mit einer Botschaft ins Meer zu werfen. Ich hoffe, daß es mir
auch diesmal gelingen wird. – Zu meiner Befreiung sind sorgfältige
Vorbereitungen nötig, die in aller Stille getroffen werden müssen, da die Begum
Ariane, wie ich vermute, an vielen Hafenplätzen über Vertrauensleute verfügt,
die ihr helfen, ihre Geheimnisse zu hüten. – Der Finder dieser Hülse soll sich
an den Mulatten Kosimo im Hause meines Vaters wenden und wird eine hohe
Belohnung erhalten.“

Auch an dieser Stelle hat Kosimo fraglos den Text geändert, wie ich merkte.

> „Zu meiner Befreiung ist ein schnelles Schiff nötig, das, gut bewaffnet und mit
starken Motoren versehen, möglichst noch mit Apparaten zur Erzeugung
künstlichen Nebels ausgerüstet sein muß. – Die Untiefe, in der das
unterirdische Reich der Inder liegt, befindet sich nördlich des Wendekreises
des Krebses etwa auf der Höhe der Stadt Habana auf Cuba und von dieser etwa
sechshundert Kilometer entfernt im Golf von Mexiko. Sie ist auf jeder Seekarte
verzeichnet und wird „die schlafenden Wale“ genannt, da die Riffe, nur bei Ebbe
sichtbar, den Rücken von Walfischen gleichen. Inmitten dieser ausgedehnten
niederen Riffe liegt der Zugang zu dem Höhlengebiet. – – Ich muß schließen.
Meine Lampe erlischt. Ein Befreiungsversuch würde nur nachts Erfolg haben,
nachdem ein Kutter die Riffe gründlich eingenebelt hat. Nur durch Überraschung
ist das Reich der Ariane zu erstürmen. –

<p class="right">Leslie Wodston.</p>

– Kosimo hatte sich derweil eine meiner Zigaretten, ein Geschenk des alten Mac,
aus der Schachtel genommen, rieb nun ein Zündholz an, ohne daß Pi und ich seine
Absichten ahnten und … verbrannte beide Zettel, bevor wir ihm noch in den Arm
fallen konnten.

Ich war über diesen schlauen und hinterlistigen Streich derart ergrimmt, daß
ich Kosimo beim Rockkragen packte und gehörig schüttelte. Der seltsame Blick,
der mich dabei aus seinen Sammetaugen traf, brachte mich schnell zur Besinnung,
und etwas verlegen gab ich ihn frei und gebot auch Pi zu schweigen, der Kosimo
mit Verwünschungen überhäufte.

Kosimo setzte sich wieder, nachdem er seine Kleidung in Ordnung gebracht hatte,
und begann seine Zigarette zu rauchen. In sein junges, sympathisches Gesicht,
das lediglich durch das unappetitliche, gekräuselte Wollhaar in seinem pikanten
Reiz stark beeinträchtigt wurde, war ein harter Zug von Trotz, Auflehnung und
hochmütiger Geringschätzung getreten, und in einem Tone, der diesem Ausdruck
seiner Züge entsprach, sagte er zu Pi und mir, indem er Mr. Black streichelte,
der auf seinen Schoß geflattert war:

„Sie sollten zufrieden sein, daß ich Ihnen so genaue Aufschlüsse über die Lage
des Reiches der Begum Ariane geliefert habe. Statt dessen behandeln Sie mich
roh und unvornehm.“

Mit einem Schlage hatte er das bisher so miserable Englisch in eine fließende
Sprache verändert, und mit derselben Plötzlichkeit zeigte er sich uns von einer
völlig neuen Seite.

„… Ich verbitte mir auch, daß Sie mich wie einen hergelaufenen Strolch mit dem
geringschätzigen Du anreden. Ich bin kein Kind mehr, und meine Hautfarbe ist
gewiß nicht schlechter als die Pis und die eines Europäers, – ich bin ein
Mensch wie Sie und fordere, meiner Bildung entsprechend behandelt zu werden.“

Des alten braven Bratapfels Gesicht bei diesen kühl und scharf hervorgestoßenen
Sätzen war zum malen. Kosimos Ton glich so etwa dem Ozeana Mac Intocks oder
besser Ozeana Redersens, die ja stets ihren Willen, auch bei wenig passenden
Anlässen, als überverwöhntes Lagunenprinzeßchen durchgesetzt hatte.

Hier bei Kosimo freilich hatte dieser Ton doch noch eine andere Färbung, – es
war nicht der eines eigenwilligen, anmaßenden Jünglings, sondern eines Mannes,
der genau wußte, was er wollte.

Pis zahnstummelgeschmückter Mund blieb eine geraume Weile vor Staunen offen.
Seine Schlitzaugen desgleichen. Dann wollte er lospoltern, aber der feste
starre Blick Kosimos ließ ihn lediglich ein Hüsteln hervorbringen, das
verzweifelt dem Krächzen Mr. Blacks glich.

Black stimmte denn auch freudig in diese Laute ein, und um Kosimos Lippen
zuckte ein übermütiges Lächeln, das auch mich vollends bannte. Ich konnte nur,
um den Schein von Autorität zu wahren, vielleicht zu höflich äußern:

„Kosimo hat ganz recht, er ist kein Kind mehr. Das „Du“ hört auf.“

Pi wollte sich nicht so schnell in diese veränderte Sachlage finden.

„Ja, – das Tauende, – – ich wußte es ja …“

Der Mulatte lachte ihm ins Gesicht.

„Das Tauende hätten Sie gekostet, Pi, nicht ich …“ Und er hob den Arm, und
unter dem Jackenärmel strafften sich eiserne Muskeln.

Pi stieß nur noch einen Grunzton aus, der alles bedeuten konnte, und Mr. Black
kreischte dreimal höhnisch sein Lieblingswort:

„Idiot … Idiot … großer Idiot!“


