<h3>5. Kapitel.</h3>
<h2>Die Pinasse der Erdfahlen.</h2>

Unser Boot war fertig. Auch Kosimo hatte zuletzt bei der Arbeit geholfen und
sich sehr anstellig gezeigt.

Unser Eifer, diese Vorbereitungen vor Dunkelwerden zu beenden, hatte allerdings
einen gründlichen Dämpfer erfahren, denn nur gedankenlose Tollköpfe würden sich
nach all dem, was wir nun über die Inder wußten, in dieses gefährliche
Abenteuer ohne ernsteste Bedenken gestürzt haben.

Als der prächtige Sonnenuntergang eine sternenklare, für unser Vorhaben allzu
helle Tropennacht verhieß, saß ich mit Kosimo droben auf der Klippe und suchte
ihn auszufragen.

Meine Andeutungen, daß der Text der beiden Zettel doch wohl von ihm beim
Vorlesen etwas verändert worden wäre, wollte er nicht verstehen.

Er blickte starr gen Osten, wo die „Schlafenden Wale“ Leslie Wodston gefangen
hielten. In seinen dunklen, ausdrucksvollen Augen schimmerte eine tiefe
Melancholie, und sein Antlitz glich einer Bronze antiker Herkunft, da das
Abendrot auch seine Züge mit mildem Rosa streichelte.

Ich fühlte, daß diesen jungen Farbigen, zu dem mich bereits eine starke
kameradschaftliche Neigung hinzog, allerlei tragische Geheimnisse umwitterten,
und ich war enttäuscht, als er meine ehrlich gemeinte Freundschaft, die
lediglich Offenheit forderte, so kalt zurückwies.

Die Sonne hinter uns sank immer mehr.

Zwischen den Steinpfählen des Riffzaunes der Hungerklippe spielten ein paar
Hammerhaie von gewaltiger Länge in der Brandung, einzelne Möwen und Albatrosse
saßen als weiße Flecke auf den dunklen, spitzen Riffen, und von der Hütte her
erklang Mr. Blacks gehässiges Schimpfen und Pis lautes Fluchen, –
wahrscheinlich hatte der Rabe wieder einen Teelöffel stibitzen wollen.

Unvermittelt kam Kosimo da auf meine Wanderfahrten zu sprechen, über die er
besser unterrichtet war, als ich es je vermutet hatte.

„… Ich kann es vollkommen begreifen, Mr. Abelsen“, sagte er mit einer gewissen
stillen Melancholie, „daß Sie der Welt den Rücken gekehrt haben. Die Welt ist
grundschlecht, jene Welt, die sich anmaßt, „Welt“ zu sein und doch nur ein
Zerrbild dessen darstellt, was die Menschheit bei einigem guten Willen aus sich
selbst machen könnte. Schamloser Eigennutz, schamlose Unterdrückung der
wirtschaftlich Schwachen, Geldgier, Genußsucht und Verlogenheit zeichnen diese
Kulturwelt aus. Die großen Vampire der Menschheit sitzen auf ihren goldenen
Thronen, Betrüger, die selten zu fassen sind. Ich hasse das Gold und sein
klägliches Wechselbalg, das Geld …!“

Und das letzte wurde mit einer Leidenschaft hervorgestoßen, die mich aufhorchen
ließ.

Wie kam dieser junge Farbige, dessen scharfes Parfüm mich wie ein Hauch aus
jener Welt der inneren Fäulnis und Zersetzung umwehte, zu solchen Anschauungen,
die seinem geringen Lebensalter fremd sein mußten?!

Sprach aus ihm lediglich jener dumpfe Haß, den alle farbigen Völker gegen die
weißen Herren des Erdballes empfinden?!

Kosimo fügte beherrschter hinzu:

„Es mag Sie wundern, solche Dinge aus meinem noch so jungen Munde zu hören.
Alles hat seine Ursache, seinen Grund. Mein Dasein ist vergiftet durch fremde
Schuld, – ich darf nicht einmal sagen „fremde“, – leider nein, durch die Schuld
eines jener Vampire, die mit ihren Geldsäcken die Erde regieren und hinter
dieser goldenen Barrikade unangreifbar scheinen … scheinen!“

Mein Erstaunen wuchs.

Kosimo spürte meinen überraschten Blick und die seltsam harten Linien um seine
Mundwinkel gruben sich noch tiefer.

„Ich weiß genug über Sie, Mr. Abelsen, – Sie werden mir helfen, Sie werden sich
mit der ganzen Kraft Ihrer Persönlichkeit dafür einsetzen, daß Leslie befreit
wird und daß Leslie und ich ein ungeheures Unrecht wieder gutmachen. Verlangen
Sie jetzt keine näheren Aufschlüsse von mir, – niemand beschmutzt ohne Not das
eigene Nest.“

Neue Rätsel erstanden vor mir.

Was sollten diese Andeutungen?!

Ich verstand sie nicht.

Was hatte Arianes Indra-Reich mit alledem zu tun?!

Eines war mir bereits klar geworden: Leslie Wodston war damals vor einem Jahr
nicht nach Habana gesegelt, sondern hatte mit seiner Jacht den Schlupfwinkel
der Erdfahlen gesucht. Einige Fragen, auf die Kosimo beharrlich geschwiegen,
hatten mir diese Erkenntnis gebracht.

Neue Rätsel!

Aber – konnte ich denn je genug davon auf meinen Pfaden abseits vom Alltag
finden, lag nicht gerade darin der unnennbare Reiz dieses Vagabundentums,
derartigen Geheimnissen nachzuspüren und denen Beistand zu leisten, die
irgendwo hilflos vor den steilen Mauern dieser Geheimnisse, von deren Lösung
ihr Seelenfrieden abhing, zurückschreckten?!

… Die Dämmerung kroch über den leeren Ozean.

Das Farbenspiel der Sonne verblich, dunkle Schatten schoben sich über das Meer,
und die ersten Sterne blitzten auf und spiegelten sich verzerrt in dem
unruhigen Wassergürtel um die einsame, weltferne Klippe. Eine Brise kräuselte
die See, der Luftzug brachte Kühlung, und die erschlaffende Glut dieser
Meeresbreiten milderte sich zu erquickender Frische.

Ich erhob mich.

„Wie wäre es mit einem Bad, Kosimo? Wenn Pi mit der Büchse aufpaßt, brauchen
wir die Haie nicht zu fürchten.“

Er lehnte höflich ab. „Ich bin nicht in der Stimmung, Mr. Abelsen, ich bleibe
hier.“

Merkwürdig: Gehört zum Baden Stimmung?!

Ich unterdrückte eine scherzhafte Bemerkung, denn Kosimos tiefernstes Gesicht
mahnte mich, seine Empfindungen nicht zu verletzen.

Als ich Chang Pi bat, Wächter zu spielen, griff er schweigend nach der
geladenen Büchse und stieg mit mir zum Strande hinab.

Ich entkleidete mich.

Pi stand auf einem Felsblock und Black suchte Krabben.

Plötzlich sagte der brave, verschrumpelte Bratapfel giftig:

„Der Lümmel lügt wie gedruckt, Mr. Olaf. Ich habe mir alles genau überlegt, ich
kenne Merida, – es gibt in Merida keinen Konsul namens Wodston, der englische
Konsul heißt Ernest Gardener, ist sehr reich, sehr, und soll in England ein
prächtiges Schloß besitzen und an der Börse viel spekulieren. Er war es, der
der mexikanischen Regierung die letzte große Anleihe vermittelte.– Der
krausköpfige Bengel verdient das Tauende, und wir beide würden ihm schon die
Wahrheit locker machen, wenn er erst auf dem feisten Gesäß einige Striemen
hätte, – – aber Sie sind zu weich, Sie werden schon sehen, wohin das führt,
vielleicht teilen wir dieses Leslies Schicksal! Falls er Leslie heißt …“

Ihm antworten?!

Was?!

Daß Kosimo die Zettel entstellt vorgelesen hatte, wußte ich ja.

Was bedeutete schließlich ein Name?!

Ob Leslie oder nicht: Tatsache blieb, daß Ariane 3. einen Mann gefangen hielt.
Ob er so oder so hieß, konnte nichts an meinen Entschlüssen ändern.

„Lassen Sie Kosimo in Ruhe, Pi!“, – und dann watete ich splitternackt ins
Wasser und stieß dabei einen schrillen Jagdruf aus, eine Erinnerung an wellige
Savannen und blanke Pferderücken und an meinen Bruder Coy Cala, den
Unvergeßlichen.

„Hallo, Kosimo, wie wäre es?!“

Der Mulatte drehte nicht einmal den Kopf. –

Und dann kam die Nacht …

Wir schafften alles in das große Segelboot, was irgendwie hineinging, wir
schraubten den Außenborder an, der zu dem Rettungsboot gehörte, und waren
startbereit, – Start zum ungewissen Abenteuer!

Nochmals erklomm ich die Klippe, auf der ich so lange mit Black gehaust hatte,
auf der eine Mutter ihr Kind wiedergefunden hatte und eine finstere Schuld
gesühnt worden war.

Abschied wollte ich nehmen – in aller Stille, denn ob ich je wieder diesen
einsamen Felsen betreten würde, bezweifelte ich jetzt schon.

Mein Herz hing voller Liebe an dieser Klippe, an diesen spärlichen Kakteen und
Büschen, an dem ganzen Bilde dieser unbekannten, winzigen Insel.

Ich hatte Black mit nach oben genommen, hielt ihm eine kleine Ansprache und
bereitete ihn darauf vor, daß er nun allein hier zurückbleiben würde, bis auch
seine Lebensuhr abgelaufen sei. Wir konnten ihn nicht mitnehmen, was sollte er
auf dem engen Boot, das er uns nur immer wieder beschmutzt hätte! Die Trennung
von ihm ging mir nahe, er war ein böser Egoist, aber er konnte auch zärtlich
sein wie jetzt, wo er auf meiner Schulter saß und mich sanft in das Ohrläppchen
zwickte, als wollte er mich küssen.

Kosimo hatte vorhin für ihn gebeten …

„Er soll nicht allein bleiben …“

Ich hatte ihm auseinandergesetzt, daß Mister Black hier auf der Klippe viel
besser aufgehoben sei, und er hatte das schließlich eingesehen. –

Mit dem Fernrohr suchte ich das Meer ab, suchte nach der windschnellen Pinasse
der Begum von Indra.

Der nächtliche Ozean schien leer zu sein.

Ich stieg hinab, und mit jedem Schritt nahm ich abermals Abschied von diesem
Fleckchen Erde von Stein, auf dem einer Menschentragödie letzter Akt in meiner
Gegenwart versöhnend verklungen.

Als wir das große Boot flott machten und das kleine in Schlepptau nahmen, saß
Mr. Black auf der Terrasse und jagte Milben im eigenen Gefieder.

„Lebe wohl, Freund Black!!“

Der Wind füllte das Segel, und das Boot glitt davon, der südlichen Ausfahrt zu.

Plötzlich schien Black mit dem überfeinen Instinkt jener Tiere, die an
menschliche Gesellschaft gewöhnt sind, sein Schicksal zu ahnen. Er hüpfte bis
zum Terrassenrand, breitete die gestutzten Schwingen aus und schwang sich
schwerfällig in die Lüfte.

Kosimo schrie leise auf, denn Black mußte mit seinem halben Gleitflug weit
hinter uns im Wasser landen, wo die scheußlichen Hammerhaie ihre hellen, matt
leuchtenden Leiber im wilden Spiel durch die Flut trieben.

Der Mulatte rief befehlend: „Wenden, Abelsen, – – wenden!“

Ich riß das Steuer herum. Black durfte so nicht sterben.

Und doch war es zu spät …

Wäre zu spät gewesen, wenn Kosimo nicht in voller Kleidung, zwischen den Zähnen
mein langes Jagdmesser, in elegantem Hechtsprung über Bord geschossen und Black
gepackt hätte.

Pi sah den Hai, – Pi feuerte rechtzeitig, und die Bestie verschwand.

Wir zogen Kosimo und den wütend schimpfenden Black ins Boot, worauf der Mulatte
eiligst vorn in der Notkabine verschwand, die er für sich belegt hatte.

Die nassen weißen Hosen, das nasse Hemd hatten sich ganz prall an seinen Körper
geschmiegt, und erstaunt hatte ich das seltsame Ebenmaß dieser schlanken
Glieder gemustert, die in ihrer behenden Kraft und in der Weichheit ihrer
Linien kaum schöner sein konnten.

Pi hatte dafür keinen Blick, er grinste nur wieder bissig und knurrte
feindselig:

„Waschlappen, der …!! Was schadet die Nässe schon bei der Wärme! Lächerlich,
sich erst umziehen!“

Kosimo hatte den Öltuchvorhang der Vorschiffskammer eng verschlossen.

Unser Boot erreichte das offene Meer, neigte sich unter dem Winddruck und zog
brausend und gurgelnd mit schäumendem Kielwasser seine Bahn gen Osten. Ich saß
am Steuer, konnte an dem starken Mast des als Kutter getakelten Bootes vorüber
einen großen Teil des Horizontes überblicken, der im ungewissen Dämmerlicht der
Tropen wie eine ferne, milchige Wand emporzusteigen schien, über die, ohne
scharfe Abgrenzung, das Firmament gestülpt war mit seinen ungezählten
flimmernden Pünktchen.

In mir war alles schärfste Anspannung.

Ich rechnete mit keinem friedlichen Verlassen der Gewässer des Inselchens, wir
hatten die Waffen bereitgelegt, und Pi kauerte vor mir auf der Hauptstütze des
leicht gewölbten Ölleinwanddaches des Heckverschlages wie ein ausgeputzter
alter Affe, der in den heimischen Wäldern Sumatras den lautlos durch die
Baumkronen schleichenden Panther spürt und sich zusammenduckt zum
blitzschnellen Absprung in den Nacken der schwarzen, geschmeidigen Katze, die
auf dem schwankenden, schmalen Ast dem tödlichen Biß in das Genick nicht
entgehen kann.

Pis Leinenkittel, nicht mehr ganz sauber, bauschte sich im Winde zuweilen zu
hohem Buckel. Dann schien die Gestalt des ehemaligen Piraten noch winziger, und
der ziemlich kahle Schädel mit den flatternden grauen Haarsträhnen, die zu
einem Zopfe nicht mehr ausreichten, falls Pi nicht durch künstliche Mittel
nachhalf, bildete mit diesem aufgeblähtem Buckel eine Linie, über die nur der
matt schimmernde Lauf der Repetierbüchse hinausragte.

Wir warteten …

Irgend etwas mußte kommen …

Und es kam …

Wie ein Nebelfleck hatte es da vor uns auf den bescheidenen Wogen gelegen,
deren Spritzer mit hohlem Klatschen auf das Vorderdeck fielen.

Ein so harmloser Fleck, daß selbst unsere Überwachsamkeit ihn nicht beachtet
hatte.

Aus den grauen Schwaden schoß ein greller Strahl, tastete umher, fing uns ein
wie eine breite, gierige Hand, die nach einem Fischlein hascht, – – und ein
Knall zerriß die Stille, scharf, abgehackt …

Ich hatte das Mündungsfeuer aufblitzen sehen.

„Hinwerfen!“

Heulend sauste das Geschoß heran, – ein zweiter Knall, Sprengstücke, Poltern,
Knistern, und der aus drei Teilen zusammengefügte Mast hing zur Hälfte über
Bord, das Großsegel schleifte im Wasser, das Boot bekam schwere Schlagseite,
und wenn der Motor nicht – ein Wunder! – sofort angesprungen wäre, hätten wir
die Klippe nie mehr erreicht!

Wie ein Phantom aber, seine Form und Gestalt hinter Nebel verschleiernd,
entschwand die Pinasse der Begum von Indra, der Scheinwerfer war sofort wieder
erloschen, und wir hatten die erste bittere Lehre erhalten, daß gegen das
Verbot der Ariane 3. jegliche Auflehnung zwecklos.

Sogar Pi vergaß sein Repertoire an Kraftausdrücken, und lediglich Mr. Black
schimpfte zweideutig sein geliebtes „Idiot – Idiot – großer Idiot“, das ich
diesmal auf mich selbst bezog.

Wir landeten, Kosimo in trockenen Sachen half, und zu dreien bargen wir das
Großsegel, die Maststücke und die zerfetzten Leinen.

Wir waren mit einem blauen Auge davongekommen, es hätte noch böser auslaufen
können, und als wir uns zur Ruhe niederlegten, knurrte Chang Pi grimmig:

„Hat sich was mit Leslies Befreiung!! Begraben wir die schönen Pläne!“

Ich lag da und spann lockere Gedanken bereits zu festerem Entschluß.

„Wir werden die Pläne wieder ausgraben, Pi …! Der erste windstille Abend wird
der Begum von Indra eine lange Nase drehen.“

„So?!“

Und ich entwickelte dem schlauen, zähen Alten meine listigen Gedanken …

Kosimo hielt droben auf der Klippe Wache. Um zwei Uhr morgens würde ich ihn
ablösen.


