<h3>9. Kapitel.</h3>
<h2>Aus Kosimo wird Kosima.</h2>

Pi und der Mulattenjüngling liegen sich wieder einmal in den Haaren – bildlich
zu verstehen –, und natürlich wieder einer Kleinigkeit wegen. Mr. Black hat es
auf dem „Mac Intock“ schwer, das richtige Plätzchen zur Erledigung dringender
Bedürfnisse zu finden, und da er diesmal ausgerechnet Pis ziemlich kahlen
Schädel während eines kurzen Gleitfluges vom Bug zum Heck beehrte, wollte der
Bratapfel dem Mr. Black ein wenig die empfindlichen Zehen kitzeln, was Kosimo
erregt für eine Roheit<@refnote 1/> erklärte, da Pi sich eines Stöckchens zu bedienen
gedachte.

Der Krach war da.

Pi warf mit Ausdrücken um sich, die Kosimo geradezu verlegen machten, und
nachher war die Stimmung beim Abendessen (es war der Abend nach der geglückten
Flucht vor der Pinasse) höchst ungemütlich.

Erst meine dringende Mahnung, angesichts des von Südwest heraufziehenden
Unwetters die Friedenspfeife kreisen zu lassen, fand bei den beiden Preisboxern
(bildlich!) allmählich Anklang, obwohl Kosimo nochmals betonte, wenn Pi seine
Kraftausdrücke nicht auf ihre Salonfähigkeit revidiere, würde er mit ihm kein
Wort mehr wechseln.

Der südwestliche Himmel hatte inzwischen so etwa die Farbe eines faulen Eies
angenommen, und auch andere Anzeichen verhießen einen ganz großen Zylinderhut
voll Wind, der für unser Schifflein bestimmt zu kräftig werden würde.

Wir trafen die nötigen Vorbereitungen, dem Orkan wirksam zu begegnen, Mr. Black
wurde in seinen Kasten gesperrt, auch die Mitte des Bootes bekam einen schon
vorbereiteten Überzug, das Großsegel wurde vollständig beschlagen, und nur der
Klüver belassen.

Kosimo half wie immer mit Verständnis und Eifer, und wenn er sich bei der
vielseitigen Arbeit einmal ganz nach vorn überbeugte, rundete sich seine
gebügelte Hose an der bestimmten Stelle so prall, daß der hinterlistige Pi
immer in Versuch geriet, mit der flachen Hand einen frechen Schlag zu riskieren
und dabei so töricht grinste, daß ich aus dieser Sorte Lachen schon gar nicht
klug wurde.

Das Verstauen des Proviants, des Spirituskochers und all der anderen Dinge nahm
doch mehr Zeit in Anspruch, als durch das rasch nahende Unwetter uns verblieb,
und nach der erschlaffenden Schwüle brach der Gewitterorkan so urplötzlich mit
solcher Gewalt los, daß ich kaum mehr Gelegenheit hatte, mich mittschiffs am
Mast anzuseilen, – Pi saß am Heck in einem viel zu großen Ölmantel und
Südwester und sah wie ein Zwerg aus Dornröschen aus, – um ihm zu schmeicheln, –
man hätte auch sagen können wie ein Häufchen Unglück mit Schlitzaugen und
qualmender Pfeife. Kosimo hatte sich in seine Kabine zurückgezogen und sollte
mit dem Schöpfeimer nötigenfalls das Spritzwasser wieder über Bord schöpfen.

Die Posaunen des Orkans wurden diesmal von den kräftigsten Lungen geblasen, der
Regen war mehr Wasserfall, und die Blitze folgten einander so schnell, daß der
nachhallende Donner eine einzige Kanonade darstellte.

Der „Mac Intock“ hielt sich tadellos. Er war ein neues, starkes Boot, und wenn
auch die Wogenrosse so und so oft über ihn hinwegtanzten und Kosimo und ich
immer wieder schöpfen mußten, – er jagte mit dem Sturm dahin wie ein Renner
inmitten seiner eilenden Konkurrenten, und der alte Pirat Chang Pi bewies
jetzt, daß er einst in den ostasiatischen Gewässern so allerlei gelernt hatte.
Ich hätte es ihm kaum gleichgetan.

Mit einem Male sah ich aus der schwarzen Wolkendecke über uns eine blendende,
strahlende Kugel sich lösen, die mit spielerischem Zickzackkurs abwärts
strebte: einen Kugelblitz!

Über diese besondere Art von elektrischen Entladungen ist schon allerlei
geschrieben worden<@refnote 2/>, ihre Besonderheit, diese Zusammenballung elektrischer
Riesenfunken zu einem kugelförmigen Gebilde zu erklären, gelang niemandem, da
sie den sonstigen Gesetzen des Elektrizitätsausgleichs zwischen der positiv
geladenen Gewitterwolke und der als negativ geladen anzusehenden Erdschicht
oder Wasserschicht direkt widerspricht.

Unser Kugelblitz, der so seltsame Folgen verursachen sollte, hatte die Größe
eines mäßigen Kinderkopfes, leuchtete in grellem Weiß und glich durchaus einer
eisernen, im Ofen zur Weißglut erhitzten Eisenkugel.

Seine Fortbewegung war an sich gering, es trat zuweilen ein ruckartiges
Abwärtsschnellen oder ein seitliches Abweichen ein, und unser Boot schien von
diesem unheimlichen Besucher verschont zu bleiben.

Unerwartet fuhr die Kugel fast wagerecht zur Seite, erreichte die Mastspitze,
glitt am Mast abwärts, – ich warf mich hintenüber, verspürte trotzdem einen
leichten elektrischen Schlag, und sah die gefährliche Himmelsbombe auf Kosimos
Kabine zutänzeln, – mein Warnungsruf verhallte ungehört, der Mulatte kniete am
Boden, den Zinkeimer in Händen, und erst im letzten Moment bückte er sich, flog
zur Seite, und der Kugelblitz und der Eimer verschmolzen in eins, ein starker
Knall ertönte, und Eimer und weiße Kugel waren ausgelöscht.

Kosimo lag bewußtlos auf dem Rücken, das nasse Kraushaar – ein Wunder – hatte
über der Stirn nicht mehr das Aussehen einer Krimmermütze, sondern hing glatt
und seidenweich bis in die geschlossenen Augen.

Eine Angst, die mir fast die Brust sprengte, befiel mich.

Erst jetzt empfand ich mit aller Deutlichkeit, wie sehr mir Kosimo bereits ans
Herz gewachsen war, – ich trug ihn auf sein Lager, öffnete ihm Hemd und Jacke
und …

Kosimo war ein Mädchen, war eine Europäerin mit jungfräulich knospender Brust,
ihre Haut war nur bis zu den prallen Brüsten tiefbraun gefärbt, und hiermit
hatte auch ihr Gesichtsschnitt, der nichts Negroides aufwies, seine Erklärung
gefunden.

Minuten starrte ich sie an wie ein Gespenst, diese Entdeckung war zu plötzlich
gekommen, und ich ärgerte mich im Grunde, daß der alte Pi offenbar schärfere
Augen für weibliche Linien gehabt hatte.

Kosimas Herz schlug schwach, aber regelmäßig. Wenn sich bei ihr keine
Lähmungserscheinungen zeigten, mußte sie in kurzem wieder wohlauf sein.

Nach diesem folgenreichen Kugelblitz schien auch die Kraft des Unwetters
gebrochen zu sein. Der Regen ließ nach, und mit jener Plötzlichkeit, die in den
Tropen noch stärker in die Erscheinung tritt, zogen die finsteren Wolkenmassen
davon, gaben die sinkende Sonne frei und verwandelten das erregte Meer in ein
köstliches Gemälde, auf dem die Schaumkronen der Wogen wie rosige, wehende
Schleier leuchteten und die Wellenberge rot betupft waren, während in den
Tälern des aufgepeitschten Ozeans ein tiefes Lila die berückende Farbenorgie
vermehrte.

Ich schenkte alldem nur einen flüchtigen Blick, als ich eilends eine Flasche
Whisky hervorsuchte und dann noch hastiger Kosima Brust und Herz kräftig
einrieb und ihr auch einen Schluck des belebenden Alkohols einflößte.

Kaum spürte ich die ersten Anzeichen, daß sie wieder zu sich kam, als ich ihr
auch schon Hemd und Jacke in Ordnung brachte.

Sie öffnete die dunklen Sammetaugen, setzte sich mit einem Ruck aufrecht und
schaute mich verwirrt an.

Meine Freude war übergroß, als sie sofort fragte, was mit ihr geschehen, und
als sie etwas scheu ihre Jacke betastete.

Dann spürte sie den Alkoholgeruch, und die volle Wahrheit ward ihr bewußt, sie
blickte zur Seite, ihr durch die Nässe etwas entfärbtes Gesicht rötete sich bis
zu den glatten Stirnhaaren, und nach einer Weile verlegenen Zögerns sagte sie
tapfer:

„Olaf, Sie wissen …?!“

Das vertrauliche „Olaf“ war schon in der Nacht über die schönen Lippen
geschlüpft, und trotz Pis bissiger Kritik hatte ich Kosima, damals noch Kosimo,
freundlich erklärt, er solle nur an dieser Anrede festhalten.

„Ich weiß, Kosima … – Heißen Sie Kosima mit Vornamen?“

Sie nickte. „Mein Vater war ein begeisterter Wagnerverehrer, meine Mutter
ebenfalls …“

Ich saß noch neben ihr, die Vorhänge der primitiven Kabine waren geöffnet, und
der rötliche Glanz am Himmel drang wie ein freundliches Grüßen höherer Kräfte
in den Raum, in dem ich nun des Mädchens Hand ergriffen hatte und herzlich
fragte:

„Heißen Sie wirklich Wodston, Kosima?“

Sie hatte wieder alle Scheu abgestreift, ihre Jugend sah in meinen grauen
Schläfen und den einzelnen Silberfäden im blonden vollen Scheitel die Zeichen
so gereifter Jahre, daß ihr Anlehnungsbedürfnis und ihre stille Freude über die
endliche Klärung ihrer so unbequemen Maskerade zu kindlicher Zärtlichkeit sich
steigerten.

Mit ihrem leisen, berückenden Lachen schmiegte sie sich an mich und flüsterte
fast übermütig:

„Olaf, – – daß Sie es nicht früher gemerkt haben!! Ich bin doch eine so
schlechte Komödiantin, und einen Mulatten vorzustellen und immer wieder die
Haare so kraus zu brennen wie ein Lehrling in einem billigen Frisiersalon, der
den Begriff Eleganz gründlich mißversteht, – – es war nicht leicht, abgesehen
von allem anderen, und am schlimmsten war es auf dem „Caballero“ mit dem üblen
Kapitän, der mich tatsächlich sehr oft verprügelte, woran ich von daheim so gar
nicht gewöhnt war. Aber …“ – und jetzt preßte sie meine Finger so
entschuldigend – „… aber nach allem anderen, Olaf, dürfen Sie nicht fragen. Ich
gebe zu …“ – sie wurde sehr ernst – „ich heiße nicht Wodston, wir haben uns
diesen Namen nur zugelegt, Leslie und ich … Ich möchte Ihnen ja so gern die
Wahrheit mitteilen, ich habe ein so grenzenloses Vertrauen zu Ihnen, aber … es
geht nicht, es … steht zu viel auf dem Spiel. Jedenfalls aber ist das bestimmt
Tatsache, daß Leslie mit der Jacht „The Ghost“ das Reich der Begum Ariane
suchte und nun ihr Gefangener ist. Was ich in seinen Flaschenposten, in den
Zetteln beim Vorlesen änderte, bezog sich eben auf mich, auf Kosima, aus der
ich Kosimo entstehen ließ … – Sind Sie mir böse?!“

Das klang so überzeugend naiv, daß ich schmunzelte, obwohl des Mädchens
vorsichtige Zurückhaltung mich geradezu enttäuschte.

Ich hatte erwartet, nunmehr wenigstens über ihre Person Aufschluß zu erhalten.
Ich fand, es wären dann noch übergenug Geheimnisse geblieben, die mir zu
schaffen machten.

Ich war ihr nicht weiter gram, trotzdem. Ich hatte eine kleine Freundin
gefunden, die mir in allem zusagte, und ich mußte mich eben mit dem
zufriedengeben, was sie mir freiwillig anvertraute.

„Ihnen böse sein?!“

Ich drückte sie an mich, sie hatte den Kopf zurückgebogen, blickte mir fest und
ehrlich in die Augen, bis in ihren dunklen, ausdrucksvollen Sternen ein
seltsames Leuchten aufglomm, das nun mich verwirrte.

„Olaf, Sie sind ein prächtiger Mensch!“, entfuhr es ihr. „Sie sind der erste
Mann, der …“

Und dann meldete sich das weibliche Zartgefühl, – – sie senkte schnell den
Kopf, sie machte sich aus meinen Armen allzuschnell frei, und die zarte, feine,
verheißungsvolle Stimmung war zerstört.

Nur um ihr über ihre tödliche Verlegenheit hinwegzuhelfen, fragte ich nach
Leslie.

„Ist Leslie Ihr Bruder?“

„Ja!“

Das war unzweifelhaft die Wahrheit.

Mehr zu fragen, verbot mir das Taktgefühl. Ich wußte, daß die Stunde kommen
würde – ganz von selbst. Außerdem hätte auch Pi jede weitere Aussprache
unmöglich gemacht, da er mir zurief, ich sollte ihn nun am Steuer ablösen und
vorher das Großsegel hissen, damit wir rascher vorwärts kämen.

„Ruhen Sie sich noch aus, Kosima … Der Kugelblitz hat uns verschont und uns nur
Gutes gestiftet“, meinte ich zu der kleinen Freundin, die mir wortlos die Hand
reichte, einen Dank hauchte, mich aber nicht anblickte.

Kosima war ja kein Kind mehr, sie war ja ein reifes, junges Weib, und – – ich?!
…


