<h3>10. Kapitel.</h3>
<h2>Die schlafenden Wale.</h2>

Chang Pi, Expirat, Hausmeister des Lagunenheims Mac Intocks, hatte ein sanftes
Feixen um den eingefallenen, verschrumpelten Mund mit den dünnen Lippen.

So empfing er mich am Heck, den Ölhut weit ins Genick geschoben, die Pfeife
schon wieder im Munde, und die linke Backe wie immer durch den Priem
aufgebläht, als ob er Kaugummi lutschte.

Pi muß entschieden einen Patentmagen haben. Essen tut er wenig, Nikotin ersetzt
ihm den Alkohol, wenn Pi einmal stirbt, dürfte dieser mit Tabaksaft getränkte
Körper von selbst Mumie werden, und eine Sektion durch ein Ärztekonsilium würde
überraschende Ergebnisse haben, alle Warnungen der Herren Doktoren würden
widerlegt werden, denn Pi, nikotinverseucht, ist kerngesund.

Pi feixt nachsichtig.

„He, Mr. Olaf, wie geht es ihr?!“

Ihr!!

Das sagt alles.

„Wann haben Sie es bemerkt?“, frage ich so obenhin, als ob ich Kosimas
Geheimnis längst durchschaut hätte.

Chang Pi, dieses Ekel, grinst jetzt so recht frech.

„Jedenfalls früher als Sie, Mr. Olaf, – wenigstens hegte ich einen gewissen
Verdacht, der bereits begann, als Kosimo sich zum ersten Male bückte und mir
dabei die Kehrseite zeigte, – in dem Punkte sind wir Männer nun einmal
dürftiger mit Polstern versehen, – übrigens war das damals, als ich ihr das
spitze Stück Holz in die Rückenverlängerung schleudern wollte, und das zweite
Verdachtsmoment ergab sich, als Sie badeten und Kosimo züchtig nicht hinschaute
… Die Brennschere habe ich leider nicht berücksichtigt, das Ding war ja
eigentlich am belastendsten …“

Pi wurde wieder bescheiden.

„Wir haben uns eben beide richtig an der Nase herumführen lassen, – unsere
Nasen waren noch schlechter als unsere Augen, all diese Mulatten duften nach
Nigger, wenn sie schwitzen, und selbst bei reichlichem Parfümgebrauch läßt
dieser Rassenduft sich nicht übertäuben, der ja auch uns Chins eigentümlich
sein soll – – soll, denn die Hautausdünstung der Europäer ist für uns genau so
unangenehm, keine Rasse hat der anderen etwas vorzuwerfen, nur eben die Nigger
sind allzustark mit diesem Merkmal behaftet, ich rieche jeden Schwarzen,
Mulatten oder sonstigen Mischling dieser Art schon von weitem, und wenn Sie mal
in ein Niggerheim kommen, spüren Sie diese Ausdünstung selbst bei größtem
Wohnungskomfort und trotz Ventilatoren …

Pi schob den Priem in die andere Backe und beehrte die nächste Woge mit einem
braunen Spritzer.

„Wir sind durch den Orkan ein tüchtiges Stück vorwärts gekommen, Mr. Olaf“,
änderte er das Thema. „Ich schätze, wir erreichen die Riffe um Mitternacht,
werden aber aus Vorsicht uns ihnen von Osten nahen, dieser Umweg ist nicht
allzu groß, kämen wir von Westen, würden wir wohl auf die eklige Pinasse
stoßen, die uns dann eine Granate in den Bauch schießt, worauf wir kaum Wert
legen … – Heißt Kosimo wirklich auch als Mädel Kosimo?“

Chang Pis Kenntnisse über Richard Wagner und Familie waren etwas dürftig, und
mein Vortrag über den berühmten Namen Kosima fand bei ihm, dem allzeit
bildungshungrigen, größte Aufmerksamkeit. Weniger begeistert war er von Kosimas
Weigerung, ihren Mutternamen zu nennen, – so ganz hatte er seine Abneigung
gegen Kosimo-Kosima doch noch nicht überwunden.

„Da ist dann also nichts dagegen zu machen, Weiber sind nur dann Klatschbasen,
wenn es sich um ihr eigenes Geschlecht handelt, in gewissen anderen Fällen
können sie dichter sein als eine Konservenbüchse, die verlötet ist …“

Pi machte mir am Steuer Platz und kümmerte sich um den Motor. Das Ding spuckte,
fauchte, Pi fluchte lästerlich, endlich begann der Motor sich auf seine
benzingefütterte Pflicht zu besinnen, und der „Mac Intock“ durchschnitt die
immer noch hochgehenden Wogen mit einer Geschwindigkeit, die Pis Voraussage
sehr wahrscheinlich machte.

Pi kletterte nach vorn, befreite den armen, durchweichten Mr. Black aus seinem
Kasten, der dann auch sofort gründlichst die Federn ausschüttelte und seiner
Empörung über das Bad am Samstagsabend nicht durch Busch-Verse, sondern auf
seine Art recht unvornehm Ausdruck verlieh. Einige seiner Kraftwörter paßten
kaum für Kosimas Ohren, aber um mit Pi zu reden: Dagegen ließ sich nichts tun!

Und dann kam die Nacht, Kosima schlief, vielleicht hatte ich ihr doch ein wenig
zu reichlich Whisky eingeflößt, und als der Mond um Mitternacht hinter den
abziehenden Wolkenbergen auftauchte und der Ozean mit Silberfischchen bestreut
schien, sichtete ich mit dem Fernrohr im Westen eine mäßig starke Brandung und
eine Reihe von dunklen Flecken, die nur die vielgenannten „Schlafenden Wale“
sein konnten.

Pi hockte neben mir und schnarchte im Sitzen. Was diese lebende Mumie an
Strapazen vertrug, war einfach verblüffend. Ein Sportler aus den Kulturstätten
jener Welt, die nicht meine Welt ist, hätte nach all den Anstrengungen der
letzten zwei Tage glatt versagt. Pi schlief, aber er schlief nur halb, und als
ich vorsichtig den Kompaß beleuchtete, wurde er sofort wach.

„He, was gibt es?!“

„Die Wale, glaube ich …“

Er fuhr hoch, nahm das Fernglas und äugte hinüber.

Auch mit bloßem Auge konnte man erkennen, daß diese sehr niedrigen Riffe eine
weite Fläche bedeckten, deren Breite von Nord nach Süd mindestens drei Meilen
betrug. Nach den Seekarten (alle bessere Atlanten verzeichnen die Ausdehnung
Wendekreis des Krebses) mußte die Ausdehnung von Ost nach West noch größer
sein.

Die Bezeichnung „Schlafende Wale“ hatte, wie wir dann im Mondlicht aus der Nähe
feststellten, durchaus ihre Berechtigung.

Es war jetzt Ebbe, die Zeit des niedrigsten Wasserstandes, und wenn die
Gezeiten, Ebbe und Flut, sich im Golf von Mexiko aus noch ungekannten Ursachen
weniger bemerkbar machen, als der Golf bei seiner ungeheueren Größe vermuten
läßt (der größte Unterschied zwischen tiefstem und höchstem Wasserstand soll
durchschnittlich anderthalb bis ein halb Meter betragen, und dies trifft nach
unseren Beobachtungen auch zu), so lagen die flachen, gewölbten Felsriffe doch
in erstaunlicher Anzahl mit verschieden großen Zwischenräumen gleich rundlichen
Buckeln auf der Oberfläche und glichen durchaus schwärzlichen Walrücken.

Dieses endlose Gebiet der Untiefe genau zu durchforschen, wäre eine Arbeit von
Wochen gewesen, denn ich sagte mir sofort, daß, falls hier in diesem Labyrinth
von flachen Klippen, die bei Flut wieder verschwanden, wirklich der Zugang zu
dem Reiche der Begum, zu dem Bergwerk der Abgeschiedenen läge, dieser Zugang so
sorgfältig verborgen sein dürfte, daß nur mehr ein Zufall uns einen Erfolg
bescheren könnte.

Pi pflichtete mir bei. – Wir ließen das Boot mit gerefften Segeln und mit halb
gedrosseltem Motor gemächlich dahingleiten und erörterten die technische Frage
dieses Zugangs. Da der Ozean bei Flut sämtliche Riffe bedeckt, und da bei Sturm
sogar bei Niedrigwasser der Außenring der Buckelklippen völlig von der Brandung
überspült wurde, mußte dieser Zugang in einem künstlichen Verschluß einer
Öffnung einer der Klippen bestehen – einem wasserdichten, unschwer zu öffnenden
und umfangreichen Verschluß. Wie man diesen „Deckel“ einst angebracht haben
mochte, wie man überhaupt auch die „Öffnung“ hergestellt haben könnte, blieb
mir unbegreiflich.

Wir erreichten die ersten der Schlafenden Wale gegen ein Uhr morgens, und da
wir uns hier unter Wind befanden, konnten wir ohne Gefahr in die Kanäle
einlaufen und den „Mac Intock“ hinter einer größeren Klippe festmachen. Ich
sah, daß es sich nicht um Korallenbauten, sondern um Urgestein handelte, das,
dicht mit Seepflanzen bewachsen, aus nächster Nähe den struppigen Rücken
behaarter Ungeheuer ähnlich war.

Wir beeilten uns, den Mast umzulegen, der zum Glück ein Gelenk hatte. Es wäre
äußerst unvorsichtig gewesen, ihn im Mondlicht stehen zu lassen, mit einem
Fernglas war er mit den beschlagenen Segeln weithin zu bemerken. Dann kroch ich
auf das Riff, das ungefähr acht Meter groß war – größter Durchmesser –, legte
mich der Länge nach in die glitschigen Algen und spähte mit einem Fernrohr
sorgsam jeden einzelnen Buckel ab.

Wie gefährlich diese Untiefe, abgesehen von ihren bei Flut unter Wasser
lauernden Felsmassen – außerdem noch war, erkannte ich an der Unmenge von
großen Haien, die hier in den Kanälen umherschwärmten, alles Burschen der
größten Arten, nicht jene bescheideneren Hyänen des Meeres, die zumeist den
Indischen Ozean und die Südsee bevölkern.

Immer klarer wurde mir bewußt, wie aussichtslos unser ganzes Unternehmen zur
Befreiung Leslies war. Der Gegner hatte nur allzuviel vor uns voraus. Ich hatte
gehofft, mich irgendwie in das unterirdische Reich der Begum einschleichen zu
können, – – welche Torheit!!

Diese Riffe verrieten nichts! Und etwa mit unserem kleinen Rettungsboot, das
wir vor dem Orkan kieloben mittschiffs festgezurrt hatten, eine Erkundungsfahrt
wagen, – – auch das war sicherer Tod. Die Erdfahlen hatten uns gezeigt, daß sie
kein Menschenleben schonen würden, wenn es galt, ihre Geheimnisse zu schützen.

Was tun?!

Alles in mir lehnte sich gegen diese Machtlosigkeit auf, das alte Feuer des
Abenteurers pulste frischer denn je durch meine gesunden Adern, und ich war,
schneller als hier die Feder eilt, in das Boot zurückgerutscht …

„Pi, – vorwärts, – – das kleine Boot ins Wasser!“

Pi machte ein sehr bedenkliches Gesicht.

Half alles nichts …

Infolge des Lärms, den die Nußschale beim Hinabgleiten in ihr Element
verursachte, war Kosima erwacht und trat, Black im Arm, zu uns.

Ihre Augen weiteten sich vor Schreck, als ich ihr mein Vorhaben mitteilte.

War es Schreck?!

… Ihre kleine Hand berührte schweigend meinen Arm …

„Auf keinen Fall dulde ich das, Olaf … Wir müssen zunächst beobachten und …“

„… und dann kehrt die Flut zurück, Kosima, die Riffe verschwinden, und die
Erdfahlen zeigen sich nicht! – Keine Widerrede, – – ich versuche es …“

Etwas betroffen von meinem scharfen Ton setzte sie sich still auf den
Bootsrand. – Ich stieß die Nußschale ab, sie war kaum für drei Personen
berechnet, und wenn ich zusammengekauert ruderte, konnte man mich kaum
bemerken.

Ich kam nicht weit.

Irgendwo vor mir inmitten der Riffelder blitzte ein grünes Licht, stieg
geisterfahl empor, neigte sich und erlosch: Eine Leuchtkugel!

Zweifellos ein Signal …

Galt das mir? War ich entdeckt worden?

Ich ließ die Riemen schleifen, das Boot glitt hinter einen der Felsbuckel, ich
schlug den Haken ins Gestein und befestigte das winzige Fahrzeug, kroch auf den
schleimigen, pflanzenbewucherten, nassen Stein und lugte mit dem Fernglas
ringsum.

Und – ich sah etwas … Weit im Westen in den unbekannten Kanälen sauste die
Pinasse dahin, scheinbar auf mein Riff zu …

Ich war bemerkt worden, aber, wenn die Erdfahlen und ihre farbigen Sklaven
glaubten, mich hier so einfach abtun zu können, so irrten sie sich gründlich.

Ich holte mir die treue Sniders aus der Nußschale … Fünfzig Patronen hatte ich
mit … Und fünfzig Schuß würden wohl Pi und Kosima alarmieren und warnen. Wir
hatten vereinbart, daß sie mit dem „Mac Intock“ vorläufig hinter ihrem
Granitwall liegen bleiben sollten, falls ich angegriffen würde. Der Mond mußte
noch vor Tagesanbruch untergehen, und dann würde bereits die Flut einsetzen und
bei Dunkelheit ein Entweichen leichter sein.

Ich beobachtete die große, schnelle Pinasse unausgesetzt. Sie fuhr ohne
Lichter, ihr Führer mußte jeden Meter der Kanäle genau kennen, sonst wäre es
Wahnsinn gewesen, mit etwa zwanzig Knoten dahinzujagen.

Daß mir sehr behaglich zu Mute – nein!

Die Begum hatte uns durch die Boje gewarnt, wir hatten durch List die
Robinsonklippe verlassen, wir hatten mit der Pinasse Schüsse gewechselt, einen
Mann verwundet.

Mein Schicksal war besiegelt: Die Pinasse kam immer näher, – – noch zweitausend
Meter, – – noch tausend …

Ich griff zur Waffe …

Und da, als mein Herz doch etwas eiliger klopfte, schwenkte das starke
Motorfahrzeug mit seinen schwarzen Aufbauten nach Nordwest ab, benutzte eine
breite Rinne, – – und ließ eine weiße Leuchtkugel steigen.

Ich wandte den Kopf …

Und im Nordosten auf freier See schoß gleichfalls ein weißer Stern empor, dem
ein grüner, dann ein roter folgten.

Von dem Schiffe selbst war nichts zu sehen.

Doch die Pinasse verriet die Richtung, in der das zweite Fahrzeug zu suchen
war.

Allmählich schälte es sich aus dem milchigen Dunst der Ferne heraus: Ein
Zweimastschoner, ein größerer schlanker, flinker Segler. – Erst später merkten
wir, daß die „Libertas“ kräftige Motoren besaß.

Ich atmete auf …

Ich konnte feststellen, daß die Pinasse neben dem Schoner festmachte, daß sie
eine volle Stunde neben ihm blieb.

Dann erst fegte sie davon, hinter sich einen Schaumberg nachziehend, und …
steuerte hart an den äußersten Klippen gen Süden, offenbar, um … zu spionieren,
also aus Vorsicht.

Ein Glück, daß wir den Mast umgelegt hatten, ein Zufall, daß man den „Mac
Intock“ nicht bemerkte.

Die Pinasse verschwand gen Norden, lief wieder durch die Kanäle, und ich
beeilte mich, den „Mac Intock“ zu erreichen, der dann, als die Pinasse
endgültig ihrem unbekannten Ziele zu in dem Riffelde untergetaucht war,
schleunigst die Verfolgung des Schoners aufnahm, keine einfache Sache, denn wir
mußten stets so weit hinter ihm bleiben, daß wir nicht gesehen würden, außerdem
auch nicht zu viel Distanz zwischen uns legten, damit er uns nicht entwischte.

… So gelangten wir nach Buena Vista, nach dem famosen Hotel „Union Jack“ und in
die berückende Nähe der schönen Dolores Santillo …

– – Ich darf diese beiden Striche vor diesen Absatz mit gutem Recht hinmalen,
denn ich bin wieder in der Gegenwart, und die Gegenwart ist unser Versteck am
Kap San Antonio, ist die Nähe der „Libertas“ mit ihren zerbeulten
Niggerschädeln und der haßsprühenden Dolores, ist meine kleine liebe Kosima, Pi
und Mr. Black …

Das Schönste von all dem Gegenwärtigen bleibt Kosima mit den Sammetaugen, mag
sie auch noch immer Kosimo spielen und sich das Haar zur Krimmermütze brennen.

Sie schläft …

Rings um den „Mac Intock“ ragen buschreiche Felsen empor, über uns hängt ein
halb entwurzelter, mächtiger Mahagonibaum, dessen Äste und Zweige um uns her
eine Laube bilden.

Es ist Mitternacht …

Zeit für mich …

Pi wird sofort erscheinen, dann übernehme ich die Wache an der anderen Bucht,
wo der Schoner als Lazarett im Verborgenen ankert und Sennora Dolores Schminke
und Puder und Lippen- und Augenbrauenstift entbehren könnte …

Was sie nicht tut.

Sie malt sich genau so grell an wie in Buena Vista, – Zur schönen Aussicht.

Kosima ist mir mit ihrer braunen Gesichtstusche lieber …

Pi ist da.

„Was Neues?“

„Nichts … Aber die Kerle, so weit sie schon krauchen können, sind mißtrauisch
wie die Madenhacker …“

Ich nehme die Büchse …

„Wiedersehen, alter Pi … Um fünf löst mich Kosima ab …“

– – Ich mache mich auf den Weg gen Nordwest zur anderen Bucht.


