<h3>11. Kapitel.</h3>
<h2>Die Agentin Dolores.</h2>

Wenn man einmal die geographischen Kenntnisse eines Durchschnittsgebildeten
prüft, wird man mindestens neunzig Prozent dieser Damen und Herren nur raten
können, sich das Schulgeld wiedergeben zu lassen.

Und wenn man einmal sogenannte klassische Abenteuerromane liest, zu denen ich
auch Jack Londons Arbeiten zähle, ist man erstaunt, wie unrichtig diese Autoren
das geographische Wissen ihrer Leser beurteilen und wie wenig sie darauf Wert
legen, in ihren Büchern dem großen Publikum neben der gemilderten Sensation
auch lehrreichen Stoff zu bieten.

Ich möchte zum Beispiel Herrn Rechtsanwalt Schulze oder Herrn Doktor Müller
fragen, welche Länder und Inseln den Golf von Mexiko umgrenzen. Es würde eine
Riesenpleite werden!

Und wenn ich gar wagen wollte, nach der Insel Cuba zu fragen, würden mir
achtzig Prozent antworten: „Dort wird famoser Tabak gebaut!“ – Das wäre alles!

Und das ist sehr wenig, – „man“ hat eben andere Interessen, man begeistert sich
für die Erzeugnisse aufgezäumter Literatur, die mit einem wohlassortierten
Lager von Geistreicheleien aufzuwarten vermögen, die in stets veränderter Form
– die Sprache ist ja so überreich an Ausdrücken – das gleiche sagen und nichts
als Blender sind, hinter deren geistigem Scheinwerfer sich immer dasselbe
verbirgt: Mangel an Phantasie! Sie haben es verlernt, das eine, das den Dichter
ausmacht: Aus eigener Fundgrube der Erfindungskraft zu schöpfen, ihre Gabe,
eigens zu ersinnen, ist verdorrt, und was sich da alles schwülstig, gespickt
mit Fremdworten als schillernde Seifenblase in Druckerschwärze aufbläht, ist
bei unvoreingenommener Betrachtung ein entweder perverses oder
giftig-spöttisches oder menschliche Charaktere zerpflückendes Etwas.

Merkwürdig, daß Dumas’ „Drei Musketiere“ und Eugen Sue’s „Ewiger Jude“ noch
immer leben! Wer wird nach etwa achtzig Jahren noch von denen sprechen, die
heute auf lackierten Thronsesseln hocken, unter deren Sitz sich die
Vorratskammer an „Esprit“ befindet und allmählich gen Himmel … duftet?!

– Krause Gedanken flattern mir zu wie die Nachtfalter, die der Lampenschirm
durch die Vorhänge der Heckkammer lockt und die, selbst als Nachttiere von der
Helle verführt, an dem heißen Glase der Lampe sich die Beinchen allzustark
wärmen und eilfertig umhertrippeln und doch immer wieder dem höllischen Feuer
nahen – wie mein flatterndes Denken, das nicht zur Ruhe kommt und dem Erlebnis
der vergangenen Nacht nachspürt bis in die feinsten Verästelungen, obwohl da
ein lohender Feuerring von dunklen Rätseln stets aufs neue dieses Mühen mutlos
zurückscheucht.

Bevor ich jedoch auf diese Nacht, die bereits dem Abgeschiedenen, dem
Vergangenen angehört, zu sprechen komme, möchte ich, neben mir die große, etwas
zerfetzte Seekarte des Golfes von Mexiko, das nachholen, was hier zu eigener
Auffrischung des Gedächtnisses längst hätte gesagt werden müssen.

Ein Wasserbecken, an der breitesten Stelle 1300 Kilometer von Ost nach West
messend (zwischen Südflorida und Nordostmexiko) liegt da umgrenzt von Festland,
Halbinseln und Inseln im Südwesten Nordamerikas: Golf von Mexiko! Gen Osten
eingezäunt von der großen Halbinsel Florida und von der Insel Cuba, schickt der
Golf durch die Meeresstraße zwischen diesen beiden den aus seinen Tiefen
aufsteigenden indigoblauen Golfstrom durch den ganzen gewaltigen Atlantik,
spendet nördlichen Gestaden bis Norwegen hinauf seine Wärmemengen und
beeinflußt Witterung und damit Ertragsfähigkeit des Bodens in weit stärkerem
Maße, als dies gemeinhin bekannt ist. Im Süden ist wieder die langgereckte
Insel Cuba, ferner die Halbinsel Yucatan und Teile Mexikos, die dieser
unendlich heißen Waschschüssel als Wandung dienen. Der Yucatan-Kanal vermittelt
den Zugang zum Karibischen Meer noch weiter südlich, und die stärkste
Ausbuchtung des Golfes, die Campeche-Bai, ist völlig von mexikanischen Küsten
begrenzt, die sich gen Norden bis zum Grenzfluß nach der Union hin, dem Rio
Grande, erstrecken, um von hier den Vereinigten Staaten den Strand des Golfes
im Norden zu überlassen.

Das ist der Golf. – Nimmt man eine bessere Karte zur Hand, überblickt man seine
durch Inselarmut ausgezeichnete Fläche, verfolgt man die Tiefenangaben, so
erkennt man unschwer, daß die „Schlafenden Wale“ am Wendekreis des Krebses nur
eine unterseeische Fortsetzung der Halbinsel Yucatan nach Nordost sein können.
Die Meerestiefe springt von fast 4000 Meter westlich von Habana, dem Nordhafen
Cubas, ziemlich unvermittelt auf 200, 100, noch weniger, ein Beweis, daß der
Meeresboden des Golfes von der Nordspitze Yucatans einen unterseeischen
Höhenzug darstellt, der sich in dem großen Riffeld der „Schlafenden Wale“ bis
ans Tageslicht wagt.

Und nun Cuba.

Die Gegend um Kap Antonio herum, die ganzen westlichen Küsten, spitz zulaufend,
buchtreich, bergig, waldreich, voller Klüfte und Höhlen, ist gegenüber den
anderen Gestaden schon von den früheren Herren, den Spaniern, vernachlässigt
worden, und auch das amerikanische Kapital hat sich hier nur ungern festgelegt.
Eigentümlich für Cuba ist die selbst im Flachlande sehr häufige Fichte, worauf
auch der Name der Insel im Süden „Islas da Pinas“, Fichten-Insel, hinweist.
Noch weiter südöstlich findet man die bekannte Rum-Insel, Jamaika, die genau
wie Cuba Plantagengebiet für Zuckerrohr darstellt, daher auch Jamaika-Rum.

Daß die Geschichte buntscheckig und blutig wie selten die eines früheren
Kolonialbesitzes ist, daß die Vereinigten Staaten dieser großen Insel gnädigst
eine Art Scheinselbständigkeit (ähnlich der der indischen Vasallenstaaten)
zugebilligt haben und daß es in bestimmten Gegenden mit der Zivilisation noch
sehr schlecht bestellt ist, habe ich bereits angedeutet. Wie überall, wo eine
Mischlingsbevölkerung mit Negereinschlag die Hauptmasse der Bewohner darstellt,
so war auch Cuba von jeher das klassische Land für Revolutiönchen, Putsche,
politische Geheimbünde und fragwürdige Unabhängigkeitsbestrebungen, bei denen
die Herren Regisseure prächtig verdienten und der Pöbel seine dunkle Haut
gratis zu Markte tragen durfte. Bereits 1845 etwa begann Amerika lüstern nach
dieser gesegneten Insel zu schielen, und von da an setzte auch die
systematische Unterwühlung der spanischen Herrschaft ein, amerikanische
Abenteurer sammelten Freikorps, landeten, schlugen sich mit den Spaniern herum,
und der klägliche Abschluß dieses Krieges im Dunkeln war die nie aufgeklärte
Explosion des amerikanischen Panzerschiffes „Maine“ im Hafen von Havanna am 15.
Februar 1898, die amerikanische Kriegserklärung und die Vernichtung der
spanischen Flotte im Hafen von Santiago (2. Juli) und der sogenannte
Friedensschluß, bei dem die Union für Cuba ganze 20 Millionen Dollar … für die
mit eroberte Philippinen-Gruppe (Südchina) bezahlte. Es klingt wie ein
häßlicher Witz, daß diese „hohe Politik“ 1846 dadurch eingeleitet wurde, daß
ein amerikanisches Konsortium 1846 Spanien allein für Cuba 200 Millionen Dollar
geboten hatte, was schlankweg abgelehnt wurde. Rund vierzig Jahre später flog
der Panzer „Maine“ zur [… …]<@refnote 3/> wurde weit billiger erledigt – Menschenleben
zählten nicht, und Kriege sind nun einmal dazu da, einen unbequemen
Konkurrenten gründlich ausbluten zu lassen. Man nennt das in der
Diplomatensprache „Expansionspolitik“ oder „Selbsterhaltungstrieb eines
Volkes“.

– Ich möchte hier nachträglich eine Bemerkung einflechten. Als ich Vorstehendes
schrieb, ahnte ich noch nicht, daß auch das Rätsel um die Begum Ariane 3. und
ihr Reich Indra gleichfalls mit Politik eng verknüpft war. –

– Die Nacht war wolkig, düster, drückend heiß und regenschwer. Ich turnte nach
kurzem Händedruck mit Pi auf den dicken Ast, der über unser Boot hinwegragte,
gelangte so ans Ufer, schlich lautlos im Gestrüpp dahin und spannte alle Sinne
an, einem der vielleicht inzwischen zu einem Patrouillengang aufgebrochenen
Gegner rechtzeitig auszuweichen.

Meine Gedanken irrten trotzdem von der immerhin bedrohlichen Gegenwart zuweilen
ab und spürten den unklaren Zusammenhängen abermals nach, die Leslie und Kosima
als Geschwister (sie waren bestimmt Engländer) mit dem Geheimnis der blonden
stolzen Begum verbanden. Die Hauptfrage blieb: Wie hatten die Geschwister von
der Existenz und dem Reich der Begum Kenntnis erhalten, und weshalb hatte
Leslie dann allein das Wagnis unternommen, die „Schlafenden Wale“ aufzusuchen?!

Hier stellten sich alle Vermutungen, alle Schlußfolgerungen als müßig heraus.
Ich fand keine Antwort, keine Erklärung, und selbst die noch so sehr
aufgepeitschte Erfindungsgabe streikte gegenüber dieser Hauptfrage.

Unbehelligt gelangte ich auf die erhöht liegende, buschreiche Felsterrasse, von
der aus wir als ständige Beobachter den Schoner mit seiner Millionenladung
gerade unter uns hatten.

Ich lugte durch die hohen Grasbüschel hinab.

Das Deck zeigte das übliche Bild: Zwei Laternen brannten, ein Farbiger mit
weißem „Turban“ (es war ein Verband, und Pi war schuld daran) lehnte an der
Reling, in der Heckkajüte waren die Fenster erleuchtet, und aus dem Schornstein
der Kombüse quoll dünner Rauch empor: Der Kapitän war auch nachts an seinen
steifen Grog gewöhnt und brauchte ihn jetzt mehr denn je, da mein Fußtritt vor
den Speckmagen die Gedärme sicherlich arg durcheinandergerüttelt hatte.

Dolores Santillo wohnte in der Kammer neben der Heckkajüte, auch das wußte ich
längst. Aber für Grog hatte sie nichts übrig, sie hielt sich mehr an süße
Liköre.

Eins fiel mir jedoch auf.

Pi hatte gesagt, die Kerle seien mißtrauisch wie die Madenhacker, womit er jene
seltsamen Vögel gemeint hatte, die in Ägypten und im Sudan den Krokodilen und
Nilpferden die Maden aus den Panzer- oder Hautfalten hervorholen und die
äußerst wachsam sind und ihre Ernährer stets rechtzeitig vor jeder Gefahr
warnen.

Pi hatte nicht zu viel gesagt, – ich erspähte eine zweite Wache, die sich
droben am Hauptmast eingenistet und halb in den beschlagenen Segeln versteckt
hatte.

Das deutete auf ungewöhnliche Vorfälle hin, und als ich nun noch bemerkte, daß
in des Käptens Kajüte häufig Schatten über die hellen, zugezogenen Vorhänge
huschten, erschien mir diese Lebendigkeit dort so mitten in der Nacht recht
verfänglich.

Der Kerl dort in dem improvisierten Mastkorb, der etwa in gleicher Höhe mit
meinem Versteck hockte, war mir äußerst lästig. Daß er ebenfalls den bewußten
Pi-Turban trug, besagte noch nicht, daß seine Augenschärfe unter Chang Pis
Kopfnüssen gleichfalls gelitten hätte, und ich mußte mich daher sehr in acht
nehmen, um nicht bemerkt zu werden.

Aber diese nächtliche Wache, bescheidener Anlaß zu Erinnerungen an weit
kitzlichere Situationen, pulverte mich heute mehr als bisher auf und brachte
das alte Abenteurerblut zu regerem Pulsieren.

Auf dem Schoner ging irgend etwas vor, etwas Ungewöhnliches …!

Und das verhieß mir vielleicht einige vergnügliche, nervenerregende
Zwischenfälle, nach denen ich seit den letzten Tagen, seit dem lebhaften
Auftritt im Kielraum der „Libertas“ geradezu dürstete.

Ich wollte nicht einrosten. Das Tempo auf dem Pfade abseits vom Alltag war mir
zu gemächlich geworden, die Geschichte mußte irgendwie vorwärtsgetrieben
werden, mein neuer Plan, dem Schoner auch fernerhin auf den Hacken zu bleiben
und auszuspüren, was Mr. Ernest Gardener, Merida, mit all diesen dunklen Dingen
zu tun hätte, war ja an sich ganz schön, kostete aber verdammt viel Zeit und
brachte uns vorläufig kaum wieder dorthin, wo der Kern des Geheimnisses zu
suchen: Zu den „Schlafenden Walen“ und dem Zugang zu dem Bergwerk der
Abgeschiedenen.

Gewiß, – eine sehr angenehme, wenn auch enttäuschungsreiche Ablenkung stellte
in diesem Zwischenspiel die süße Kosima mit ihrer schwesterlichen
Unbefangenheit und Zärtlichkeit dar.

Das liebe Mädel, dessen Tatkraft und Klugheit ich ehrlich bewunderte, (noch
mehr ihre jugendlichen Reize, die sich ohne jede Koketterie offenbarten) hatte
sich so eng an mich angeschlossen, daß mir es zuweilen ganz schwül wurde.

Zu schwül …

Graue Schläfen und Silberfäden im blonden Scheitel sind noch lange kein Panzer
gegen stürmische Empfindungen.

… Eine Tür knarrt …

Dolores, hinter ihr der Niggerkäpten, betreten das Deck, beide bewaffnet.

Sennor Garzia hat seine Paradeuniform an, und seine linke Brust funkelt von
frisch geputzten Orden. – Orden sind da um den Golf herum billig wie
Similibrillanten, all diese Republiken habe ihre großen Orden mit wundervollen
Bezeichnungen, und wer „Beziehungen“ hat, kann davon soviel „ehrlich“ erwerben,
daß er sogar den Hosenboden verzieren könnte.

Garzia begnügt sich mit der linken Brust seiner goldstrotzenden Jacke und einem
einzigen Halsorden von Handgröße.

Er sprach mit der Wache, und dann begaben sich Dolores und er über die
Laufplanke an Land, biegen in eine Schlucht auf meiner Seite ein und benehmen
sich wie Karl May’sche Rothäute auf dem Kriegspfade.

Auch Gauner und Diebe benehmen sich so, und Dolores und Garzia dürften mit
ihren „Geschäften“ den blassen Neid des gewiegtesten Hochstaplers erregen.

Ich schiebe mich rückwärts, ich will den beiden auf den Fersen bleiben, denn
Garzias große Aufmachung und die Waffen lassen mich das vorausahnen, was ich so
sehnlichst wünschte: Beschleunigtes Tempo!!

An mir soll es nicht liegen …

Aber ich habe Pech …

Ein Ast eines der Büsche schnellt rauschend zurück, und der Kerl im Mastkorb
reckt den Hals lang, späht hinüber, – ich ducke mich ganz tief, ich verwünsche
mein Mißgeschick, Dolores und Garzia werden mir entwischen …

Da fliegt plötzlich eine große Eule hinter mir empor, schwebt um das Schiff und
verschwindet im Walde des anderen Buchtufers.

Die Wache zieht den mißtrauischen Schädel wieder ein, – ich bin durch diesen
Zufall aller Sorgen ledig, husche davon, erreiche die Schlucht und winde mich
durch das Gestrüpp, – vor mir gehen Dolores und Garzia, beide schweigsam
vorsichtig, sich immer wieder umblickend, oft stehen bleibend …

Einen Abelsen hinter sich merkt man nicht. Der ist durch eine Schule gegangen,
die diese Künste bis zur Vollendung lehrte … Möglich, daß ich harmlos
erscheine, möglich, daß ich geduldig bin … Wer mich zu betrügen hofft durch
allerlei Mätzchen, muß ganz früh aufstehen. Ich habe Geduld, bin zäh, ich kann
warten, aber wenn meine Zeit gekommen, trifft mein Hieb ohne Erbarmen
vernichtend: Auge um Auge, Zahn um Zahn, – das alte Gesetz der Wildnis, der
Gehetzten, der geduldigen Rächer …!

… Eine Waldblöße dann, im Hintergrund schroffe Felsenhügel …

Fichten rauschen, Büsche duften, eine harmlose große Schlange enteilt und läßt
die Beute, ein sogenanntes Hutia, ein merkwürdiges Nagetier, halbtot liegen.
Die arme Kreatur schleppt sich in das hohe Gras …

Vor mir ein dünner Knall: Eine kleine Leuchtkugel geht hoch – weiß –, die
zweite rot, die dritte grün.

Dolores und der feiste Käpten stehen mitten auf der Lichtung …

Dolores schoß die Sterne in die Höhe, – – Minuten vergehen, dann erscheinen
drüben vor den von Dornen und Lianen überwucherten Felsen einige Gestalten …

Ein seltsamer Pfiff folgt …

Und gerade jetzt teilen sich die Wolken, geben den Mond frei.

Vor Sennora Santillo und Garzia stehen vier der Erdfahlen.

Einer ist mein undankbarer Schützling, ich erkenne ihn sofort, die drei anderen
sind graubärtige, alte Leute. – Man flüstert … Das Paar liefert die Waffen ab,
helle Tücher, mehrfach zusammengelegt, schlingen sich um die Augen der beiden,
und geführt wie Blinde nähern sie sich mit ihren Begleitern meinem Versteck, –
kaum schnell genug krieche ich zurück, da wendet sich der kleine Trupp zur
Seite, und ich beobachte das durchsichtige Schauspiel, wie man Dolores und den
Niggerkäpten kreuz und quer über die Lichtung geleitet, zuweilen auch in den
Wald, um sie zu täuschen über die Richtung und die Entfernung, in der das wahre
Ziel liegt.

Eine Viertelstunde trieben die Aschfahlen es so, bis sie zur Felswand im Süden
abbiegen und die Vorhänge stachligen, grünen Gestrüpps auseinanderbiegen und –
– verschwinden … Einer nach dem anderen …

Ich ahne, daß die Agentin Dolores besondere Befehle erhalten soll.

Warte …

Habe Geduld …

Und handele richtig, sehe in dem grünen Gespinst einen lauernden Kopf, einen
Büchsenlauf …

Warte …

Auch der Aufpasser zieht sich zurück, und von der Seite schiebe ich mich näher
…

Da ist hinter den Dornen und Lianen eine natürliche, senkrechte Felsspalte,
nicht allzu groß …

All meine Sinne fiebern, wollen Verdächtiges erspähen, hören …

Aus der Kluft weht kühle Höhlenluft, weht der Dunst von schweißigen Körpern,
von Tabakrauch – – und … Parfüm. Dunkelheit droht, – und doch: Der brenzliche
Duft heißer, brennender Laternen, deren Lack in der Hitze der Flamme Qualm
verbreitet, dazu leises Gemurmel, reden ihre besondere, lockende Sprache.

Dann gellt ein Ruf fernher …

Englische Worte …:

„Mörderin, – – Mörderin!!“

Und verstummt jäh …

Eisig rieselt es mir über den Rücken.

Das war nicht Dolores’ Stimme, das war das heisere Organ eines Mannes.

Etwa Leslie?!

Und das entscheidet.

Ich wage mich weiter, tastend, kriechend, Schritt um Schritt …

Komme um eine Biegung …

Laternen leuchten …

Erdfahle Gesichter starren im Halbkreis zu dem mürben, verschossenen, vergoldet
gewesenen Prunksessel empor.

– Der Thron der Begum von Indra ist wahrlich kein Prachtstück, aber die Frau
selbst …?!


