<h3>13. Kapitel.</h3>
<h2>Kosima Gardener erzählt.</h2>

Der neue Tag erwachte, und mit ihm die Vögel in dem dichten Urwald, mit ihm die
Robben, die auf den Steinen der Bucht friedlich geschlummert hatten unter dem
Schutze ihrer Wachtgenossen …

Über den fahlen Himmel flogen die ersten Sonnenstrahlen, dieser Himmel verhieß
einen klaren Tag, und über Kosimas gefärbte Züge zogen sich in krassem
Gegensatz hierzu dunkle Schatten.

„Ja – – leider!“

Chang Pi hüstelte, und Mr. Black, der dies stets als Aufmunterung ansah, wollte
mit einer Schimpfkanonade antworten.

„Maul halten!“, zischte Pi.

Black flatterte auf Kosimas Schulter und zeigte dem alten Bratapfel gereizt den
aufgerissenen Rachen.

Die Stimmung fiel vom Tragischen ins Tragisch-Komische – zum Glück.

Um zu verhüten, daß Pi allzu grobschlächtig vorginge, erklärte ich behutsam:

„Kosima, es ist an der Zeit, zwischen uns dreien alle Unklarheiten zu
beseitigen. Ernest Gardener dürfte …“ – mir wurde der Nachsatz doch schwer –
„Ihr Onkel sein, liebe Kosima.“

Ihr Gesichtchen preßte sich an meine Brust.

„Ja …“, hauchte sie bitter … „Mein und Leslies Onkel … Ich heiße Kosima
Gardener.“

Ich wartete und blickte Pi mahnend an.

Das Mädchen hielt sich sehr tapfer, weinte nicht, aber ihr Körper zuckte in
meinen Armen, und Black, diesmal das Richtige treffend, krächzte sanft: „Arme
Kosima … arme Kosima …!“ und zwickte Kosima noch sanfter in das rosige
Ohrläppchen.

Wir warteten.

Das Sonnenlicht überflutete fast den ganzen Himmel, die Robben zogen auf
Fischfang ins Meer, die faulen Krokodile im Uferschlamm (Cuba kennt zwei Arten
der großen Panzereidechsen) gähnten und klappten mit den Kiefern, und eine
Schar Möwen stob wie eine weiße Wolke über die Bucht hinweg.

Kosima hob das Köpfchen, das Haar war heute noch nicht gebrannt, einige
Löckchen fielen ihr in die Stirn, und mit festem, entschlossenen Ton sagte sie:

„Olaf, berichten Sie mir erst, was Sie während Ihrer Wache erlebten … Sie
brauchen mich nicht zu schonen. Ich vertrage alles, Olaf, denn ich habe bereits
mehr gelitten, als sonst einem Mädchen von neunzehn Jahren aufgebürdet wird.“

Berichten?!

… Daß Ernest Gardener als Dieb zum Tode verurteilt worden?!

Ich zauderte, – doch die Wahrheit mußte ja schließlich doch an den Tag, und es
hieß nur Kosima quälen, ließe ich sie länger im Ungewissen.

Sie rührte sich nicht, sie blickte starr vor sich hin, um den Mund einen harten
Zug, der noch nie so scharf ausgeprägt gewesen.

Sie fragte nichts …

Und dann, als ich geendet, kam die peinvolle Pause, das drückende Schweigen,
sogar Mr. Black verhielt sich ausnahmsweise still.

Kosima begann zu sprechen. Klar, in kurzen Sätzen, – ein seltsames Bild rollte
so vor uns ab …

Ein Lebensbild eines Fanatikers:

Ihres Vaters! – –

Sie war nicht Engländerin, ihre Heimat war die grüne Insel Irland, wo das
rötliche Haar daheim, wo der Freiheitsdrang nimmer schlief.

Als Irländer hatte ihr Vater *Arthur* Gardener auch für die
Selbständigkeitsbestrebungen anderer Völker volles Verständnis.

Mehr noch: Er half, wo er konnte, er war Musiker, Künstler, und doch ein zäher,
kluger, kraftvoller Mann, der bei den Engländern verhaßt war.

Als er fühlte, daß es mit ihm infolge eines inneren Leidens zu Ende ginge,
waren seine beiden Kinder Leslie und Kosima bereits erwachsen, und deshalb
vertraute er ihnen in großen Umrissen ein Geheimnis an, das seine häufigen
langen Reisen und seine überraschende Kenntnis fremder Länder und auch sein
Wissen über nautische Dinge genügend erklärten.

Nicht ganz erklärten, denn seine Zunge war durch einen Eid gebunden, genau wie
die seines Vaters, seines Großvaters, denn drei Generationen hatten den Indern
der „Schlafenden Wale“ bereits treu gedient.

Er erzählte seinen beiden Kindern, von denen Leslie nur seine künstlerischen
Neigungen geerbt hatte, im übrigen jedoch ein weichlicher, träumerischer
Charakter geblieben, folgendes:

„Im Golf von Mexiko gibt es ein ausgedehntes Riffeld, in dessen Mitte die Natur
ein Wunder geschaffen hat, das durch einen Zufall einer Anzahl flüchtiger
indischer Rebellen bekannt wurde. Aus diesem Bergwerk mitten im Meere gruben
und wuschen diese Inder, die einige Frauen und Mädchen bei sich gehabt,
Körnergold heraus, schmolzen es zu Barren und verschickten es in die Heimat zur
Unterstützung derer, die Indien von dem englischen Löwen endgültig befreien
wollten. Mein Großvater, der den Rebellen mit zur Flucht verholfen hatte, war
der erste Gardener, der das Geheimnis der fernen indischen Kolonie kannte und
ihnen mit Rat und Tat auch bei der Überführung des Goldes nach Indien Beistand
leistete. Mein Vater und ich übernahmen dies als heilige Pflicht, und zur Zeit
erledigt mein Bruder Ernest in Merida alles Nötige mit derselben Treue, die in
unserer Familie teuerstes Erbgut ist. Euch beiden, meine Kinder, teile ich dies
alles nur deshalb mit, damit ihr bei einem unerwarteten Ableben meines Bruders
Ernest eingeweiht seid, und dir, Leslie, übergebe ich diese goldene Münze an
goldener Kette, die dir, falls nötig, die Wege zu unseren alten indischen
Freunden ebnen wird. Sollte es je nötig sein, daß du, der seine Neigung ganz
künstlerischen Bestrebungen zugewandt hat, dieses Erbe antreten müßtest, so
brauchst du lediglich von dem Hafen Progreso, Nordyucatan, mit einem Schiff mit
zuverlässigen Leuten hinüber zu den Riffeldern zu fahren, – alles weitere
findet sich dann von selbst. Ich möchte noch betonen, daß wir Gardeners niemals
persönliche Vorteile aus dieser Verbindung mit den Indern gezogen haben.
Schwört mir nun in die Hand, dieses Geheimnis streng zu hüten und es nur dann
preiszugeben, wenn ganz dringende Umstände vorliegen. Ich kenne euch und
vertraue euch.“ –

Kurz darauf verstarb Arthur Gardener, und seine beiden Kinder hatten über dem
großen Schmerz um diesen Verlust, den sie nicht überwinden konnten, die
geheimnisvollen Beziehungen zu den Indern fast schon vergessen, als eines Tages
ihr Onkel Ernest überraschend bei ihnen erschien und sie ausforschte, was sie
über die indische Niederlassung im Golf von Mexiko wüßten. In ihrer
Arglosigkeit teilten sie ihm alles mit, und Ernest Gardener bat Leslie hierauf,
ihm die Kette und die Münze auszuhändigen, da beides in Merida in seinem Tresor
sicherer aufgehoben sei. Leslie wollte ohne weiteres diesen goldenen Ausweis
hergeben, aber die energischere und bereits mißtrauisch gewordene Kosima
widersprach, und nur um ein Zerwürfnis mit dem Oheim zu vermeiden, der es
außerdem vortrefflich verstand, den liebenden Verwandten und Biedermann zu
spielen, ließ auch Kosima sich umstimmen. Ernest Gardener reiste nach Mexiko
zurück und versprach beim Abschied den in bescheidenen Verhältnissen lebenden
Geschwistern, sie fernerhin durch Geldspenden zu unterstützen, die denn auch
sehr reichlich eintrafen und sogar die immer noch etwas argwöhnische Kosima
völlig beruhigten. – Jahre vergingen. Dann schrieb Ernest seinem Neffen Leslie
– und das war vor etwa vierzehn Monaten –, daß die bewußte Kolonie nicht mehr
bestehe, ein Orkan habe das unterirdische Reich der Fremden ersäuft, und alle
seien dabei umgekommen. Aus gewissen Gründen, die er nicht näher erläutern
dürfe, sei es jedoch im Interesse der Sicherheit der Geschwister nötig, sofort
den Wohnsitz zu wechseln, er schlage vor, nach Italien insgeheim überzusiedeln,
und zu diesem Zweck habe er ihnen weitere 3000 Pfund Sterling überwiesen. –

Ich lasse nun Kosima selbst das weitere mit ihren Worten berichten:

„… Inzwischen waren jedoch, und dies ahnte Onkel Ernest nicht, sowohl Leslie
als auch ich erwachsene, reife und sehr mißtrauische Menschen geworden,
besonders Leslie hatte sich sehr vorteilhaft verändert, betrieb eifrig Sport
und hatte seine Weltfremdheit gänzlich abgestreift. Umso leichter wurde es mir,
ihn für mein nie beschwichtigtes Mißtrauen gegen den Oheim zugänglich zu
machen, der stets als äußerst geizig, selbstsüchtig und jeglichen
Familiengefühls bar uns bekannt gewesen. Dieser letzte Brief Ernests, den ich
nicht mehr als Oheim bezeichnen möchte, kam uns so merkwürdig vor, daß wir,
noch stutziger gemacht durch eine weitere Geldsendung von 2000 Pfund, den
Eindruck gewannen, Ernest wollte uns nur aus Belfast, unserer Heimat, für immer
verschwinden lassen.

Zum Glück war Leslie nicht mehr der Träumer von einst. Er war es, der an Ernest
in Merida zurückschrieb (das Konsulat war diesem längst entzogen worden), wir
würden seine Anregungen sofort befolgen. Wir lösten auch unseren Haushalt auf,
reisten jedoch nicht nach Italien, sondern nach Mexiko-City und von da unter
dem Namen eines Ehepaares Wodston nach der Hafenstadt Progreso. Leslie kaufte
eine Jacht, wir unternahmen mehrfach Kreuzfahrten nach den Riffeldern, bis ich
eines Tages an Malaria leicht erkrankte, in Progreso blieb und Leslie allein
wiederum feststellen wollte, ob die Kolonie der Inder noch vorhanden sei.

Er kehrte nicht zurück.

Was ich Ihnen, Olaf und Pi, über meine Bemühungen, Leslie zu finden, auf der
Robinsonklippe erzählte, ist Wort für Wort wahr. Leslie bevorzugte jene
Rasierseife mit der Aluminiumhülse, er hatte davon auf der Jacht einen ganzen
Vorrat mit, und die erste Hülse mit dem Zettel fand ich dort, wo ich es Ihnen
erzählte, auf jenem Laguneninselchen bei Catoche. Da meine Geldmittel
inzwischen erschöpft waren, da ich mich anderseits nicht an Ernest, der uns
grob belogen hatte, wenden konnte, wählte ich den ungewöhnlichen Ausweg, mich
als Mulattenkajütboy zu verdingen. Ich war ja nun, was Ernest betrifft, fest
überzeugt, daß er als Freund und Agent die Inder schamlos bestehle und uns
beide nur deshalb aus Irland entfernen wollte, damit wir ihm nicht irgendwie
einmal hinter seine Schliche kämen.

Sie, lieber Olaf und Pi, werden nach alledem begreifen, daß ich nicht
freiwillig den Namen Gardener in den Schmutz zog und die Verfehlungen Ernests
zunächst geheimhalten wollte.

So, wie die Dinge sich jetzt entwickelt haben, nehme ich an, daß Ernest um
dieselbe Zeit, als er uns nach Italien abschieben wollte, gemerkt haben muß,
daß die Inder ihm nicht mehr recht trauten und daß er Leslie und mich
verschwinden lassen wollte, damit wir nicht einem Abgesandten der Inder, der
sich durch Kette und Münze auswiese, verrieten, wie Ernest uns heuchlerisch die
Münze abgenommen hatte und wie überreich er uns durch Geldsendungen
unterstützte, die seine ganzen Verhältnisse weit überstiegen.

Was nun die Begum Ariane 3. und das Bergwerk der Abgeschiedenen betrifft,
vermag ich Ihnen nichts, gar nichts anzugeben. Ich tappe in diesen Fragen genau
so im Dunkeln wie Sie beide, meine Freunde.

Das ist Leslies und meine Geschichte.

Wenn mir etwas besonders unverständlich bleibt, so ist es das Verhalten der
Begum gegenüber meinem Bruder, der doch zweifellos der Fürstin seinen Namen
genannt und ihr alles Nötige mitgeteilt hat. Offenbar glaubt sie ihm nicht, daß
er Arthur Gardeners Sohn ist, hält ihn womöglich für einen Spion oder Betrüger
– wie gesagt, dieser Punkt ist mir vollkommen unklar.“

Mit jedem Wort, das sie ruhig und überlegt vorbrachte, mit jedem Satz gewann
ihre Stimme an Festigkeit. Nachdem sie jetzt die Tragik, die den Namen Gardener
durch die Betrügereien jenes Ernest verdunkelt hatte, restlos vor uns
ausbreiten konnte, da sie sich an den dem Vater geleisteten Schwur nicht mehr
gebunden fühlte, war ihr ganzes Wesen von Grund auf verändert. Ihre Augen
strahlten wie befreit von einer häßlichen Hülle, und mit fast heiterem Freimut
betonte sie, alle ferneren Beschlüsse lege sie in meine Hände … „Denn Sie sind
mein Freund, Olaf, und Pi ist mein guter Kamerad geworden, und Mr. Black mag
ich auch nicht missen, – ihr drei gehört für mich zusammen.“

Welche schwere Verantwortung sie mir auflud, ahnte sie kaum. Mochte Ernest
Gardener auch ein Dieb sein: Ihn von den Leuten der Begum ermorden zu lassen,
durfte ich nicht dulden.

Und Leslie befreien?!

… Es muß bei meinem Plane bleiben, Ariane zu entführen und die Inder zu
zwingen, Gardener und Leslie freizugeben.

Eine längere Beratung mit Pi, der für mein Vorhaben sofort Feuer und Flamme
war, setzte die Entscheidung für die nächste Nacht fest.

Und was brachte diese Nacht …?!

Menschenentschlüsse scheitern am harten Riff des Schicksals …

– – Ich sitze auf der windschnellen Pinasse der Aschfahlen und schreibe all
dies an einem kleinen Schreibtisch nieder, über dem das Bild eines Inders in
phantastischer Kleidung, ein künstlerisches Ölgemälde, hängt.

Die Pinasse ist unterwegs nach den „Schlafenden Walen.“


