<h3>15. Kapitel.</h3>
<h2>Jules Verne wird widerlegt.</h2>

… Die Begum Ariane ist doch nicht mehr so jung, als ich vermutete. Damals auf
der Robinsonklippe und während der Gerichtsszene in der Höhle war die
Beleuchtung für sie günstiger, als hier in der Heckkajüte, wo das kalte,
elektrische Licht ihre Züge unbarmherzig der Zahl ihrer Jahre – es mögen
vierzig sein – anpaßt.

Das stolze, verschlossene Gesicht ist freudig belebt, und ihre friedlichen
Sätze klären unsere Stellung ihr gegenüber noch hoffnungsfreudiger, als ich
erwartet hätte.

„Nehmen Sie bitte Platz …“

Kosima rückt eng an meine Seite, ihr liebes Gesichtchen strahlt, die
Sammetaugen schimmern feucht vor innerer Erregung. Ihre Hand stiehlt sich scheu
in meine Finger.

Pi legt aus Höflichkeit mit grämlicher Miene seine Pfeife weg und setzt sich
behutsam in einen der kleinen Sessel.

Die Kabine mit ihrer kostbaren Holztäfelung, den Wandleuchtern und den
gediegenen, zierlichen Möbeln gleicht einem Schmuckkästchen.

Die Begum Ariane lehnt an dem Schreibtisch, den ich jetzt benutze, ein winziges
Möbel, etwas unbequem für so lange Arme, wie ich sie habe.

Die Begum hält Arthur Gardeners Testament in der herabhängenden Rechten, und
ihre ersten Sätze gelten Leslie.

„Ich bedauere meinen Irrtum … Aber nachdem wir Ernest Gardeners Betrügereien
festgestellt hatten, war ich noch mißtrauischer geworden“. Ihre Stimme wird
zärtlich, gutmütig: „Kleines Mädel, noch drei Tage, und Sie können Leslie in
die Arme schließen …“

Ihr Blick ruht dann auf mir, ein sinnender, melancholischer Blick.

„… Ich kenne Ihre Lebensgeschichte, – das Schicksal ist grausam, zerstört uns
den Glauben an das Gute im Menschen … Ich hatte Ernest Gardener vertraut, ich
hatte Ali Achmed und Singh Gapur, die in Indien meine Agenten waren, für
ehrlich gehalten, aber das Gold ist ein böser Verführer. Sie haben mich
betrogen, haben ein Volk bestohlen, das nach Freiheit lechzt, das jetzt an den
Ketten rüttelt, die England ihm schmiedete. Ich verarge es der Kolonialmacht
England keineswegs, seine reiche indische Kolonie sich erhalten zu wollen, in
der sie viel Gutes schufen. Doch jedes farbige Volk, das von Europäern auf eine
höhere Kulturstufe gebracht worden ist, erlebt den Zeitpunkt, wo die
Intelligenz seiner Brüder die fremden Fesseln als untragbar erkennt. Die
Geschichte der Völker zeigt uns unzählige Beispiele dafür. Spanien beherrschte
einst halb Amerika, – heute finden wir selbständige Staaten dort … Die
Weltgeschichte, das Weltgeschehen und die Volksentwicklung kennt keinen
Stillstand.“

Eine müde Geste folgte …

„Ob es richtig war, was die begannen, die das Bergwerk der Abgeschiedenen für
diese ideellen Zwecke ausnutzten?! – Lassen wir diese Frage offen … – Sie
sollen nun alles erfahren, alles, denn nach drei Tagen wird es kein Geheimnis
der „Schlafenden Wale“ mehr geben. Ein seltsames Zusammentreffen von Umständen,
man könnte an Schicksalsfügung glauben, zwingt mich, mit den Meinen den Schoß
der Erde zu verlassen … Die Goldadern, die wir abbauten, sind erschöpft, und
gerade zu demselben Zeitpunkt, als mich diese Kunde erreichte, daß ein ferneres
Verbleiben in den granitumwallten Tiefen des Ozeans zwecklos sei, fanden wir
uns nun zusammen, und Sie, Mr. Abelsen, durften ein übriges tun und uns das
Leben retten und Bote der Vorsehung spielen: Garzia, Dolores, treulos wie
Ernest Gardener, empfingen ihre Strafe durch eine höhere Macht, sie waren
Diebe, sie stahlen nicht Goldbarren, aber sie verkleinerten die Barren, den
Goldstaub, den sie abschliffen, verkauften sie, und die anderen drei wußten
davon, und der Staub wurde geteilt. Glauben Sie nicht, daß wir je unsere Hände
mit Blut befleckten. Nein, – auch die beiden Inder leben noch, sie waren nur
betäubt, als ich sie Gardener zeigte. Ich werde sie irgendwo aussetzen an
einsamem Strande, wohin nie ein Schiff seinen Bug lenkt, sie sollen leben – –
und schweigen müssen. Es gibt genug Inseln, die sich für ein solches Exil
eignen …“

Eine Weile schwieg sie. Dann wandte sie sich um, deutete auf das Ölgemälde über
dem Schreibtisch und sagte in seltsamer Ergriffenheit:

„Dieser Freiheitsfanatiker ist der … berüchtigte Nana Sahib, auch Nena Sahib
genannt, mit seinem richtigen Fürstennamen Dundhu Path, Peischwa (Fürst) von
Bithur, Führer des großen indischen Aufstandes der Jahre 1856 bis 1862, dessen
Ende bisher nie völlig geklärt wurde. Ich kenne es. Als die Aufstandsbewegung
erlosch, floh Nena Sahib in die endlosen Dschungel bei Chanpur, begleitet von
seinen Getreuen, begleitet von seinem europäischen Berater, einem Deutschen,
der als Schiffskapitän mit Weib und Kind in jungen Jahren sich Nena
angeschlossen hatte und bei dem Aufstand alles daran setzte, unnötige
Grausamkeiten zu verhüten. Sein Name war …“ – sie zögerte, schüttelte leicht
den Kopf – „– der Name tut nichts zur Sache … Ich … bin seine Enkelin, das
genügt …“

Jules Verne hat in seine Romane, in der „Geheimnisvollen Insel“ und in
„Zehntausend Meilen unterm Meer“ den Fürsten Nena als handelnde Person in den
Mittelpunkt seiner phantastischen Geschichten gestellt. Er läßt Nena mit dem
Unterseeboot als uralten Greis in einer Wassergrotte der geheimnisvollen Insel
für immer versinken. – Die Wahrheit lautet anders. Ich rechne auf Ihre
Verschwiegenheit, – mag Nenas Ende für die Welt unaufgeklärt bleiben. – Hören
Sie mir zu … Ein seltsamerer Roman, als Jules Verne ihn erfand, wird sich vor
Ihnen in bunten Bildern abrollen.

Nena und die Seinen entkamen, noch im Besitz einiger Juwelen, zur Küste, wo der
Kapitän, mein Großvater, und dessen Neffe, der gleichfalls in Nenas Diensten
stand, in einer Hafenstadt die Juwelen veräußerten, ein Schiff kauften und
zusammen mit den Indern über das Meer flüchteten.

Nachdem die Flüchtlinge einige Jahre auf einer Insel im Karibischen Meer einsam
gehaust hatten, zerstörte ein Erdbeben die Insel, und ein gerade
vorüberkommender Dampfer nahm sie auf und rettete sie vor den glühenden
Lavaströmen eines frisch entstandenen Vulkans.

Der Dampfer, nach New Orleans bestimmt, hatte zum Teil farbige Besatzung, war
ein halbwrackes Schiff ältester Bauart und gehörte dem Kapitän, der auf eigene
Rechnung Frachtfahrten ausführte.

Eines Abends, als der Dampfer bereits die Yucatan-Straße hinter sich hatte,
wurde einer der Mulatten infolge der Hitze tobsüchtig, schoß den Kapitän und
den Steuermann nieder und gab hierdurch das Zeichen zu einer allgemeinen
Rebellion der Farbigen, die sämtliche Europäer ermordeten, Nena Sahib und die
Seinen jedoch unbehelligt ließen. In der Nacht brach ein Orkan los, schleuderte
den Dampfer, der glücklich durch die südlichen Kanäle der „Schlafenden Wale“
gelangt war, auf ein größeres Riff, zerschellte zum Teil, die Besatzung
ertrank, auch von Nenas Getreuen kamen einige um, und als der Sturm sich legte,
war von dem Dampfer nur noch der Kessel und einige Planken übrig, der sich
infolge seiner Schwere fest auf das Riff gebettet hatte. Auch die
Feuerungsanlage war verschwunden, weggerissen, und so ruhte denn lediglich der
große, für heutige Verhältnisse gänzlich unmoderne Kessel auf dem flachen
Felsen, der Ozean wich, weil die Ebbe nahte, zurück, und Nena und die Seinen
gewahrten zu ihrem Erstaunen, daß das Schicksal sich hier einen technischen
Scherz geleistet hatte: Durch den Aufprall des Dampfers war die Mitte des Riffs
eingedrückt worden, ein Loch war entstanden, das jedoch durch den Kessel und
die Ballastsandsacke verstopft worden war. Einer der Inder kletterte hinab,
fand in den Tiefen der Felsmassen geräumige Höhlen und große Mengen von
Goldkörnern, kehrte an die Oberwelt zurück und schilderte das Geschaute so
begeistert, daß Nenas vertrauter Ratgeber, mein Großvater, sofort den kühnen
Entschluß faßte, diesen Zugang zu den unterseeischen Hohlräumen vor der Flut
des Meeres zu sichern und die Höhlen als Wohnräume zu benutzen.

Mein Großvater, ein sehr tatkräftiger, intelligenter Mann, verstand es denn
auch, mit Hilfe von Zementsäcken, die der Dampfer geladen hatte, und des
Ballastsandes um den Kessel in aller Eile eine Art Mauer zu errichten, so daß,
als die Flut wieder einsetzte, das Wasser in die Höhlen nicht eindringen
konnte.

Diese Zementmauer wurde später verstärkt, der Kessel mit seiner
Reinigungsklappe ward Zugang zu den Höhlen und im Erdinnern entwickelte sich
das, was Sie die „Niederlassung der Erdfahlen“ genannt haben.

Um das Geheimnis zu hüten, verkleidete man den Kessel mit Seetang, Algen und
Seegras, und im Laufe der Zeit wuchsen an der Zementmauer und auf dem Kessel so
zahlreiche Seepflanzen, daß das Riff niemandem auffiel. Als später die
Kesselwölbung durch Rost zerfressen war, hatte mein Großvater bereits von einem
angetriebenen Wrack Ersatz verschafft, der Zugang zu dem Goldbergwerk wurde
vergrößert und verbessert, und das Leben der unterseeischen Bewohner konnte
durch allerlei Ankäufe von Möbeln, Kleidern und sonstigen Dingen weit
angenehmer gestaltet werden.“

Die Begum Ariane ließ hier eine Pause eintreten.

Als sie fortfuhr, war ihre Stimme merklich bewegt, die tiefe, innere Erregung
färbte ihr Gesicht dunkler, und ihre Augen blickten noch sinnender in
unbestimmte Fernen.

„Wollte ich hier Einzelheiten über die Höhlen berichten, – es würde ein ganzes
Buch werden. – Ich komme nun zu der Frage der Nachfolgerschaft Nena Sahibs, der
im Jahre 1872 starb und feierlich hier auf Kap Antonio als strenggläubiger
Hindu verbrannt wurde. Schon vor dem Fürsten war mein Großvater verschieden,
und gemäß Nenas Bestimmung wurde meine Mutter, damals eben erst achtzehn Jahre
alt, Begum von Indra. Ihr folgte ich selbst, genau so geliebt und verehrt von
unseren kaum hundert Untertanen, und zwanzig Jahre habe ich nun unser kleines
Reich regiert und Nena Sahibs Wünsche genau so getreulich befolgt wie meine
Vorgängerin. Mein Vater, jener bereits erwähnte Neffe meines Großvaters, wurde
allzu frühzeitig in einem Gefecht mit republikanischen Banditen erschossen.“

Chang Pi, der auf seinem Sitz zuletzt schon sehr unruhig hin und hergerutscht
war, was ich lediglich seiner Gier nach seiner Pfeife und dem scharfen Knaster
zuschrieb, platzte jetzt mit der Frage heraus:

„Seit wann schicken Sie denn Goldbarren nach Indien, Miß? Das Auftauchen
solcher Goldmengen konnte doch nicht unbemerkt bleiben!“

… Eine sehr berechtigte Frage, die man noch mehr hätte zergliedern können.

„Zunächst“, erwiderte die blonde Begum lebhafter, „war der Ertrag unserer
Arbeit doch weit geringer, als wir gehofft hatten. Erst im Jahre 1890, ich war
damals acht Jahre alt, stießen wir auf eine Goldader, die ungewöhnlich reich
war. Nun erst fing die Verschickung der Barren in größerem Maßstab an, wir
kauften einen Dampfer, der nachher durch den Schoner „Libertas“ mit seinem
Doppelboden ersetzt wurde, und fortan ging alle vier Monate ein Goldtransport
ab, der auch regelmäßig in die Hände derer gelangte, die wir unterstützen
sollten. Ali Achmed und Singh Gapur waren lediglich Agenten von untergeordneter
Bedeutung, – sie werden auf einer Insel genau wie Ernest Gardener darüber
nachdenken können, wie bitter sich jeder Betrug rächt. Gardener hat übrigens
schon schriftlich verfügt, daß sein Vermögen milden Stiftungen zufallen soll,
mit der Erklärung, er beabsichtige, sich endgültig von der Welt
zurückzuziehen.“

Pi griff jetzt vorsichtig nach der Pfeife. „Darf ich, Miß …“

Ariane lächelte. „Bitte … – Haben Sie noch etwas zu fragen, Mr. Abelsen?“

„Nur eins … Der Inder, der kurze Zeit auf der Hungerklippe weilte, gelangte
wohl durch einen Unfall dorthin?“

„Ja, – er wurde während des zweitägigen Orkans über Bord gespült …“

„Und seine inbrünstigen Gebete und deren sichtbarer Erfolg, dann die
Brettstücke mit den Inschriften?“

Jetzt lächelte die Begum Ariane sehr spitzbübisch.

„Die Strömung trieb die Brettstücke der unterhalb des Horizontes kreuzenden
Pinasse zu, den Lauf der Strömung kannten wir ganz genau, und die Gebete und
der aufsteigende weiße Stern: Alles Täuschung und ein sehr gutes Fernrohr und
eine Rakete, Mr. Abelsen. Übernatürliche Kräfte gibt es kaum, jedenfalls
verfüge ich nicht darüber.“

Inzwischen war Kosimas dunkles Köpfchen immer schlafsüchtiger an meine Schulter
gesunken.

Pi und ich kehrten allein zu unserem „Mac Intock“ zurück, um dort zu nächtigen,
meine kleine Freundin blieb Arianes Gast.

Am Vormittag waren wir wieder vereint und sahen nun auch, daß der durch
Gestrüpp und dichte Schlingpflanzenvorhänge verdeckte Eingang zur Wassergrotte
unweit der Einfahrt in jene Bucht lag, in der der Schoner weiter drinnen
ankerte. Dolores und Garzia hätten also mit dem „Libertas“ niemals entwischen
können.

Mittags begannen die Vorbereitungen zur Reise nach Nordwest, zu den
„Schlafenden Walen.“

– – Wir sind unterwegs, und ich habe lediglich noch das Schlußwort dieses
meines Abenteuers zu schreiben – später, wenn es beendet ist.

Und wenn es beendet ist, wird auch der kurze Traum meiner stillen Neigung zu
einem tapferen Mädel ausgeträumt sein. Wohin mich dann ein neuer Weg führt, –
ich weiß es nicht.

Vorläufig habe ich Kosima noch in der Nähe.

Und auch den alten braven Bratapfel Pi, der dort auf der Bank schläft, neben
sich auf einer Sessellehne Mr. Black, der zuweilen im Schlafe sanft krächzende
Töne ausstößt und sich vielleicht nach Kosima sehnt, die ihn so sehr verwöhnt …
–

In unserem Kielwasser läuft der schmucke Schoner, der nun sehr bald die Inder
mit Weib und Kind und mit ihrer Herrin in ihre ferne Heimat am heiligen Ganges
tragen wird … –

Ich schließe vorläufig …

Ich denke: Jules Verne ist übertrumpft!

Und meine Augen sehen Nena Sahibs Ölgemälde über dem Schreibtisch.


