<h3>16. Kapitel.</h3>
<h2>Wie Indra ertrank.</h2>

Eine Faust rüttelt mich aus bleiernem Schlaf.

„Aufwachen!! Gefahr!!“

Ich schnelle hoch …

Vor mir steht Ariane mit einer halb abgeblendeten Laterne.

„Abelsen, irgend eine Schurkerei …“, keucht sie mit verzerrten Lippen. „Vor den
Riffeldern kreuzen Torpedoboote mit hohen Aufbauten …“

Auch Pi wird munter, Mr. Black desgleichen, und Black schimpft über die
Störung.

Ariane zieht mich an Deck. Ich habe in Kleidern geschlafen, – auf die Kajüten
des Schoners verzichtete ich, die eine riecht nach Nigger, die andere nach
Dolores, und beides verträgt meine Nase schlecht.

Die Nacht ist wolkig, dunstig, der Wind fährt in unregelmäßigen Stößen über den
Ozean.

Weder die große Pinasse noch der Schoner zeigen irgend ein Licht. Wir
schleichen dahin wie Diebe und haben doch ein reines Gewissen. Weit vor uns
leuchten grelle Lichtkegel, die dauernd hin- und hergleiten: Scheinwerfer!

Ariane drückt mir ein Fernglas in die Hand.

„Abelsen, sie suchen mich, uns, das Bergwerk der Abgeschiedenen … Nena und die
Seinen waren ja für die Welt tot … – Wie kommen die Kriegsschiffe hierher?!“

„Ein Fehler von uns“, meinte ich achselzuckend. „Auf dem Schoner befanden sich
noch Leute, sie werden schwimmend entflohen sein, und sie mögen die bewaffnete
Meute alarmiert haben.“

Durch das Glas erkenne ich zwei Zerstörer, – aber auch im Norden und Süden
blinken helle Lichtbahnen …

Die „Schlafenden Wale“ sind eingekreist. Es handelt sich um eine großangelegte
Aktion, was nicht weiter erstaunlich ist, denn wenn die flüchtigen Nigger des
Schoners die Angeber gespielt haben, erhofft diese Flotte dort einen guten
Fang. Ein Wunder nur, daß die dunklen Boote dort mit den schrägen Scheinwerfern
die Bucht am Kap Antonio nicht blockiert haben. Hoffen sie, uns trotzdem
abfangen zu können?!

Arianes Erregung ist verständlich. Es geht hier um mehr als nur um Freiheit und
Sicherheit, es geht hier um das Leben all derer, die dort in den unterseeischen
Hohlräumen ahnungslos auf die Ebbe warten, um dann frische Luft in ihre
seltsame Welt hineinzulassen. Ein einziger Granatschuß würde genügen, nicht nur
das Bergwerk zu ertränken, sondern mit ihm ungefähr siebzig Menschen, – Männer,
Frauen, Kinder …

Mir erscheint es auch gewiß, daß die großen modernen Zerstörer längst ihre
Barkassen ausgesetzt haben und in diesen in den Riffkanälen umherschwärmen.

Die Lage ist fast verzweifelt, – wir dürfen nicht näher heran, wir müssen sogar
schleunigst nach Norden oder Süden abbiegen, um dieser gepanzerten Meute zu
entgehen.

Unsere schwarze Pinasse wendet auf Arianes Befehl nordwärts, der Schoner folgt
mit gerefften Segeln, wir kriechen angstvoll durch dunkle Wellentäler,
verwünschen jede Woge, die uns emporhebt, fürchten jeden Augenblick, daß einer
dieser Windhunde des Meeres da drüben den scharfen Bug uns zukehrt und eine
grelle Lichtbahn uns überflutet.

Der Wind trifft uns nun halb von Backbord, die Pinasse schlingert, der Schoner
taumelt hinterdrein. Bange Minuten sind es … Wortlos stehen wir
zusammengedrängt da, meine kleine Freundin hat ihren Arm in den meinen
geschoben und atmet wie im Schüttelfrost: Angst um den Bruder, der ihr seit
Monaten Sorgenkind war, um den sie vieles wagte, vieles hinnahm, was ihr
weibliches Zartgefühl verletzen mußte.

Chang Pi, der mit der stoischen Ruhe des Asiaten an seiner kalten Pfeife
saugte, hatte sich schon am Kap Antonio erboten, das Kommando über den
„Libertas“ zu übernehmen. Ariane wollte ihre Leute nicht zurücksetzen, außerdem
kannte der Inder, der nun dort Kapitän spielt, das Fahrwasser auch weit besser
und wollte den Schoner durch den Nordostkanal bis dicht an das Indra-Riff
heranlotsen.

Pis Piratenblut erwacht, als nun tatsächlich einer der gepanzerten Haie wendet
und sein Scheinwerfer künstliche Sonne über das düstere, nächtliche Meer
streut.

Er reibt sich die Hände, kichert …

„Miß, wie viel Nebelbomben haben Sie an Bord?“

Eine fast gleichgültig klingende Frage …

Aber uns fährt sie in die zagen Herzen wie Frühlingshoffen.

„Mindestens sieben … Das modernste, das es in dieser Art heimlich zu kaufen gab
…“, – Ariane seufzt erleichtert … „Pi, der Gedanke ist …“

„Rauf mit den Dingern!“, sagt der einstige Seeräuber schrill. „Nur nicht viel
reden …! – Mr. Olaf, signalisieren Sie dem Schoner, daß er dicht aufrückt … Wir
müssen eine Trosse hinüberwerfen, damit wir uns nicht im Nebel verlieren.“

Was seemännische Fragen betrifft, beuge ich mich Pi ohne weiteres …

Im Nu ist alles getan …

Ein topfähnliches Ding fliegt über Bord, speit sogleich gelblichen, zähen Qualm
aus.

Ein zweiter folgt …

„Vorläufig genug!“, erklärt Chang Pi, der jetzt am Steuer steht.

Beide Schiffe laufen mit voller Kraft Kurs Nordnordost, – vor uns breitet sich
die Nebelwand immer breiter aus, der Wind ist günstig, es geht auf den
Nordostkanal zu, dessen Fahrrinne nur die Erdfahlen kennen.

Ariane bückt sich über die Kompaßlampe und sieht nach ihrer Armbanduhr.

„In einer Stunde setzt die Ebbe ein“, sagt sie hoffnungsvoll.

Pi kommandiert:

„Den dritten Topf!!“

Das Ding platscht in die Wogen, die Künste der Chemiker triumphieren, die
Nebelwand verlängert sich, weht auf die Riffelder zu, und wir bleiben, Pinasse
und Schoner, dicht an der äußersten Grenze, bereits halb von Schwaden
eingeschlossen.

Die Zeit verstreicht, wir haben wieder den Kurs geändert, laufen genau Südwest,
mit halber Kraft, horchen, spähen …

Es ist eine Wiederholung jener Nacht, als wir mit dem „Mac Intock“ flohen, der
nun in den Davids des Schoners hängt.

Es ist doch anders als damals, – damals ging es um drei Menschen und Mr. Black,
heute um hundert Menschen …

Vorn am Bug stehen ein paar Inder mit geübten Ohren, um rechtzeitig „Brandung“
zu melden …

Die Zeit schleicht …

Kosima sitzt neben mir, das Kompaßlicht trifft ihre Sammetaugen, ihre Hände
umspannen meine Finger …

„Olaf, haben Sie Hoffnung?“

„Ja …!“

„Meinen Sie, daß es Amerikaner oder Engländer sind? Engländer wären schlimmer
…“

„Ich weiß es nicht, kleine Kosima, – ist auch egal, wir schlagen ihnen doch ein
Schnippchen, und …“

Blitzschnell habe ich meinen Hut über die Kompaßlampe gestülpt … Irgendwo aus
dem Nebel das Schnurren von Turbinen und ein heller, großer Fleck wie eine
Sonne, in Dunstschichten gehüllt.

Ein hoher, dunkler Schatten kreuzt unsere Bahn, entschwindet …

Der Schwalch hinter ihm ist wie ein Berg, – keine fünfzig Meter entfernt saust
der Gegner davon …

Die Zeit schleicht. Kosima lehnt an meiner Schulter …

Mädel, Mädel, – das ist Spiel mit dem Feuer!

Von vorn läuft ein Ruf nach achtern.

„Brandung!!“

Pinasse und Schoner treiben ohne die bisher jagenden Schrauben, ein Boot wird
ausgesetzt, die Inder suchen den Nordostkanal, kehren zurück …

Wieder wird eine Nebelbombe geopfert …

Wir gleiten durch schäumenden Gischt, wir sind innerhalb der Riffe, unser
erfahrener Lotse laviert behutsam, – – und die kritische Stunde ist um, die
Gezeiten wechseln, die Ebbe beginnt …

Noch bange zwanzig Minuten …

Es tröpfelt leicht, aus dem dünnen Regen werden dichte Schauer, – plötzlich
stoppt die Pinasse, ich beuge mich über die Reling, erkenne undeutlich ein
Riff, das einem Fabelwesen gleicht, einer unserer Inder schwimmt hinüber,
klopft, pocht, und langsam hebt sich ein Teil eines metallnen Gehäuses, Köpfe
werden sichtbar, Menschen steigen an die frische Luft, in den Regen, in
wartende Boote …

Spukhaft all das, … diese Szenen der Flucht.

Überhastet, – – und doch nicht schnell genug.

Einer der häßlichen weißen, gierigen Finger greift durch die Finsternis, – eine
Barkasse rauscht heran, – – Befehle dröhnen, – – dann ein Krachen, Splittern, –
das große Boot schlägt sich ein Leck, sackt weg, und hat dennoch aus dem
Buggeschütz eine einzige Granate in das Zementgehäuse gefeuert, der metallene
Oberteil klafft, – zuerst ist der Riß nur schmal aber der ungeheure Druck der
ungehemmten Fluten reißt ihn immer weiter auf, – Menschen fliehen weiter in die
Tiefe zurück, denen die Rettung bereits so nahe.

Neben mir schreit Kosima gellend auf …

„Leslie – – Leslie!!“

Aber das gierige Gurgeln des Meeres, das in seinem Schoße keine Menschen
duldet, das alle Hohlräume habgierig ausfüllt und nur bei den großen Seebeben,
wenn es auf seinem geborstenen Boden auf feuerflüssige Glutmassen der ewigen
Feuer trifft, in ohnmächtiger Wut sich in Dampf auflöst und gewaltige
Explosionen hervorruft, – dieses Meer übertönt mit seiner infernalischen Stimme
den wehen Schmerzensschrei einer enttäuschten, um jede Hoffnung betrogene
Schwester, und der blonde Kopf Leslie Gardeners verschwindet in einem
Wasserfall einbrechender Wogenmassen.

Einen Augenblick habe ich wie gelähmt dagestanden.

Kaum erst die Hälfte der Inder ist gerettet, gerade die Frauen und
Halbwüchsigen und Kinder sind wieder entsetzt hinabgescheucht in ihre düstere
unterirdische Welt, in dies Reich Indra, in dem Nena Sahib, Freiheitsheld
seines Volkes, sein Leben aushauchte.

Einen Augenblick stockt mir das Blut in den Adern …

Ich stehe auf dem von Meerespflanzen dicht bedeckten Zementrande des zerstörten
Metalldecks, der Bug des Bootes ist dicht neben mir, und in dem Boote kauern
mit wilden Gesichtern die Erdfahlen, keines Wortes mächtig, gelähmt von der
Tücke des Schicksals …

Ich bücke mich …

„Pi, mit zupacken!!“

Auch andere Hände helfen …

Wir ziehen das Boot dorthin, wo in dem Betonrand gleichfalls das Loch klafft,
wir zwängen die Bootsspitze hinein, pfropfen Kleidungsstücke in die
verbleibenden Öffnungen, und die Saugkraft des Meeres sorgt von selbst dafür,
daß diese Pfropfen halten, daß das Boot einen neuen Damm bildet, daß der
Wasserfall dünner rieselt und schließlich nur noch ein mäßiges, unschädliches
Bächlein bleibt.

Wir schaffen es, wir haben minutenlang wie im Fieber gearbeitet, wir handelten
wie Automaten, wir wollten helfen, und wo ein Wille, da ist ein Weg!

Alle haben sie schließlich mitgeholfen, alle …

Die Kleider rissen sie sich vom Leibe, zerbrachen Steuer, zerbrachen
Ruderbänke, hoben das Steuer aus, – und das Meer ward um seine Beute betrogen.

Der Wall ist geschlossen, der Riß im Metalldeckel hat nichts mehr zu bedeuten,
und auch der grimme, menschliche Feind, der das Bergwerk der Inder stürmen
wollte, ist wie weggewischt durch die Finsternis und die Regenfluten, die
gleich Gießbächen herabströmen und der Leuchtkraft der Scheinwerfer spotten.

Und wäre nochmals eine dieser Barkassen mit den erbarmungslosen Buggeschützen
hier in der Nähe aufgetaucht, hätte ein blinder Zufall die bewaffneten Schergen
einer goldhungrigen Großmacht herbeigeführt: Wir wären dann nicht untätig
geblieben!

Hier war freies Meer, hier bestand nur ein Hoheitsrecht über die „Schlafenden
Wale“: Das der Inder!!

Und mit diesem steht das Recht der Selbstverteidigung gegen die
kanonengespickten blitzschnellen Plätteisen der sogenannten Großmächte, der
Großvampire!

Woher nahmen sie die Befugnis, einsame fleißige Fremde zu hetzen?!

Das freie Meer kennt nur das freie Gesetz des alten Spruches: Auge um Auge,
Zahn um Zahn!

Mochten sie nur kommen!

Aber sie kamen nicht … –

Laternen blitzten auf …

Vor mir stiegen Ariane und Kosima hinab in das Bergwerk der Abgeschiedenen,
hinter mir her kam der alte Pirat Pi, fast nackt jetzt, – seine Kleider
bildeten Schanze gegen das Meer.

Und dann glühten dort unten, wo das Höhlengebiet begann, viele elektrische
Lämpchen, sauber an der nackten Steinmauer montiert …

Dann erst sah ich – selbst Ingenieur und Sachkundiger –, was alles hier im
Zeitraum eines Lebensalters an Wunderbarem geschaffen worden.

Dann flog aus einem der Seitengänge über den noch feuchten Boden mit seinen
Pfützen von Seewasser ein straffer Mann hinweg und auf meine kleine liebe
Mulattin zu …

„Kosima – – Mädel …!!“

„Leslie – – Bruder, – – Leslie, endlich!“

Hielten sich umschlungen, die zwei, brauchten keine Zeugen dieses Rausches der
Freude, hatten diesen Rausch verdient, waren tapfere Streiter um das Gute und
Edle gewesen, – – und hatten gesiegt …

Stumm nahm Ariane mich bei der Hand.

Führte uns durch Wohnräume mit praktischen Möbeln, führte uns durch eine
Tempelhalle, in der neben dem Hauptbilde des Indra auch die Statue Brahmas
thronte, – – immer tiefer hinab – hinein in die Stollen mit Geröll, mit
feinstem Steingrus, an die Quelle des Goldes.

Der Ingenieur in mir überwog jetzt den Abenteurer.

Ich sah die Wasserleitungsröhren, die Waschzober mit den Drahtnetzen, die
Pumpen, die Motoren, – – all das Vielerlei, das dem Schoße des Urgesteins das
Edelmetall entzogen hatte zur großen Aufgabe, zur Befreiung von Millionen,
Abermillionen …

Und ein bitteres Gefühl stieg in mir hoch.

Hatte all diese Arbeit, all diese Selbstentäußerung, dieses Leben im Innern der
Erde, etwas genützt?!

Nichts!

Indien, unermeßliches Land von Hunderten von Millionen von Menschen, war heute
wie einst Kolonie des Inselvolkes.

Würde es bleiben …

Ich kannte auch die indischen Verhältnisse.

Das war dort kein einiges Volk, beseelt von einem einzigen Freiheitswillen, –
das waren Millionen, in Parteien zerrissen, zerrissen durch den Fanatismus
ihres Glaubens, – hier Mohammedaner, hier Hindu, durch Haß geschieden, weil
keiner den Gott des anderen anerkennen will, – da sind die unzähligen anderen
Bekenntnisse: Parsen, Buddhisten, Halbchristen, Namenschristen …

War es nicht schon bei dem Aufstand, den Nena Sahib anfachte, genau dieses
selbe klägliche Spiel?! Hatten nicht damals schon die einheimischen Fürsten
feige versagt, hatte nicht die Diplomatie Englands die einzelnen Bekenntnisse
gegeneinander gehetzt und mit Bestechungsgeldern nicht gekargt?!

… Menschen hatten hier in der Tiefe der Erde wie Sklaven freiwillig geschuftet,
– – und der Erfolg?!

… Ein paar Schufte waren dadurch reich geworden.

Wie viele, das ahnte wohl selbst Ariane nicht, die mit zu diesen von einer
großen Wahnidee Besessenen gehört hatte.

Still stand ich vor diesen stummen Zeugen jahrelanger Arbeit.

Stumm strich ich mir wie geistesabwesend über die schweißfeuchte Stirn, hinter
der so eigene Gedanken immer wieder auflebten.

War nicht im Grunde dieses Bergwerk der Abgeschiedenen nichts anderes als ein
trostloses Teilbild der Geschicke der Völker?! Ringt nicht überall die breite
Masse nach Freiheit, opfert sie nicht diesem Freiheitsideal, mag es auch falsch
sein, bereitwilligst das bißchen Gut und den höchsten Besitz, das Leben?! Und –
was erringen diese Kämpfer letzten Endes? Daß die überragende Intelligenz
einzelner ein Machtsystem gegen das andere austauscht und – – reich dabei wird!
Und das „Volk“ selbst? Was erhält es als Gabe?! Einen neuen, mit neuen Flittern
besetzten Popanz!

– – Ariane drängt sich näher, flüstert scheu – so, als ob sie meine Gedanken
erraten hätte:

„Hoffen *Sie*?!“

„Nein!“, sagte ich hart. „So lange es der Menschheit nicht gelingt, diesen
heuchlerischen Wertmesser aller Dinge, das Gold, zu zerstören und nicht ein
ganz Großer kommt, der einen anderen Wertmesser schafft, der das Zusammenraffen
von Reichtümern in den Händen einzelner unterbindet, wird nie eine wahre
Volksgemeinschaft entstehen! In dem einen Lande ist es die Politik, die die
Geister scheidet, zerschneidet, in dem anderen der religiöse Fanatismus, in dem
dritten vielleicht die unschwer zu erringende Herrschaft sogenannte „Generäle“
– sehen Sie China! –, – aber hinter allem lauert immer wieder der Drache Gold,
bald in dieser, bald in jener Gestalt … – Gehen wir … Der Schweiß, den diese
Granitwände sahen, ist genau so zwecklos zerronnen wie das Blut jener
Millionen, die auf den Schlachtfeldern des Erdenrundes starben. Gehen wir.“

Ariane hielt mich trotzdem noch zurück.

Pi hatte sich längst davongeschlichen.

„Abelsen“, sagte die Begum düster, „ich wünschte, Sie hätten nicht noch den
letzten Glauben in mir zerstört …!“

Ich blickte sie ehrlich am „Ihr Glaube war eine Seifenblase, die nur Ihr
eigenes Antlitz, Ihre eigenen Wünsche und Ihre Umwelt verzerrt widerspiegelte …
Seien Sie froh, Ariane, daß dieser trügerische Spiegel in Scherben ging. Sie
werden die Welt nicht ändern, – ich erst recht nicht. Es sei denn, daß ein
Genie uns den richtigen Weg wiese. Vorläufig halte ich mich auf den Wegen
abseits vom Alltag – – und bin zufrieden dabei. Gibt es Höheres, bis jetzt
Höheres, als mit seinem Lose zufrieden zu sein?!“

Sie wandte sich stumm ab und schritt davon. –

Und dann das Ende des Bergwerks der Abgeschiedenen …

Das Meer drang ein, das Meer nahm, was ihm gehörte.

Gurgelnd, brausend, tosend schießt es in die Tiefe, füllt die Höhlen …

*Der* Traum ist aus. –

Wir schlängeln uns davon – gen Südwest, unser Lotse kennt jeden der Schlafenden
Wale, weicht den Untiefen aus, – noch eine halbe Stunde: Wir sind entkommen – –
und ich bin ausgeschaltet …

Meine kleine Freundin läßt den Bruder nicht aus den Armen.

Glücklicher Leslie!!

Übrigens ein famoser, strammer Junge, der uns allen gefällt … – –

Das Bergwerk der Abgeschiedenen ertrank. Das Meer füllte es aus … Niemand wird
je wieder in jene Tiefen hinabsteigen.

Und ich ertränkte die Versuchung, die sich mir in Mac Intocks schönem
Lagunenheim zärtlich näherte …

Kosima hat mich so herzlich gebeten, mein Leben umzustellen …

So herzlich …

Es war Abend, und die großen Glühwürmchen ballten sich unter den rauschenden
Palmen zu ganzen Wolken zusammen …

Die süße Luft der Tropen mit den nur nachts ihre keuschen Kelche öffnenden
Blüten war ein Rausch von Sehnsucht.

„Morgen werde ich mich entschieden haben, kleine Freundin …“

Und dann ein letzter Händedruck …

Und nach Mitternacht mache ich die Pinasse los, die Ariane mir geschenkt hatte,
– – ganz still stahl ich mich davon …

Das offene Meer grüßt mich, die Silberbahn des Mondes winkt mir, und einsam zog
das flinke Schifflein mit dem Einsamen in die ungewisse Ferne.

Nur einer war bei mir, ein öder Materialist, ein schamloser Egoist, wie es ihm
die Natur eingegeben.

Und doch ein lebendes Wesen, das auf meiner Schulter hockt, mich zart in das
Ohrläppchen zwickt, und leise krächzt …:

„Kosima – – liebes Mädel, – – liebes … Mädel …“

Mr. Black kreischt jäh auf …

Vor mir ein schwarzes Etwas, emportauchend, eintauchend …

Ein Wrack …

Wie ich – – Wrack?!

Ich?!

Ich schnelle hoch …

In einer Luke schimmert geisterhaft ein Licht.

Mr. Black kreischt noch lauter …

Und hinter mir versinkt das Gewesene, – das Bergwerk der Abgeschiedenen starb,
ein anderer Weg leuchtet gespenstisch …

… Lebe wohl, kleines Mädel …

Werde glücklich …

Mit einem anderen.

Die Vorsehung schenkte uns das Vergessen. Auch du, kleines Mädel, wirst einst
meiner nur noch in stiller Wehmut gedenken …

<@spacer/>

Nächster Band:

__Der Reiter am Himmel.__


