<h2>3. Kapitel.</h2>
<h3>Um das Leben der Geschwister Delmont.</h3>

Mochte nun auch jener „Warner“-Brief, der mich veranlaßt hatte, mich am Hafen
vor der Leichenhalle auf die Lauer zu legen, nicht von ihm hergerührt haben, –
daß der Mann hier abermals in einer immerhin etwas kritischen Stunde
aufgetaucht war, konnte kein Zufall sein.

Ich hatte neben ihm Platz genommen, Ghost und mein Koffer waren hinter uns
untergebracht worden, und während der alte Herr mit erstaunlichem Geschick sein
Auto durch den Nebel lenkte, fragte ich ihn geradeheraus:

„Hatten Sie den Überfall auf das Blumenmädchen beobachtet?“

„Ja. Das Mädchen war Clarissa Delmont … Diese Hochstaplerinnen verstehen es,
tadellos Maske zu machen.“

„Und der Besitzer der tadellosen Limousine, – wer war der Herr?“

Mein Nachbar zögerte mit der Antwort … „Wenn ich das wüßte oder irgendwie mit
Bestimmtheit herausbringen könnte, Mr. Abelsen, wäre uns viel geholfen. Es ist
zweifellos ein Mann von großem Einfluß und dabei auch ein äußerst vorsichtiger
Mensch. Doch darüber reden wir später. Wir fahren jetzt dorthin, wo wir
hoffentlich die Geschwister Delmont noch lebend antreffen, nach Pimlico,
Grover-Street 102. Ich hörte, wie Sie dem Limousinenbesitzer dies zuriefen.
Möglich, daß die Adresse nicht stimmt, aber es muß versucht werden … Der Herr
im Ledermantel, der wie ein Chauffeur aussah, mag diesmal einen kleinen Fehler
gemacht haben, es wäre sein erster übrigens … Ich bin schon sehr lange hinter
ihm her, doch niemals gelang es mir, seine Persönlichkeit festzustellen.“

Er sagte dies alles mit einer so kühlen Selbstverständlichkeit, als handelte es
sich um die alltäglichsten Dinge, und dabei ging es hier doch wahrhaftig um
eine bitterernste Sache, denn für mich stand schon jetzt fest, daß der große
Unbekannte, vor dem der brave Bobby so übermäßig Respekt gezeigt hatte, auch in
Vlissingen seine fein behandschuhten Hände mit im Spiel gehabt haben dürfte. –

Pimlico ist keine sehr vornehme Gegend, und die Grover-Street war es schon gar
nicht. Das miserable Pflaster und die armseligen Mietskasernen weckte in mir
berechtigte Zweifel, ob hier Leute vom Schlage der weltberüchtigten Geschwister
Delmont Quartier beziehen würden.

Das Auto hielt, und der alte Herr flüsterte mir zu: „Mr. Abelsen, ich bin leider
zu alt, um mich auf gefährliche Unternehmungen einlassen zu können. Mein lahmes
Bein behindert mich außerdem zu sehr, ich wäre Ihnen nur ein Hemmschuh. Sehen
Sie zu, was Sie allein ausrichten können. Es genügt, wenn Sie diesen Brief den
Geschwistern irgendwie zustellen, deren Leben ich für bedroht halte. Der
Unbekannte macht nicht viel Umstände, und jetzt, wo er sein Inkognito ernstlich
gefährdet sieht, wird er noch rücksichtsloser vorgehen. Sie sind ihm nicht nur
unbequem, sondern bedeuten für ihn auch eine große Gefahr. Das merkte ich schon
in Vlissingen. Mein Name ist übrigens Reginald Tomsen, ich bin Privatgelehrter
und interessiere mich für geheimnisvolle Verbrechen und für alles, was
irgendwie damit zusammenhängt.“

„Sie sind der … Warner!“, erklärte ich jetzt mit aller Bestimmtheit. „Leugnen
Sie nicht! Auch die Zeitungsfetzen stammen von Ihnen.“

„Ich leugne nichts, Mr. Abelsen.“ Er blinzelte mich durch seine Brille lächelnd
an. „Ich führe ein recht unruhiges Dasein, aber ich brauche Ablenkung. Mein
Sohn hilft mir zuweilen. Bickfort ist ein lieber, kluger und gewandter Junge,
und es wäre nicht ganz ausgeschlossen, daß auch er heute unterwegs ist, obwohl
ich seine allzugroße Selbständigkeit nicht liebe … – Nun gehen Sie aber … Ihren
Ghost behalte ich hier …“

Bis Nr. 102 hatte ich noch etwa hundert Meter zurückzulegen. Mr. Tomsens
Warner-Brief steckte in meiner Manteltasche. Der Nebel war hier genau so dicht
wie in der City, und von dem Hause 102 sah ich nur eine altmodische Steintreppe
hinter einem ganz schmalen Vorgärtchen und im ersten Stock ein erleuchtetes
Fenster. Das Gebäude war schmal und sicherlich eins der ältesten der Straße, –
als ich die Hand auf den Türdrücker legte, der gut geölt war, gab die Tür
sofort geräuschlos nach und ich huschte in den Flur, schloß die Tür wieder und
schaltete meine kleine Laterne ein …

Ich war mir längst bewußt geworden, daß Mr. Reginald Tomsen die Sachlage
entschieden falsch beurteilte. Die unverschlossene Haustür gab mir recht, und
hier drohte weit weniger den Geschwistern Delmont Gefahr als mir persönlich …
Der große Unbekannte würde damit rechnen, daß ich Grover-Street 102 aufsuchte,
und der gewisse Instinkt des Halbwilden sagte mir gleichfalls, daß hier für
mich ein Hinterhalt vorbereitet sei.

Ich beleuchtete das Türschild der Erdgeschoßwohnung. Der Name lautete Parker,
aber das wollte wenig besagen, da die Geschwister Delmont hier niemals unter
ihrem richtigen und so berüchtigten Namen sich eingemietet haben würden.

Das helle Fenster im ersten Stock lockte mich. Die Vordertreppe zu benutzen,
wäre mehr als leichtsinnig gewesen. Mir blieb nur der Weg über den Hof und
irgendwie an der Rückseite des Hauses empor. Das Weitere würde sich dann schon
finden.

Ich trug seit langem nur noch Schuhe mit Gummisohlen, und seit meine Lebensbahn
diese jähe Schwenkung auf das kriminalistische Gebiet genommen hatte, war ich
auch mit allerlei Fertigkeiten vertraut geworden, die man sonst nur bei
fachmännisch ausgebildeten Leuten antrifft, seien es nun Detektive oder Gauner.
– Die Hoftür war verschlossen, das Schloß jedoch hätte jeder Anfänger mit einem
krummen Nagel geöffnet.

Der kleine Hofraum war nichts als ein grauer Nebelfleck. Ich tastete die
Hauswände ab und suchte nach einer Regenrinne. Bei diesem behutsamem Umherirren
stieß ich gegen einen Balken, – nein, es war kein Balken, es war eine Leiter,
die an der Hauswand lehnte. Mir gab das zu denken. Leitern, die so einladend
und bequem hingestellt sind, können auch bösartige Fallen sein.

Ich zauderte noch … Zu sehen oder zu erkennen war gar nichts, man mußte sich
vollständig auf das Gehör verlassen.

Es mochte jetzt etwa ein Uhr morgens sein. Irgendwo krähte ein verschlafener
Hahn, der sich arg in der Zeit geirrt hatte …

Irgendwo schrie ein Säugling, und eine müde Frauenstimme sang dem kleinen
Schreihals ein Schlummerlied.

Von Großstadtlärm war hier nichts zu spüren.

Eine seltsame, geheimnisvolle Stimmung lag über alledem, fast etwas
Träumerisch-Unwirkliches …

Aber der Warner-Brief in meiner Tasche und der Gedanke an das Geschick der
Geschwister Delmont, die der alte Herr Tomsen vor dem großen Unbekannten
schützen wollte, zerstörten nochmals jegliche Nebelphantasie.

Ich mußte mich zu irgend etwas entschließen.

Die Leiter erschien mir zu gefährlich, aber gleich rechts daneben fand ich eine
Hofmauer und auch die gewünschte Regenrinne. Ich befühlte diese, – das Zinkrohr
war neu und gut befestigt.

Gleich darauf hockte ich auf dem Fensterblech eines schmalen Fensterchens der
ersten Etage, und da ich die obere Scheibe offen fand, kroch ich in ein etwas
muffiges Badezimmer hinein, in dem eine verrostete Wanne stand – – uralt,
unsauber und unappetitlich.

Ich schaltete meine Laterne nach flüchtigem Rundblick sofort wieder aus, ich
konnte mir nicht recht denken, daß ein elegantes Hochstaplerpaar wie die
Delmonts sich mit einem solchen Quartier begnügen würden, meine Kletterpartie
würde wohl umsonst gewesen sein. Es blieb ja überhaupt sehr fraglich, ob die
Delmonts hier in diesem Hause wohnten.

Trotzdem, – ich wollte zumindest feststellen, was die angelehnte Leiter zu
bedeuten hatte, und als ich nun im Wohnungsflur stand und den Duft feiner
Zigaretten roch, wie Clarissa Delmont sie im Hotel de Ruyter in Vlissingen
bevorzugt hatte, als ich auch Stimmen vernahm und ein unterdrücktes Weinen, war
ich meiner Sache vollständig sicher. Dazu hätte es gar nicht der herrischen
Stimme bedurft, die ich durch die eine Zimmertür hörte. Es war die Stimme des
Herrn im Ledermantel.

Ich stand hier als Lauscher in vollständiger Finsternis, und erst als meine
Laterne kurz aufblitzte, wurde mir auch etwas anderes, das ich bisher nur mit
jenem sechsten Sinn des Halbwilden gespürt hatte, zur Gewißheit: Drei Schritt
vor mir lehnte ein schlanker, jüngerer Herr an der Türfüllung, winkte mir kurz
zu und flüsterte ganz leise, aber vollkommen verständlich:

„Mr. Abelsen, ich bin Bickfort Tomsen … Vielleicht hat mein Vater mich
erwähnt.“

Wenn schon der alte Herr Reginald Tomsen erstaunlich kaltblütig war, – dieser
hübsche, junge Bickfort übertraf den Vater noch.

Ich knipste die Laterne wieder aus und trat näher an Bickfort heran. „Haben Sie
die Leiter benutzt?“

„Ja … Schweigen Sie jetzt aber bitte …“

Die herrische, tiefe Stimme drinnen im Zimmer ließ sich von neuem hören:

„Alles Bitten ist umsonst, Clarissa … Ich habe euch beide in meiner Gewalt, und
jeder Ungehorsam, – – nun, ihr wißt ja Bescheid … Es geschieht, was ich
befehle. Ihr verlaßt sofort nach mir dieses Haus … Ihr bezieht die neue
Wohnung, und – – eure Instruktionen kennt ihr …“

Drinnen wurde ein Stuhl gerückt …

Ich faßte Bickfort Tomsen bei der Hand und zog ihn in das Badezimmer. Die Tür
lehnte ich nur an. Ich sah im Wohnungsflur einen breiten Lichtstreifen, der
Mann im Ledermantel schloß die Zimmertür, ein dünner weißer Schein zuckte über
den Flurläufer, der große Unbekannte mit seiner Autobrille und dem melierten
Vollbart hatte sich gebückt, und dann glitt er weiter, eine Tür klappte leise,
und alles wurde wieder still.

Nur aus dem Zimmer ertönte das laute Schluchzen der Hochstaplerin und die
gedämpfte Stimme eines Mannes, der seine Schwester zu beruhigen suchte.

Ich eilte in den Flur, – auch ich bückte mich, und das, was ich da unter dem
Läufer hervorzog und flüchtig und doch entsetzt betrachtete, war der beste
Beweis für die vollkommene Gewissenlosigkeit des großen Unbekannten.

Die Höllenmaschine glich einem flachen Buche, dessen Oberdeckel etwas
hochgeklappt war. Sie war aus gewöhnlichem Blech angefertigt, aber ihr Inhalt
an Sprengstoff hätte genügt (Bickfort untersuchte sie später), das ganze Haus
zum Einsturz zu bringen.

Ich entfernte die Zündvorrichtung, und dann schob ich den Warner-Brief unter
der Tür ins Zimmer und eilte in das Badezimmer zurück.

Es war leer. Bickfort Tomsen hatte mich verlassen, – weshalb er so wenig
rücksichtsvoll gewesen, sollte ich erst bei anderer Gelegenheit begreifen.

Unter diesen Umständen schien es mir doch angebracht, auch Hamilton Delmont,
Clarissas Bruder, persönlich kennenzulernen.

Ich klopfte leise an die Zimmertür …

Niemand antwortete …

Ich öffnete … Der sehr bescheiden möblierte Raum war noch erleuchtet, das eine
Fenster stand offen, am Fensterbrett sah ich die Eisenklammern einer
Strickleiter, und als ich mich zum Fenster hinausbeugte, gewahrte ich zwei
Gestalten, die mit einem Koffer im Nebel verschwanden.

Die Erklärung für diese eilige Flucht der Geschwister war bald gefunden: Auf
dem Tische unter der Lampe lag der Umschlag des Warner-Briefes, – aufgerissen,
– – nur der Umschlag … –

Mein Rückzug aus dem düsteren Hause mit Hilfe der Regenrinne war weiter kein
Kunststück. Unten im Hofe war die Leiter entfernt worden, und als ich des alten
Herrn Tomsens Auto erreicht hatte, fand ich ihn schlafend auf dem Führersitz,
eine halb aufgerauchte Zigarre zwischen den Lippen.

„Hallo, – – Mr. Tomsen!!“

Er erwachte und blinzelte mich an. „Wie, – war ich etwa eingeschlafen?! – Ja,
die Jahre, die Jahre!! Das Alter macht sich bemerkbar …“

Ich stieg ein. „Mr. Tomsen, wir müssen sofort zu jener Straßenkreuzung zurück,
wo wir uns vorhin persönlich kennenlernten.“

Er öffnete die Augen etwas weiter. In seinem Gesicht zeigten sich Bestürzung
und Angst. „Oh, – Sie denken an den Schutzmann, der …“

„Fahren Sie!! Fahren Sie, so schnell Sie können!!“

Unterwegs erzählte ich ihm von der Begegnung mit seinem Sohne und von der
Höllenmaschine, die ich unter dem Mantel trug.

Er atmete hastiger. „Gott sei Dank, daß Sie so klug waren, scharf aufzupassen
…! Gewiß, ich hatte in dem Brief den Geschwistern geraten, durch das Fenster zu
entfliehen, denn die Methoden des Sultans sind mir nicht fremd, Leute aus dem
Wege zu räumen. Immerhin hätte es für die übrigen Hausbewohner eine verheerende
Katastrophe gegeben, wenn etwa der Vermieter der möblierten Wohnung sich
zufällig heute früh nach seinen Mietern umgesehen haben würde …“ – Diese seine
Aufregung um das Wohlbefinden anderer war mit seiner sonstigen stoischen Ruhe
nur schwer in Einklang zu bringen. Der alte Herr mußte ein sehr mitfühlendes
Herz besitzen, – seine eigene Person stellte er völlig zurück. Und das
bedeutete alles in allem ein ganz ungewöhnliches Maß von Selbstlosigkeit, das
machte mir den Mann nicht nur sympathisch, sondern erweckte auch ein reines,
freundschaftliches Empfinden in mir, wobei ich vollkommen seinen echt
englischen Spleen, in dieser Weise den „Warner“ zu spielen, übersah und sogar
begreiflich fand. Diesem besonderen Typ von englischem Gentleman, der irgend
eine ausgefallene Sache als Sport betrieb, war ich in den verschiedensten
Formen bereits begegnet, und stets waren diese Leute mit einer erstaunlichen
Hingabe einzig und allein auf dieses ihr Steckenpferd versessen und hatten auch
stets auf ihrem Spezialgebiet Hervorragendes geleistet.

In jedem Falle hatte ich hier eine Bekanntschaft gemacht, die für mich äußerst
wertvoll war, denn daß der alte Herr auch über mich und meine Tsad-See-Aufgabe
verblüffend gut unterrichtet war, bewiesen mir schon die nächsten Stunden
dieser denkwürdigen Nacht.


