<h2>4. Kapitel.</h2>
<h3>Der große Unbekannte.</h3>

Tomsen hatte mir liebenswürdigst eine seiner Zigarren angeboten. Ich rauchte
eine Weile tief in Gedanken versunken und bewunderte abermals seine Fähigkeiten
als Autolenker.

Dann raffte ich mich zu der ersten Frage auf.

„Mr. Tomsen, – bitte, einmal ganz ehrlich: Sie kannten das Haus, in dem die
Delmonts die möblierte Wohnung gemietet hatten?“

Er nickte. „Ja … – Sie besinnen sich auf Madame Demoulin, die Französin, die so
plötzlich aus Vlissingen abreiste … Natürlich besinnen Sie sich auf sie. Es war
Clarissa Delmont, ein reizendes Geschöpf, wie Sie zugeben müssen …“

„Dazu geistvoll, witzig und ganz „große Dame“, zwanglos, weitgereist, nur
zuweilen sehr, sehr melancholisch.“

Er nickte wieder. „Sie verließ damals angeblich Vlissingen, und der Anlaß dazu
war nicht nur der Zeitungsfetzen, den ich neben ihre Teetasse gelegt hatte und
den Sie ihr mit so verwundertem Kopfschütteln zeigten. Der Hauptanlaß war mein
Warner-Brief, der ihr eine halbe Stunde vorher übergeben wurde. Sie irren sich,
lieber Mr. Abelsen, wenn Sie annehmen, daß diese Clarissa Sie etwa vergiften
sollte. Nein, Sie sollten von ihr in Vlissingen nur in einen Hinterhalt gelockt
werden, nachdem die verschiedenen anderen Anschläge auf Sie mißglückt waren.
Überhaupt dürfte über diese Geschwister Delmont noch sehr viel zu reden sein,
ich sehe in diesem Punkte noch nicht ganz klar.“

„Und weshalb nannten Sie vorhin den großen Unbekannten den „Sultan“, Mr.
Tomsen?

Er schwieg eine Weile. „Auch diese Frage ist noch nicht spruchreif, Mr.
Abelsen“, erklärte er schließlich etwas ausweichend. „Sie dürfen nicht
vergessen, daß das ganze Problem „Tsad-See“ außerordentlich vielseitig ist …“

Ich fuhr förmlich herum. „Mr. Tomsen, Sie kennen also auch diese meine
Aufgabe?!“

„Wenn ich diese Ihre Aufgabe nicht vorausgeahnt hätte“, sagte er mit seiner
gewohnten Abgeklärtheit, „wäre ich nicht nach Vlissingen gekommen, um Sie zu
schützen.“

Ehrlich gestanden, – der alte Herr machte mich immer verwirrter.

„Waren Sie einer der beiden Matrosen, die mir verschiedentlich zu Hilfe kamen?“

„Nein, das war mein Sohn Bickfort, lieber Mr. Abelsen. Ich betonte ja bereits,
daß mir mein körperliches Gebrechen Fesseln anlegt, die mich auf einem engen
Tätigkeitsfeld festhalten.“

„Und der andere Matrose?“

„Den kennen weder Bickfort noch ich. Wir vermuten lediglich, wer es sein
könnte, und wir werden nachher einmal die Probe aufs Exempel machen … In diesem
Tsad-See-Problem wimmeln eine ganze Menge sehr geheimnisvoller Mitspieler umher
… – Was ich übrigens gern wissen möchte: Ist Ihnen in Vlissingen das
Bajazzolied aufgefallen?“

„Gewiß …“

„Und der betrunkene Matrose am Hafen, als die Tote geborgen war, die man wohl
soeben erst ins Wasser geworfen hatte?“

„Natürlich, auch dieser alte Jan Maat hatte meinen Verdacht erregt …“

„Mit Recht“ bestätigte Tomsen fast feierlich. „Denn dieser Mann ist wohl die
undurchsichtigste Figur dieses blutigen Schachspiels. Es ist furchtbar, daß es
menschliche Bestien gibt, die vor gar nichts zurückschrecken … – Halt, hier
haben wir die Straßenkreuzung … Ich will nicht zu nahe heranfahren … Dort ist
der Scheinwerfer … Steigen Sie aus und halten Sie sich im Hintergrund … Die
Menschenansammlung dort gibt mir zu denken – – leider!“

Ich fragte einen der Neugierigen …

„Ja, Sir“, erzählte er weitschweifig, „London im Nebel ist ein übles Nest …“

Aus seiner langatmigen Schilderung entnahm ich, daß vor kaum fünf Minuten der
hier postierte Schutzmann plötzlich tot umgesunken sei und daß man festgestellt
habe, der Ärmste sei erschossen worden, wahrscheinlich von einem Auto aus.

Ich bestieg wieder unseren Wagen.

„Er ist tot, Mr. Tomsen.“

„Das habe ich gefürchtet. Noch niemand blieb am Leben, der auch nur ahnte, wer
der Sultan sein könnte …“

Und Reginald Tomsen seufzte schmerzlich und lenkte den Wagen in eine stille
Nebengasse, dann nach Norden durch die Vororte – immer weiter, – immer weiter,
eine schier endlose Fahrt.

Wir schwiegen beide.

Wir beide hatten wohl dasselbe Schuldbewußtsein: Wir hätten den strammen
Schutzmann retten können, wenn wir sofort an die ihm drohende Gefahr gedacht
hätten.

„Nehmen Sie es sich nicht zu sehr zu Herzen, lieber Abelsen“, meinte der alte
Herr Tomsen nach endloser Pause. „Wir wären nie imstande gewesen, den
Polizisten vor diesem Schicksal zu bewahren. Die Macht, die der Sultan hat, ist
bisher größer als unsere Abwehrmittel, und wir beide sowie der noch unbekannte
Dritte und auch die Geschwister Delmont haben im Grunde dem Schöpfer zu danken,
daß wir bis jetzt lebend davongekommen sind.“ Er sprach ernst und traurig, und
ich fühlte geradezu, wie nahe ihm der Tod der ärmlichen blonden Frau in
Vlissingen gegangen sein mußte. Daß auch diese Fremde dem großen Unbekannten
„unbequem“ gewesen, brauchte Reginald Tomsen mir nicht zu bestätigen.

Abermals herrschte zwischen uns ein geradezu banges, beklommenes Schweigen. Der
Wagen flog nun eine Chaussee entlang, selbst die Vororte hatten wir bereits
hinter uns. Meine Gedanken beschäftigten sich unausgesetzt mit all diesen
dunklen Fragen, und je mehr ich mich abmühte, eine Antwort auf nur eine einzige
zu finden, desto deutlicher erkannte ich, daß meine Anstrengungen völlig
nutzlos waren.

Dann merkte ich, daß wir wieder in die Nähe der Themse gelangt sein mußten. Der
Nebel war hier fast undurchdringlich, ich hörte das warnende Tuten von
Schleppdampfern und das Aufheulen der Sirenen der Polizeiboote, die in solchen
Nebelnächten doppelt schwere Arbeit haben, da dann die Strompiraten am
rührigsten sind.

Plötzlich hielt der Wagen. Mr. Tomsen schaltete alle Lichter aus und bat mich,
ihm zu helfen. Wir schoben das Auto noch eine Strecke weiter über eine kleine
Brücke in ein Gebüsch, und inmitten dieser vor Nässe tropfenden Bäume flüsterte
der alte Herr mir etwas zögernd zu:

„Ich muß Sie noch um eine Gefälligkeit bitten, lieber Abelsen. Vorhin in der
Grover-Street in Pimlico haben Sie sich äußerst geschickt benommen. Dort
erwarteten Sie gewisse Gefahren, die Sie glücklich umgangen oder beseitigt
haben. Hier nun handelt es sich mehr um … gute Nerven.“

Er machte eine Pause.

„Sie sollen ein Erbbegräbnis, eine Grabkapelle betreten, das ist es“, fügte er
ängstlich hinzu. „Wenn Sie jenseits der Straße die Mauer sich entlangtasten,
werden Sie mehr nach dem Flusse zu auf eine eiserne Mauertür stoßen. Hier ist
der Schlüssel zu dem Patentschloß, die Türgelenke sind gut geölt. Sobald Sie im
Parke sind, schließen Sie hinter sich wieder ab und wenden sich nach rechts, wo
vor einem Halbrund alter Tannen das Erbbegräbnis steht. Bitte – auch den
Schlüssel habe ich, hier ist er … Bickfort ist recht geschickt im Anfertigen
von Nachschlüsseln …“

„Und wem gehört der Park?“, fragte ich mit begreiflicher Spannung. „Einem sehr
reichen Geschäftsmann aus der City, einem Mister Saul Hollins. Doch das tut
nichts zur Sache … Sie sollen lediglich feststellen, lieber Abelsen, ob in der
Gruft, wo schon eine ganze Anzahl Särge stehen, ein ganz neuer Sarg
hinzugekommen ist … Nur das.“

„Und wer liegt in dem Sarge? Etwa die Tote vom Hafenkai in Vlissingen?“, fragte
ich mehr im Tone einer halben Behauptung, denn urplötzlich war mir dieser eine
Zusammenhang der geheimnisvollen Ereignisse klar geworden.

„Wer sollte in dem Sarge liegen …!“, verbesserte der alte Herr Tomsen düsteren
Tones … „Wenn Ihre und meine Schlußfolgerungen zutreffen, müßte es jene Tote
sein.“

Er holte ganz tief Atem, als müßte er erst Kraft zu den folgenden Äußerungen
sammeln.

„Abelsen“, – noch nie hatte er so ernst gesprochen, „ich will Ihnen nicht
zumuten, den Sarg zu öffnen. *Ich* könnte es nicht, das übersteigt meine
Fähigkeit, meine Nerven zu meistern.“ Seine leise Stimme schwankte und bebte,
und ein trockenes Schluchzen drang an mein Ohr und erschütterte mich aufs
tiefste.

Ich fühlte, die Tote mußte dem alten Herrn sehr nahe gestanden haben.

„… Nein, – ich bitte Sie nicht darum, Abelsen … Aber falls Sie uns
unumstößliche Gewißheit verschaffen wollen, falls Sie also die Kraft finden,
die Tote sich anzusehen, dann …“

… Er vermochte nicht weiterzusprechen …

Er drückte mir nur schnell ein paar in Seidenpapier gehüllte Blumen in die Hand
…

Ich schritt bereits in den Nebel hinein, und dasselbe trockene, qualvolle
Schluchzen folgte mir eine geraume Strecke wie ein stummes Flehen, der Toten
diese Blumen in den Sarg zu legen. –

Wie oft schon hatte ich seit dem Tage, als ich Sir Morstans Angebot angenommen
und mich der Abteilung 2 B zur Verfügung gestellt hatte, meinen einstigen
felsenfesten Glauben, daß nur im Abseits das wahrhaft Außergewöhnliche
anzutreffen sei, schwer erschüttert gesehen. Schon meine erste Aufgabe, das
Geheimnis des Leuchtturms von Hangerupp aufzuhellen, hatte mir übergenug
Beweise geliefert, daß auch mitten in der Zivilisation sich Tragödien
seltsamster Art abspielen, die meinen früheren Abseitsabenteuern durchaus
gleichwertig waren.

Und hier nun?!

Hier tappe ich nun an einer feuchten, rissigen, offenbar uralten Parkmauer aus
Feldsteinen entlang, während vom Flusse wie das Brüllen von Seekühen auf
Kerguelenland – ferne Erinnerungen für mich! – das dröhnende, tiefe,
langgereckte Signal der Schleppschiffe herüberschallt …

Hier stehe ich nun vor der rostigen eisernen Pforte, taste nach dem
Schlüsselloch, stecke den Schlüssel lautlos in den engen Spalt und …

… Was war das eben?!

Im Nu bin ich angespannteste Aufmerksamkeit, im Nu sind alle meine Sinne, alle
meine Muskeln auf eine gewisse Gefahr vorbereitet …

Ich horche … Das Gehör ist hier am zuverlässigsten …

Und der Geruchssinn, die Nase …

Die Augen versagen …

– Was war das eben?! Das klang doch, als ob Metall gegen Metall schlüge …

In nächster Nähe …

Blitzartig kommt mir eine längst verblaßte Erinnerung, die doch erst wenige
Tage zurückliegt: Das Denkmal des Admiral de Ruyter auf dem Nordseeboulevard in
Vlissingen, – – fünf finstere Gestalten, – – ein klirrendes Wurfmesser.

Doch nein, – das Geräusch war leiser …

Und bei genauem Überprüfen dessen, was ich gehört habe und was die
Einbildungskraft hinzudichtete, gelange ich zu dem Ergebnis, daß vielleicht
jemand an der anderen Seite der Eisenpforte einen Schlüssel herauszog und dabei
gegen den Türdrücker stieß, als ich meinen Nachschlüssel in die kleine
Schloßöffnung behutsam einführte.

Trotzdem bin ich durchaus nicht mehr so vollkommen von der Ungefährlichkeit
dieses Unternehmens überzeugt wie bisher. Gewiß, der alte Herr Tomsen hat
betont, hier käme es lediglich auf robuste Nerven an. Mir will das nicht mehr
so ganz einleuchten. Auch Reginald Tomsen dürfte kaum wissen, ob dieser
unheimliche große Unbekannte ihm nicht längst auf der Spur ist und ihn und
seinen Sohn beobachten läßt.

Die Machtmittel dieses großen Unbekannten sollen unerschöpflich sein. Keiner
kennt ihn. Nur eins ist gewiß – – leider gewiß, das unendlich beschämend für
Englands sonst so tadelsfreies Beamtentum: Es muß eine hohe Persönlichkeit
sein, vielleicht ein ganz einflußreicher Herr aus dem Ministerium! Wie sollte
sonst der arme Schutzmann, der nun kalt und steif und stumm nichts mehr
verraten kann, vor dem Ausweis dieses großen Unbekannten noch mehr Respekt
gezeigt haben als vor meiner so weitgehenden Vollmacht?!

– Ich bin mehr als mißtrauisch geworden … Ich fühle mich auf dem Kriegspfad,
und blitzschnell erwäge ich die Vorteile und Nachteile eines Versuchs, anderswo
die Mauer zu überklettern.

Meine linke Hand hält noch den Schlüssel, der im Schlüsselloche der Pforte
steckt …

Meine rechte Hand holte die treue Coldpistole hervor, und dann … springe ich
zurück, ducke mich zusammen.

Die Pforte hat sich lautlos nach innen geöffnet …

Eine heisere Baßstimme, die mir nicht fremd, lädt mich ein, ohne Scheu
näherzutreten …

Undeutlich gewahre ich in der Pforte eine Gestalt, die eine halsfreie
Matrosenbluse trägt.

Meine Laterne blitzt auf …

Es ist der alte Matrose aus Vlissingen, der mich nach seiner Frau gefragt hat.

„Licht aus!“, zischt er mich befehlend an … „Mr. Abelsen, haben Sie noch nicht
genügend Lehrgeld gezahlt?! Licht aus!! Kommen Sie!“

Der Mann ist ohne Falsch und Heimtücke, der Mann hatte am Kai in Vlissingen
angesichts der Toten einen Ausdruck in den Augen, den ich nun erst voll
erfasse.

Damals glaubte ich, der Blick sei stier von Trunkenheit. Damals ließ ich mich
täuschen. Heute kommt mir die Offenbarung: Der Mann litt grausamste Seelenpein,
erduldete unerhörtes Leid, – – und beherrschte sich, spielte weiter den
erbärmlichen Säufer, leugnete es ab, die Tote zu kennen, und vielleicht war es
seine Tochter gewesen, sein einziges Kind, das mit mir auf dem Nordseeboulevard
kaum eine halbe Stunde vor ihrem Tode beinahe zusammengeprallt wäre … Gleich
darauf war dann die Handharmonika erklungen, das Bajazzolied, und die fünf
Wegelagerer waren davongestürmt.

Nein, dem alten Jan Maat mißtraute ich nicht.

Ich betrat den Park, er schloß die Pforte hinter uns ab, nahm mich bei der Hand
und führte mich in den Nebel hinein.

„Mr. Abelsen“, sagte er dumpf, „woher haben Sie den Nachschlüssel zu der Pforte
– woher?!“

Sein häßlich klingendes Londoner Hafenenglisch störte mich nicht. – Sollte ich
ihn belügen? – Nein, – vielleicht antwortete er mir auf die Fragen, die ich an
den alten Herrn Tomsen gerichtet hatte und die dieser geflissentlich überhört
hatte.

„Von dem … *Warner!*“, erwiderte ich leise, und nicht ein Laut, nicht eine
Bewegung verrieten des Matrosen Erstaunen.

„So, so, – von ihm …!“, meinte er nur. „Ich gäbe etwas darum, wenn ich wüßte,
wer der Warner ist … Er nennt sich Reginald Tomsen … Das ist mir bekannt. Doch
der Reginald Tomsen, der hier in Betracht käme, ruht seit Jahren friedlich auf
einem Kirchhof, und zu Häupten des Doppelhügels steht ein wunderschönes
Marmordenkmal …“

Es gibt Augenblicke, in denen man sich nicht genug in der Gewalt hat.

„Das ist unmöglich!“, stieß ich hervor. „Reginald Tomsen würde mich nicht
belügen … – Verzeihung, wie heißen Sie?“

„Richard Charmer, Sir … Ja, Richard … Charmer, ein Dutzendname, der Ihnen gar
nichts sagt. Was Sie da aber über den alten Mr. Tomsen reden, das … das müßte
nachgeprüft werden. Manch einer ließ sich beerdigen und spaziert noch heute mit
anderem Gesicht in der Welt umher … Alles ist möglich, Mr. Abelsen, alles …!“

Vor uns tauchten aus dem Nebel die Umrisse eines kapellenartigen Bauwerkes auf.

Charmer ließ meine Hand los.

„Wir sind zur Stelle …“

… Durch bunte, verstaubte kleine Fenster schimmern farbige Lichtflecken …

„Von wem haben Sie die Blumen?“, fragte der Jan Maat unvermittelt.

„Von dem Warner …“

„Welch’ ein feiner Kopf!“, murmelte der Alte.

Dann öffnete er den einen Flügel der großen Tür des Erbbegräbnisses und schob
einen Vorhang beiseite.

„Bitte …“

Seine Stimme klang noch rauher und heiserer …


