<h2>7. Kapitel.</h2>
<h3>Hamilton Delmont, der Spieler.</h3>

Ich hatte den Toten aus der Schlinge gelöst und seine Taschen durchsucht und
ihn dann nach unten in die Gruft geschafft. Ich war auch in den Turm
emporgestiegen und hatte das Fenster durch den eisernen Laden gesichert. Ich
hatte noch mehr getan: Ich war ins Freie bis zu jener Stelle geschlichen, wo
wir Reginalds Auto untergestellt hatten, und ich war mit meinem dort
zurückgelassenen Freunde Ghost und meinem Koffer wieder in der Kapelle
erschienen und hatte Clarissa achselzuckend erklärt:

„Man hatte uns beide sich selbst überlassen, Miß Delmont. Meinen Ghost kennen
Sie ja …“

Und der Hund hatte das Mädchen freundlich angewedelt.

Ein gutes Zeichen …!

Nun lehnte ich vor Clarissa an einem Gestühl und hatte mir sinnend eine
Zigarette angezündet. Clarissa dankte. Die Zigarette war keine Entweihung der
Grabkammer, sie war nur eine – sagen wir – Friedenspfeife, denn ich wollte mit
Clarissa in aller Eintracht das erörtern, was zu erörtern war.

Clarissa überraschte mich aufs neue. Sie war zweifellos eine sehr sensitive
Natur, sie verfügte über jenes Maß von Hellseherei, das klugen, feinfühligen
und schwergeprüften Menschen so oft eigen ist.

Sie begann ohne Aufforderung zu sprechen, sie hatte das Kinn leicht in die
linke Hand und den Ellbogen auf das Knie gestützt. In dieser ihrer
zusammengekauften Haltung lag nichts Demütiges oder Bedrücktes, nein, – diese
Stellung verriet zusammen mit ihrer bedächtigen Sprache lediglich straffe,
geistige Sammlung. – Dumme, unintelligente Hochstapler gibt es nicht. Der
kleine Gauner und Taschendieb und Einbrecher mag mit einem Mindestmaß von
althergebrachten Kniffen auskommen. Die Heroen der Zunft sind anders zu
bewerten.

„Mr. Abelsen, zunächst die letzten Ereignisse. Als wir in Begleitung des
Geistlichen und des jungen Tomsen die Kapelle verlassen hatten, entwich ich
heimlich. Irgend eine innere Stimme sagte mir, daß unser Verderber, der große
Unbekannte, doch irgendwie herausgefunden haben könnte, wo und welche Art
Stelldichein für die Nacht vereinbart oder befohlen sei. Mein Haß gegen diesen
Mann kennt keine Grenzen, obwohl ich seine Sklavin bin. Weshalb Sklavin, – das
werden Sie nachher begreifen. Ich erkletterte die Tanne, und dann … irrte ich
mich und feuerte auf Sie. Wichtig bei alledem ist nur, daß der alte Charmer
dieses Todesurteil an dem kleinen Sultan nicht vollstreckt haben kann, daß
Charmer längst verschwunden war, als ich das Geräusch der niederfallenden
Lukenhälfte hörte, und daß Sie – geben Sie acht – den großen Unbekannten
bestimmt verwundet haben, meiner Beobachtung nach am linken Arm.“

Clarissa ahnte wohl kaum, welche Bedeutung diese Erklärung für mich hatte. Wenn
der Mann verletzt worden war, gab es ja eine Möglichkeit, ihn herauszufinden.
Das blieb mir die Hauptsache.

„Hing sein linker Arm schlaff herab?“, fragte ich gespannt.

„Ja, – er taumelte kraftlos hin und her, Mr. Abelsen … Die Schußwunde muß durch
den Oberarm gehen“ – sie sprach noch bedächtiger. „Das wäre immerhin ein
Anhaltspunkt für Sie, und Sie als einziger von uns haben Zutritt zu Scotland
Yard und können selbst im Ministerium die Leute überprüfen, die für uns in
Betracht kämen …“

Ihre letzten Sätze bewiesen mir, daß auch sie den großen Unbekannten im Kreise
einflußreichster Persönlichkeiten vermutete. – Ich schwieg dazu. Ich wollte ihr
nicht zu oft ins Wort fallen, mochte sie ihr Garn allein weiterspinnen.

Und sie tat es. Ohne jeden Übergang, nur mit oft sehr bitterem Tone, enthüllte
sie mir ihr und ihres Bruders gewiß nicht alltägliches Geschick.

Die sanfte Begleitung zu ihren klar überlegten und doch von Temperament
durchwehten Sätzen gaben die leise knisternden Kerzen und das Tropfen und
Plätschern der Nebelbächlein, die vom Dache der Kapelle draußen auf den
Kiesboden aufschlugen.

„… Vor anderthalb Jahren waren wir noch reich, wenn auch Waisen. Mein Bruder
Hamilton geriet dann offenbar einer Falschspielerbande in die erbarmungslosen
Krallen, und obwohl diese Leute einem der vornehmsten Klubs angehörten, wurde
der charakterschwache Hamilton in kurzem völlig ausgeplündert. Es war eine
grauenvolle Stunde für mich, als er mir beichtete, daß wir bettelarm seien.
Mein Bruder ist kein schlechter Mensch, nein, – nur völlig haltlos und
arbeitsscheu und ein Spieler, besessen vom Spielteufel, besessen von dem
Wunsch, in der Gesellschaft zu repräsentieren … Der äußere Schein war ihm
alles, – Armut dünkte ihm wie ein Todesurteil … So war er. – Er hatte noch
Schulden, unser Haus, unsere Möbel, mein Schmuck wurde gepfändet oder
veräußert, – – wir standen vor dem Nichts, wir verschwanden aus den Augen
derer, die sich unsere Freunde genannt hatten und die uns plötzlich mieden, wir
verkrochen uns in zwei Dachkammern im übelsten Viertel, ich suchte Arbeit, fand
keine, als ich eines Abends abgehetzt von der Stellensuche heimkehrte, hatte
Hamilton den Gashahn in der Küche geöffnet und war bereits halb bewußtlos, – er
war damals zu feige, die Armut zu ertragen, damals … Und in jener Nacht, Mr.
Abelsen, die diesem Selbstmordversuch folgte, ereignete sich das zunächst so
märchenhaft-unwirklich Erscheinende … Ein Mann im Ledermantel, Lederkappe,
Autobrille und Vollbart besuchte uns, ein Fremder, ein Namenloser. Nach
wenigen, scheinbar mitfühlenden Sätzen legte er hundert Pfund auf den Tisch und
einen Zettel …“

Plötzlich schaute sie mich jetzt an. „Mister Abelsen, auch ich habe
abenteuerliche Romane mit phantastischen Verwicklungen gelesen. Ich hielt ihren
Inhalt für unglaubwürdig, überspannt. Aber das wirkliche Leben, das sich hinter
den glanzvollen Kulissen des Reichtums und des wohlversorgten Daseins abspielt,
kennt doch diese phantastischen Schicksale. Die große, stumpfe, satte Masse
nimmt nur keine Notiz davon. – Solch ein Schicksalsweg ward der unsrige. Auf
dem mit Maschine geschriebenen Zettel stand, daß wir in Norwood im Südwesten
Londons in einer sauberen Straße ein kleines, möbliertes Eigenheim vorfinden
würden. – Der Zettel log nicht. Und doch log er. Ein Teufel in Menschengestalt
hatte uns eingefangen, nahm uns die Sorgen ab – – scheinbar!! Einen Monat
später traf ein Brief ein, ohne Unterschrift … Dem Briefe lagen wieder hundert
Pfund bei. Er lautete etwa: „Sie beide können mir dann und dann einen großen
Gefallen erweisen, wenn Sie im Sheffield-Palast am Empfang des Botschafters
teilnehmen … Die Eintrittskarten gehen Ihnen noch zu. Der Baronett Roger von
Sheffield hat von mir unrechtmäßig eine Anzahl Juwelen als Pfand im Besitz, und
…“ – Clarissa hatte sich mit einem Ruck erhoben …

Ganz dicht beugte sie sich zu mir hin. Ihre Augen flackerten vor Erregung …

„Noch nie … noch nie sind zwei Menschen, die bis dahin niemals ein Verbrechen
begingen, so raffiniert vom schmalen Pfade der Ehrlichkeit weggelockt worden!
Ersparen sie mir Einzelheiten … Diese Erinnerungen schnüren mir die Kehle zu …
– Nur ein … Satan konnte einen solchen Plan entwerfen, – – und wir
Leichtgläubigen, die wir unserem Wohltäter danken wollten, fielen darauf
hinein… – Spät nachts holte er die Juwelen ab … ließ wieder einen Brief zurück,
diesmal mit tausend Pfund Inhalt – – sonst keine Zeile! Am nächsten Morgen
lasen wir in den Zeitungen von dem frechen Diebstahl der
Sheffield-Familienkleinodien … Ich wurde ohnmächtig vor Schreck, Hamilton tobte
vor Wut, – aber aus Wut wurde Angst, denn der Baronett hatte dreitausend Pfund
Belohnung ausgesetzt … – Wir wagten uns nicht aus dem Hause, die Furcht
folterte uns wochenlang … Doch unser Verderber verstand uns zu schützen,
außerdem war er ein glänzender Seelenkenner … Einen Monat darauf atmeten wir
freier … Und noch einen Monat später erreichte uns ein neuer Brief mit Geld und
genauesten Instruktionen für eine Fahrt nach Nizza. Die Instruktionen sollten
wir auswendig lernen. Ja – – auswendig lernen!!“ Sie lachte schrill … „Denn all
seine Briefe, Mr. Abelsen, zerfielen bereits nach Stunden in farblose Flocken …
Das Papier war chemisch präpariert. Und jener Brief zeigte uns den Dämon in
seiner wahren Gestalt: „Wenn Sie nicht gehorchen, erhält die Polizei die
Beweise für Ihre Tätigkeit im Sheffield-Palast“, lautete der Schlußsatz. Wir
waren also gefangen, wir hingen in der Schlinge, wir waren machtlos … – *So*
machte der große Unbekannte aus uns Sklaven, – – und schützte uns … – –
Damals“, – sie fiel wieder auf den Sitz zurück, – „damals beraubten wir die
Gattin eines Amerikaners im Schlafwagen während der Fahrt nach Nizza … – Wie
gesagt, – der große Unbekannte ist ein feiner Seelenkenner, er hatte uns
moralisch zermürbt, er drohte und beschirmte gleichzeitig. – Wir?! Wir waren
ihm gegenüber genau so wehrlos wie ein paar zarte, verwöhnte, gut genährte
Kaninchen gegenüber dem mordgierigen Fuchs …“

Ihre Schultern bebten, ihr Gesicht war farblos, aber in den leidenschaftlichen
Augen brannte und glühte das Feuer ungestillter Rachsucht.

„… Gewiß, – sehr bald schöpfte man doch gegen uns Verdacht, nachdem wieder ein
paar Monate verstrichen und ein paar neue „Befehle“ geglückt waren. Der Name
Delmont wurde berüchtigt … Nie, nie war uns etwas zu beweisen. Noch nie habe
ich so geistvoll durchdachte Instruktionen gelesen wie die seinen. In
Frankreich verhaftete man uns … Wir mußten wieder freigelassen werden. In
Holland geschah dasselbe … – So verging über ein Jahr. Unzählige Male hatten
wir versucht, diesem Ungeheuer zu entschlüpfen oder doch seine Persönlichkeit
festzustellen. Unzählige Male sahen wir ihn, sprachen wir ihn … Er belächelte
unsere plumpen Bemühungen, ihm zu entrinnen oder ihn mit ins Verderben zu
ziehen. – Es gab Stunden, in denen unser Haß gegen ihn uns förmlich zerfraß.
Aus diesem Haß heraus erwuchsen uns Fähigkeiten, die uns bisher fremd
geblieben, – jetzt wollten wir uns nicht mehr erwischen lassen, jetzt sorgten
wir selbst für unsere Sicherheit und schärften nebenbei unser Hirn an
Vergeltungsentwürfen, und all das nur in dem einen Gedanken, mit dem einen
Ziel: Rache!! – Aber eine Rache, die uns auch unbedingt gelingen sollte, die
fehlerlos in der Vorbereitung sein sollte!“ – Sie schwieg … Urplötzlich stahl
sich ein seltsames Lächeln um ihre Lippen. „Um dieselbe Zeit“, fuhr sie fort,
„als wir bereits einen hohen Grad moralischer Verkommenheit und geistiger
Vollkommenheit erreicht hatten, trat die andere Macht in unser Leben ein … Die
andere, – noch geheimnisvoller als der große Unbekannte … Vielleicht noch
klüger als er, aber – – wahrhaft vornehm, wahrhaft ein Helfer und Berater …“

„Wer?“, fragte ich atemlos. „Reginald Tomsen etwa?!“

Clarissa Delmont schüttelte etwas verständnislos den Kopf. „Reginald Tomsen?! –
Wer ist das?! – – Nein, – es war der Matrose Richard Charmer …“

Ich blickte sie ungläubig an. „Charmer?! – Und wie äußerte sich diese neue …
Macht?!“ – Mir erschien es geradezu widersinnig, daß der alte Jan Maat, der
auch heute so waschechte, teerbefleckte Pfoten gehabt hatte, eine „Macht“
vorstellen sollte …

Meine Frage blieb unbeantwortet. Freund Ghost, der sich bequem zu meinen Füßen
niedergetan und den kraftstrotzenden Hundeleib wohlig ausgestreckt hatte, hob
ruckartig den häßlichen, aber so überaus intelligenten Kopf und sprang dann
empor und duckte sich hinten zusammen, während sein Hals sich mit gesträubtem
Nackenhaar schier endlos gegen die Tür hin dehnte und seinem gefährlichen Gebiß
ein grollender, ganz dumpfer Ton entschlüpfte.

Clarissa horchte gleichfalls …

„Stimmen draußen!!“, hauchte sie ohne Anzeichen von Furcht. Aber ihre Augen
hingen trotzdem in banger Frage auf meinem Gesicht.

Ghost knurrte lauter …

In diesem kritischen Moment flatterte von oben aus der Turmluke wie eine weiße
Friedenstaube ein Zettel herab und sank hin und her schwebend auf den
Altarteppich. Mit einem Sprung war ich dort, hob das Papier empor, überflog die
wenigen Zeilen und hielt den Zettel an eine der Kerzen …

Gegen die starke, eisenbeschlagene und bronzeverzierte Tür der Kapelle
donnerten Fäuste, Stiefel, Pistolenkolben …

„Öffnen! Hier Kriminalpolizei!!“

Clarissa Delmont griff nach meinem Arm …

„Das ist *seine* Rache, Mr. Abelsen …!!“

„Nein, – das ist ein Reinfall“, flüsterte ich mit grimmer Genugtuung und trat
in die letzte der drei Sitzreihen des Gestühls, betrachtete die geschnitzte
Rückwand, deren kostbare, uralte Holzreliefs leider vielfach beschädigt waren,
fand in dem großen Wappenschild den weit vorspringenden Löwenkopf und tat genau
das, was der Zettel, der keine Unterschrift getragen hatte, mir befahl.

Dann schritt ich zur Tür, schloß sie auf, schob die Riegel zurück und öffnete …
Die blendende Helle eines Handscheinwerfers überflutete meine Gestalt mit
greller Lichtfülle, gleichzeitig drang ein brummiger Baß an mein Ohr:

„Verdammt, Abelsen, – – wie kommen Sie denn hierher?! Sind wir etwa durch den
Telefonanruf vor einer Stunde genarrt worden?!“

Ich trat zurück. Fünf Kriminalbeamte drängten sich an mir vorüber ins Innere
der Kapelle, nur Sir Morstan blieb neben mir.

„Wen suchen Sie hier, wenn ich fragen darf, Sir Morstan?“

„Das Schwindlerpaar Delmont und noch ein paar Galgenvögel“, stieß der Oberchef
wütend hervor. „Ich dachte mir sofort, daß die telefonische Denunziation Unsinn
sei! Was sollten die Delmonts hier?! Aber – was treiben Sie hier, Abelsen …?!“

Ein nadelscharfer Blick streifte mich.

„Ich?! – Ich habe einen Mann verfolgt … Ich verlor seine Spur hier in der Nähe,
und als ich die Kapellenfenster erleuchtet sah, kam ich … zu spät. Der Mann war
schon von anderen aufgeknüpft worden, und seine Henker hatten die
Liebenswürdigkeit, mir ein Klümpchen Silvesterblei zu bescheren, daher der
Streifschuß … Im übrigen liegt der Gehenkte unten in der Gruft. Er lebte noch
schwach, als ich ihn losknotete … Er gestand mir, er habe in Vlissingen mit zu
meinen Gegnern gehört. Das wäre alles, Sir Morstan.“

„Holt den Toten herauf!“, befahl der Oberchef seinen Leuten.

Als er die Leiche betrachtete, spitzte er die Lippen, als ob er pfeifen wollte.
„Ah – der kleine Sultan!! Schau an … Ein einstmals sehr bekannter Artist,
Messerwerfer und Kunstschütze, dann ein Jahr bei uns in der Polizeitruppe,
jedoch wegen Unregelmäßigkeiten im Dienst entlassen, und von Stunde an wie vom
Erdboden weggewischt … – Hm, – – regelrecht gehenkt, Genickbruch“, fügte er
nach kurzer Untersuchung hinzu. „Und der soll noch ein Teilgeständnis abgelegt
haben, Abelsen?! Das können Sie der Katze erzählen, mein Lieber!“

„Ja, auf Grund meiner sehr weitgehenden Vollmacht erzähle ich das sogar dem
gefährlichsten Kater mit vergifteten Krallen, Sir Morstan.“

Und als ich diese bissige Bemerkung Auge in Auge mit einem der klügsten Köpfe
von Scotland Yard trockensten Tones vorbrachte, war bereits in mir jene
vollkommene Wandlung eingeleitet worden, die später zu einem mich selbst
überraschenden Abschluß gelangen sollte. Damals nahm ich mir vor, das Geheimnis
des großen Unbekannten und seiner teuflischen Persönlichkeit zu lüften, –
damals vollzog sich der erste trennende Schnitt zwischen mir und den hohen
Herren, die mich zum Tsad-See schicken wollten und zwar recht bald, damit
London von meiner Gegenwart befreit würde.

Der tragische, moralische Niedergang eines Mädchens von Clarissa Delmonts
Charakteranlagen gab hierbei mit den Ausschlag – *mit* den Ausschlag, war jedoch
nicht die Hauptursache. – Die stille, starre, kalte Hauptursache ruhte dort
unten in dem neuen Eichensarge unter der Unmenge blütenfrischer Kränze und hieß
Lilian Harley …

Um Lilian Harleys brutal gemordete, hoffnungsfrohe Jugend rankten sich für mich
wie duftende, geheimnisvolle, fremdartige Lianen die Geschicke anderer
Menschen, engstens verknüpft mit ihrem Leben und Sterben: Reginald Tomsen, der
seit Jahren begraben sein sollte, Bickfort Tomsen, der dem dritten im Bunde,
Richard Charmer, über dem offenen Sarg die Hände hingestreckt hatte, und
schließlich die Geschwister Delmont, die vielleicht nur Nebenfiguren dieses
verdeckten Schachspieles bedeuteten …

