<h2>4. Kapitel.</h2>
<h3>Pellores Vorbereitungen.</h3>

Der sonnenklare, warme Nachmittag hatte alles, was irgendwie dem Wassersport
huldigte, mobil gemacht. Nach diesen kalten Nebeltagen sehnten sich die
Londoner nach der frischen, reinen Luft der Themse jenseits der Grenzen der
rauchgeschwängerten Dockanlagen, und der dicht besetzte Vergnügungsdampfer,
dessen Bordkapelle – wirklich ein Zufall! – gerade aus italienischen Opern
Teilstücke spielte, darunter unser Bajazzolied, schob sich zusammen mit einer
kleinen Flotte von Klubbooten schützend zwischen uns und unser stählernes
Fahrzeug, dessen seltsame Form dem Kenner verriet, daß es aus Marinebeständen
billig erworben sein mochte.

Clarissa, die neben mir am Steuer kauerte, flüsterte hoffnungsfroh: „Unser Boot
läuft achtzehn Knoten. Hamilton hat es stets tadellos in Ordnung gehalten …“

Hinter uns her zog ein hoher Schwalch quirlenden Wassers, den der aufgeregte
Ghost wütend anbellte. Er stand mit den Vorderbeinen auf der halbrunden Bank am
Steuer und machte sich weiter keine Sorgen um die Zukunft. Vielleicht
betrachtete er diese wilde Flucht als ein ganz lustiges Spiel.

Wir fuhren mit voller Kraft westwärts, um den Dampfer auch fernerhin als
Schutzschild gegen die drei jetzt unsichtbaren Barkassen benutzen zu können.

Dann schrille Sirenensignale, – der Dampfer stoppte, die Flotte der Klubboote
zerstreute sich, und links hinter uns begann eine sehr lärmende Kinderklapper
ihre drohende Tätigkeit.

Es ging um die Freiheit, – mehr noch, – es ging um das Leben.

Die Geschoßgarbe des Maschinengewehrs fegte zwitschernd wie ein
Schwalbenschwarm über unsere Köpfe hinweg und ließ das trübe Flußwasser vor uns
in langen Streifen aufspritzen und schäumen. – Ich riß das Steuer herum …
„Clarissa, – – hinknien!!“

Sie gehorchte, sie wollte Ghost mit hinabziehen, aber Ghost bellte jetzt die
zwitschernden, bleiernen Schwalben an. Ich hielt auf den Bug des Dampfers zu …
Eine zweite Kinderklapper stimmte in das taktmäßige Rattern ein, und die
Geschoßgarbe verlegte mir auch diesen Weg.

Ich mußte durch! Mein Hirn fieberte, meine Gedanken glichen einem stechlustigen
Bienenschwarm und peinigten mich, aber meine Nerven und Muskeln blieben die
eines Automaten, der, einmal in Gang gebracht, gleichgültig seine gewohnte
Leistung abhaspelt.

Die drei Barkassen waren noch hundertfünfzig Meter entfernt. Die eine hatte
einen geteerten Kahn im Schlepptau, in dem ein Motorrad lag. – Sollte die
Polizei Charmer erwischt haben?! – Das ging mir nur so durch den Kopf wie ein
flüchtiges Wetterleuchten. Nicht auf Charmers Geschick kam es hier an, nur auf
das zweier Menschen, denen Lord Pellore einen merkwürdigen Rat erteilt hatte:
Das morsche Frachtboot drüben! – Clarissa kannte es. „Ein uraltes Frachtschiff,
ein Kohlenkahn, ohne Zwischenwände, halb voll Wasser“, hatte sie vorhin
erklärt. „Es versperrt den Zugang zu Pellores Jachthafen. Das Sommerhaus drüben
und der große Garten gehören ihm.“ – – War Pellore zu trauen?! Lief sein Rat
nicht darauf hinaus, mit dem Stahlboot, das fast Torpedoform hatte, den
morschen Kahn zu rammen und … vielleicht hindurchzusausen wie durch Pappe?!
Durfte ich einen solchen Rat befolgen, den jeder als Aberwitz angesprochen
hätte?!

Mein Hirn kochte … Ich war Automat, – ich war Mensch und Maschine, – – und um
mich her sausten nun die pfeifenden Kugeln der verderblichen Spritzen,
klatschten gegen die Stahlwände, – – und dann ein Aufheulen, kurz, kläglich, –
mein entsetzter Blick sieht Freund Ghost taumeln, über Bord gleiten, und ein
allerletztes Mal gewahre ich den Fleck neben seinem hochgestellten Ohr …

Ghost versinkt … Ghost ist tot … Ghost stirbt als erster.

Mein Herz fühlt einen brennenden Schmerz, – – und doch – – auch nur wie ein
Wetterleuchten … Mein Gesicht, fühle ich, muß zur Maske erstarrt sein …

Da ist der Dampfer, da sind Menschen an der Reling, geputzte Menschen …

Sie brüllen, schreien, schütteln die Fäuste …

Menschen, die einer Menschenjagd zuschauen, die zweifellos Clarissa und mich
für übelste Verbrecher halten.

Einer wirft einen Bootshaken und flucht …

Ein zweiter schleudert einen kleinen Anker mit Leine nach uns …

Wir sind vorüber, – – dort vor uns liegt der morsche Frachtkahn, ein langes,
schmutziges Wrack …

Darf ich Pellore trauen?!

Und aus der Seele des Mannes, der starr und stier ein Automat geworden, meldet
sich das feine Stimmchen jenes Instinktes, der mehr wert ist als die
vielgepriesene Menschenkenntnis …

Es gibt keinen anderen Weg für uns …

Auch der Dampfer beteiligt sich an der Hetze, auch die Privatjachten sind
aufmerksam geworden, sogar drei Schleppdampfer ändern den Kurs …

Das feine Stimmchen aus dem Unterbewußtsein rät mir, zu gehorchen.

Wenn Pellore hier etwa als „großer Unbekannter“ damit rechnet, daß Clarissa und
ich uns an dem großen leeren Wrack die Knochen zerschellen sollen, – – der
starre Automat am Steuer des stählernen Marinebootes hat Augen im Schädel,
sieht jede Einzelheit des Hindernisses, hört wieder die zwitschernden
Schwälbchen, sieht den Halbkreis der Meute, sieht die vornehmen Sportler von
den Jachten mit Pistolen drohen …

„Clarissa, – – festhalten!!“

Clarissa weint, weint um Ghost, den sie lieb gehabt hat …

Unser Torpedo jagt auf die Mitte des elenden Kahnes zu … Unser Torpedo birgt
zwei Opfer eines Satans, den noch keiner je ohne Verkleidung gesehen, – und
die, die ihn sahen und zufällig seinen Namen erfuhren, starben wie jener arme
stramme Polizist auf der Verkehrsinsel inmitten der City. – Starben so auch
jene armen Teufel von Beamten, die man auf die Spur der Bewohner des
Tsad-See-Hauses gesetzt hatte?!

… „Clarissa – – festhalten!!“

All diese Häscher da auf Jachten, Dampfern, Barkassen müssen glauben, wir
suchten absichtlich den Tod …

All diese Menschen, durchschauert von dem Gefühl, hier sofort eine gräßliche
Katastrophe miterleben zu müssen, werden den Atem anhalten und … sich heimlich
freuen, ein solches Schauspiel mitzumachen …

Unser Boot mit dem gewölbten Stahldeck und der scharfen Nase saust auf das
Hindernis zu …

Noch zwanzig Meter …

Ich ducke mich … Was sind zwanzig Meter?! – Nichts …

Dann ein Stoß, – ich höre das matte Splittern morschen Holzes, – Holzstücke
fliegen mir in den Nacken, – – ein zweiter Stoß, – unser Torpedo flitzt in den
Kanal, – ich wage kaum zu glauben, daß alles bereits vorüber, und doch, – – ein
Blick ringsum, ein Blick nach rückwärts: Wie durch Pappe sind wir durch die
Bordwände hindurchgestoßen, und dort vor uns nun ein Bootshaus, ein Steg,
daneben ein leeres Kleinauto, Zweisitzer, so recht einladend hingestellt.

„Clarissa, – – aussteigen …!!“

Die Schraube schlägt rückwärts … Wir schrammen am Steg vorüber, wir springen
auf die Treppe, ich trage den Koffer, wir laufen zu dem Auto hinüber, und jetzt
vermute ich: Lord Pellore ist einer von denen, die zweifellos den großen
Unbekannten suchen! Alles, was er tat, war zu unserem Besten, alles war genau
vorbereitet … –

Der schnittige Wagen ruckt an, fährt durch einen dicht bewachsenen Garten,
findet eine offene Zauntür, biegt in den Weg ein …

… Am Wege sitzt ein zerlumpter Stromer, dessen linke Hand in einem feinen
Wildlederhandschuh steckt …

Der Stromer winkt und ruft …

Wir sind schon vorüber …

Ich glaube verstanden zu haben: „Nicht Tsad-See-Insel – – Vorsicht!!“

Aber ich muß mich wohl verhört haben …

Ich lehne mich hinaus …

Lord Pellore verschwindet gerade in seinem Garten …

„Olaf!!“

Clarissa deutet auf ein Bündel zwischen uns.

„Olaf, – Mäntel, Mützen und Autobrillen. – Pellore hat selbst daran gedacht!
Wir tun gut, die Sachen zu benutzen.“

Sie wickelt das Bündel auf.

Und ein Briefbogen, arg zerknittert, löst uns einen Teil der Fragen und Rätsel
um Edgar Pellore …

> „Mylord! Ihre Bemühungen im Interesse Vivian Varrans werden erfolglos bleiben.
Zwei Leute, die entkommen sollen, befinden sich in dem Häuschen Ihrem Landsitz
gegenüber. Warnen Sie sie und handeln Sie genau nach den Anweisungen, die ich
Ihnen untenstehend erteile. Schleppen Sie den wracken Frachtkahn noch näher vor
Ihren Jachthafen und stellen Sie ein Auto bereit. Ein Stahlboot wird
unbeschädigt dieses morsche Hindernis durchbohren.

> Der Warner.“

Clarissa Delmont muß es mir zweimal vorlesen.

Dann flattern einzelne Schnitzel über die Chaussee, die Häusermassen der
Innenstadt tauchen auf, und Clarissa, in Mantel, Autobrille und Mütze schmiegt
sich an mich und flüstert: „Olaf, der Warner ist ein wundervoller Freund!
Hamilton befindet sich zweifellos bei ihm, vielleicht auch Richard Charmer …“

Und nach kurzer Pause – mit Tränen kämpfend:

„Nur der arme, arme Ghost fehlt uns … – Sind Sie sehr traurig, Olaf?“

Die Hochstaplerin Clarissa Delmont findet hier Herzenstöne, die mich aufs
tiefste rühren …

Mein Blick hängt auf den Türmen der Stadt, in der ein Mensch brutal,
rücksichtslos, gewissenlos ein Ziel im Auge hat: Geld – – Geld, immer wieder
Geld!

Geld ist der Götze dieses Ungeheuers. Ein raffinierter Schurke läßt andere für
sich arbeiten, andere, seine Sklaven …!

Ob auch Vivian Varran zu den Ärmsten gehört, die dieses Scheusal in den Krallen
hat?!

„Nach rechts, Olaf!“, sagt Clarissa, die mir hier den Weg weist.

Wir bleiben am Rande der Innenstadt, wir vermeiden die Hauptverkehrswege, und
infolge dieser vorsichtigen Seitenpfade, auf denen wir uns gen Norwood, gen
Süden hindurchschlängeln, verstreicht eine geraume Zeit, bis Clarissa vorwärts
deutet: „Das ist Norwood!! Dort wohnen wir, dort wohnt Bickfort Tomsen und der
längst begrabene Reginald Tomsen, der immer noch lebt …“ Der Klang ihrer Stimme
hat etwas Geheimnisvolles angenommen, – wir fühlen beide mit aller
Deutlichkeit, wie dunkel die Rätsel sind, die uns umwittern.

Eine leere, einsame Straßenkreuzung folgt, an der eine grellbunte Anschlagsäule
steht. Ich halte, – wir müssen den Wagen hier verlassen, mögen Autodiebe
getrost einen guten Fang tun, Lord Edgar Pellore ist reich, der Verlust wird
ihn nicht weiter schmerzen. Ich entferne das Nummernschild, werfe es in den
schlammigen Graben … Clarissa beschaut die Anschlagsäule …

„Olaf, – – bitte!!“

Eigentümlich erregt ruft sie es …

„Was gibt es?!“

„Sehen Sie, – – die Ankündigung eines Films … Erkennen Sie Vivian Varran? Was
sagen Sie zu dem Titel?!“

Ein riesengroßes Plakat soll die Vorortbewohner locken …:

__Die Wunderinsel im Bahr-es-Salam.__

Alles Blut steigt mir zu Kopfe. – Für den, der Afrika weniger gut kennt als
ich, mag der Name Bahr-es-Salam nicht viel besagen.

Mir ist er eine Offenbarung.

Clarissa hängt sich in meinen Arm. „Nicht wahr, Olaf, es ist doch seltsam, daß
der Filmtitel von einer Wunderinsel spricht!“

Wir gehen weiter … – „Noch seltsamer, Kind, ist das, was Sie nicht wissen“,
erwidere ich gedankenvoll … – Und ich denke an die Besprechung mit all den
hohen Herren in Scotland Yard.

Die ungewisse Ahnung, daß hier der große Unbekannte einen Bluff ohne gleichen
inszeniert hat, wird beinahe zur Gewißheit.


