<h2>6. Kapitel.</h2>
<h3>Der tote Charmer.</h3>

Der arme Teufel tat mir wirklich leid. Ich hatte vollstes Verständnis für seine
Angst. Trotzdem mußte ich bestimmte Dinge aus ihm herauspressen. Mit Gewalt war
hier nichts getan. Ein Mensch, der ohnedies den Tod vor Augen sieht, fürchtet
keine Folter. Im Gegenteil, vielleicht hoffte er durch unverbrüchliches
Schweigen Gnade vor seines Auftraggebers Augen zu finden.

Zunächst besichtigte ich das Zimmer ganz genau. Es war ja immerhin möglich, daß
hier ein Mikrofon aufgestellt war, und daß unser Gespräch abgehört wurde. – Ich
fand nichts, setzte mich dicht neben Tomsen und sagte gedämpft: „Hören Sie
genau zu … Ich werde Sie vor dem Unbekannten schützen – mein Wort darauf!
Wieviel Leute sind hier auf dem Inselchen und im Hause?“

Seine stieren Blicke hingen zweifelnd an meinem Gesicht. Seine Angst war noch
zu groß.

„Ich … wage es nicht“, stammelte er.

„Unsinn!! Bisher hat der Schurke, der den Sultan spielt, mich nicht erwischt.
Er wird mich nie fangen, *Sie* auch nicht …! – Reden Sie, Mann, – aber schnell!
Also wieviel Kerle stecken hier in dem Hause?“

In seine Blicke trat ein Schimmer von Zuversicht. „Jetzt nur eine Frau und ich,
– – und Sie und Clarissa Delmont … Vor einer halben Stunde war die
Kriminalpolizei hier, Sir Morstan fand das Haus leer … Sie haben alles
durchsucht, es waren fünfzehn Leute, und dann entfernten sie sich … und ließen
meine Frau und mich zurück …“

Ich mußte mich zusammennehmen, um meine Verblüffung zu verbergen. – – Geheime
Mächte! Es stimmte schon …! Da war als Kopf des Ganzen der Mann im Ledermantel,
da war der echte Reginald Tomsen, sein Sohn Bickfort, ferner Charmer und ich! –
Der Hexenkreis erweiterte sich. Dachte ich an Einzelheiten, drohte mir der Kopf
zu springen! Wo war da Anfang und Ende?! Nur nicht grübeln – nur nicht!! Es war
ein Teufelsspiel, und man tat gut, mit aller Nüchternheit die Ereignisse zu
bewerten.

„Was haben Sie mit Clarissa gemacht?“, forschte ich etwas beklommen.

Er schaute zu Boden. „Ihr einen Schlaftrunk im Tee gereicht …“

„Aha! Genau wie mein Whiskyglas!!“ Grimme Wut quoll in mir hoch … verebbte
wieder …

Ich nahm mein gefülltes Glas. „Es ist besser, Sie schlafen gleichfalls! Trinken
Sie!! Ich kann keinen Zeugen gebrauchen.“

Tomsens Widerstandskraft war gebrochen.

„Ich will auch nichts mehr sagen oder hören“, winselte er. „Mir ist alles
gleichgültig – alles!“

Drei Minuten später schlief er ganz fest.

Ich beobachtete ihn, – dann wandte ich mich zur Tür, die in den Flur führte,
schob den Riegel zurück, öffnete, – – ich habe wirklich recht widerstandsfähige
Nerven, aber alles hat seine Grenze, – ich prallte zurück.

Vor mir stand der echte Reginald Tomsen, der „Warner“, etwas blaß, etwas
gebeugt.

„Das Weib in der Küche ist gleichfalls unschädlich, lieber Abelsen“, meinte er
melancholisch, nachdem er seines Doppelgängers zusammengesunkene Gestalt
flüchtig gemustert hatte.

Ich trat zur Seite, er drückte mir die Hand und fügte matt hinzu: „Wir waren
auf das Erscheinen der Polizei vorbereitet. Unser Heim hier besitzt den großen
Vorzug, daß unfreiwillige Gäste sich selbst bei Nacht und Nebel recht laut
anmelden, mögen sie auch irgendwoher durch den bewaldeten Uferstreifen kommen
und herüberschwimmen. Unser Tsad-See ist mit Alarmeinrichtungen gespickt wie
mit Stellnetzen, – – vielleicht fängt sich einmal der große Hecht darin, der
vorläufig noch in einem Ledermantel mit Autobrille und falschem Bart auf Beute
ausgeht …“ – Und all das sprach er in demselben müden, apathischen Tone wie ein
Mensch, dem das Leben nichts mehr zu bieten hat, und sein dunkler Anzug, der
schwarze Binder und der traurige Blick der umschatteten Augen paßten nur zu gut
zu diesem monotonen Organ, dem jegliche Frische genommen schien.

Mit Reginald Tomsen war eine fast erschreckende Veränderung vor sich gegangen.
Die Ursache kannte ich, aber sie lag ja bereits tagelang zurück, und Tomsen
hätte den ersten Schmerz über den Verlust Lilian Harleys längst überwunden
haben müssen. In diesem einen Punkte begriff ich ihn nicht. Oder sollte die
Bestattungsfeier in der Kapelle von Seymour-Castle ihn so erschüttert haben?!

Er schloß die Tür, deutete auf eine Klubecke, und wir nahmen in den weichen
Polstern Platz. Wenn der „Warner“ mir wie bisher als ein Mann von zäher
Entschlossenheit und vorbildlicher Selbstbeherrschung entgegengetreten wäre,
würde mir das, was ich ihm notwendig zu sagen hatte, leichter über die Lippen
gekommen sein.

Still und bedrückt saß er da, ein lebendes Rätsel in vielem, – nur seine Hände
glitten ruhelos umher, – es waren die schmalen Hände eines geistig Schaffenden.

„Fragen Sie getrost, Abelsen“, sagte er unvermittelt. „Ich weiß, was Sie fragen
wollen …“

Ich atmete erleichtert auf. Ich hatte bei ihm auf Widerstand zu stoßen
gefürchtet, aber dieser Mann war seelisch zermürbt, zerbrochen.

„Bickfort Tomsen“, sagte ich mit aller Zartheit, „*Sie* sind der Warner, Ihr
Vater ist tot, Sie tragen eine vorzügliche Maske …“

Er nickte nur.

„Bickfort“, meinte ich noch wärmeren Tones, „stand Ihrem Herzen Lilian Harley
so nahe, daß Sie über ihren Verlust nicht hinwegkommen? Sind Sie deshalb so
verändert?“

Er hob den gesenkten Kopf, entfernte den Bart, die Brille und die Perücke, goß
aus einem Fläschchen eine Flüssigkeit in sein Taschentuch und rieb damit sein
Gesicht ab.

Ich hatte nun denselben jungen, so außerordentlich sympathischen Bickfort vor
mir, wie ich ihn zuerst im Flur des Hauses in Pimlico und dann bei Lilians
Beisetzung gesehen hatte. Seine regelmäßigen Züge, die schmale, gerade Nase,
der feingeschwungene Mund und die feste Kinnpartie stempelten ihn zum Typ des
vornehmen, tatkräftigen und beherrschten Engländers.

„Weshalb ich so verändert bin?“, wiederholte er meine Frage mit aller
Bedächtigkeit. „Lilians Tod werde ich ja nie, nie verwinden, Abelsen … Was mich
so mutlos macht, ist die Erkenntnis, daß wir gegen den großen Unbekannten
niemals etwas ausrichten werden und daß seine Persönlichkeit sich nicht
feststellen läßt, jetzt noch weniger denn je, nachdem man Sie als Sheffields
Mörder oder doch als einen Verbündeten des Mörders verdächtigt und Ihnen auch
den Diebstahl der Mauritius-Marke vorwirft und Ihnen nicht nur alle Vollmachten
entzogen, sondern Sie sogar gleich mir … steckbrieflich verfolgt.“

„Unmöglich!“, stieß ich hervor. „Das wäre ja …“

Er unterbrach mich sanft. „Es ist die Wahrheit. Ihre Flucht mit Clarissa war
Sir Morstan, der hier die Razzia leitet, bereits bekannt, und ich hörte Morstan
zu dem armen Wicht dort“, – er zeigte auf seinen schlafenden Verwandten –
„sagen, daß das Ministerium alles daransetzen würde, Sie zu fangen …“

Diese Eröffnungen raubten mir für Minuten die Sprache.

Bickfort lächelte mich trübe an. Seine Hand legte sich leicht auf meine
Schulter. „Erkennen Sie jetzt, welche Macht *der* Mensch besitzt! Vielleicht
druckt man jetzt schon die Anschläge für die Plakatsäulen mit Ihrem Bilde, mit
meinem Bilde, und mit den Bildern der Geschwister Delmont … Vielleicht bringen
die Abendzeitungen bereits unsere Steckbriefe. Vielleicht ist auch Kapitän
Charmer einer dieser Vielgesuchten, – wahrscheinlich sogar, obwohl Richard
Charmer …“ – kurze Pause – „gar nicht mehr lebt …“

„Er ist tot?! – Weiß Gott, Bickfort, Sie verstehen es, das Unwirkliche
kaltblütig zu Tatsachen umzustoßen!“ Dieser Ausruf meinerseits war stark
übertrieben. Aber ich wünschte, das Heft in den Händen zu behalten, und auf
meine Art den Sieg zu erringen.

„Kapitän Charmer“, erklärte Bickfort zögernd, „wurde vor Monaten während eines
Orkans von der Brücke der Jacht „Kohinoor“ in die tobende See von einer
ungeheuren Woge hinweggespült. Ein Dampfer soll ihn dann aufgefischt haben,
aber das ist ein Märchen … Selbst Baronett Sheffield, allerdings ein sehr
vertrottelter Mensch, glaubt an diese Zeitungsente, die niemand außer mir
nachkontrolliert hat. Das Ergebnis war, daß der Dampfer „Triton“, der damals
unweit der Jacht „Kohinoor“ den Orkan miterlebt hat, für mich unauffindbar
blieb. Es gibt ja ungezählte Dampfer dieses Namens. Der Reporter, der sich
diese Geschichte aus den Fingern gesogen hatte, beschwor mich bei allen
Heiligen, ihn nicht zu verraten … Er würde sonst seine Stelle verlieren … –
Charmer ist tot. Wer jetzt als Charmer auftritt, weiß ich nicht, Abelsen. Das
ist ja das Unglaubliche bei diesem Einfall, daß ich auch Charmers
Persönlichkeit nie ermitteln konnte, während er mich als „Warner“ längst kennt
und … Stillschweigen bewahrt. Einige Zeit hatte ich den Baronett im Verdacht, –
ich mußte diese Vermutung fallen lassen, Sheffield ist viel zu sehr Sammlernarr
und auch viel zu … unintelligent. Dann dachte ich an Lord Pellore, und ihn habe
ich noch immer im Auge und suche hinter seine Heimlichkeiten zu kommen. Obwohl
auch er schon der Figur nach niemals Charmer spielen könnte. Am
einleuchtendsten erscheint mir wohl die Annahme, daß Charmer einen Bruder
besitzt, – doch auch dies ist wie gesagt eine durch nichts gestützte Annahme,
und so, wie die Dinge jetzt liegen, werden wir die Wahrheit nie erfahren …
Leute, die steckbrieflich verfolgt werden, besitzen nicht mehr die nötige
Bewegungsfreiheit, sorgfältige Nachforschungen anzustellen. Wir können froh
sein, wenn wir ins Ausland gelangen und dort irgendwo unter anderem Namen in
Ruhe leben dürfen. An Geld fehlt es uns nicht, Abelsen, ich bin reich, ich habe
große Summen in Holland und Frankreich zur Verfügung … Wir werden nicht Not
leiden, Olaf, – – das Schicksal hat …“

„*Ich* kenne Charmer“, sagte ich mit erhobener Stimme und mit allem Nachdruck, um
diese Art Zukunftsgedanken bei Bickfort Tomsen sofort auszuschalten. Ich war
eigentlich enttäuscht über ihn. Ich hätte von ihm als dem so überaus rührigen
und klugen Warner weit mehr Zähigkeit erhofft.

Bickfort griff ungestüm nach meinen Händen. „Olaf, ist das Tatsache? Sie kennen
ihn?! Wer ist es?!“

„Das mag vorläufig mein Geheimnis bleiben, bester Bick … Es genügt: Ich kenne
ihn! Und ich gebe Ihnen die Versicherung, daß ich auch den großen Unbekannten
finden werde. Ich habe einen Plan, der gelingen muß, obwohl er etwas
umständlich erscheinen mag. – Wollen Sie noch immer die Flinte ins Korn werfen
und im Auslande als friedlicher Rentner leben?!“

Sein stilles, vornehmes Gesicht war mir zugekehrt. Sekundenlang behielt er
denselben Ausdruck bei, dann huschte ein eigenartiges Lächeln um seinen Mund,
das ich später noch so und so oft gesehen. Gewiß, diesem Lächeln haftete noch
immer ein Schimmer von Melancholie an, aber das belustigte Augenzwinkern gab
doch den Ausschlag.

„Ich habe nie die Absicht gehabt, die Jagd auf den Sultan einzustellen. Ich
wollte nur – verzeihen Sie mir, Olaf – Sie selbst auf die Probe stellen, ob Sie
aus tiefinnerstem Gerechtigkeitsgefühl gewillt sind, allen Schwierigkeiten zu
trotzen, denn im Grunde sind Sie ja am allerwenigsten von diesem Schurken
benachteiligt worden. Was bedeutet es, daß er Ihnen nach dem Leben trachtet?
Töten will er jeden, der ihm gefährlich werden kann. Mir aber …“ – und seine
Finger umspannten die meinen mit eisernem Druck – „mir aber hat er etwas für
immer geraubt, das unersetzlich ist …! Denken Sie an Lilian Harley!! Als
Charmer und ich uns über den Sarg hinweg die Hände reichten, haben wir
geschworen, Lilians wahren Mörder zu richten. Und dabei wußte ich nicht einmal,
wer Charmer ist – und weiß es auch jetzt noch nicht. Charmer benachrichtigte
mich von der Stunde der Beisetzung Lilians, Charmer befahl, daß die Geschwister
Delmont dabei sein sollten … – Nein, Olaf, *der* Schurke entgeht uns nicht …
Lächelnden Mundes will ich zuschauen, wie Richard Charmer auch ihn richtet …
Denn das haben Sie nun wohl klar erkannt: Wenn wir drei nicht eingreifen, wird
dieser Mensch niemals die Strafe erleiden, die ihm gebührt – niemals! Dazu
steht er zu hoch auf der Stufenleiter der obersten Zehntausend.“

„… Vielleicht auch nicht“, meinte ich bedeutungsvoll. „So, und nun führen Sie
mich zu Hamilton Delmont und zu Clarissa … Das Geheimnis Ihres Hauses kenne
ich. Es steht auf den Grundmauern des ehemaligen Norwood-Schlosses, und das
besagt alles …“

Bickfort nickte. „Ohne diese Fundamente, Freund Olaf, wären wir jetzt in Händen
der Polizei. Gut, – – kommen Sie … Und staunen Sie über nichts.“


