<h2>9. Kapitel.</h2>
<h3>Der begriffsstutzige Dr. Willow.</h3>

… An einem Chausseebaum lehnte neben einem Auto mit geschlossenem Verdeck ein
alter Herr mit einem Rübezahlvollbart und einem Künstlerkalabreser und rauchte
eine Zigarre.

Unser Dreirad hielt. – „Bick, Sie hier …?!“, rief ich ehrlich erstaunt.

Bickfort Tomsen warf die Zigarre auf die nasse Chaussee. „Wir waren immer
hinter Ihnen. Hier ist „*er*“ abgesprungen. Als „*er*“ die Wachspuppe hinauswarf,
wußte ich, daß er Vivian Varran ihrem Schicksal überlassen wollte. – Guten
Abend, Miß, ich bin *der Warner*, ich habe auch Ihnen einige beunruhigende Briefe
geschrieben, – es tut mir leid, Sie sind auch nur eins der Opfer des Sultans.
Frauen sind seine Spezialität, das wissen Sie ja von Afrika her, als Ihre
Filmgesellschaft dort am Tsad-See den sensationellen Bildstreifen drehte … –
Vom Spurenlesen, lieber Olaf, verstehe ich nicht viel, aber ich werde es noch
lernen. Um keine Fährten zu verwischen, habe ich lediglich den Grabenrand
abgeleuchtet und die Eindrücke festgestellt, die unser vornehmer Sultan
ausgerechnet in einem Maulwurfshügel zurückließ. – Hamilton, reichen Sie mir
die Laterne heraus, und Sie, Clarissa, haben derweil wohl das Zentimetermaß
nach meinen Angaben angefertigt, Olaf wird es brauchen können, glaube ich – zum
Ausmessen der Stiefelgröße.“

Freund Ham blieb neben mir, offenbar um für sich an meinem Tun etwas zu
profitieren, Ich lieferte ihm kurze, leise Erläuterungen. Er notierte die Maße
der Stiefeleindrücke, die in dem feuchten Maulwurfshügel vortrefflich scharf
ausgeprägt waren. Dann ging es über den Graben hinweg in ein Stoppelfeld,
weiter auf einen Bahndamm, und drüben fand ich in einem Gebüsch an einer
Seitenstraße Autospuren. Ich zeigte dem Baronett die Eindrücke, wo der Wagen
zweifellos recht lange Zeit gestanden hatte. Die Autospur führte von der Straße
in das Wäldchen und wieder zurück bis zur Chaussee. Hier verlor sie sich.

Wir kehrten zu unseren Freunden zurück, denen meine Feststellungen über das
dort drüben im Gebüsch versteckte Auto offenbar wenig bedeuteten. Sogar
Sheffield zuckte nur die Achseln. „Nun gut. Was nützt uns das?! Die Fußspuren
bleiben die Hauptsache.“

Auch der etwas redselige, junge Bickfort, der freilich nie unnötig ein Wort
verschwendete, verstand nicht, worauf ich hinauswollte.

„Die Chaussee hier hat keine besonderen Merkmale“, sagte ich zu dem kleinen
Kreise, der mich erwartungsvoll umgab. „Der Sultan hatte nun diesen
Mordanschlag auf Pellore doch bis ins einzelne vorbereitet, das beweist schon
das versteckte Auto, mit dem er nachher nach London flüchten wollte und auch
geflüchtet ist. Bei diesem feinen Regen war eine Orientierung noch mehr
erschwert. Das heißt, unser Mann mußte genau den Punkt auf der Chaussee kennen,
wo er die Wachspuppe herauswerfen müßte, um auf kürzestem Wege zu seinem Auto
zu gelangen. Ich behaupte, er hat dort, wo die Wachspuppe im Graben liegt,
entweder ein unauffälliges Zeichen angebracht oder sich die Stelle sonstwie
merken können. – Fahren wir weiter …“

Vivian war zu Clarissa und Hamilton in den Wagen gestiegen, den Bickfort
steuerte. Sehr bald hielten wir wieder. Das Gelände hier hat wirklich keinerlei
besondere Merkmale. Im Graben lag noch die Wachspuppe, jenseits des Grabens
standen einige alte Buchen. – Wir alle waren ausgestiegen. Als einziger Baum,
der noch Blätter trug, ragte zwischen den Buchen eine Eiche empor. An ihrem
Stamm war eine Gedenktafel für einen von Wilderern erschossenen Förster
befestigt, und der Rand dieser verwitterten Tafel leuchtete in
matt-grünlichgelbem Licht: Leuchtfarbe! Ich fuhr mit dem Finger über den Rand
hin: Auch meine Fingerspitze leuchtete!! – Dabei war dieses schwache, grüngelb
schimmernde Viereck so wenig auffallend, daß niemand es beachtet hätte.

„Ein feiner Kopf!“, sagte der Baronett anerkennend. „Schade, daß *der* Kopf nicht
mehr lange so niederträchtige Pläne ausspinnen kann!“

Sheffield hielt sich von den übrigen etwas abgesondert und wollte sein
Inkognito zweifellos noch gewahrt wissen.

Wir berieten kurz. Ich schlug vor, daß ich mich sofort nach Eintreffen in
London telephonisch mit Doktor Willow verständigte und ihn aufsuchte.

Die anderen sollten vorläufig aus dem Spiel bleiben …

Gegen zwei Uhr morgens rief ich den Pellore-Palast an, und Manfred Willow
meldete sich … Ich nannte mich diesmal vorsichtshalber am Apparat Inspektor
Murray, denn einen Beamten dieses Namens gab es tatsächlich in Scotland Yard.

Willow erklärte, sein armer Freund Pellore liege in einer Privatklinik … Die
Ärzte würden ihn wohl durchbekommen. – Auf meine Frage nach dem Diener Hutter
erwiderte Willow, der unverschämte Schürzenjäger sei noch immer nicht
zurückgekehrt.

Dies hatte ich übrigens mit aller Bestimmtheit vermutet.

Willow sagte dann noch, er sei zwar todmüde, aber wenn es durchaus sein müßte,
würde er mich an der Parkpforte erwarten.

„Also in zehn Minuten, Mr. Willow …“, – und ich hängte ab.

Zehn Minuten waren Bluff, – ich hatte von dem Automaten, von dem aus ich
gesprochen, keine drei Minuten bis zum Willow-Palais.

Ich überkletterte das Gitter des Vorgartens und schlich bis zum Portal, dessen
Freitreppe mir genügend Deckung bot. Plötzlich bewegte sich etwas neben mir,
ein zarter Parfümduft umwehte mich kaum merklich, und Clarissas Hand tastete
nach meinem Arm. „Olaf, ich brachte es einfach nicht fertig, Sie hier
alleinzulassen … Sind Sie mir sehr böse?!“

Ich drückte ihr nur stumm die Hand. Ich hatte die Nacht nicht vergessen, wo sie
in der Kapelle von Seymour-Castle mir ebenfalls auf eigene Gefahr Gesellschaft
geleistet hatte, noch weniger die Stunden am Teetisch, im Uferhäuschen in
Fulham an der Themse.

Ich fühlte: Clarissa gehörte zu mir! Sie hatte für das, was sie auf fremden
Befehl begangen, genügend gebüßt. Die Hochstaplerin Clarissa Delmont war
entsühnt.

Dann vernahmen wir auch schon das vorsichtige Öffnen einer schweren Tür, und
lautlos glitt ein Mann die Stufen hinab und durch den Vorgarten zur
Gitterpforte. Doktor Willow hatte in der Vorhalle kein Licht eingeschaltet. Ich
war ihm dafür dankbar.

Genau so lautlos wie er huschten Clarissa und ich in das Palais, dessen
Räumlichkeiten mir Baronett Sheffield genau beschrieben hatte.

Wir verbargen uns im Schlafzimmer, und ein halb in die Wand eingebauter
Kleiderschrank, dessen Tür nicht knarrte, bot mit seiner Raumverschwendung
einen sicheren Schlupfwinkel. Vorläufig brauchten wir ihn noch nicht, – ich
wollte erst einmal die Entwicklung der Dinge abwarten.

Clarissa war überaus ängstlich. „Olaf, – – was beabsichtigen Sie eigentlich?“,
hauchte sie mit zuckenden Lippen. „Ich habe das Gefühl, als ob uns hier Unheil
droht …“

„Ich will Edward Hutter finden“, erklärte ich leise und horchte nach der Treppe
hin.

Die zehn Minuten, nach deren Ablauf Oberinspektor Murray hier hatte eintreffen
wollen, waren längst verstrichen.

Eine Uhr schlug mit tiefem Gongton nebenan im Herrenzimmer ein Viertel – einen
Schlag.

Clarissa lehnte sich schwer auf meinen Arm. Aber ihre anfängliche Furcht war
gewichen, und als nach weiteren fünf Minuten im Herrenzimmer die Tür aufging
und Stimmen ertönten, zuckte sie nicht einmal zusammen.

„Nehmen Sie Platz, Sir Morstan“, sagte ein weiches, angenehmes Organ … „Ihre
Bemerkung, daß Oberinspektor Murray in Paris weilt, darf ich wohl nur als
Scherz auffassen. – Bitte – – Zigarre gefällig …“

„Gern“, knurrte der bierehrliche, aber stets brummige Oberchef. „Tut mir leid,
– Murray ist in Paris …“

„Nicht möglich! Wer rief mich denn an? Sie etwa? Natürlich waren Sie es … Wie
sollten Sie sonst zu dieser Stunde mich aufsuchen … – – Bitte, hier ist Feuer
…“

„Danke. – Ich habe Sie nicht angerufen, aber ich wurde angerufen … Und wissen
Sie, von wem? Von einem Menschen, dem ich einst blindlings vertraute: Von
Abelsen!“

„Sie … scherzen, – Verzeihung, – – ich bin etwas begriffsstutzig … – Von
Abelsen? Und der bestellte Sie hierher?“

„Ja. Zu einer diskreten Besprechung mit Ihnen über den Diener Hutter, – Abelsen
behauptete am Apparat, Hutter sei der große Unbekannte, den auch ich zu gern
erwischen möchte …“

„Ah – – Hutter!! Schau einer an! Ein Witz für ein Skandalblättchen!!“ Willow
lachte herzlich. „Ich bitte Sie, Sir Morstan, Sie nehmen das doch nicht ernst?!
Hutter?! Diesen Weibernarr, diesen ewigen Schürzenjäger?!“

Morstan räusperte sich ärgerlich. „Ein Narr? – Doktor Willow, das ist ein ganz
gefährlicher Bursche, und Abelsen wird schon recht haben, denn – bitte, fallen
Sie nicht um vor Staunen: Dieser Hutter hatte die Frechheit, vor vierzig
Minuten, nein, es ist doch länger her, aus dem Vorort Kingsbury uns anzurufen
und zu melden, er habe auf der Chaussee eine schwere Panne gehabt und zwar
durch Schüsse in die hinteren Reifen, und wenn wir die jetzt steckbrieflich
Verfolgten fangen wollten, sollten die Wege polizeilich gesperrt werden … Dies
geschah auch, aber die Mühe war umsonst, nur ein Autowrack und eine Wachspuppe
wurden gefunden.“

… Clarissa krallte ihre Finger in meinen Arm.

Ich verstand: Ein Glück, daß wir so weite Umwege gemacht hatten!!

Doktor Willow sagte merklich verlegen: „Sir Morstan, ich bin kriminalistisch so
gar nicht vorgebildet, und ehrlich gestanden sprechen Sie für mich in Rätseln
…“

… Für mich sprach er nicht in Rätseln. Ich wußte genau, wer als „Abelsen“ und
vorher als Hutter angerufen hatte. Hätte es sich hier nicht um so bitterernste
Dinge gehandelt, würde ich über die Frechheit und Schlauheit des „großen
Unbekannten“ genau so herzlich gelacht haben wie der etwas engstirnige Willow.

Jegliche Spur dieser Art Heiterkeit verging mir …

Morstan hatte schroff verlangt, Hutters Zimmer zu sehen, und Willow antwortete,
er wolle nur den Schlüssel aus seinem Schlafzimmer holen, – „… Einen
Duplikatschlüssel, Sir Morstan, denn Hutter hat seine Tür durch ein Kunstschloß
gesichert …“


