Budang, der Pirat.
==================

W. Belka.

„Ein unglaubliches Pech ist’s! Ich bringe den Motor trotz aller Anstrengungen
nicht wieder in Ordnung …! Das widerspenstige Ding scheint zu ahnen, daß es
zwei Deutsche der Heimat entgegenführen soll und streikt daher als gut englisch
gesinntes Fabrikat!“

Der, der diese Sätze über das Deck des Motorkutters einem am Steuer sitzenden
jungen Menschen zurief, war ein schlanker Mann in derbem Leinenanzug mit einem
Bartwuchs im Gesicht, der gerade auf der Grenze zwischen überlangen
Bartstoppeln und einem beginnenden Vollbart stand.

„Was tun wir da nur?“ fragte der jugendliche Steuermann des Kutters jetzt
kleinlaut. „Mit unseren Notsegeln kommen wir ja so schlecht vorwärts, daß wir
nicht im entferntesten daran denken dürfen, unseren ursprünglichen Plan, einen
persischen Hafen anzulaufen, weiter zu verfolgen.“

„Das stimmt – leider!“ erwiderte der ältere der beiden Kutterinsassen, indem er
aus dem kleinen Maschinenraum hinauskletterte und sich neben den Gefährten
setzte. „Jetzt, wo wir in solchem Leichentempo über die Java-See hinschleichen,
brauchen wir nur einem englischen Schiffe zu begegnen, und – ade Freiheit …!!
Jetzt im Weltkriege greifen unsere Feinde jeden Deutschen auf, dessen sie nur
habhaft werden können. Überhaupt ist unsere Lage ziemlich kritisch. Vom Segeln
verstehen wir alle beide nicht viel. Kommt auch nur etwas stärkerer Wind auf,
so kann es uns übel ergehen. Ich denke daher wir wenden und nehmen wieder Kurs
auf die Insel Eden zu, die wir vor fünf Stunden so hoffnungsfreudig verlassen
haben.“

„Aber dort sind doch die beiden Engländer, Herr Mörner, denen wir die heimlich
angelegte Funkenstation zerstört haben …!“ meinte der hochaufgeschossene junge
Bursche bedenklich.

„Natürlich sind sie da! Sollen sie auch! Wir brauchen sie ja sehr notwendig.
Vergiß nicht, daß die beiden bekanntlich Marineingenieure sind und von
Benzinmotoren sicher einen Haufen mehr verstehen als ich. Sie müssen uns den
Kutter wieder tadellos in Ordnung bringen. Ist dies geschehen, gehen wir sofort
wieder in See.“

„Ah – das ist ein Gedanke! Gut, Herr Mörner. Geben Sie dann also auf das Segel
acht, wenn ich wende.“

Gleich darauf lief der Kutter in fast entgegengesetzter Richtung weiter.

Es war jetzt zehn Uhr vormittags. Mörner löste nun den Jungen am Steuer ab und
bat ihn, für einen Imbiß zu sorgen. Die Arbeit an dem streikenden Motor hatte
ihn hungrig gemacht.

Otto Parkwitz, der mit dem Hamburger Millionär auf recht seltsame Weise
zusammengetroffen war, hatte denn auch als früherer Kajütjunge großer
Überseedampfer in kurzem ein reichliches Frühstück aus den Proviantvorräten des
Kutters zusammengestellt.

Beide aßen trotz der herben Enttäuschung, die sie über die schnelle
Unterbrechung ihrer Reise empfanden, mit gutem Appetit. Während der Mahlzeit
stiegen Mörner jedoch allerlei Bedenken auf, ob es ihnen auch glücken werde,
die kleine Felseninsel wiederzufinden, auf der sie einige Zeit gehaust hatten,
um dann mit dem Kutter der beiden englischen Ingenieure, die sie mit der Waffe
in der Hand gefügig gemacht hatten, davonzufahren. Merkwürdige Dinge hatten sie
auf dem Inselchen erlebt, bis schließlich all das Geheimnisvolle, von dem sie
sich umgeben fühlten, durch das Vorhandensein der Funkenstation eine Erklärung
fand.

Mörner sollte mit seinen Bedenken recht behalten.

Der Abend war da, und von der Insel, die ihrer Berechnung nach längst hätte
wieder aufgetaucht sein müssen, nirgends eine Spur …

Zum so und so vielten Male nahm Otto Parkwitz, der ehemalige Kajütjunge, jetzt
das Fernglas zur Hand, stieg auf das erhöhte Hinterdeck und musterte den
Horizont, den bereits die Schatten der Abenddämmerung zu verkürzen begannen.

Nichts als Himmel und Wasser weit und breit. Über der See lag noch der rote
Abglanz des eben verschwundenen Tagesgestirns. Auch der Himmel im Westen lohte
noch wie unter dem Widerschein eines riesigen Brandes.

Enttäuscht ließ der Knabe das Glas sinken, nahm es dann aber doch wieder an die
Augen. War es ihm doch so vorgekommen, als ob dort im Nordosten etwas wie ein
dunklerer Fleck lag.

Otto besaß vorzügliche Augen, auf die er sich verlassen konnte. Jetzt erkannte
er, daß er sich nicht getäuscht hatte. Vorhin mochte ihn der Glanz der eben
untergegangenen Sonne geblendet haben. Es konnte nur Land sein, nur ihre kleine
Insel …

Aber noch mehr nahm er wahr: die verschwommene Rauchfahne eines Dampfers, der
sehr niedrig gebaut sein mußte, da noch nicht einmal der Schornstein über dem
Horizont aufgetaucht war, obwohl die Rauchentwicklung immer stärker wurde.

Der Junge wies jetzt Mörner die Richtung mit der Hand an und teilte ihm
gleichzeitig das Beobachtete mit.

Der Millionär schien durch die Anwesenheit des Dampfers, der von der Insel
herzukommen schien und nordwestlichen Kurs lief, lebhaft beunruhigt.

„Wenn’s nur kein Engländer ist!“ meinte er. „Ob’s nicht besser wäre, die Segel
einzuziehen? Bei diesem Licht kann man sie mit einem guten Glase sicherlich
noch auf weite Entfernung erkennen.“

Der Dampfer mußte, falls er seinen Kurs beibehielt, weit ab von dem Motorboot
vorüberkommen. Er war nunmehr bereits über dem Horizont aufgetaucht, und Otto
äußerte sich jetzt dahin, daß es ohne Zweifel ein Kriegsschiff und zwar ein
kleiner Kreuzer sei.

Die Dunkelheit nahm schnell zu. Bald konnten die beiden Deutschen erleichtert
aufatmen. Der Kreuzer setzte seine Fahrt unverändert in derselben Richtung fort
und war von dem Kutter aus eine Viertelstunde später überhaupt nicht mehr zu
sehen.

Drei Stunden nachher, gegen elf Uhr abends, hatte man den Riffkranz erreicht,
der die Insel Eden umgab. Eine geeignete Stelle zur Durchfahrt durch die
Brandung zu finden war jedoch in der Dunkelheit nicht leicht. Außerdem hatte
der Wind bedeutend aufgefrischt, so daß die Wellen mit donnerndem Toben sich an
den Riffen brachen und weißer, leuchtender Gischt das Eiland wie ein heller
Kreis umschloß. Umsonst suchten die Gefährten nach jener klippenfreien Passage,
die sie auch am Morgen bei der Abfahrt benutzt hatten. Mit gerefften Segeln
glitt der Kutter in vorsichtiger Entfernung an dem Brandungskreis entlang. Der
Knabe stand aufrecht auf dem Vorderdeck und spähte sorgfältig umher, damit man
nicht etwa auch hier auf ein tückisches Riff aufliefe.

Plötzlich erhielt der Kutter einen starken Stoß. Die Gefährten hatten nicht
berücksichtigt, daß er einen erheblichen Tiefgang hatte und ihm daher selbst
eine nicht allzu flache Stelle gefährlich werden konnte.

Der Stoß war so heftig, daß Otto Parkwitz das Gleichgewicht verlor und über
Bord stürzte. Auf seinen gellenden Hilferuf hin warf Mörner ihm sofort einen
Rettungsring zu, den der Knabe jedoch nicht mehr zu ergreifen vermochte, da ihn
eine starke Strömung fortriß und gerade auf die Brandung zutrieb. In kurzem war
er den Blicken seines entsetzten Gefährten entschwunden.

Mörner war von alledem wie betäubt. – Der brave Junge wahrscheinlich ein Opfer
der gierigen Brandung, und das Boot dem Untergange geweiht …!! Das war ein
böser Abschluß dieser verunglückten Reise …!

Eine müde Gleichgültigkeit packte ihn. Mit welchen Hoffnungen hatte er doch
damals vor länger als einem Monat San Franzisko verlassen, um heimlich auf
Umwegen in die deutsche Heimat zurückzukehren …! Wie sicher hatte er doch auf
sein Wagnis gebaut, in einer besonders eingerichteten Klavierkiste, die
angeblich ein Pianino enthielt, den Nachstellungen der Feinde zu entgehen …! –
Es war anders gekommen, man hatte ihn im Laderaum des Frachtdampfers „Oktopus“
entdeckt und samt der Kiste mitten in der Java-See auf der kleinen Insel
ausgesetzt, auf die auch Otto Parkwitz vor den Roheiten der englischen
Besatzung desselben Schiffes geflüchtet war.

Sollte seine Lebensbahn jetzt hier vielleicht ein Ende finden?! Würde es ihm
glücken, sich durch die Brandung hindurch an Land zu retten, würden seine
Kräfte nicht vorher versagen und die See sein Grab werden …?!

Diese Gedanken rüttelten ihn schnell wieder auf. Er wollte nicht sterben …!
Jedenfalls nicht, ohne sich bis zum letzten Atemzuge gegen den Tod gewehrt zu
haben …!

Zu langem Überlegen blieb ihm keine Zeit. Er merkte, daß der Wind immer mehr an
Stärke zunahm. Da hieß es, sich schleunigst den Wogen auf gut Glück
anzuvertrauen, bevor die Brandung noch höher und gefährlicher wurde.

Hastig zog er zwei Rettungsringe über, schnallte sich noch eine Korkweste um
den Leib und sprang dann ins Wasser. Bevor er sich noch an die Oberfläche
emporgearbeitet hatte, durchzuckte ihn blitzartig der Gedanke an die beiden
Schußwaffen, die er auf dem Kutter zurückgelassen hatte. Zu spät waren sie ihm
eingefallen, der vorzügliche Stutzen und die Pistole, mit denen Otto Parkwitz
und er noch in der vorigen Nacht die englischen Ingenieure der heimlichen
Funkenstation ihren Wünschen gefügig gemacht hatten. Die Brandung zog ihn
bereits mit mächtiger Kraft auf die Riffe zu, andauernd ergossen sich die durch
die niedrige Felsbarriere in ihrem Lauf aufgehaltenen Wogen über seinen Kopf
hinweg.

Dann ein harter Stoß gegen seine Schläfe, eine schnell verschwindende
Schmerzempfindung, und Mörner verlor das Bewußtsein.

Als er wieder zu sich kam, lag er im Schatten eines dichten Gebüsches unter ein
paar schlanken Kokospalmen im Grase. Unter seinen Kopf war als Kissen ein
zusammengerolltes Kleidungsstück geschoben.

Die Sonne schien vom wolkenlosen Himmel herab. Ihre das Laubwerk
durchdringenden Strahlen malten helle, in ewiger Bewegung bleibende Flecken auf
den Grasboden. Ein frischer Wind fuhr durch die Palmenwipfel und das Gesträuch.
In der Ferne grollte die Brandung und mischte ihr gleichmäßiges Brausen in das
Rauschen der tropischen Bäume ringsum.

Mörner hatte nur für einen Moment die Lider geöffnet, nur all diese Eindrücke
in ihrer Gesamtheit in sich aufgenommen und dann wieder unwillkürlich die Augen
geschlossen, da gleichzeitig Stimmen an sein Ohr drangen, – englische Worte,
von denen ihm besonders folgende zum Bewußtsein kamen: „… ein Deutscher, daher
auch Verrat zu fürchten.“

Nun lag er ganz still. Zunächst prüfte er, ob er irgendwo Schmerzen empfand,
indem er die Muskeln der Arme und Beine straffte und recht tief atmete. Da – in
der linken Seite fühlte er jetzt wirklich ein unangenehmes Stechen, das aber
durchaus erträglich blieb.

Dann lauschte er. Nach einer Weile unterschied er deutlich drei Stimmen, von
denen die eine offenbar der tadellosen Aussprache des Englischen nach einem
Vollblutbriten gehörte, während die beiden anderen Männer kaum Engländer sein
konnten, da ihre Aussprache ebenso mangelhaft wie ihr Wortschatz war.

Soeben hatte der Engländer gesagt:

„Die Hauptsache ist, daß die holländische Kolonialregierung auch nicht das
Geringste von den Vorbereitungen zu dem Aufstand merkt. Laßt Euch ruhig Zeit
damit. Geld steht Euch in unbeschränkter Menge zur Verfügung. Gewehre,
Maschinengewehre und Munition liefern wir Euch in spätestens einem halben
Jahre, und zwar sämtlich deutsche Erzeugnisse, damit es nachher heißt,
Deutschland hätte diesen Aufruhr angezettelt, um die Niederlande außerhalb
Europas durch koloniale Unruhen zu beschäftigen.“

Was Mörner dann noch zu hören bekam, gab ihm ein klares Bild von den Absichten
und Plänen der drei Leute. Es handelte sich um nichts anderes, als unter der
eingeborenen Bevölkerung Javas einen großen Aufstand gegen die Holländer als
die Herren der Insel anzuzetteln. Batavia, die Hauptstadt von
Niederländisch-Indien, im ersten Ansturm zu nehmen und den Aufruhr dann auch
auf die übrigen Sunda-Inseln hinüberzutragen.

Der Engländer wurde von den beiden anderen, die fraglos eingeborene Fürsten aus
Java waren, mit solcher Hochachtung behandelt, daß er sicher eine Person von
Rang war. Namen oder Titel wurden bei dieser Besprechung nicht genannt, die
sich stundenlang hinzog, da alles bis ins einzelne vereinbart wurde, – wie die
Waffen eingeschmuggelt werden sollten, wie man miteinander dauernd in
Verbindung bleiben konnte und anderes mehr.

Dann wandte sich das Gespräch der Person Mörners zu.

„Was tun wir mit diesem Menschen, der nach den bei ihm gefundenen Papieren ein
Deutscher ist?“ fragte der Engländer wohl nur aus Höflichkeit, da er sofort
hinzufügte: „Ich denke, wir lassen ihn hier unter Bewachung der drei Leute
zurück, die dazu bestimmt sind, auf dieser einsamen Insel ein verstecktes
Arsenal anzulegen. Es wird sich wohl irgendwo ein geeigneter Ort finden, wo man
den verd… Deutschen sicher einsperren kann. Jedenfalls muß gut auf ihn
aufgepaßt werden. Ich habe meine besonderen Pläne mit ihm. Vielleicht spiele
ich ihn später den Holländern als denjenigen Agenten in die Hände, der der
Hauptmacher bei dem Aufruhr gewesen ist. Durch gefälschte Briefe könnte man die
Sache recht glaubwürdig erscheinen lassen.“

Mörner hörte jetzt verschiedene Geräusche. Die drei, die bisher im Grase
gesessen hatten, standen auf und einer von ihnen beugte sich dann über den
scheinbar noch immer Ohnmächtigen. Es war der Engländer. Mörner vernahm ganz
dicht dessen Stimme.

„Hoffentlich kommt der Mann überhaupt noch zu sich. Er muß in der Brandung
einen ganz bösen Stoß erhalten haben. Ich möchte nur wissen, wie er überhaupt
hier in die Nähe der Insel gelangt ist. Die einzig einleuchtende Erklärung ist
wohl die, daß er von einem Schiffe, welches hier vorbeifuhr, entflohen ist, um
sich auf diesem Eiland vorläufig zu verbergen. – Ich werde ihm doch noch etwas
Rum einflößen. Vielleicht hilft’s!“

Mörner fühlte gleich darauf einen Becher an seinen Lippen. Scharfer Alkohol
rann ihm in die Kehle und reizte ihn zum Husten. Es ging nicht anders, er mußte
jetzt so tun, als ob er eben erwache.

Kaum merkte der Engländer dies, als er mit einem hastigen: „Ich verschwinde.
Ich will nicht gesehen werden!“ davoneilte. Auch die beiden malaiischen Großen
folgten seinem Beispiel. Und so blieb Mörner einige Minuten allein.

– – – – – – – –

Dann trat hinter dem Gebüsch ein in einen früher weiß gewesenen Leinenanzug von
europäischem Schnitt gekleideter alter Mann hervor und näherte sich dem jungen
Deutschen.

Es war ein Malaie, einst wohl ein sehr kräftiger Mann, jetzt aber von der Last
der Jahre etwas gebeugt. Trotzdem leuchteten aber in dem braunen Gesicht ein
Paar dunkle, lebhafte Augen. Und dieses Gericht, dem jede Spur von Bartwuchs
fehlte, war von tiefen Falten wie von Messerschnitten durchzogen.

Der Malaie nickte Mörner kurz zu und ließ sich dann neben ihm in das Gras
nieder.

„Der weiße Sahib (Herr) wird Budang erlauben, daß er seinen Körper befühlt“,
sagte er höflich in ganz gutem Englisch. „Budang versteht sich auf alle
Verletzungen und wird den Sahib schnell gesund machen, der ihm übergeben ist,
damit er ihn bewache.“

Mörner hielt es für ratsam, den Überraschten zu spielen.

„Bewachen?! Weshalb denn? Und wer hat mich Dir übergeben, Budang?“

Der Alte schüttelte den Kopf.

„Viele Fragen auf einmal, weißer Sahib! Für keine weiß Budang eine Antwort. Er
darf nicht reden.“

Dann begann er Mörner geschickt den Oberkörper zu entblößen, nachdem er die
Wunde an der Schläfe kurz untersucht und für bedeutungslos erklärt hatte.

Dabei plauderte er von allem Möglichen. Er war offenbar eine sehr mitteilsame
Natur; vielleicht kam es ihm auch darauf an, dem weißen Sahib zu zeigen, welch’
abenteuerliche Vergangenheit hinter ihm lag und welche Taten er vollbracht
hatte.

„Budang hat schon bösere Verletzungen gesehen als diese Quetschung hier an den
Rippen. Ein Kris reißt andere Wunden, und Kugeln und Kampfkeulen sind ebenfalls
Waffen, die dem Körper nicht gut tun.“ Er lächelte dazu, als schwebten ihm
besonders angenehme Erinnerungsbilder vor. „Budang war nicht immer der Diener
eines reichen Herrn wie heute. Vor dreißig Jahren gab es in den Gewässern um
die Sunda-Inseln herum einen Mann, den alles fürchtete, dessen gut ausgerüstete
Prau (malaiisches Fahrzeug mit Mattensegeln) von jedem Schiffe Tribut
einforderte und dessen Leute im Kampf stets siegten. Das waren schöne Zeiten,
weißer Sahib. Dann aber kam eines Tages ein englischer kleiner Dampfer. Er sah
wie eine Vergnügungsjacht aus, und war doch ein mit Kanonen versehenes
Kriegsschiff. Im Golfe von Boni zwischen den beiden südlichen Halbinseln von
Celebes begegnete meine Prau ihm. Leichte Beute schien’s zu sein. Es kam
anders. Als einziger schwamm ich an Land. Meine Leute waren den Gewehren der
Engländer unterlegen. Ich selbst hatte zwei Streifschüsse. Ein Missionar nahm
mich auf, verbarg und pflegte mich. Ich wurde ein Christ, schwor Mohammed und
dem Propheten ab und lernte zur Jungfrau Maria beten. Aber das ist alles lange,
lange her.“

Der Alte erhob sich jetzt wieder. „Weißer Sahib, ich werde Blätter suchen, sie
zerquetschen und Dir daraus einen Verband machen. – Ich liebe die Holländer
nicht. Aber man hat mir befohlen, Du solltest schnell wieder genesen. Und
Budang hat gehorchen gelernt, obwohl er einst nur Allah als seinen Herrn
anerkannte.“

Er ging davon. Mörner aber dachte: „Also ein früherer Piratenanführer ist dein
Wächter …! Eigentlich ganz interessant. Der Mann ist jedenfalls alles andere
als bösartig. Ohne Zweifel hat man ihm weisgemacht, ich sei ein Holländer.
Diesen Irrtum will ich sofort aufklären.“

Als Budang mit einer Hand voll Blättern zurückkehrte, sagte Mörner daher:

„Wenn man Dir erzählt hat, daß ich aus Holland stamme, so hat man Dich grob
belogen, Budang. Ich bin Deutscher. Hier in meiner Tasche stecken Papiere, die
das beweisen. Kannst Du lesen? – Nun also – dann überzeuge Dich!“

Der Malaie wiegte den grauen Kopf nachdenklich hin und her, nachdem er die
Papiere sich angesehen hatte. Aber er sagte nichts weiter.

Dann erschienen noch zwei Malaien, junge, kräftige Männer, die den Alten bei
Seite nahmen und lebhaft mit ihm flüsterten.

Als Budang wieder zu Mörner trat, fragte er forschend:

„Weißer Sahib, bist Du allein auf diese Insel gekommen? Und, was hat Dich
überhaupt hergeführt?“

Mörner mochte nicht lügen. Und so sagte er denn genau dasselbe, wie vorhin der
Alte.

„Das sind zwei Fragen, Budang, auf einmal! Für keine weiß ich eine Antwort.“

Der frühere Pirat war sichtlich mißgestimmt über diese Entgegnung.

„Bali und Tungar“ – dabei wies er auf seine beiden jüngeren Stammesgenossen –
„sagen, sie hätten soeben dort oben in den Felsen, wo eine Quelle entspringt,
eine menschliche Gestalt bemerkt. Weißer Sahib, ich muß wissen, ob Du noch
Gefährten gehabt hast. Ich habe strenge Befehle, was mit Dir geschehen soll.
Vergiß das nicht!“

Mörner hatte sofort an Otto Parkwitz, den ehemaligen Kajütjungen des „Oktopus“,
gedacht. – Sollte der Knabe wirklich mit dem Leben davongekommen sein?! – Heiße
Freude durchströmte den jungen Millionär. Was aber sollte er dem Alten
antworten?! Die Wahrheit sagen? – Damit würde er sich nur selbst schaden. Blieb
Otto Parkwitz frei, so bestand die Hoffnung, daß er dafür sorgte, hier den
Spieß umzudrehen und aus den jetzigen Wächtern Gefangene zu machen.

Rasch war sein Entschluß gefaßt:

„Die beiden müssen sich geirrt haben, Budang“, erwiderte er daher. „Als mich
die Brandung packte und wie tot an den Strand warf, war ich allein.“

Der Alte blickte Mörner prüfend ins Gesicht.

„Bali und Tungar sind sich ihrer Sache nicht sicher“, sagte er. „Sie geben zu,
sich vielleicht getäuscht zu haben. – Redest Du aber mit doppelter Zunge,
weißer Sahib, so ist es Dein eigener Schade.“ – –

Bis zum Abend sorgte der Alte dafür, daß die Umschläge für die Quetschung stets
erneuert wurden. Dann forderte er Mörner auf ihm zu folgen.

„Meine Leute haben im Osten der Insel eine Höhle entdeckt, in der schon einmal
Menschen gewohnt haben. Dort werden wir Dich unterbringen. – Du sollst
eingesperrt gehalten werden, so lautet mein Befehl“, fügte er wie
entschuldigend hinzu.

Eine Höhle …? – Mörner zuckte leicht zusammen. Das konnte doch nur die Grotte
sein, in der er und der Knabe gehaust hatten …! Und die sollte nun sein
Gefängnis werden? Fürwahr – ein seltsames Spiel des Schicksals!

Bald hatte er Gewißheit. Man führte ihn durch das von einem Bache durchflossene
Wäldchen und dann auf die einzeln stehende Gruppe von Pandanen zu, deren eine
ihre Äste bis zu einer steilen Felswand vorstreckte, in der etwa sechs Meter
über dem Erdboden sich die Grotte befand.

Die beiden Malaien Bali und Tungar hatten mit anerkennenswerter Schlauheit
herausgefunden, auf welchem Wege man am besten in das Felsenloch gelangen
konnte. Mörner tat, als sei diese Grotte wie die ganze Insel ihm völlig
unbekannt, kletterte dann hinter Tungar – dies war der ältere und größere der
beiden – an der Pandane empor und gelangte über die Laufplanke, die Otto
Parkwitz in sehr geschickter Weise aus den Brettern der Klavierkiste gezimmert
hatte, bequem in die geräumige Höhle, wo er alles noch so vorfand, wie sie es
vor nunmehr zwei Tagen verlassen hatten. Da stand noch neben dem Eingange der
Steinherd, da waren noch der Tisch und die Holzbank und all die anderen
Gegenstände vorhanden, die sie nicht mitgenommen hatten als sie mit dem Kutter
in See stachen.

Auch der alte Budang kam jetzt nach oben gestiegen, um sich die Kerkerzelle des
ihm anvertrauten Gefangenen anzusehen. Bevor er diesen sich selbst überließ,
sagte er noch:

„Weißer Sahib, Du wirst diese Höhle bis auf weiteres bewohnen. Wir werden
aufpassen, daß Du sie nicht ohne unsere Erlaubnis verläßt.“

Inzwischen war die Dämmerung schnell von der tiefen Dunkelheit einer drückend
schwülen Tropennacht verdrängt worden. Schon am Nachmittag hatte der Himmel
sich bewölkt, und fernes Wetterleuchten zeigte an, daß die Luft mit
Elektrizität übersättigt war und sich ein schweres Unwetter zusammenzog.

Mörner, dem die Umschläge Budangs überraschend schnell geholfen hatten, holte
jetzt aus seiner Beinkleidertasche sein Feuerzeug hervor und zündete die kleine
Öllaterne an, die früher zu der Ausstattung der Pianinokiste gehört hatte und
für die die Gefährten sich dann, um den nötigen Brennstoff zu gewinnen, eine
Ölpresse angefertigt hatten.

Der junge Millionär fühlte sich in diesem trockenen, kühlen Raum, in dem ihm
alles so vertraut war, ganz heimisch. Der frühere Piratenanführer hatte ihm ein
paar im Feuer geröstete Fladen aus Sagomehl sowie eine am Spieße gebratene
Wildtaube, außerdem zwei geöffnete Kokosnüsse als vorläufige Nahrungsmittel
zurückgelassen. Da Mörner jetzt starken Hunger empfand, setzte er sich auf die
Holzbank vor den Tisch und begann mit gutem Appetit zu essen. Seine Gedanken
aber waren bei dem kleinen Gefährten. Lebte dieser noch, so würde er dies
sicherlich bald durch irgend ein Zeichen seinem älteren Kameraden mitteilen.
Hiermit rechnete Mörner bestimmt. Und deshalb lauschte er auf jedes Geräusch,
das von draußen in seine Zelle hineindrang.

Er hörte, wie ein paar heftige Windstöße durch die Kronen der Pandanen fuhren.
Dann trat jene Stille ein, die zumeist einem plötzlichen Regenguß voranzugehen
pflegt. Gleich darauf öffnete auch der dichtbewölkte Himmel seine Schleusen und
schickte wahre Ströme von Wasser herab. Dann begann sich wenige Minuten später
ein Gewitter zu entladen, wie man es nur in den Tropen in solcher Furchtbarkeit
erleben kann. Es waren nicht einzelne Donnerschläge, die die Luft
erschütterten, nicht einzelne Blitze, die grell aufleuchtend das dunkle
Firmament zerrissen. Eine Kanonade schwerster Geschütze und ganze Flammenbündel
von elektrischen Entladungen bildeten die Begleiterscheinungen dieses
Naturereignisses. Für Minuten war die Nacht oft taghell erleuchtet. Die Felsen
der kleinen Insel schienen unter dem Widerhall des Donners zu beben. Der
wolkenbruchartige Regen setzte zeitweise aus, um gleich darauf wieder wie eine
Sintflut zu beginnen.

Mörner war längst aufgestanden und hatte sich dicht vor die hochgezogene
Laufplanke gestellt, zwischen deren Brettern eine gut drei Zentimeter breite
Spalte ihm den Ausblick ins Freie gestattete.

Wieder schien der Himmel nur ein einziges Flammenmeer zu bilden. Und bei dieser
grellen Beleuchtung bemerkte der junge Millionär jetzt drüben in den Ästen der
Pandane eine Gestalt, die sich an den festgeklemmten Stützen zu schaffen
machte.

Es war Otto Parkwitz. Das lange, seit Wochen nicht mehr geschorene Haar hing
ihm triefend in das magere, sonnenverbrannte Gesicht. Seine Kleider klebten ihm
am Körper. Aber weder das Toben der Elemente noch die Sturzbäche von Regen, die
sich über ihn ergossen, störten den kräftigen Burschen.

Eine Stütze nach der anderen machte er los. Dann kroch er auf dem nach der
Felswand hinüberragenden Ast entlang und schien sich auf den Felsvorsprung
schwingen zu wollen, der wie ein kleiner natürlicher Balkon vor dem
Grotteneingang sich befand.

Mörner benutzte einen Augenblick der Ruhe draußen, um seinem wackeren Gefährten
ein freudiges Willkommen zuzurufen. Und fügte hinzu: „Warte – ich lasse die
Laufplanke hinab!“

Gleich darauf befand der Knabe sich in der Höhle.

Im Überschwang seiner ehrlichen Freude schloß Mörner den kleinen Kameraden tief
bewegt in seine Arme.

„Junge – lebst Du also wirklich …! Oh, nun ist mir um unsere Zukunft nicht mehr
bange! Wir beide werden schon mit den Malaien fertig werden!“

Otto schüttelte lachend das Wasser aus den langen Haaren.

„Morgen brauche ich nicht zu baden, Herr Mörner, wahrhaftig nicht! Und mein
Anzug ist auch gründlich gewaschen. – Doch – vorwärts nun! Nehmen Sie dort die
Teller und die Konservenbüchsen. Wir packen alles in meine Jacke. Der
Turmfelsen bietet uns das beste Versteck. Dort findet uns so leicht niemand.“

– – – – – – – –

Die Insel Eden hatte eine merkwürdige Gestalt, – die einer linken Hand mit
ausgespreizten Fingern, der aber der kleine Finger fehlte. Die schmalen
Halbinseln, die, nach Norden gerichtet, dem felsigen Eiland diese eigentümliche
Form gaben, schlossen lange, enge Buchten ein. Und an der Südseite der
westlichsten dieser Buchten erhob sich, herauswachsend aus zerrissenen
Felsenhügeln, ein riesiger Granitblock in der Form eines viereckigen Turmes von
gut fünfzehn Meter Höhe mit steilen, glatten Wänden. Am Fuße dieses von der
Natur geschaffenen Bauwerkes wucherte ein Wall von Disteln und Dornengestrüpp,
der undurchdringlich schien. Dennoch gab es einen Weg durch diesen stachligen
Verhau und zwar in Gestalt eines Felsloches, das durch einen Abhang sich
hindurchzog und dicht vor dem Turme mündete. Der Zugang zu diesem Felsengange,
der etwa fünf Meter lang war, wurde von einer Steinplatte unauffällig verdeckt.
Und hier schlüpften die beiden Deutschen jetzt hinein, schoben hinter sich die
Platte wieder vor und betraten das Innere des mächtigen Felsens durch eine
niedrige, gut versteckte Tür.

Der Turmfelsen war hohl. Allerdings hatten hier Menschenhände mitgeholfen,
indem eine breite, den riesigen Block von oben nach unten durchdringende Spalte
sehr geschickt mit gleichfarbigen Steinen vermauert worden war. Eine Holztreppe
lief im Innern bis zur Spitze empor, und zwei Balkendecken waren derart
eingebaut, daß durch sie zwei Gelasse gebildet wurden, die besonderen Zwecken
wie diese ganze Anlage gedient hatten.

Schon Monate vor Kriegsausbruch hatte die englische Regierung auf dieser Insel,
die doch zum niederländischen Kolonialbesitz gehörte, in aller Heimlichkeit
eine Station für drahtlose Telegraphie errichtet, um für den Kriegsfall
schneller und sicherer Depeschen nach Australien weitergeben zu können. Mit
bewundernswerter Schlauheit war in Ausnutzung der natürlichen örtlichen
Verhältnisse der mächtige Felsen in eine Funkenstation umgewandelt worden, der
man selbst aus nächster Nähe ihre wahre Bestimmung nicht ansehen konnte. Zwei
Ingenieure hatten hier in dem Turmfelsen gehaust, als Mörner und der Knabe auf
der Insel landeten.

Jetzt war der Bau leer. Davon hatte sich Otto Parkwitz bereits überzeugt, bevor
er Mörner befreite. Auch die Apparate waren entfernt worden, ebenso der kleine
Benzinmotor und die Dynamomaschine.

Nachdem die beiden Gefährten längere Zeit die Angelegenheit durchgesprochen
hatten, kamen sie zu der Überzeugung, daß sich während ihrer mißglückten
Seefahrt hier auf der Insel folgendes zugetragen haben müsse, das sich einmal
auf Grund der vorliegenden Tatsachen, dann aber auch durch des ehemaligen
Kajütjungen eigene Beobachtungen ergab.

Der Kreuzer, den sie von dem Kutter aus gegen Abend bemerkt hatten, war ohne
Frage ein englisches Schiff gewesen und hatte sowohl die Funkeneinrichtung, als
auch die beiden Ingenieure an Bord genommen. Diese mochten sich, nachdem die
beiden Deutschen das Geheimnis des Felsenturmes gelüftet hatten, nicht mehr
sicher genug auf dem Eiland gefühlt haben und waren daher, als das Kriegsschiff
vielleicht zufällig auftauchte, mit diesem davongefahren. Was anderseits die
Leute anbetraf, die die Insel Eden sich als Zusammenkunftsort ausgesucht
hatten, so mußten diese beiden Parteien, von denen der einflußreiche Engländer
eine kleine Dampfjacht zu seiner Verfügung gehabt hatte, während die Malaien
einen schnellsegelnden Schoner besaßen, kurz nach dem Verschwinden des Kreuzers
auf der Insel gelandet sein. Jedenfalls waren diese Leute bereits auf dem
Eiland anwesend, als Otto Parkwitz, von der Vorsehung wunderbar behütet, ohne
ernstere Verletzungen nach Überwindung der gefährlichen Brandung den Strand
erreicht und in dem Wäldchen sich verborgen hatte, nachdem er gewahr geworden
war, daß die Insel eine ganze Anzahl von Männern beherberge. Am Morgen war er
dann von einem Versteck in den Felsenhügeln der Ostseite aus Zeuge geworden,
wie man den bewußtlosen Mörner am Ufer auffand und wegtrug, ebenso hatte er
auch die beiden Fahrzeuge der fremden Ankömmlinge in einer der Buchten zwischen
den schmalen Landzungen erspäht. Nachher war er in dem Bestreben festzustellen,
was die Leute mit Mörner vorhatten, einmal etwas unvorsichtig gewesen und von
den beiden Malaien Bali und Tungar gesehen worden, ohne daß diese aber mit
Sicherheit behaupten konnten, ob es sich um eine menschliche Gestalt gehandelt
habe. Nach diesem Zwischenfall war der Knabe auf dem geheimen Wege in den Turm
eingedrungen, wo er sofort die inzwischen eingetretenen Veränderungen bemerkte.
Erst hatte er angenommen, die beiden Ingenieure könnten sich vielleicht bei den
Fremden aufhalten. Von der Spitze des Turmfelsens aus konnte er jedoch bald
feststellen, daß dem nicht so war. Nachher hatte er auch noch die Abfahrt der
Jacht und des Schoners beobachtet. Erstere nahm ihren Kurs nach Norden, also
wahrscheinlich auf den englischen Hafen Singapur (auf der Halbinsel Malakka)
zu, während letzterer nach Osten zu, nach Java, davonsegelte. – Daß der
Engländer, der hier mit den vornehmen Malaien alle Vereinbarungen für einen
Eingeborenenaufstand getroffen hatte, von dem Bestehen der Funkenstation keine
Ahnung gehabt haben konnte, unterlag keinem Zweifel. Und dies war der beste
Beweis dafür, wie geheim die Marinebehörden Englands die ganze Angelegenheit
behandelt hatten, so daß nicht einmal dieser gewiß doch mit den weitgehendsten
Vollmachten ausgestattete Vertreter des Britenreiches den wahren Charakter des
merkwürdigen Turmfelsens gekannt hatte.

Die beiden Deutschen erledigten diese Erörterung der vielfachen Fragen, die
sich ihnen notwendig aufdrängen mußten, in dem oberen Raume beim Lichte ihrer
Öllaterne, indem sie sich einander gegenüber an den kleinen Tisch setzten, der
zwischen den Betten der nunmehr von ihrem Posten wohl für alle Zeit abgelösten
Ingenieure stand.

Dieser Raum, der von den Engländern auch als Wohngemach benutzt worden war, bot
den Gefährten noch größere Bequemlichkeiten als die Grotte, in der sie früher
gehaust hatten.

Erst nach Mitternacht wurde es draußen ruhiger. Weiter und weiter entfernte
sich das Grollen des Donners. Der Platzregen hatte schon vorher aufgehört.

Mörner und der Knabe stiegen jetzt zur Plattform des Felsens empor. Die Treppe
endigte oben unter einer in einen starken Holzrahmen eingefügten Falltür. Diese
ließ sich sonst leicht hochheben. Jetzt aber war sie mit irgend einem schweren
Gegenstand belastet, so daß es der vereinten Kräfte der beiden Gefährten
bedurfte, um sie endlich aufzudrücken.

Auf der flachen, quadratischen Spitze des Felsenturmes sah es wüst genug aus.
Eine der Palmen war von einem Blitzstrahl getroffen worden und umgeknickt. Mit
ihrer Krone hatte sie gerade auf der Falltür gelegen. Daher auch die
Schwierigkeit, die das Öffnen der Tür plötzlich gemacht hatte.

Auch die Büsche und Sträucher, die unter den Palmen wucherten, hatten sehr
gelitten. Überall standen noch auf dem Boden des verwitterten, von den
Seevögeln mit ihrem Unrat gedüngten Felsens große Wasserlachen. – Und doch: wie
schnell würde die warme Sonne der Tropen all diese Schäden wieder gut machen,
um wieviel üppiger würden nicht die Sträucher und Gräser hochschießen nach
diesem überreichen Bade, das ihnen der Himmel gespendet hatte …!

Nur im Westen stand jetzt noch eine dunkle Wolkenwand, über die hin und wieder
ein heller Schein hinlief. Sonst war der Himmel sternenklar geworden. –
Schweigend lehnten die beiden Deutschen eine ganze Weile an den Stamm einer der
drei noch übriggebliebenen Palmen und schauten auf die Insel hinab, die tief
unter ihnen im Zwielicht des ausgestirnten Firmamentes dalag. Seltsame Gedanken
bewegten ihre Herzen. Und dann drängte sich ein stummes Dankgebet über ihre
Lippen. Gott hatte seine schützende Hand wunderbar über sie gehalten.

Endlich stiegen sie wieder in das Turmgemach hinab und streckten sich auf den
Betten der Engländer zum Schlafe aus.

Mörner erwachte als erster. Tiefe Dunkelheit ringsum. Die kleine Öllaterne war
aus Mangel an Brennstoff ausgegangen, und Fenster besaß der Turmfelsen nicht.

Der junge Millionär tastete sich nach der Treppe hin, stieß aber gegen einen
Stuhl, so daß auch Otto Parkwitz erwachte.

Bald war die Falltür geöffnet. Heller Sonnenschein flutete jetzt in den Turm
hinein. Von der Plattform aus spähten die beiden Gefährten, hinter den Büschen
Deckung suchend, nach den drei Malaien aus. Zunächst war von diesen nichts zu
bemerken. Dann tauchte unter den Bäumen des Wäldchens, das die Mitte des
Eilandes ausfüllte, der alte Budang auf. Er schleppte etwas hinter sich her –
einen menschlichen Körper, einen Toten. Langsam brachte er seine traurige Last
nach einer Felsspalte hin, in der, wie von der Höhe des Turmfelsens deutlich zu
sehen war, bereits ein Leichnam lag.

„Es sind ohne Zweifel die beiden Malaien Bali und Tungar“, sagte Mörner jetzt
zu dem Knaben. „Ich kann mir nur denken, daß sie in der vergangenen Nacht von
einem Blitz getötet worden sind.“

Der alte Budang begann die Leichen erst mit abgebrochenen Zweigen und dann mit
Steinen zu bedecken.

„Wie wär’s, Herr Mörner“, meinte Otto Parkwitz eifrig, „wenn wir diese günstige
Gelegenheit benutzen und zusehen würden, ob wir uns nicht der Waffen der beiden
Toten bemächtigen können. Vielleicht hat Budang sie irgendwo unter den Bäumen
niedergelegt. Wir besitzen nichts als unsere Taschenmesser. Und mit denen läßt
sich nicht viel anfangen, während der alte Pirat doch über einen Revolver
verfügt. Die Partie wäre also etwas ungleich, wenn wir mit dem früheren
Seeräuber ein ernstes Wort über unsere künftigen Beziehungen zueinander reden.“

Dieser Vorschlag fand Mörners vollste Billigung.

Eiligst verließen sie nun den Turmfelsen und schlichen nach dem Wäldchen, wo
sie auch in einem Leinwandzelt, das für die drei Malaien von den Leuten des
Schoners offenbar zurückgelassen worden war, zwei Revolver, zwei Dolche und
eine doppelläufige, ziemlich wertlose Vorderladerflinte außer anderen
Gegenständen fanden.

Der alte Budang hatte gerade die letzten Steine auf die Ruhestätte seiner
Stammesgenossen geschichtet, als Mörner und der Knabe, die sich lautlos
genähert hatten, ihn mit ein paar weiten Sprüngen erreichten und seine Arme
packten.

Der Malaie fuhr entsetzt aus seiner gebückten Haltung empor. Ehe er noch recht
zur Besinnung kam, hatte Mörner ihm bereits den Revolver und den Kris
abgenommen.

Dann ließ man ihn wieder los.

Der Alte benahm sich sehr verständig.

„Allah hat es gewollt, daß ich in Deine Gewalt gerate, weißer Sahib“, sagte er
gleichmütig und ganz in sein Schicksal ergeben. „Was wirst Du mit Budang
anfangen? Er hat Dir kein Leid zugefügt und verspricht jetzt, allen Deinen
Befehlen zu gehorchen.“

„Das heißt vernünftig reden, mein Alter!“ meinte Mörner freundlich. „Wir müssen
aber sicher sein, daß Du uns keinen hinterlistigen Streich spielst. Ich könnte
Dir einen Eid abverlangen, daß Du gegen uns nicht feindlich auftrittst. Aber
mit Deinem Christentum scheint es leider nicht weit her zu sein. Soeben nahmst
Du den Namen Allahs in den Mund, als seiest Du noch ein Bekenner Mohammeds.“

Budang schüttelte ernst den Kopf. „Du tust mir Unrecht, weißer Sahib. Ich bin
Christ, obwohl meine Stammesgenossen mir das bitter nachtragen. Ob ich den
Gott, an den ich glaube, Allah oder anderswie nenne, bleibt sich gleich.“

Die Art und Weise, wie der grauköpfige Malaie diese Sätze sprach, machten so
sehr den Eindruck der Aufrichtigkeit, daß Mörner es unterließ, von ihm noch
eine besondere Zusicherung einer friedlichen Gesinnung zu verlangen.

Budang erzählte dann, daß in der verflossenen Nacht tatsächlich ein Blitzstrahl
den armen Bali und seinen Bruder Tungar getötet habe, als sie gerade in einer
Regenpause aus dem Zelt ins Freie geeilt waren, um eine Kiste mit Lebensmitteln
vom Strande zu holen, die man für die drei Vertrauten der vornehmen Javanesen
dort zurückgelassen hatte und die unter Dach geborgen werden sollte.

Als Mörner den Alten fragte, ob dieser ihnen nicht einen Rat erteilen wolle,
wie man die Insel verlassen könne, erklärte Budang jedoch kopfschüttelnd:

„Weißer Sahib, ich werde Dir ein treuer Diener sein. Aber ich habe auch meinem
jetzigen Gebieter, dem Radjah von …“ – er wollte den Namen des betreffenden
Fürstentums aussprechen, besann sich aber noch zur rechten Zeit und fuhr nach
kurzem Stocken fort – „meinem Gebieter versprochen dafür zu sorgen, daß Du auf
dem Eiland bleibst. Daher kann ich Dich auch nicht in Deinem Bestreben
unterstützen, baldigst von hier fortzukommen.“

Mörner verargte diese Aufrichtigkeit dem früheren Piraten in keiner Weise.
Dieser ließ sich auch darüber nicht ausforschen, wann wieder mit dem Eintreffen
eines Schiffes der Verschwörer zu rechnen sei, ebensowenig wie er zugab,
überhaupt etwas von dieser ganzen Sache zu wissen, obwohl er doch merken mußte,
daß der weiße Sahib die Unterhandlungen des Engländers mit den vornehmen
Malaien mit angehört hatte.

Die Lage der beiden Deutschen war daher alles andere als angenehm. Wenn Budang
ihnen auch weiter keine Schwierigkeiten bereiten würde, so mußten sie doch
jeden Tag fürchten, daß vielleicht der Schoner oder gar die Jacht des
Engländers wieder auftauchte und daß der alte Malaie dann verraten würde, wie
genau Mörner von den Plänen der Verschwörer unterrichtet sei. Dies aber würde
für die Deutschen recht böse Folgen gehabt haben, zum mindesten die, daß man
sie irgendwo gefangensetzte und scharf bewachte.

Es war nicht leicht, unter diesen Umständen sich zu entscheiden, welche
Maßnahmen getroffen werden mußten um dieser drohenden Gefahr zu begegnen.
Mörner befahl dem Alten jedenfalls zunächst, weiter das Zelt zu bewohnen und
nicht über die Grenzen des Wäldchens hinaus zu gehen. Dann kehrte er mit dem
Knaben in den Felsenturm auf einem Umwege zurück, so daß Budang darüber im
unklaren blieb, wo sie ihre Behausung aufgeschlagen hatten.

Nachher setzten sie sich oben auf der Plattform des Turmes unter den Palmen
nieder und berieten, was nun weiter geschehen solle. Beide befanden sich in
ziemlich gedrückter Stimmung. Das Ungewisse ihrer Zukunft lastete schwer auf
ihren Seelen, und ohne jede Selbsttäuschung sahen sie ein, daß ihnen nicht viel
Hoffnung blieb, so wie die Dinge sich gewendet hatten der Gefangenschaft zu
entgehen.

– – – – – – – –

Diese Besprechung hatte den Erfolg, daß die Gefährten beschlossen, ungesäumt an
den Bau eines Bootes heranzugehen, damit sie zunächst einmal von der Insel
fortkamen. Nur zu sehr sahen sie ein, wie unbequem ihnen jetzt der alte Budang
war. Otto Parkwitz machte den Vorschlag, den Malaien in den Felsenturm
einzusperren, falls eines der Fahrzeuge der Verschwörer die Insel anlaufen
würde, bevor man mit dem Boote fertig war, zu dem ein Palmenstamm benutzt
werden sollte. Hiermit war Mörner durchaus einverstanden. Und die beiden
Deutschen blickten nun schon weit ruhiger in die Zukunft, nachdem sie einen
bestimmten Entschluß gefaßt hatten.

In dem unteren Turmgemach hatten sie in einer Kiste schon vorher eine Anzahl
von den beiden Ingenieuren als wertlos beiseite geworfener Werkzeuge entdeckt,
darunter auch ein schartiges Beil, die Schneide einer Axt und noch anderes
mehr. Nachdem die für ihre Arbeit wichtigsten Werkzeuge wieder in Ordnung
gebracht worden waren, begannen sie noch am Vormittag mit dem Fällen einer
Kokospalme, die dicht am Ufer des Baches stand. Budang wurde zum Helfen
aufgefordert und beteiligte sich denn auch ohne Widerstreben bei dieser
anstrengenden Beschäftigung.

Leider nahm die Arbeit nicht den gewünschten Fortgang. Die beiden Deutschen
hatten sich den Bau eines Bootes doch leichter vorgestellt als es der Fall war.
Drei Tage gingen hin, bevor der Palmenstamm äußerlich auch nur die ungefähre
Form eines Kahnes angenommen hatte.

Mörner wollte ihn dann durch Ausbrennen aushöhlen, erlebte aber auch hierbei
eine große Enttäuschung. Es war recht schwierig, die Holzfeuer auf der
Oberseite des Stammes so zu verteilen, daß sie ihn gleichmäßig verkohlten. Zu
allem Unheil trat dann auch noch eine längere Regenzeit ein, die die Gefährten
oft genug tagelang zu unfreiwilliger Muße zwang. Erst nach zwei Wochen bekam
man wieder beständiges Wetter.

Bisher war es den beiden Deutschen vollständig geglückt, Budang den Ort zu
verheimlichen, wo sie ihre Behausung hatten. Der Malaie schien auch nicht im
geringsten neugierig zu sein, stellte nie eine Frage und lebte zufrieden in
seinem Zelt, ohne sich je in seinem ganzen Verhalten zu ändern. Er war ein
Mensch, der trotz seiner gewiß recht blutigen Vergangenheit einen ehrlichen,
aufrichtigen Charakter besaß und den Mörner sowohl als der Knabe von Tag zu Tag
mehr schätzen lernten. Er wußte viel und interessant zu erzählen, und doch
vermied er stets, seine Person dabei in den Vordergrund zu drängen. Stets
sprach er von seinen Kreuzfahrten als Pirat so, als seien dies Erlebnisse,
deren einzelne Begebenheiten er mit seinen heutigen Anschauungen nicht mehr
rechtfertigen könne. Und doch kam bei ihm trotz der mit ihm vorgegangenen
Wandlung hin und wieder seine ursprüngliche ungezügelte Veranlagung zum
Durchbruch, zumal wenn er förmlich in Erinnerungen an wilde Kampfszenen
schwelgte. Dann blitzten seine Augen in jugendlichem Feuer, dann straffte sich
sein gebeugter Leib und sein Mund fand Worte, die deutlich bewiesen, wie sehr
er einst sein gefahrvolles Piratenhandwerk geliebt hatte.

Am 23. Oktober gegen Abend gab es wieder ein schweres Gewitter, das jedoch
nicht lange anhielt und auffallenderweise fast gar keinen Regen brachte, dafür
den Gefährten aber ihre ganze bisherige Arbeit mit einem Schlage vernichtete.

Otto Parkwitz hatte gerade am Fuße des Turmfelsens ein paar am Tage erlegte
Wildtauben gerupft und ausgenommen, als der verderbliche Blitz herniederfuhr
und gleich darauf heller Feuerschein zwischen den tropischen Bäumen des
Wäldchens gerade an der Stelle aufleuchtete, wo sich der Bauplatz des Bootes
befand. Von einer dunklen Ahnung getrieben, lief der Knabe dem Orte des Brandes
zu. Hier traf er schon den alten Malaien an, der sich die redlichste Mühe gab,
mit Hilfe eines Kochkessels, den er als Feuereimer benutzte, den Brand zu
löschen. Diese Mühe war überflüssig. Der Blitz hatte den zu einem Kahne
umgeformten Stamm auch der Länge nach aufgespalten.

Gleich darauf fielen die ersten schweren Tropfen, so daß der frühere Kajütjunge
sich beeilte in den Turmfelsen zurückzukehren.

Mörner nahm die Nachricht von dem bösen Verlust mit ziemlicher Fassung hin.

„Ich habe schon längst gemerkt“, sagte er gleichgültig, „daß das Glück uns
verlassen hat, mein Junge! Wenn wir die deutsche Heimat je wieder erreichen, so
geschieht es sicher erst nach Friedensschluß. Wir sind eben Pechvögel!“

Trotzdem wollten sie aber gleich am nächsten Morgen mit der Herstellung eines
neuen Bootes beginnen, bei dem sie die bisher gemachten Erfahrungen gut zu
verwerten gedachten, wodurch die Arbeit sicher schneller vonstatten gehen
mußte.

In der Nacht schlief Otto Parkwitz sehr unruhig. Die Vernichtung des Bootes
kehrte in seinen Träumen in allerlei Ausschmückungen wieder und schreckte ihn
mehr wie einmal aus dem Schlafe auf. Daher erhob er sich auch bereits vor
Tagesanbruch leise von seinem Lager und stieg zur Plattform hinauf, um dort
frische Luft zu schöpfen und seinen benommenen Kopf von dem dumpfen Druck, der
Folge der aufregenden Träume, zu befreien.

Im Osten zeigte sich schon der erste lichte Schimmer des heraufziehenden
Morgens. Insel und Meer waren in jene seltsame, fahle Beleuchtung gehüllt, die
den Übergang der Nacht- zur Tageszeit kennzeichnet. Die Möwen und Albatrosse,
die auf den schmalen Landzungen nisteten, hatten ihr Tagewerk gleichfalls schon
begonnen und strichen in Schwärmen nach Fischen haschend dicht über dem Wasser
der engen Buchten hin.

Dann bemerkte der Knabe etwas anderes weit draußen in See: einen hellen Fleck,
der sich schnell näherte und bald die Formen eines schlanken, mittelgroßen
Dampfers annahm.

Als Otto Parkwitz’ seemännisch geschulte Augen endlich in diesem Fahrzeug die
Jacht des Engländers wiedererkannt hatten, der mit den beiden Malaien hier auf
der Insel einen geheimen Waffenstapelplatz anzulegen gedachte, war es bereits
zu spät, um sich der Person des alten Budang zu bemächtigen.

Der frühere Pirat mußte gleichfalls die Jacht längst gesichtet haben und stand
jetzt, für den Knaben deutlich zu bemerken, am Nordrande des Wäldchens auf
einem von Felsen gekrönten Hügel und beobachtete regungslos das Näherkommen des
hellgestrichenen Dampfers.

Mörner, den Otto nun schleunigst weckte, sah ein, daß die Entscheidungsstunde
da war. Nun mußte es sich zeigen, ob Budang das Geheimnis des Turmfelsens
inzwischen doch vielleicht ausspioniert hatte. War dem nicht so, dann bestand
immerhin noch die Hoffnung, daß die Leute der Jacht den Schlupfwinkel der
beiden Deutschen nicht entdeckten und schließlich unverrichteter Sache wieder
davonfuhren. Die Aussicht auf eine solche Wendung der Dinge schien insofern
nicht ganz schlecht, als der Turmfelsen an sich schon sehr schwer zugänglich
war, dann aber auch noch dadurch besser versichert worden war, daß seine beiden
Bewohner die Eingangstür unten an der Treppe gut maskiert hatten, indem sie dem
durch den Abhang führenden Felsenloche eine künstliche Fortsetzung bis an die
Turmmauer gaben und die Tür mit Steingeröll völlig verdeckten.

Eine halbe Stunde später hatte die Jacht in der mittelsten Bucht Anker geworfen
und ein Boot an Land geschickt, dem drei Europäer entstiegen. Einer von diesen
war der englische Aufwiegler, den Mörner bisher nicht gesehen, dessen Stimme er
aber desto deutlicher vernommen hatte. Dafür erkannte aber der Knabe diesen
Vertreter der edlen Britennation sofort an der außergewöhnlichen Körperlänge
wieder.

Die Gefährten lagen jetzt nebeneinander oben auf der flachen Spitze des
Turmfelsens und beobachteten gespannt die Vorgänge auf der Insel.

Budang war den drei Weißen entgegengeeilt und schien dem Engländer nunmehr
Bericht über das inzwischen hier Vorgefallene zu erstatten. Die vier Personen
standen etwa dreihundert Meter entfernt an der Südecke der Bucht, in der die
Jacht ankerte, und jede ihrer Bewegungen konnte man daher vom Turme aus genau
verfolgen.

Der Engländer schien durch die Mitteilungen des alten Malaien in die höchste
Wut zu geraten, fuchtelte wild mit seinen langen Armen umher, holte dann
plötzlich aus und versetzte Budang einen Faustschlag mitten ins Gesicht, so daß
der Alte hintenüber taumelte und zu Boden fiel. Hiermit nicht genug, winkte er
jetzt noch ein paar der Leute aus dem am Strande liegenden Ruderboote herbei
und ließ Budang binden.

Jetzt begannen für die beiden Deutschen äußerst aufregende Stunden. Die ganze
Insel wurde von den mit Gewehren und Revolvern bewaffneten Leuten der Jacht
aufs sorgfältigste abgesucht. Wem diese Maßregel galt, war klar. Aber gegen
Mittag schien der Engländer dann doch wohl einzusehen daß die beiden, nach
denen er fahndete, sich nicht mehr auf der Insel befinden könnten.

Nun wurden aus der Jacht eine Menge Kisten an Land geschafft und in derselben
Grotte verborgen, die Mörner und dem Knaben früher als Wohnung gedient hatte.
Wie sich später herausstellte, hatte Budang den Leuten dieses Versteck
angegeben.

Von dem alten Malaien hatten die Gefährten inzwischen nichts mehr bemerkt,
nachdem er in das Wäldchen geschleppt worden war. Gegen sechs Uhr nachmittags
stach die Jacht dann wieder in See. Zwei Matrosen aber, die gut bewaffnet
waren, ließ der Engländer auf der Insel zurück, offenbar zum Schutz der hier
ausgeschifften Kisten, die sicher allerlei Waffen enthielten.

Dann kam die Nacht. Zwischen den Bäumen sahen die Gefährten jetzt ein Feuer
gerade an der Stelle aufleuchten, wo Budangs Zelt stand. Dort schienen also die
beiden Wächter ebenfalls ihr Quartier aufgeschlagen zu haben.

Mörner litt es nicht länger in dem Turmfelsen. Er wollte feststellen, was mit
dem alten Malaien geschehen war. An Bord der Jacht war dieser nicht gebracht
worden. Ob der Engländer ihn etwa als scheinbaren Verräter kaltblütig
hingemordet hatte …?! Fast fürchtete der junge Millionär es.

Die Nacht war dunkel und windig. Mit äußerster Vorsicht schlichen die beiden
Deutschen auf das Wäldchen zu. Als sie die ersten Bäume erreicht hatten,
krochen sie auf allen Vieren weiter. Mörner hatte die doppelläufige Flinte bei
sich, Otto Parkwitz die Revolver.

Bald sahen sie das Feuer hell durch die Bäume schimmern. Die beiden Wächter
lagen dicht dabei im Grase und unterhielten sich auf Englisch.

„Ich hätte den braunen Schuft einfach aufgeknüpft“, sagte der eine laut und
gähnte. „Nun können wir ihn hier bewachen, bis der Radjah von Soraban ihn
abholt und ihn für seine Verräterei bestraft.“

Mörner, der sich auf das Anschleichen besser als der Kajütjunge verstand, lag
jetzt keine fünf Schritte entfernt hinter den Luftwurzeln einer Pandane. Und
rechts von sich bemerkte er nun auch in einer kleinen Vertiefung die Gestalt
des alten Malaien, der offenbar gefesselt war und den man wie ein Bündel auf
die Erde geworfen hatte.

Dann die Stimme des zweiten Wächters.

„Na, der Halunke soll es gut bei uns haben! Muckst er auch nur im geringsten,
so erhält er wieder eine Tracht Prügel. Ich denke aber, er wird wohl zahm
geworden sein. Wir haben vorhin ganz kräftig zugeschlagen, hol’s der Teufel!“

Mörner schob sich Zentimeter für Zentimeter nach dem Malaien hin. Nun war er
dicht neben ihm, flüsterte ihm ein paar Worte zu und schnitt mit dem
haarscharfen Kris die Fesseln an Händen und Füßen durch.

– – – – – – – –

Das, was jetzt geschah, hatte Mörner weder beabsichtigt noch voraus gesehen.

Kaum fühlte der frühere Piratenanführer sich frei, als er auch schon seinem
überraschten Befreier den Kris entriß, hochschnellte und mit ein paar weiten
Sprüngen auf die beiden Engländer zuflog.

Ehe diese noch nach ihren Waffen greifen konnten, hatte er dem einen schon die
scharfe Klinge mit grausiger Gewandtheit durch die Kehle gezogen und den
zweiten durch einen Stich mitten ins Herz erledigt.

Dann stieß er einen schrillen Schrei aus, schwenkte den blutigen Dolch hoch in
der Luft und beobachtete mit einem grimmen Lächeln die letzten Todeszuckungen
seiner Opfer.

Mörner und Otto Parkwitz waren schnell hinzugeeilt, kamen aber viel zu spät, um
die beiden Morde noch verhindern zu können.

Der junge Millionär war so empört über Budangs eigenmächtiges Handeln, daß er
zunächst gar keine Worte fand, seiner Entrüstung Ausdruck zu verleihen. Dann
aber begann er den Malaien mit den heftigsten Vorwürfen zu überhäufen.

Budang hörte eine Weile schweigend zu. Dann entblößte er ebenso wortlos seinen
Rücken. Und beim Scheine des Lagerfeuers bemerkten Mörner und der Knabe jetzt,
daß dieser Rücken nur noch aus einer Unmenge kreuz und querlaufender blutiger
Striemen bestand.

„Der Engländer Macfarlan, der Sekretär des englischen Gouverneurs von Malakka,
wollte Budang nicht glauben, daß zwei Deutsche sich auf der Insel befänden. Er
verlangte von mir den einen Deutschen zurück, den ich hatte bewachen sollen. Er
glaubte, ich hätte geduldet, daß Du, weißer Sahib, von hier entfliehen
konntest. Da schlug er mich ins Gesicht und ließ mich von diesen beiden da
peitschen. Was Dich aber betrifft, so schwur er, er werde Dich erschießen
lassen als deutschen Spion, sobald er Deiner habhaft würde. – So wahr es einen
Gott gibt: alles hat sich so zugetragen, wie ich es erzähle.“

Diese kurze Erklärung machte auf Mörner mehr Eindruck als eine lange
Verteidigungsrede.

Die Toten wurden beiseite geschafft und beim Scheine von Kokosfaserfackeln
unter einem Steinhaufen beerdigt.

Während dieser traurigen Arbeit ließ sich Budang dann auch genauer über
Macfarlan und dessen Verbündete aus.

„Mein Gebieter, der Radjah von Soraban, wird mir ebensowenig glauben wie es der
Engländer tat, unter dessen Einfluß er vollkommen steht. Der Tod ist mir als
angeblichem Verräter genau so gewiß wie Dir, Sahib Mörner, und dem kleinen
Deutschen da, Deinem Gefährten. Wir drei wissen zu viel von den Plänen der
Verschwörer. Ich habe nun aus Bemerkungen Macfarlans herausgehört, daß er und
die beiden Radjahs sich hier wieder in einer Woche treffen wollen. Dann wird
sich uns eine Gelegenheit zur Flucht bieten.“

Über diese letzte Bemerkung konnte Mörner sein Erstaunen nicht unterdrücken.

„In Deinen Worten liegt ein seltsamer Widerspruch, Budang“, meinte er
zweifelnd. „Ich denke, daß wir eher verloren sind, wenn der Schoner und die
Jacht die Insel wieder anlaufen.“

Der alte Pirat lächelte rachsüchtig.

„Du irrst, Sahib. Ich weiß, was in den Kisten enthalten ist, die heute hier an
Land und in die Grotte geschafft sind, die ich absichtlich als
Aufbewahrungsraum dem Engländer vorschlug, damit sie nicht an einem anderen
Orte versteckt wurden, den ich nicht kannte. Und ich verstehe mich nicht
umsonst auf alle Schußwaffen, auch die modernsten, die es gibt – auf alle,
große und kleine! – Folgt mir jetzt. Ich will Euch sofort zeigen, womit wir
unsere Feinde Herr werden können.“

Die beiden Toten waren beerdigt. Ausgerüstet mit einer Anzahl schnell
hergestellter Fackeln begaben die drei nunmehrigen Verbündeten sich jetzt,
nachdem Mörner dem Alten noch einen Verband aus zerquetschten Blättern auf dem
wunden Rücken hatte befestigen müssen, nach der Grotte.

Die Kisten besaßen verlötete Zinkeinsätze. Darin lagen wohlverpackt drei
Revolverkanonen und eine Menge zugehöriger Munition. Die kleinen Geschütze
besaßen Fahrgestelle und waren wohl hauptsächlich für den Gebirgskrieg
bestimmt.

„Von morgen ab werden wir uns auf die Kanonen einschießen“, sagte Budang
einfach. „Die Handhabung kenne ich. Die Granaten haben Aufschlagzünder. Und
wenn die, die uns ans Leben wollen, hier erscheinen, so werden wir uns zu
verteidigen wissen, mehr noch, werden durchsetzen, daß wir fliehen können.“

Der Plan, den er dann im einzelnen entwickelte, war so einfach, daß er kaum
mißlingen konnte, wie Mörner sehr wohl einsah.

Jetzt nahmen die beiden Deutschen den Malaien mit sich in den Felsenturm.
Budang bekam in der Nacht leichtes Fieber infolge der unmenschlichen
Züchtigungen, die ihm widerfahren waren. Aber sein zäher Körper überwand diesen
Anfall sehr bald. Schon am nächsten Nachmittag fühlte er sich kräftig genug, so
daß man die Revolverkanonen zusammensetzen und nach einem vorher ausgesuchten
Platze in der Nähe der Bucht schaffen konnte, in der die Fahrzeuge der
Verschwörer stets vor Anker gingen.

Dieser Platz lag auf einem Felsenhügel, auf dem sich leicht eine Verschanzung
aus Steinen herstellen ließ, hinter der die Geschütze postiert wurden, für die
man aus den Kistenbrettern besondere Deckel anfertigte, damit der nächtliche
Tau ihnen nicht schade.

Die nächsten Tage benutzten die drei Gefährten dazu, sich auf die Bedienung der
Kanonen einzuüben und auch mehrere scharfe Schüsse nach Zielen abzugeben, die
in einer Entfernung von der Verschanzung ausgesucht wurden, welche ungefähr
derjenigen entsprach, in der die Jacht und der Schoner vom Lande aus gerechnet,
vor Anker gingen.

Auch die beiden Hinterladergewehre der Engländer, die von Budangs Hand gefallen
waren, wurden in der kleinen Festung aufbewahrt, und Otto Parkwitz’ Aufgabe war
es, sich in der Handhabung dieser Waffen zu üben.

Daß Mörner und der Kajütjunge unter diesen Umständen dem Eintreffen der beiden
Fahrzeuge mit nervöser Unruhe, aber ohne jede Ängstlichkeit, entgegensahen, ist
leicht begreiflich.

Man hatte jetzt einen ständigen Beobachtungsdienst bei Tag und Nacht oben auf
der Spitze des Turmfelsens eingerichtet, um das Erscheinen der Schiffe
rechtzeitig zu erfahren.

Wie Budang vorausgesagt hatte, tauchten am Mittag des siebenten Tages im Westen
und Norden zwei Fahrzeuge auf, die dann gemeinsam nachmittags gegen zwei Uhr in
der Bucht einliefen und dicht nebeneinander vor Anker gingen.

Eine halbe Stunde später wurde das größte der beiden Rettungsboote der Jacht zu
Wasser gebracht, und Macfarlan, die beiden Radjahs und noch zwei Weiße ließen
sich an Land rudern.

Kaum waren sie ausgestiegen, als von der Verschanzung aus, die von dem
Rettungsboot keine hundert Meter entfernt war, auf die vier Matrosen, die als
Ruderer mitgenommen waren, zunächst einige Gewehrschüsse abgegeben wurden,
durch die die Leute gezwungen wurden, das Boot im Stich zu lassen und, am
Strande entlanglaufend den Schiffen zuzueilen. Auch die drei Weißen und die
beiden vornehmen Malaien, die bereits nach dem Wäldchen unterwegs waren,
kehrten schleunigst um und liefen im Bogen wieder einer der die Bucht bildenden
Landzungen zu.

Bisher war des alten Seeräuberanführers Plan also tadellos geglückt. Nun kam es
darauf an, auch den zweiten Teil des Programms ebenso gut zu erledigen.

Auf den beiden Fahrzeugen war jetzt alles in wilder Bewegung. Niemand wußte
aber, was zu tun sei. Kopflos rannten die Leute an Bord durcheinander. Dann
setzte man zwei Boote aus, um die noch an Land befindlichen Männer
herüberzuholen.

Mörner stand klopfenden Herzens hinter seiner Revolverkanone, die bereits auf
den Schoner eingerichtet war. Dann ein leiser Zuruf des alten Budang, und
gleich darauf zerrissen zwei scharfe Knalle die Luft. Beide Granaten saßen, die
eine im Hinterschiff des Schoners, die zweite in dem Funkenhäuschen der Jacht
oben auf der Kommandobrücke.

Drüben auf den Schiffen erreichte die Verwirrung jetzt ihren Höhepunkt. Weitere
Schüsse abzugeben war zunächst nicht nötig. In wilder Eile lichteten beide
Fahrzeuge die Anker und strebten dem offenen Meere zu, indem die Jacht sich vor
den Schoner spannte und ihn schleppte.

Dann aber, als sie sich bereits außerhalb des Riffgürtels befanden, begannen
die Revolverkanonen abermals zu sprechen. Es kam dem Malaien darauf an, die
Jacht und den Schoner derart zu beschädigen, daß sie vorläufig nicht imstande
waren, einen Hafen anzulaufen, Budang wollte eben Zeit gewinnen, um sich und
die beiden Deutschen in dem zurückgebliebenen großen Rettungsboote der Jacht in
Sicherheit zu bringen.

Der Erfolg der Beschießung blieb denn auch nicht aus. Der vierte Schuß traf den
Kessel der Jacht, ein anderer den Mast des Schoners dicht über dem Deck, so daß
die gesamte Takelage über Bord ging. Außerdem erhielten die Fahrzeuge noch
einige Treffer über der Wasserlinie, die nicht minder verderblich waren.

Nun erst ließ Budang das Feuer einstellen. Und eiligst wurden der
bereitgehaltene Proviant und Trinkwasser in das Boot geschafft, ebenso eine der
Revolverkanonen mit genügender Munition.

Das Boot war wie alle größeren Rettungsboote mit einer unter den Ruderbänken
verstauten Segeleinrichtung ausgerüstet, die jetzt unter des einstigen Piraten
Anleitung gebrauchsfertig gemacht wurde. Kaum eine halbe Stunde war seit dem
letzten Schuß vergangen, als das Boot bereits die Bucht verließ und, dieselbe
Einfahrt durch den Riffgürtel wie die beiden Schiffe benutzend, in das offene
Meer hinaussteuerte.

Notwendig mußte man in unmittelbarer Nähe der halbwracken Fahrzeuge vorüber.
Der Engländer Macfarlan stand auf der zertrümmerten Kommandobrücke und drohte
in ohnmächtiger Wut mit der Faust hinüber. Er hätte auch sicherlich das Boot
mit Gewehrkugeln überschütten lassen, wenn die Revolverkanone, die drohend ihr
Mündung über den Bordrand schob, ihm nicht den nötigen Respekt eingeflößt haben
würde. Aber durch irgend etwas mußte er seinem Grimme Luft machen.

„Verdammte deutsche Brut, auch Euch wird das Schicksal ereilen, genau so wie
Euren Kreuzer „Emden“, den wir am 10. November bei Keeling-Islands in Grund
geschossen haben, als er gerade die dortige Funkenstation zerstörte!“ brüllte
er.

Die Antwort waren drei kräftige Hurras und ein letzter, von Budang abgefeuerter
Gewehrschuß, der Macfarlans weiterer Laufbahn für immer ein Ziel setzte. –

Nach wochenlanger, abenteuerlicher Reise kamen die drei Gefährten wohlbehalten
in dem persischen Hafen Dschask an, wo Budang sich von den Deutschen trennte,
um gelegentlich nach Sumatra zurückzukehren, wo er gute Freunde besaß und in
Ruhe sein wildbewegtes Dasein zu beschließen hoffte. Mörner und Otto Parkwitz
aber wurden durch Vermittlung des deutschen Konsuls in Dschask auf dem Landwege
durch Persien nach der türkischen Grenze gebracht und erreichten auch glücklich
ihr Ziel, – das deutsche Vaterland, dem in dem schweren Kampfe zu dienen ihr
sehnlichster Wunsch gewesen war.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Das nächste Heft enthält:

Ein freiwilliger Robinson.

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

