${property.title}
=================

Von W. Belka.

1\. Kapitel.
============
Der Untergang des „Phönix“.
---------------------------

In aller Stille hatte die Bremer Bergungsgesellschaft ihren eigens für
Bergungszwecke ausgerüsteten Dampfer dem erhaltenen Auftrage gemäß nach dem
Orte geschickt, wo der eiserne neue Motorschoner „Phönix“ am 12. März 1908 in
einem heftigen Sturm gesunken war.

Der „Phönix“, ein sehr seetüchtiges Fahrzeug, hatte unter Führung des Kapitäns
van der Bolten Kapstadt drei Wochen vor seinem Untergange mit einer
außerordentlich wertvollen Ladung von Diamanten, die aus den
Kimberley-Diamant-Minen Südafrikas stammten, verlassen. Daß er für Millionen
Edelsteine mit sich führte, war nur dem Kapitän bekannt gewesen. Außerdem
hatten zwei Angestellte der Diamant-Minengesellschaft „Südrand“ als Wächter die
Überfahrt nach Europa unter der Maske harmloser Passagiere mitgemacht. Mithin
hatten sich an Bord des Motorschoners nur drei Leute befunden, die etwas von
dem Geheimnis der Ladung wußten, deren wertvollster Teil, eben die Diamanten,
in zwei kleinen Kistchen aufbewahrt wurde, die in der Kajüte von Murwell und
Prastelney – so hießen die beiden Angestellten – in einem besonders
konstruierten Koffer untergebracht waren.

Die Tatsache, daß die Südrand-Gesellschaft die Diamanten nicht einem der
großen, doch offenbar sichereren Dampfer anvertraut hatte, die von Kapstadt den
regelmäßigen Verkehr nach Europa vermitteln, hatte einen besonderen Grund. Den
Direktoren der Mine war nämlich bekannt geworden, daß sich eine Bande von
gefährlichen Hochstaplern aus aller Herren Länder gebildet habe, die mit der
Absicht umging, gerade die Tourdampfer von Südafrika, die Edelsteine als Fracht
angenommen hatten, zu berauben.

Deshalb war man dieses Mal besonders vorsichtig gewesen. Zum Schein hatte man
zwei äußerlich völlig ähnliche, aber nur mit wertlosen Kieseln gefüllte
Kistchen an Bord eines mächtigen Ozeanriesen gebracht, um jene Bande zu
täuschen. Alles war mithin getan, um die Millionenwerte glücklich an die
Erwerber, die Amsterdamer Edelsteinhändler Ruyters und Ko. abzuliefern. –

Am 9. März hatte dann jedoch ein Orkan eingesetzt, der den „Phönix“ weit nach
Norden verschlug, und am Morgen des 12. März war der Schoner plötzlich nach
einem heftigen Knall im Laderaum genau an einer Stelle gesunken, wo sich
nördlich der Inselgruppe der Azoren mitten im Atlantischen Ozean eine Untiefe
befand, über der nur eine Schicht von dreißig Metern Wasser lag.

Der „Phönix“ war nach dem merkwürdigen, unerklärlichen Knall im Laderaum fast
augenblicklich von den mit gurgelndem Brausen durch ein offenbar sehr
bedeutendes Leck einströmenden Wassermassen gefüllt und zum Sinken gebracht
worden, wobei als recht ungünstig das für ihn verwandte Baumaterial mit ins
Gewicht fiel – in vollstem Sinne des Wortes. Ein hölzernes Schiff hätte sich
länger gehalten. Der „Phönix“ mit seinen Eisenwänden schoß wie ein Bleigewicht
auf den Meeresboden hinab.

Trotzdem hatte noch die ganze Besatzung wenigstens das nackte Leben retten
können. Der Koffer, in dem die Kistchen mit den Diamanten sich befanden, war
jedoch nicht mehr zu bergen gewesen und lag jetzt zusammen mit dem Schoner in
dreißig Meter Tiefe auf dem Grunde des Atlantik.

Ein wahres Glück mußte es genannt werden, daß Kapitän van der Bolten kurz vor
dem unter so auffälligen Begleiterscheinungen erfolgten Wegsinken des Schoners
den Schiffsort festgestellt hatte, so daß er, als die beiden Rettungsboote die
Schiffbrüchigen zuerst nach den Azoren gebracht hatten, von wo diese mit einem
Dampfer die Weiterreise nach Amsterdam antraten, der Firma Ruyters u. Ko. die
tröstliche Versicherung geben konnte, es würde weiter keine Schwierigkeiten
bieten, die Edelsteine mit Hilfe von Tauchern aus dem Wrack des Schoners
heraufholen zu lassen.

Ruyters u. Ko. wandten sich daraufhin an die Bremer Bergungsgesellschaft, die
ihren Dampfer „Hansa“ alsbald an die Unfallstelle schickte. Inzwischen waren
jedoch zwei Monate vergangen. Erst am 14. Mai traf die „Hansa“ in der Nähe der
Untiefen ein, wo das Diamantenschiff liegen mußte, das man denn auch nach
einigem Suchen, begünstigt durch ruhiges Wetter, am 15. gegen Abend fand.

Am nächsten Morgen sollte dann sofort ein Taucher zu dem Wrack hinabsteigen und
den Koffer mit seinem Millioneninhalt hinauf befördern.

Über Nacht änderte sich jedoch das Wetter. Ein steifer Nordwest war den
Bergungsarbeiten sehr hinderlich. Die „Hansa“ hatte das größte ihrer Boote zu
Wasser gebracht, in dem sich sechs Leute befanden, von denen zwei die
Druckluftpumpe, die dem Taucher die nötige Luft zum Atmen zuführen sollte, zu
versehen hatten. Außerdem waren noch der Taucher selbst und drei weitere
Bedienungsmannschaften in dem Boot.

Die „Hansa“ rollte schwer vor ihrem Anker in der ständig unruhiger werdenden
See. Und auch für die Leute im Boot war die Arbeit keineswegs leicht. Gerade
als der Taucher, ein stämmiger Hamburger namens Hellgard, sich in die Tiefe
hinablassen wollte, geschah etwas so Furchtbares, daß die sechs Mann im Boot
minutenlang vor Schreck völlig erstarrt waren.

Urplötzlich erhob sich mit dumpfem Krach über dem Deck der „Hansa“ eine dichte
Dampfwolke, die das Schiff schnell völlig einhüllte. Einer der Kessel des
Schiffes war offenbar geplatzt …! – Entsetzliche Angstschreie drangen aus den
weißen Dampfmassen hervor, neue Knalle erschütterten die Luft, und gleich
darauf sahen die Leute in dem Taucherboot ihr Schiff mit dem Heck zuerst in die
Tiefe schießen. Gerade im letzten Augenblick vor diesem Schlußakt eines
unheimlichen Meeresdramas hatte der Wind den Dampf so weit beiseite geweht, daß
man der „Hansa“ wieder ansichtig wurde, die etwa zweihundert Meter westlich ihr
Wellengrab finden sollte.

Nachdem das lähmende Entsetzen vorüber war, ruderten die sechs Mann schleunigst
nach der Unfallstelle, vermochten aber keinen einzigen ihrer Kameraden mehr zu
retten. Der Strudel, den die wegsinkende „Hansa“ erzeugt hatte, war den
Unglücklichen wie ein sie mit gierigen Armen hinabzerrendes Meeresungeheuer
verderblich geworden.

Zwei Stunden lang suchten die wackeren Leute unermüdlich. Dann mußten sie sich
sagen, daß alle weiteren Anstrengungen zwecklos seien.

Ihre eigene Lage war jetzt gleichfalls recht verzweifelt. Sie befanden sich in
einer Gegend des Atlantischen Ozeans, die von keiner Schiffsschraube
durchschnitten wurde. Das nächste Land, die Azoren, die im Süden zu suchen
waren, zu erreichen, dazu brauchte man bei günstigem Wetter gut zehn Tage, da
man lediglich auf die Ruder als Fortbewegungsmittel angewiesen war. Proviant
hatte man freilich in einem Verschlage des Bootes für eine Woche genügend bei
sich, ebenso Trinkwasser. Trotzdem verhehlten die Leute sich nicht, daß die
Aussichten auf Rettung für sie nicht besonders gut standen. Ein einziger
heftiger Sturm mußte ihnen verderblich werden.

Aber so schnell ließen sie den Mut trotz alledem nicht sinken.

„Gott verläßt keinen Deutschen!“ meinte Jakob Hellgard, der Taucher. „Das seht
Ihr schon daran, Kameraden, daß der Wind merklich abflaut.“

Der Matrose Swendsen, der für die „Hansa“ erst kurz vor deren letzter Fahrt
angeworben worden war, deutete jetzt auf die rote Boje, die über dem Wrack des
Diamantenschiffes, um den Platz stets wiederzufinden, verankert worden war, und
sagte in seinem schlechten Deutsch, das ihm der lange Aufenthalt in indischen
Gewässern auf englischen Schiffen eingebracht hatte:

„Warten wir, bis die See wieder ruhig geworden ist. Dann wollen wir den Koffer
heraufholen. Unsere Gesellschaft wird uns reich belohnen, wenn wir, obwohl die
„Hansa“ verunglückt ist, die Diamanten mit heimbringen.“

Der Schiffsjunge Peter Kulling, ein etwas vorlautes, kräftiges Bürschchen, rief
denn auch sofort:

„Swendsen hat das Richtige getroffen! Ja, die Edelsteine nehmen wir mit!“

Worauf Hellgard erklärte, das sei doch einfach selbstverständlich.

Aber Johann Preister, ein alter, verwitterter Seebär, der bei der
Bergungsgesellschaft schon einige zehn Jahre in Dienst stand, schüttelte den
Kopf.

„Unser offenes Boot ist eine schlechte Transportgelegenheit für
Millionenschätze. Lassen wir den Koffer ruhig im Wrack unten. Uns kann
unterwegs etwas Ähnliches zustoßen, wie unserer armen „Hansa“. Dann sind die
Diamanten unwiederbringlich verloren, während sie doch ohne größere Gefährdung
von einem anderen unserer Schiffe, das die Gesellschaft hierher schickt,
geborgen werden können.“

Swendsen suchte mit Eifer diese Bedenken des Alten zu zerstreuen. Besonders
betonte er immer wieder die zu erwartende Belohnung, wenn man die Edelsteine
gleich mitbringe.

Schließlich gab denn auch Jan – so nannte man den Alten kurz – widerwillig
nach.

Und gegen zwölf Uhr mittags hatte Jakob Hellgard den Koffer dann tatsächlich
aus dem Wrack herausgeholt. Dies war ohne Schwierigkeiten von statten gegangen.
Gleich darauf holten die Leute auch die rote Boje ein und traten die Fahrt nach
Süden an.

 
2\. Kapitel.
============
Die Leiden der Hansaleute.
--------------------------

Das Wetter blieb bis zum Abend günstig. Dann aber zog eines jener Seegewitter
auf, wie man sie in solcher Furchtbarkeit nur in den Tropen erlebt.

Der Wind, der bisher aus Nordwest geweht hatte, sprang um und wurde zum Sturm,
der mit unregelmäßigen Stößen aus Süden kam und bald ungeheure Wogen vor sich
her trieb.

Der alte Preister sah das Unheil rechtzeitig voraus. Schnell ließ er einen
Notmast aus einem Ruder errichten und den Ölleinwandüberzug des Bootes daran
als Segel befestigen. Außer ihm verstand keiner der übrigen Leute etwas von der
Bedienung eines Segelbootes, zumal bei solchem Unwetter. Alle waren lediglich
auf Dampfern gefahren und galten bei Jan Preister deshalb nie und nimmer für
voll. Er allein stammte noch aus der alten Schule, hatte auf einem
Fischerkutter seine seemännische Laufbahn begonnen und schließlich nur des
bequemen Lebens wegen die Stelle bei der Bergungsgesellschaft angenommen.

Etwas Unheimlicheres als das Meer bei einem Gewittersturm kann man sich kaum
denken. – Rabenschwarze Finsternis lagerte über der See. Gespenstisch
leuchteten die weißen Wogenkämme ringsum auf. Hin und wieder zerriß eine
Feuergarbe, förmliche Bündel von Blitzen, das dunkle Firmament. Ihnen folgten
Donnerschläge, die in ihrer Stärke geradezu betäubend wirkten. Dazu noch die
Musik des Orkanes, das Heulen in der Luft, das Brausen der sich überstürzenden
Wellen und das Prasseln der in wahren Gießbächen herabströmenden Regenmassen, –
das alles wirkte so sinnverwirrend auf die Schiffbrüchigen, daß sich bei ihnen
das Bewußtsein, lediglich in einem offenen Boot diesem Toben der Elemente
ausgesetzt zu sein, zu starrem Entsetzen steigerte.

Nur der alte Jan, der am Steuer saß, bewahrte seine Kaltblütigkeit. Die anderen
kauerten auf dem Boden des kaum acht Meter langen Fahrzeugs und duckten bei
jedem neuen Blitzstrahl ängstlich die Köpfe tiefer.

Nachdem das Unwetter eine halbe Stunde mit steigender Kraft gewütet hatte, war
es merkwürdigerweise der Schiffsjunge, der sich als erster aufraffte und dem
Alten bei der Bedienung des Bootes hilfreich zur Hand ging. Vielleicht geschah
dies nur deshalb, weil Jan sich des frischen, kecken Burschen stets fürsorglich
angenommen und ihn sozusagen zu seinem Schüler gemacht hatte, dem er aus dem
reichen Schatze seiner Erfahrungen allerlei Wissenswertes mitteilte.

Jan Preister und Peter Kulling hatten jetzt nebeneinander auf der Steuerbank
Platz genommen. Der Alte, der trotz Sturm und Regen die längst erloschene
Pfeife im Mundwinkel festgeklemmt hielt, sprach nur hin und wieder ein paar
Worte. Langes Reden war nicht seine Sache.

„Schöpf’ das Regenwasser aus, Junge!“ befahl er jetzt. „Und gib den Hasenfüßen
da jedem einen ordentlichen Puff in die Seite! Nette Seeleute sind’s!!
Dampfergesindel …!!“

Dabei war’s den vier Leuten wirklich kaum zu verargen, daß sie die Gewalt über
ihre Nerven verloren hatten. Der Orkan wuchs von Minute zu Minute, und
zeitweise war der ganze südliche Horizont in ein Flammenmeer gehüllt. Sicherer
Untergang schien dem Boot und seinen Insassen gewiß. Und es gehörte schon Jan
Preisters stumpfe Kaltblütigkeit und Peter Kullings Unkenntnis der rings
drohenden Gefahren dazu, um dem Verhängnis ruhig ins Auge sehen zu können.

Die körperliche Aufmunterung durch die Rippenstöße half daher nicht viel. Gewiß
– mit Ausnahme Swendsens, jenes Matrosen, der seine Muttersprache über dem
Englischen fast vergessen hatte, rappelten sich die drei anderen auf und halfen
dem Schiffsjungen beim Ausschöpfen des Bootes. Aber ihrem ganzen Gehabe merkte
man an, daß sie sich wenig Hoffnung auf Erhaltung ihres Lebens machten und
jeden Moment erwarteten, der gierigen See zum Opfer zu fallen. Als die Arbeit
getan war, duckten sie sich wieder zusammen und … beteten vielleicht, daß Gott
ihnen gnädig sein möge, so wie es Leute stets tun, die den Weg zu ihrem
allgütigen Schöpfer in guten Tagen nie zu finden wissen und denen erst die
Todesangst den Glauben ein über uns wachendes höheres Wesen wiedergibt.

Gegen Mitternacht flaute der Orkan ab. Aber es dauerte doch noch bis zum
Morgen, ehe die Wogen sich so weit glätteten, daß man die Gefahr als völlig
überwunden betrachten konnte. Der Himmel klärte sich nach Tagesanbruch sogar
vollständig auf, und der lachende Sonnenschein bewirkte selbst bei den
Verzagtesten der Hansaleute einen erfreulichen Stimmungsumschwung. Nachdem man
sich dann noch durch Speise und Trank erquickt hatte, wollte Jan Preister
gerade wenden, um wieder einen südlichen Kurs einzuschlagen, als der
Schiffsjunge, der eben auf die Ruderbank gestiegen war, mit der Hand nach
Nordost deutete und rief:

„Mir ist’s, als ob ich dort am Horizont Land sehe – eine niedrige, flache
Küste, die sich freilich nur als feiner Strich von der Wasserfläche abhebt …!“

Jan stand schon neben Peter Kulling, beschattete die Augen mit der Hand und
meinte dann zweifelnd:

„Land …?! Ausgeschlossen!! Ich weiß bestimmt, daß es hier ringsum auf hunderte
von Seemeilen auch nicht mal die kleinste Insel gibt! Und doch …!! Auch ich
bemerke da vor uns so etwas wie einen Streifen, der doch nur Land sein kann …!
Vielleicht liegt dort ein Eiland, dessen Vorhandensein die Seekarten nicht
anzeigen.“

Man beschloß, sich hierüber Gewißheit zu verschaffen. Auf die drei oder vier
Stunden, die dieser Abstecher beanspruchte, kam es nicht an, da man ja jetzt
die Aussicht hatte, baldigst sich auf festem Boden von den Schrecken der
verflossenen Nacht erholen zu können.

Guten Muts steuerte Jan Preister das Boot nach Nordost zu, während seine
Gefährten eifrig darüber sich unterhielten, welcher Art die Insel wohl sein
könne, auf die man zulief.

Eine Stunde verging. Inzwischen war Peter, der weitaus die besten Augen besaß,
verschiedentlich auf die Ruderbank geklettert und hatte Ausschau gehalten,
konnte aber stets nur melden, daß der ferne Küstenstreifen seine Form nicht
verändert habe und noch immer einer feinen Linie gleiche.

Eine zweite Stunde war um. Jan Preister hatte seit einiger Zeit mit unruhigen
Blicken das Wasser gemustert, durch das das scharfgebaute Boot langsam
dahintrieb. Allerlei grüne Pflanzen schwammen, bisweilen zu großen Haufen
vereinigt, auf der Oberfläche. Immer bedenklicher wurde der Gesichtsausdruck
des Alten. Dann übergab er dem Hamburger das Steuer, stieg auf die Ruderbank
und spähte lange in die Ferne, wandte auch den Kopf rückwärts und rief
plötzlich Hellgard zu:

„Herum mit dem Ruder, – herum damit! Wir haben uns schön narren lassen!! – Wißt
Ihr auch, was der Streifen da vor uns ist …?! …: der Rand der ungeheuren
Tangwiese, die man Sargassomeer nennt und die, zwischen dem 25. und 35. Grad
nördlicher Breite und 38. und 60. Grad westlicher Länge sich hinziehend, einen
Flächenraum von rund 50 000 Quadratmeilen des Atlantischen Ozeans bedeckt.“ –

Das Sargassomeer, so benannt nach Sargasso, Seetang, ist eine der
eigenartigsten Erscheinungen des Atlantik. Es wird durch eine bestimmte
Algenart, Fucus natans, gebildet, die bis zu zwei Meter Tiefe hinabreicht und
in sich so fest verkrautet ist, daß Schiffe die größte Mühe haben
hindurchzukommen. Durch Meeresströmungen an derselben Stelle festgehalten,
vermögen selbst die wütendsten Stürme dieser schwimmenden Masse nicht viel
anzuhaben, in der sich dann höchstens hier und da offene Rinnen bilden, die
sich jedoch ebenso schnell und heimtückisch hinter dem unvorsichtigen Fahrzeug
wieder schließen, das sich in sie hineinwagt. Kein Geringerer als der große
Naturforscher A. von Humboldt war es, der das Wesen des Sargassomeeres näher
untersucht hat. Aber auch er getraute sich mit seinem Schiff nur wenige Meilen
weit in die Krautwiese hinein, von der endlose Strecken noch immer unerforscht
sind, so daß man mit Fug und Recht sagen kann, der Atlantik sei ein teilweise
noch „dunkles“ Meer, wie man Afrika „den dunklen Erdteil“ zu nennen pflegt. –

Sehr bald stellte es sich dann heraus, daß die sechs Hansaleute ahnungslos in
eine tiefe, meilenlange Einbuchtung der Tangmasse hineingeraten waren.

Jakob Hellgard hatte den Befehl Jans sofort befolgt und gewendet. Inzwischen
war aber der Wind so ungünstig geworden, daß man nicht genau südlichen Kurs
segeln konnte, sondern mehr einen südöstlichen. Dieser Umstand war wohl
hauptsächlich Schuld daran, daß die vor einer Stunde noch offene Einfahrt in
die Einbuchtung Zeit fand sich wie eine Mausefalle zu schließen und daß
besondere Strömungen, die wahrscheinlich der Gewittersturm der vorigen Nacht
erzeugt hatte, ungeheure schwimmende Tangfelder nunmehr dem Boote den Weg in
die offene See versperrten, sich immer mehr zusammenschoben und schließlich in
bis zum Horizont reichenden Massen die Schiffbrüchigen dicht umlagerten.

Das Boot lag jetzt still. Der Segeldruck genügte nicht mehr, es von der Stelle
zu bringen. Und nachdem die Männer sich eine halbe Stunde mit Rudern abgequält
hatten, um dem Verhängnis zu entrinnen, gaben sie auch diesen Versuch als
zwecklos auf. Das Sargassomeer hielt sie in seinen tausenden von feinen
Pflanzenarmen wie eine Riesenspinne ihr Opfer fest. Die frohe Hoffnung, die die
Leute noch vor kurzem so sehr belebt hatte, wich nun schnell einer tiefen
Niedergeschlagenheit.

Jan Preister verhehlte den Gefährten nicht, daß ihre Lage jetzt überaus ernst
sei. Er schlug vor, die Rationen, um mit den Lebensmitteln recht lange zu
reichen, möglichst klein zu bemessen. Alle erklärten sich damit einverstanden,
wie sie überhaupt die Anordnungen des Alten als des erfahrensten unter ihnen
ohne weiteres befolgten. –

Zehn Tage später …

Das Sargassomeer hatte seine Beute nicht freigegeben, Gleich in der ersten
Nacht, als Jan schlief, hatte eine breite, nach Norden zu verlaufende Rinne in
den Krautmassen sich geöffnet, in die Jakob Hellgard, nachdem das Segel gehißt
war, eiligst hineinsteuerte, da er so den Weg in die Freiheit zurückzufinden
hoffte. Aber gegen Morgen erst merkte er, daß die Tangwiese sie noch weiter in
ihre Netze gelockt hatte, deren grüne Massen die Oberflächenbewegung des
Atlantik kaum merklich mitmachten und selbst bei starkem Wind nur träge auf und
ab wallten. – War schon die Stimmung der Leute infolge ihrer hoffnungslosen
Lage eine mehr wie trostlose, so kam zu allem Unheil jetzt noch hinzu, daß
jeden Tag die Sonne mit unheimlicher Glut bei völliger Windstille vom klaren
Äther herabbrannte. Aus der Ölleinwand hatte man ein Sonnensegel hergestellt.
Aber was nützte dieses gegenüber den furchtbaren Hitzestrahlen des
Tagesgestirns, die unbarmherzig vom Morgen bis zum Abend auf das Boot
niederprallten und alle Teile so durchwärmten, daß man das Holz gar nicht mehr
mit der bloßen Hand berühren konnte. Bald stellten sich dann auch die Qualen
des Durstes ein. Das wenige Wasser, das jedem für den Tag zustand, genügte
nicht im entferntesten, um Kehle und Mund feucht zu halten. Trotzdem verkürzte
Jan die Portionen noch mehr. Er wollte die Hoffnung auf Rettung nicht aufgeben.
Und deshalb versuchte er die Gefährten möglichst lange vor dem sicheren Tode zu
bewahren, der notwendig eintreten mußte, sobald das Wasserfäßchen leer war.

Aber auch diese Stunde kam. Am elften Tage morgens verteilte der Alte wortlos
den letzten Rest des lauwarmen Trinkwassers. Mittlerweile waren jedoch gerade
die äußerlich am kräftigsten aussehenden Leute körperlich bereits so weit
heruntergekommen, daß schon am Abend desselben Tages in drei Augenpaaren das
unheimliche Glimmen des nahenden Wahnsinns aufleuchtete. Der erste, bei dem
statt eines langsamen Erschöpfungstodes der Geist sich völlig verwirrte, war
der Hamburger, der Taucher Jakob Hellgard. Plötzlich erhob er sich taumelnd,
schaute sich wild um und … sprang mit dem gellenden Ruf: „Wasser … Wasser!“
über Bord, wo er in den Tangmassen versank, ohne nach den ihm hingereichten
Rudern zu greifen.

Dies geschah bei anbrechender Dunkelheit. – Es schien, als ob das Beispiel des
wahnsinnigen Hellgard ansteckend wirkte. Bis Mitternacht folgten ihm noch zwei
Matrosen, stämmige Burschen, denen jeder ohne weiteres größere Widerstandskraft
zugetraut hätte als den drei Überlebenden der Hansaleute – dem alten Jan, Rolf
Swendsen und dem Schiffsjungen.

„Morgen sind wir dran!“ sagte Swendsen dumpf. „Falls wir’s bis morgen aushalten
…! – Legt Ihr beide Euch jetzt schlafen. Ich übernehme die erste Wache.
Eigentlich könnten wir’s uns ja schenken, daß stets einer munter bleibt. Aber
sicher ist sicher … Vielleicht … vielleicht …!“ – Worauf er hoffte, das sprach
er nicht mehr aus.

Jan und Peter schliefen sehr bald ein. Kaum verrieten Swendsen ihre tiefen,
gleichmäßigen Atemzüge, daß er vorläufig unbeobachtet war, als er leise nach
vorn schlich, die Tür des kleinen Verschlages öffnete, wo die Taucherrüstung
untergebracht war, und aus dem Taucherhelm eine dort versteckte Wasserflasche
hervorholte, aus der er gierig ein paar Schlucke trank. Dann setzte er sich
wieder auf die Ruderbank und grübelte finster vor sich hin. Bisweilen ballte er
auch wie in ohnmächtiger Wut die Fäuste.

Sollte er wirklich hier in diesem verteufelten Sargassomeer den Tod finden?!
Sollten alle seine Pläne in ein Nichts zerrinnen und statt der erhofften
Millionen ein qualvolles Ende sein Lohn werden …?!

Plötzlich schreckte er zusammen. Das Boot hatte sich etwas nach Backbord
übergeneigt. – Er schaute auf, sah, daß das Licht des gerade heraufziehenden
Tages auf einer breiten, offenen Wasserstraße schimmerte und daß die Oberfläche
dieser Rinne von einem frischen Winde leicht gekräuselt wurde.

Endlich ein Luftzug – endlich!! – Schnell hatte er die Gefährten geweckt. Jan
war erstaunt, daß der Morgen bereits dämmerte. Er belobte Swendsen für dessen
scheinbare Selbstlosigkeit, mit der dieser allein all die Stunden munter
geblieben war. Dann wurde die Ölleinwand schleunigst wieder an dem Notmast
befestigt, und bald schoß das Boot in eiliger Fahrt die breite Rinne entlang. –
Wohin die Fahrt ging – das war den dreien gleichgültig … Überall konnte ja die
Erlösung winken – das offene Meer, wo man vielleicht einem Schiffe begegnete,
noch bevor der Durst und die Hitze auch ihnen das Hirn versengt hatten.

Gegen zehn Uhr vormittags – Peter hatte soeben nach seiner Nickeluhr gesehen –
brachte dann auch eine dunkle Wolke einen wohltätigen Platzregen mit. In ihren
Jacken fingen die Überlebenden der „Hansa“ das rettende Naß auf, füllten das
Fäßchen und tranken … tranken, obwohl das Regenwasser fade und widerlich
schmeckte.

Vor ihnen wurde die Rinne jetzt enger und enger. Sie merkten, daß die
Tangfelder sich wieder zusammenschoben. Jan stieg auf die Ruderbank. Hatte es
ihm doch eben geschienen, als ob er da weit voraus eine größere Fläche offenen
Wassers blinken sah. Er hatte sich nicht getäuscht. Die Rinne, in der sie sich
soeben befanden, mündete in dieses Becken ein. Aber Eile tat not, wenn sie noch
hindurch wollten, bevor die beweglichen Tangfelder das Boot wieder festhielten.
So griffen sie zu den Rudern. Leidlich erfrischt durch den Regen und den
reichlichen Wassergenuß arbeiteten sie mit ungeahnten Kräften. Sie durften sich
nicht wieder von den Tangmassen einschließen lassen – durften nicht!! – Und es
glückte, wenn auch mit knapper Not. Das Boot glitt in das Becken hinein … Peter
stieß ein lautes Hurra aus … Soviel offenes Wasser hatten sie ja schon lange
nicht mehr vor sich gesehen! Gut eine halbe Meile lang und halb so breit mochte
diese eirunde, freie Stelle sein. Kleine Wellen warf der Wind hier empor, und
eine Schar fliegender Fische waren die ersten Lebewesen, die die
Schiffbrüchigen jetzt seit zwölf Tagen wieder einmal zu Gesicht bekamen.

Der Junge hatte sich auf die Ruderbank gestellt und musterte prüfend die
Umgebung. Jenseits der Grenzen des Beckens nichts als das Grün der Tangwiesen,
endlos, eintönig und drohend in ihrer starren, trägen Ruhe … Nirgends eine
Rinne, die wie ein Fluß in diesen See mündete, nirgends … Nur ganz in der Ferne
blinkten hier und da offene Stellen. Aber die waren weit, weit weg und daher
unerreichbar.

Peter wollte schon das Beobachtete den beiden Gefährten wenig erfreut melden,
als er plötzlich förmlich zusammenfuhr …

„Land – Land!!“ jubelte er dann. „So wahr ich Peter Kulling heiße und ein
Emdener Junge bin: dort auf der anderen Seite des Sees ragt sogar ein grüner
Hügel aus der Tangwiese empor …!“ –

Wieder kreischten die Dollen, in denen hoffnungsfrohe Arme die Ruder taktmäßig
hin und her bewegten …

 
3\. Kapitel.
============
Ein uraltes Wrack.
------------------

Die Meere unserer Erde sind einst nichts als gewaltige Niederungen gewesen, aus
denen erst unendliche Zeiträume, die sie mit Wasser füllten, das gemacht haben,
als was sie uns heute erscheinen.

Hieraus geht schon hervor, daß der Meeresboden nicht etwa, wie man vielleicht
annehmen könnte, eine nach der Mitte zu allmählich tiefer werdende Senkung
darstellt. Nein – die Gestaltung des Grundes unserer Weltmeere ist genau so
unregelmäßig wie die der Oberfläche des Festlandes. Hochflächen, Gebirgszüge,
tiefe Schluchten und einzelne hoch emporragende Berge verteilen sich nicht
anders über den Meeresboden, als sie auf den Kontinenten zu finden sind.

Uns interessiert hier hauptsächlich der Atlantische Ozean und seine
Tiefenverhältnisse. Zunächst sei hier bemerkt, daß seine Bodenbeschaffenheit
weit einheitlicher ist wie die seines Konkurrenten an Größe, des Stillen
Ozeans. Nur wenige unterseeische Gebirgszüge sind in ihm vorhanden, die mit
ihren höchsten Stellen über die Meeresoberfläche hinausragen und Inseln bilden.
Seine durchschnittliche Tiefe kann mit 4000 Meter bewertet werden. Nur an drei
Stellen hat man bisher eine Tiefe von 6000 Meter gemessen, während die Gegend
um die Azoren herum zu den flachsten des Atlantik gehört, ein Beweis, daß hier
ein gewaltiges Gebirgsmassiv den Meeresboden ansteigen läßt und zwar
stellenweise bis zu 20, ja noch weniger Meter Abstand von der Oberfläche.

Da nun die Hauptmasse des Sargassomeeres ziemlich genau nordwestlich der Azoren
zu suchen ist, so war es für einen mit den Tiefenverhältnissen des Atlantik
Vertrauten nicht weiter wunderbar, hier auf eine Reihe flacher, kaum ein Meter
über den Meeresspiegel herausragender Felsriffe zu stoßen, die, zu einer Kette
von gut zweihundert Meter Länge vereint, sich ziemlich genau von Ost nach West
hinzogen und den nördlichen Rand des eiförmigen Wasserbeckens bildeten, das zu
erreichen unseren Schiffbrüchigen eben noch geglückt war.

Diese niedrigen Felsenriffe waren zumeist mit einer dicken Schicht getrockneten
oder auch modernden Seetanges bedeckt, so daß das Gestein nur hier und da offen
zutage trat. Einige hatten immerhin eine solche Ausdehnung, daß man sie als
winzige Eilande ansprechen konnte. Und auf dem ausgedehntesten dieser
Inselchen, welches vielleicht fünfzig Meter lang und zwölf bis fünfzehn Meter
breit war, landeten die Überlebenden der „Hansa“, weil sich eben auf dieser
großen Klippe jener Hügel befand, der die höchste Erhebung der ganzen Riffreihe
darstellte und den Peter Kulling schon von der anderen Seite des Beckens
erspäht hatte.

Auch dieser Hügel war mit einer verfilzten, trockenen Decke von Seetang
überzogen. Er lag am Nordrande des kleinen Eilandes, so daß die drei Gefährten
jetzt erst das Inselchen durchqueren mußten, – im ganzen einige vierzig
Schritte über den dicken, weichen Pflanzenteppich –, ehe sie dicht
davorstanden.

„Ein merkwürdiges Dings!!“ meinte Jan Preister kopfschüttelnd. Dann trat er
einige Schritte zur Seite und schaute sich auch die Rückfront an.

Der alte Seemann hatte nicht zuviel gesagt. Es war in der Tat ein eigenartiges
Gebilde von Hügel. Die Südwand war fünf Meter breit. Dann senkte er sich als
schräge Fläche allmählich nach Norden zu abwärts und verschwand unter der
Wasseroberfläche.

Jan Preister holte jetzt sein Messer hervor, das eine einzige, breite Klinge
besaß, klappte es auf und begann an der Seitenwand des Hügels den
Pflanzenüberzug zu zerschneiden. Große Stücke flogen ab … Dann lachte er mit
einem Mal in seiner lautlosen Art in sich hinein.

„Dacht’ ich’s doch!“ schmunzelte er, seine beiden Gefährten listig anblinzelnd.
„Netter Hügel …! – Wißt ihr, was es ist? – Ein Schiffswrack! Nichts anderes! –
Seht her … Ist das hier Eichenholz oder nicht?! – Na also! – Ein Wrack – hm,
und zwar das eines sehr, sehr alten Fahrzeuges. Die viereckige Vorderseite des
vermeintlichen Felshügels ist der Stern des einstigen Seglers, den ich seinen
Abmessungen nach auf einen Dreimaster einschätze. Ein solches Heck findet man
aber heute nur noch bei elenden, stinkenden Schonern, die Heringe und ähnliche
duftende Dinge von England oder Norwegen über die Nordsee schleppen. – Der
liebe Gott mag wissen, wann dieser Segler hier in einem Orkan auf die Felsen
geworfen wurde, mit dem Heck voraus, während der Bug noch im Wasser liegen
blieb. So einige Jährchen dürfte das schon her sein, glaub’ ich. Jedenfalls –
wäre das Schiff nicht seiner Zeit aus Eichenholz gebaut worden, das selbst im
Wasser nicht fault, so würde kaum noch etwas von ihm übrig sein. Freilich, –
die Wellen haben’s ja auch besonders gut mit dem Wrack gemeint, indem sie es
fein säuberlich mit Sargasso wie mit einem braunen Teppich einhüllten. – Ja, da
sperrt Ihr Mund und Ohren auf!! Das ist aber wirklich mal ’ne feine
Überraschung. – Nun wollen wir hier jedoch nicht wie die berühmten Ochsen vor
dem berühmten Berge stehen bleiben, sondern uns das Wrack auch mal von oben
ansehen – und von innen, wenn’s geht!“

Es war nicht schwer, auf das nach dem Bug zu geneigte Deck hinaufzugelangen.
Auch hier lagerte überall eine stellenweise bis zu einen halben Meter dicke
Decke in sich völlig verfilzter Meerespflanzen. Trotzdem waren jedoch noch
sowohl die Stümpfe der Masten als auch Teile der wahrscheinlich von den Wogen
zerschlagenen Kajütaufbauten am Heck zu erkennen. Hier war es, wo Jan nun mit
der Arbeit beginnen ließ. Swendsen und Peter mußten gleichfalls ihre Messer zur
Hand nehmen und die Trümmer der Kajüte von dem zähen Teppich befreien. Bald lag
eine breite Treppe frei, die in die sechs Stufen tiefer als das Deck angelegten
Kajüträume führte, deren rechte Seite nur noch einen wirren Haufen von Brettern
bildete, während die linke noch tadellos erhalten war, wie sich jetzt zeigte.
Die Tür dieses Raumes hing nach innen zu nur noch in den unteren Angeln. Helles
Tageslicht flutete nach Entfernung der Pflanzendecke ein Stück in das
länglichviereckige Gemach hinein. Und Jan Preister betrat als erster neugierig
den Raum, prallte aber sofort zurück, da dicht vor ihm auf dem Boden zwei
menschliche Skelette lagen, umgeben von einer Schicht grauen Staubes und
einigen Stoffresten. Dann aber lachte er ärgerlich auf, stieg über die Skelette
hinweg und schritt geradeaus auf die Rückwand zu, wo er in der hier lagernden
halben Dämmerung ein von außen mit einem dicken Eichendeckel versichertes
Fenster bemerkt hatte, das er nun öffnete. Dieser Eichendeckel ließ sich jedoch
erst entfernen, nachdem Peter auf des Alten Geheiß auch vom Stern des Wracks
den dicken Filzteppich losgeschnitten hatte. Jetzt drang strahlender
Sonnenschein durch die Fensteröffnung in die geräumige Kajüte, jetzt vermochten
die drei Gefährten jeden Gegenstand, jede Einzelheit deutlich zu unterscheiden.

Die Einrichtung bestand aus zum Teil recht kostbaren Möbeln. Diese besaßen
jedoch eine Form, wie sie gegen Ende des 18. Jahrhunderts in Mode gewesen war.
An den Wänden hingen, zu Gruppen vereint, allerlei Waffen, daneben Seekarten,
auf Schweinsleder gezeichnet und mit allerlei Eintragungen in verschiedenen
Farben versehen.

Die beiden Skelette verschlossen Swendsen und Peter den Mund. Wenn der Alte,
der alles genau besichtigte, gelegentlich das Wort an sie richtete, gaben sie
nur flüsternd Antwort. Endlich merkte er, weshalb sie so still und einsilbig
waren.

„Euch stören diese Knochenmänner“, meinte er gutmütig. „Schaffen wir sie also
hinaus. Sie liegen uns ohnehin im Wege. Nachher wollen wir zusehen, ob wir sie
nicht begraben können.“

Peter mußte die Ölleinwand aus dem Boot holen, und auf diese legte man die
Skelette. Sie fielen aber sofort in einzelne Teile auseinander, als man sie
aufzuheben suchte, so daß das Öltuch schließlich nur einen wirren Haufen von
Gebeinen enthielt.

Jetzt fühlten Rolf Swendsen und der Schiffsjunge sich freier. Während sie sich
hauptsächlich die Waffen besahen, unter denen sich gut ein Dutzend
Feuersteinflinten befanden, kramte Jan Preister in einem reichverzierten
Schreibtisch herum, der neben dem Fenster mit eisernen Bändern an der Rückwand
befestigt war.

Was er in den verquollenen und schwer zu öffnenden Schubladen an Papieren fand,
war so vermodert, daß es bei der geringsten Berührung in Staub zerfiel. Nur
einige wenige auf Schweinsleder niedergeschriebene Aufzeichnungen hatten dem
Zahn der Zeit getrotzt, ebenso zwei Bücher, von denen das eine das
Schiffsjournal, das andere eine Bibel war.

Der Alte hatte sich jetzt einen der geschweiften Stühle herbeigezogen und
studierte eifrig die Pergamente und das Schiffsjournal. Inzwischen hatte Peter,
der seine Keckheit schon wieder zurückgewonnen hatte, aus einem vierarmigen, an
der Wand hängenden Leuchter ein dickes Licht herausgenommen, um es anzuzünden
und dann den rechter Hand gelegenen dritten Raum zu untersuchen, in den von der
Kajüte aus eine niedrige Tür, die sich leicht öffnen ließ, hineinführte. Aber
es zeigte sich jetzt, daß seine Zündhölzer in der Schachtel sämtlich durch die
Nässe verdorben waren. Nicht besser stand es um Swendsens Streichhölzer. Und
als Peter sich nun an den Alten wandte, zuckte der zerstreut gleichfalls die
Achseln. Der Inhalt des Schiffsjournals schien ihn sehr zu interessieren.

Da fiel des Jungen Blick auf ein zusammenschiebbares Fernrohr, das seitwärts
auf einem niedrigen Schränkchen lag. Er schraubte die unterste der Linsen ab,
ging an das offene Fenster und versuchte, indem er sie als Brennglas benutzte,
durch die in einem winzigen Punkt vereinigten Sonnenstrahlen die Köpfe von
sechs zu einem Bündelchen zusammengefaßten Hölzchen zur Entzündung zu bringen.
Der Gedanke erwies sich als praktisch. Mit leisem Zischen flammten die Köpfchen
auf, und gleich darauf brannte auch das eine Wachslicht, an dem Swendsen nun
ein zweites in Brand setzte, worauf er und Peter im Nebenraum verschwanden.

Als sie dann nach einer guten halben Stunde wieder in der Kajüte erschienen,
war Jan gerade mit der Durchsicht des Schiffsjournals fertig geworden.

„Na, habt Ihr etwas Neues entdeckt?“ meinte er, sich behaglich in den Stuhl
zurücklehnend, der bei der schrägen Lage des Wracks allerdings recht schief
stand.

Peter nickte eifrig. „Sehr viel sogar, sehr viel! Aus dem Nebenraum dort läuft
eine Treppe in die unteren Schiffsräume hinab. Wir haben diese genau in
Augenschein genommen, der Swendsen und ich. Und wir sind zu der Ansicht
gelangt, daß dieses Wrack mal ein Kriegsschiff gewesen sein muß. Es gibt hier
ein richtiges Batteriedeck mit zwölf Geschützluken auf jeder Seite. Die alten
Vorderladerkanonen sind auch noch vorhanden, nur etwas durcheinander geworfen.
Sogar bis in den Kielraum kletterten wir hinab. Nur die Räume des Vorderteils
stehen unter Wasser. Sonst kann man sich überall frei bewegen – überall. Da
gibt’s zum Beispiel mittschiffs eine Kombüse (Küche), die mit allem versehen
ist, was man an Geschirr braucht. Nur … Eßbares fehlt gänzlich! Aber im
Laderaum hier gerade unter der Kajüte liegen eine Menge Fässer und Kisten, die
wir noch nicht auf ihren Inhalt hin untersucht haben.“

Der Alte machte jetzt eine einladende Handbewegung nach dem altertümlichen Sofa
hin, vor dem ein großer, runder Tisch stand.

„Setzt Euch mal ein bißchen. Dann will ich Euch erklären, was für ’ne Art
Kriegsschiff dieser Dreimaster, der den schönen Namen „Teufelskralle“ – ins
Deutsche übersetzt – führte, gewesen ist. Aus dem Schiffstagebuch hier geht’s
hervor. – Ich weiß nicht, ob Ihr mal was von dem Holländer van Decken gehört
habt? – Nicht? – Nun, damit beweist Ihr nur, daß Ihr noch echte Grünschnäbel
seid und Euch zum Seemann nicht weniger als alles fehlt. Einer Landratte ist’s
zu verzeihen, wenn sie die Namen der berühmtesten Freibeuter nicht kennt. Aber
für einen Maat geziemt es sich, die Korsaren aller Zeiten wie am Schnürchen
herleiern zu können. Waren diese Burschen auch zumeist recht blutdürstige,
habgierige Scheusale, so muß man es ihnen doch lassen, daß sie ihr
Seemannshandwerk glänzend verstanden. – Nun – van Decken war auch ein solcher
Korsar, ist es aber eigentlich mehr aus Haß gegen England als aus Habsucht
geworden. Erst war er ein ehrlicher Kapitän wie jeder andere. Dann trat er in
die Dienste des großen Napoleon und führte eine Fregatte. Zu der Zeit, als die
Engländer den Korsen nach St. Helena geschleppt hatten, begann van Decken, der
in Napoleon das größte Feldherrngenie aller Zeiten verehrt hatte, auf eigene
Faust dem englischen Überseehandel nach Kräften Abbruch zu tun, kurz – er wurde
Pirat. Ganze Geschwader haben auf ihn und seinen schnellen Dreimaster
„Teufelskralle“ Jagd gemacht. Aber van Deckens überlegene Kunst als
Schiffsführer spottete aller Verfolgungen. Von weit her strömten ihm tüchtige
Männer zu, die unter seiner Flagge, einem schwarzen Tuch mit einer weißen,
geballten Faust darauf, dienen wollten. Und diese Leute waren nicht etwa
verkommenes Gesindel, sondern sämtlich wütende Englandfeinde, die in dem
riesigen britischen Kolonialreich schon damals den Welttyrannen erblickten.
1818 verfügte van Decken über insgesamt fünf Schiffe, mit denen er im März
einen Versuch zur Befreiung Napoleons unternahm. Das Wagnis mißglückte. In
einem Seegefecht gegen eine weit stärkere Flotte verlor er vier seiner Schiffe
und mußte mit der arg zerschossenen „Teufelskralle“ flüchten, hatte aber die
Genugtuung, vier englische Fregatten bei dem stundenlangen Kampf in den Grund
gebohrt zu haben. – Aus seinen Eintragungen geht hervor, daß sein Dreimaster am
4\. August 1818 hier strandete. Er und seine Leute sind dann, nachdem das
Sargassomeer sich wieder fest zusammengeschoben hatte und jeden Ausweg
versperrte, infolge von Hunger und Durst eines qualvollen Todes gestorben.
Seine letzte Aufzeichnung trägt das Datum des 25. August 1818. – So, das wäre
das wichtigste. Hinzufügen will ich noch, daß van Decken, wie man sich erzählt,
nie irgend welche Grausamkeiten verübt hat, und den größten Teil seiner Beute
den alten napoleonischen Veteranen zukommen ließ. Er ist also ohne Frage ein
Charakter gewesen, dem man eine gewisse Achtung nicht versagen kann. –
Nahrungsmittel, die im Laufe der Zeit ohnehin verdorben wären, dürften wir hier
also nicht finden.“

„Aber vielleicht irgend welche Beutestücke“, fiel Swendsen hastig ein. „Ich
denke, wir untersuchen sogleich die Fässer und Kisten da unten. Sie sind zum
Teil recht schwer. Ich habe ein paar davon angehoben.“

„Hinterm Golde scheinst Du ja mächtig her zu sein!“ meinte Jan Preister
unwillig. „Zunächst haben wir hier besseres zu tun, wenn es uns nicht ebenso
ergehen soll, wie der Besatzung der „Teufelskralle“. Wir befinden uns jetzt
gerade in der Jahreszeit, wo die beiden Arme des Golfstromes, die um das
Sargassomeer herumlaufen, eine Menge Niederschläge bringen, die wir sammeln
müssen, um genug Trinkwasser zu haben. Mit dem Sammeln allein ist’s aber nicht
getan. Das Regenwasser soll sich auch halten, und das tut’s am besten in einer
Zisterne. Wie wir uns eine solche anlegen, weiß ich bereits. Davon später. –
Als erstes jedoch brauchen wir etwas Eßbares. Fische scheint es in dem Becken
reichlich zu geben. Wenigstens bemerkte ich vorhin bei der Brandung im flachen
Wasser recht stattliche Lachse und Schellfische. Ich werde uns jetzt also ein
paar Angeln anfertigen, Eisen zu Haken ist genug vorhanden, und Material zu
Schnüren besitzen wir auch. Nur Köder – wo nehmen wir Köder her …?!“

„Oh, dafür ist auch gesorgt“, erklärte Peter eifrig. „In den faulenden Teilen
der Tangdecke sah ich sowohl Seekrabben als auch ein paar dicke, wurmähnliche
Tiere, die ganz weiß wie Maden sind.“

Der Alte nickte vergnügt. „Also dann an die Arbeit. Wenn ich die Angeln fertig
habe, geht Ihr beide auf den Fischfang aus. Ich werde inzwischen den Eingang
zur Kombüse freilegen. Haben wir Glück, so steht nach zwei Stunden ein schönes
Gericht auf dem Tisch.“

 
4\. Kapitel.
============
Die Robinsons auf den Sargassoriffen.
-------------------------------------

Bereits nach einer halben Stunde hatte Jan fünf Angeln fertig. Die genügten
für’s erste. – Peter Kulling und Swendsen fuhren ein Stück in das Becken
hinaus, um das Angelgerät sofort zu erproben. Der alte Seemann aber zündete mit
Hilfe des einen noch brennenden Lichtes die an der Decke der Kajüte hängende,
noch halb gefüllte Öllampe an und begann nun auch seinerseits die unteren
Schiffsräume zu besichtigen.

Er suchte nach etwas ganz Bestimmtem: Schießpulver und Rauchtabak. – Hierzu
mußte er notwendig einige der Fäßchen mit einem Beil, das er sich aus der
Kammer des Schiffszimmermannes holte, aufschlagen. Zu seiner großen Freude fand
er beides, Pulver und Tabak, in so großer Menge vor, daß er diesen ersten
Erfolg seiner Forschungsreise durch die Räume des einstigen Korsarenfahrzeugs
als glückliche Vorbedeutung ansah und nun wieder mit aller Ruhe der Zukunft
entgegenblickte.

Das Pulver war durch das lange Lagern zwar zu festen Stücken zusammengeballt
worden, sonst aber noch vollständig gebrauchsfähig. Auch den Tabak schmeckte
der Alte sofort, um endlich wieder einmal seinen geliebten Nasenwärmer qualmen
zu sehen. Nun – ein Genuß war dieses durch die Feuchtigkeit halbverdorbene
Kraut gerade nicht. Immerhin schmeckte und roch es noch etwas nach Tabak. Und
das blieb die Hauptsache.

Bei der Untersuchung der Fäßchen war Jan doch neugierig geworden, woraus die
übrige Ladung der „Teufelskralle“ wohl bestehen mochte. Zu seiner nicht
geringen Überraschung fand er ein paar der größten Tonnen mit Goldstaub,
Silber- und Goldbarren und allerlei Schmuckstücken gefüllt. Ferner enthielten
die meisten Kisten kostbare, golddurchwirkte Stoffe und andere wertvolle
Gegenstände der verschiedensten Art. Jedenfalls lagerte hier ein riesiges
Vermögen, herrenloses Gut, das dem gehörte, der es in Besitz nahm. – Jan
Preister lachte trotzdem verächtlich vor sich hin. Was halfen ihm und seinen
Gefährten hier alle Reichtümer, wo sie von der Außenwelt so gut wie
abgeschnitten waren …!! Ein paar Fässer Pökelfleisch und Schiffszwieback wären
ihm lieber gewesen.

Dann begann er auf dem Deck den Zugang zu der Kombüse von dem Pflanzenteppich
freizumachen. Mit Hilfe eines großen Bootshakens riß er die Tangdecke
auseinander und hatte auch bald die kleine Treppe bloßgelegt, die zu der
reichausgestatteten Küche hinabführte. Hier sah es recht wüst aus. Aber er
schuf bald Ordnung, zündete im Herd ein Feuer an und säuberte das nötige
Geschirr. Kaum hiermit fertig, hörte er auch schon Peter Kullings lautes
„Hallo!“, durch das der Junge schon von weitem einen guten Erfolg des
Fischzuges anzeigte.

Salz und allerlei Gewürze gab es in der Vorratskammer noch in großen Mengen.
Und tatsächlich stand schon eine Stunde später eine dampfende Fischsuppe auf
dem Tisch der Kajüte, den Peter durch Unterlegen von Bretterstücken unter die
Tischbeine leidlich gerade gestellt hatte. – Selten hat wohl drei Menschen eine
Mahlzeit so geschmeckt wie diese. Hier traf ja nicht lediglich das Sprichwort
zu: „Hunger ist der beste Koch!“ Nein, der alte Jan hatte seine Sache wirklich
vorzüglich gemacht. Drei von den gefangenen Lachsen, recht stattliche Exemplare
ihrer Art, ergaben ein Gericht, an dem nur noch Butter als Zutat fehlte, um es
auch einem verwöhnten Gaumen anbieten zu können.

Während man von dem altertümlichen Geschirr und mit silbernen Löffeln, Gabeln
und Messern speiste – auf ganz einwandfreie Weise waren diese teuren Eßbestecke
sicherlich nicht an Bord des Piratenschiffes gelangt! – traf Jan Preister seine
Anordnungen für den Rest des Tages. Da der Aufenthalt in der Kajüte mit dem
schrägen Boden auf die Dauer nicht gerade angenehm war, wollte der Alte aus den
Trümmern der Nebenkajüte ein kleines Häuschen neben dem Wrack errichten.
Handwerkszeug gab es ja genug auf der „Teufelskralle“, ebenso auch Nägel,
eiserne Bänder und anderes, was man gut verwerten konnte. Daher sollten
Swendsen und Peter sogleich mit den Vorarbeiten beginnen, während Jan selbst an
einer geeigneten Stelle des winzigen Klippeneilandes in den Fels eine Zisterne
mittels Pulver aussprengen wollte. Daran, eine möglichst große Menge
Regenwasser zu sammeln, lag ihm am meisten.

Swendsen, überhaupt ein ziemlich träger Mensch, war wenig erfreut über die
Aussicht, hier sogleich gehörig arbeiten zu müssen. Er meinte denn auch, man
solle sich heute doch erst mal nach all den Strapazen ausruhen. Morgen sei doch
auch noch ein Tag, und … „Eile mit Weile!“ – Aber Jan ließ sich in seine
Entschlüsse nicht hineinreden. – „Ich bin hier der Älteste. Und wenn es Dir
nicht paßt, mir zu gehorchen, so kannst Du Dich ja auf einem der anderen
Inselchen allein häuslich einrichten oder faulenzen, ganz wie es Dir beliebt“,
sagte er barschen Tones, da er den Matrosen, der von seinem Handwerk auffallend
wenig verstand, nicht sehr schätzte.

Swendsen lenkte denn auch sofort wieder ein. Er war einer von jenen
Charakteren, die jedem zum Munde reden, wenn es ihr Vorteil erheischt, und
dabei heimlich die Faust in der Tasche ballen.

Bei leicht bedecktem Himmel begannen unsere drei Robinsons ihre Tätigkeit. –
Swendsen und der Schiffsjunge rissen die zertrümmerte Kajüte auseinander, die
offenbar dem Steuermann des Korsaren zur Wohnung gedient hatte. Das so
gewonnene Holz stapelten sie neben dem Wrack an einer Stelle auf, die Jan
vorher als zukünftigen Platz für die Hütte bestimmt hatte.

Der Alte wieder hatte bald an der Westspitze des Eilandes eine erhöhte
Felspartie gefunden, die sich unschwer nach der Mitte zu vertiefen ließ und
dann eine ganze Menge Regenwasser auffangen mußte. Das Gestein war hier an der
Oberschicht ziemlich rissig und brüchig, so daß Jan die von ihm selbst sehr
geschickt hergestellten Sprengpatronen zahlreich in dem harten Boden
unterbringen konnte. Er hatte sie mit Zündschnüren versehen, die aus dünn
aufgeschütteten Pulverlinien bestanden, welche sich sämtlich in einem stärkeren
Pulverstrich vereinigten, der bis zum Schiffe hinlief. Gegen sechs Uhr
nachmittags fand die erste Sprengung statt, indem der Alte den Pulverstrich
anzündete, so daß eine zischende Flamme blitzschnell nach der zukünftigen
Zisterne hinschoß und gleich darauf eine Menge von Detonationen erfolgte, die
fast zu einem einzigen Knall verschmolzen.

Der Erfolg entsprach durchaus Jans Erwartungen. Das lose Gestein, darunter
recht bedeutende Stücke, wurde von dem Alten schnell fortgeräumt und alles für
eine zweite Sprengung vorbereitet. Bis zum Abend hatte er auf diese Weise
bereits eine Mulde von drei Meter Durchmesser geschaffen, die nur in der Mitte
noch weiter ausgehöhlt zu werden brauchte, um als Regensammelbecken dienen zu
können.

Die Abendmahlzeit, diesmal geröstete Fische, vereinigte die drei Gefährten
wieder in der Kajüte. Dann bereitete man sich aus den kostbaren Stoffen, die
die Piraten seinerzeit erbeutet hatten, die nötigen Lagerstätten, und sehr bald
waren Swendsen und Peter eingeschlafen. Nur der Alte lag noch lange wach. Trotz
seiner Jahre besaß er einen selten regen Geist. Und in Gedanken überlegte er
sich jetzt genau, wie er und seine Gefährten sich ihr Leben hier auf den
Sargassoriffen einrichten sollten, und wie er es möglich machen könnte, später
in bewohnte Gegenden zurückzukehren.

So blieb er wohl noch eine Stunde munter. Dann wurde er auf Swendsen
aufmerksam. Der warf sich unruhig auf seinem Lager hin und her. Schwere Träume
schienen ihn zu ängstigen. Hin und wieder murmelte er auch ein paar Worte im
Schlaf. Manches verstand Jan ganz gut, da er sowohl das Holländische als das
Englische beherrschte. Ersteres war ihm bei der Durchsicht der Aufzeichnungen
van Deckens zugute gekommen, letzteres wieder sprach jetzt der von tiefem
Schlaf befangene Swendsen.

Gold und Diamanten schienen die Hauptrolle in dessen wilden Träumen zu spielen.
Jetzt hörte Jan ganz deutlich, wie Rolf Swendsen heiser flüsterte: „Kessel –
die Dynamitpatrone – „Phönix“ in die Luft fliegen …“ – Die Zwischenworte
verstand der Alte nicht. Aber auch dies genügte ihm.

Ein unsicherer Verdacht zuckte plötzlich in ihm auf. Er kannte ja die
Geschichte des rätselhaften Unterganges des Schoners, der nach einem heftigen
Knall im Laderaum sehr schnell weggesunken war, wußte auch, daß damals schon
gemutmaßt wurde, verbrecherische Hände hätten hier nachgeholfen. – Jetzt, wo
Swendsen dies im Traum so offen aussprach und sogar eine Dynamitpatrone
erwähnte, entstand mit einemmal in dem schlauen Jan Preister, der sich nicht
umsonst jahrzehntelang in aller Herren Länder umhergetrieben hatte, ein so
starkes Mißtrauen gegen den habgierigen Burschen, der aus seiner Sucht nach
schnellem Reichtum kaum ein Hehl machte, daß er beschloß, Swendsen fortan
schärfer zu beobachten, besonders da er an dessen deutscher Abstammung schon
längst gezweifelt hatte.

Über diesen wenig angenehmen Gedanken, womöglich einen gefährlichen Bösewicht
zum Gefährten zu haben, schlief er schließlich doch ein. –

Am nächsten Tage wurden die begonnenen Arbeiten mit allem Eifer fortgesetzt.
Jan hatte die Zisterne bis zum Abend ganz nach seinem Wunsch vollendet und
hoffte jetzt auf recht ergiebigen Regen. Aber der ließ eine halbe Woche auf
sich warten, so daß der Alte bereits sorgenvoll die schnelle Abnahme des alten
Trinkwasservorrates feststellte. Inzwischen war die Hütte fertig geworden. Da
die vorhandenen losen Bretter bei weitem nicht hingereicht hatten, mußte man
aus dem Wrack eine Anzahl Verschläge herausbrechen. Das Häuschen war dann aber
auch recht schmuck ausgefallen, besaß drei Räume, Fenster und einen
Küchenanbau, und war mit den wertvollen Möbeln aus den Kajüten ausgestattet.
Später, als erst zu Jans großer Freude eine Menge von Seehunden sich auf den
Sargassoriffen einfanden, die sie jährlich zur Paarungszeit zu besuchen
schienen, bereitete er dann auch aus Tran und gebrannten, feingestoßenen
Knochen eine helle Farbe, mit der er das Häuschen übermalte.

Der heißersehnte Regen kam schließlich auch und dann gleich als wahre Sintflut,
so daß unsere Robinsons sechs Tage lang ihre Hütte kaum verlassen konnten. Um
möglichst viel Regenwasser aufzufangen, stellten sie noch Tonnen und Fässer
auf, so daß sie, als das Wetter wieder klar wurde, mit dem notwendigen Naß für
lange versorgt waren.

Der Alte, der wohl wußte, daß ein regelmäßiges Leben, in dem Arbeit und
Erholung zweckmäßig verteilt sind, die beste Abwehr gegen Krankheiten und die
schädliche Langeweile bildet, hielt streng darauf, daß stets nach einer vorher
festgelegten Tageseinteilung die Zeit ausgefüllt wurde. Für Beschäftigung
sorgte er schon. Zunächst wurde jetzt eine zweite, noch größere Zisterne auf
dem benachbarten Inselchen angelegt. Dann wurde ein vorn offener Schuppen mit
weit überragendem Dach gebaut, um auch bei schlechtem Wetter dort allerlei
Tischler- und Zimmermannsarbeiten erledigen zu können. Neben dem Schuppen erhob
sich auch bald ein Räucherofen und eine Vorrichtung zum Trocknen von Fischen an
freier Luft.

Jan Preister hatte bei alledem eine ganz bestimmte Absicht im Auge. Er wollte
eine große Menge Proviant zurücklegen und eine solche Menge Trinkwasser
ansammeln, daß man es wagen durfte, bei guter Gelegenheit, das heißt, wenn das
Sargassomeer nach heftigen Stürmen von breiteren Rinnen durchzogen war, das
Inselchen im Boot zu verlassen und zu versuchen, aus dieser Gefangenschaft sich
zu befreien.

Aus diesem Grunde hatte er noch eine große Anzahl von Angelschnüren
angefertigt, die jeden Abend, mit Köder besteckt, und in Abständen an einer
Leine befestigt, welche sich von der einige fünfzig Meter von der Insel
verankerten Boje bis zum Lande ausspannte, ausgelegt wurden und täglich guten
Fang lieferten. – Als Räuchermaterial hatte man lediglich trockene Algen, eben
die Pflanzen der Tangmassen, zur Verfügung. Diese enthalten etwas Jod und
werden daher von den Matrosen vielfach ausgekocht und der Abguß dann gegen
mancherlei Krankheiten getrunken. Der Jodgehalt gab den Fischen zwar einen
strengen Geschmack, war aber auch ein gutes Konservierungsmittel. Die
geräucherten Fische wurden leicht gesalzen und fest in Tonnen gepackt. Nach
einem Monat besaßen die drei Gefährten bereits einen stattlichen Vorrat
hiervon.

Dann erschienen eines Tages ganz unvermutet die ersten Robben. Die Anwesenheit
dieser Meeressäugetiere bedeutete jedoch für die Schiffbrüchigen, wie sich
leider bald herausstellte, keine ganz reine Freude, da die gefräßige
Gesellschaft allnächtlich die Angeln plünderte und dabei die Schüre zerriß.
Anderseits lieferten besonders die jungen Tiere ein gar nicht übel schmeckendes
Fleisch, so daß der Fischfang nun ganz eingestellt wurde und man eifrig, aber
auch nicht im Übermaß, der Robbenjagd oblag, wobei man sich der
Steinschloßflinten bediente, die Jan bald in Ordnung gebracht hatte.
Eingepökeltes, frisches und geräuchertes Robbenfleisch bildete eine willkommene
Abwechslung nach dem ewigen Fischgenuß. Außerdem gewann man jetzt auch
reichlich Tran, den man für mancherlei Zwecke gut gebrauchen konnte. – Die
Robben wurden jedoch durch den Knall der Schüsse sehr bald so scheu, daß es
allerlei Listen bedurfte, um sie beschleichen zu können.

Inzwischen hatte Jan Preister eine neue Arbeit in Angriff nehmen lassen: er
wollte das Boot mit einem Verdeck ausstatten, um es seetüchtiger zu machen,
ebenso es auch mit einer richtigen Kuttertakelage ausrüsten. – Zu diesem Zweck
wurde vom Strande bis zum Schuppen eine Gleitbahn aus Brettern gebaut und so
das Boot unter Dach und Fach gebracht, wo dann die nötigen Einbauten
vorgenommen wurden.

In der zehnten Woche ihrer Anwesenheit auf den Sargassoriffen konnte der
nunmehr gedeckte Kutter seinem Element wieder übergeben werden. Mittlerweile
waren auch die aus weichgegerbten, enthaarten Robbenhäuten hergestellten Segel
fertig geworden, so daß man einige Probefahrten erledigte, die zu Jan Preisters
voller Zufriedenheit ausfielen.

Nichts hielt die drei Robinsons jetzt auf ihrem Inselchen mehr zurück. Jede
Stunde konnten sie, falls sich günstige Rinnen öffneten, abfahren. Das Boot war
auf gut sechs Wochen verproviantiert, und im Vorschiff lagen neben dem Koffer
mit den Diamanten auch ein Teil der Goldbarren, die man hatte als Ladung
beifügen können, soweit der Kutter diese Belastung vertrug.

 
5\. Kapitel.
============
Swendsens Ende.
---------------

Während dieser ganzen Zeit hatte Swendsen keinerlei Anlaß zu Klagen gegeben. Er
verrichtete das ihm Aufgetragene willig, wenn auch ohne Freude an der eigenen
Arbeit.

Jan Preister hatte ihn nach jener Nacht, in der der Matrose die verdächtigen
Worte im Schlaf gesprochen hatte, gut vierzehn Tage lang stets unauffällig
beobachtet und sein Benehmen daraufhin geprüft, ob Swendsen nur den Deutschen
spiele, in Wirklichkeit aber vielleicht ein Engländer sei. Dieses Belauern
hatte jedoch keinen Erfolg eingebracht. Der Alte wurde sich darüber nicht klar,
ob er dem Manne in Gedanken damals etwa Unrecht getan habe.

Dann kam wieder eine Nacht, in der Swendsen sich im Traume äußerst lebhaft mit
den Goldschätzen des Piratenwrackes und dem Diamantenkoffer zu beschäftigen
schien. Diese Träume waren offenbar darauf zurückzuführen, daß man an demselben
Abend kurz vor dem Schlafengehen bei einem Spaziergang über die Riffe die Frage
erörtert hatte, welchen Wert wohl die Ladung der „Teufelskralle“ haben möge.
Bei diesem Gespräch war wieder deutlich Swendsens Goldgier zum Vorschein
gekommen. Er sprach, eifrig mit den Armen in der Luft herumfechtend, die
Absicht aus, man müsse später beim Verlassen des Inselchens unbedingt alles
Gold und Silber mitnehmen, überhaupt sämtliche leicht im Boot zu verstauenden
Sachen von Wert, und lieber die Proviantvorräte knapper bemessen, worauf der
alte Preister spöttisch erklärte, „ne Goldbarre läßt sich ja auch ebenso gut
verdauen wie ein geräucherter Fisch, wenn’s nottut!!“

Und in dieser Nacht murmelte Swendsen nun abermals etwas von Dynamitpatronen
und dem Schoner „Phönix“ vor sich hin, und nach einer Weile lauter und
energischer, als ob er sich mit jemandem zanke: „Auch Hansa … sprengen – nicht
anders geht …“

Da war dem alten ehrlichen Jan förmlich ein eisiger Schauer über den Rücken
gelaufen.

Klar stand ihm noch das Bild vor Augen, wie mit einemmal über dem Deck des
Bergungsdampfers die weiße Dampfwolke erschienen war und wie die „Hansa“ dann
unter mehrfachen Explosionen in den inneren Schiffsräumen wie ein Bleigewicht
in die Tiefe geschossen war …

Dynamit …!! Ja, nur ein Sprengstoff von höchster Kraft hatte den Boden oder die
Wände des Dampfers so arg zerreißen können, daß das Schiff wie ein Stein
wegsackte.

Jetzt sah Jan Preister völlig deutlich das fluchwürdige Verbrechen vor sich,
dem eine Anzahl braver Seeleute und zwei Fahrzeuge bisher zum Opfer gefallen
waren, jetzt erst erinnerte er sich des Umstandes, daß dieser Swendsen sich bei
der Bergungsgesellschaft für ganz bescheidenen Lohn hatte anwerben lassen und
alles darangesetzt hatte, mit der „Hansa“ die Fahrt zu der Untergangsstelle des
Schoners mitmachen zu dürfen …

In dieser Nacht tat der Alte kein Auge zu. Am nächsten Tage hatte er dann bei
guter Gelegenheit seinen kleinen Freund, den Schiffsjungen, beiseite genommen
und die Angelegenheit ganz offen mit ihm durchgesprochen. Peter erklärte
hierbei, auch er habe die Überzeugung, Swendsen sei kein Deutscher, da er in
Swinemünde, wo er herstammen wolle, gar nicht Bescheid wisse und auch über die
Umgebung dieser Hafenstadt so wenig unterrichtet sich gezeigt habe, daß dies
mehr als auffallen müsse. – Die beiden verabredeten nun, jederzeit ein scharfes
Auge auf Swendsen zu haben, dem man auch das Schlimmste zutrauen konnte.

Besonders wachsam wurden Jan und Peter aber, nachdem der Kutter fix und fertig
zu jederzeitiger Abfahrt bereitlag. –

Ein paar Sturmtage, die selbst das Sargassomeer<@refnote 1/> in eine wallende
grüne Fläche verwandelten, verschafften den drei Robinsons dann die Aussicht,
daß die Tangwiesen sich hie und da auseinanderschieben könnten, um den Kutter
hindurchzulassen.

Jan Preister kletterte jetzt fast jede Stunde auf die höchste Stelle des Wracks
und hielt mit dem Fernrohr nach allen Seiten Ausschau. – Gewiß – offenes Wasser
sah er an verschiedenen Punkten aufblinken. Aber die Hauptsache, ein Ausgang
aus dem Becken, das sein Freibleiben von Tangflächen ohne Frage nur
unsichtbaren, eiförmigen Riffreihen verdankte, durch die die tief
herabreichenden, verschlungenen Algen am weiteren Vordringen verhindert wurden,
wollte und wollte sich nicht bilden.

Am zweiten Tage nach dem Abflauen des Orkanes zeigte sich gegen Abend im Süden
eine breite Rinne, die zusehends sich erweiterte und schließlich nur noch
einige fünfhundert Meter mit ihrer Nordspitze von dem Becken entfernt war. Jan
ordnete daher an, daß man während der Nacht abwechselnd wachen wolle, damit,
falls die Rinne etwa sich bis zum Becken ausdehne, man diese gute Gelegenheit
nicht verabsäume.

Die erste Wache von zehn bis ein Uhr sollte Peter übernehmen. Ausgerüstet mit
dem Fernrohr, das bei dem hellen Mondlicht und dem klaren Sternenhimmel recht
gut die Sehkraft der Augen unterstützte, bestieg der Schiffsjunge das Wrack und
setzte sich oben auf dem Kajütenaufbau nieder. Aber die drei Stunden schlichen
hin, ohne daß die Rinne nach Norden zu länger geworden wäre.

Die zweite Wache hatte Rolf Swendsen.

Als Peter, nachdem er dem Matrosen das Fernrohr übergeben und ihm auch gute
Nacht gewünscht hatte, den Schlafraum der Hütte leise betrat, um den Alten
nicht aufzuwecken, flüsterte dieser ihm zu:

„Ich bin ganz munter, mein Junge, – munter und ebenso wachsam, als stände ich
draußen auf der „Teufelskralle“. Wir müssen jetzt doppelt auf unserer Hut sein
und stets abwechselnd wach bleiben, um zu verhüten, daß Swendsen nicht etwa mit
dem Kutter allein davonfährt, sobald eine Rinne von hier in das Sargassomeer
hineinführt. Wir wollen uns also abwechselnd draußen auf die Türschwelle
setzen, von wo aus wir das Boot im Auge behalten können. Erst ich anderthalb
Stunden, dann Du … – Sicher ist sicher …!“

Jan bezog denn auch sofort seinen Beobachtungsposten. Der Inselstrand und der
dort festgemachte Kutter lagen keine zwanzig Schritte vor ihm. Doch der brave
Preister hatte sich doch etwas zu viel zugetraut, als er bei seinem Alter sich
vornahm, volle anderthalb Stunden auf einem Fleck still zu sitzen, ohne sich
vom Schlaf überwältigen zu lassen.

Ein paarmal war ihm der Kopf schon auf die Brust gesunken. Dann fuhr er stets
gleich wieder erschreckt auf. Er durfte ja nicht einschlafen – durfte nicht! –
Und der Kampf mit der Müdigkeit ging weiter … Abermals nickte er ein. Und jetzt
zeigten bald gurgelnde Schnarchtöne an, daß er fest eingeschlafen war.

Peter Kulling dagegen hatte die Erwartung, ob sich vielleicht etwas Besonderes
während Swendsens Wache ereignen würde, bisher munter erhalten. Er hörte das
wohlbekannte Schnarchkonzert des alten Mannes, und sofort erhob er sich leise,
um Jan abzulösen. Er weckte ihn, tat so, als ob die anderthalb Stunden bereits
vorüber wären, und wollte sich dann gerade auf die Türschwelle niederlassen,
als er zufällig aufschaute und erschreckt zusammenzuckte …

Der Kutter schwamm bereits einige zwanzig Meter vom Strande entfernt auf dem
Wasser, und ganz deutlich erkannte Peter, wie Swendsen eben das Segel
losmachte.

Kein Zweifel: der Schurke wollte fliehen! Und sicherlich war er nach dem Boot
geschlichen, als der alte Jan bereits fest schlief.

Mit einem Satz sprang Peter in den Schlafraum, der durch eine qualmende
Tranlampe notdürftig beleuchtet war, die Preister absichtlich hatte brennen
lassen.

Jan hatte es sich soeben auf seinem Lager bequem gemacht. Als der Junge jetzt
wie ein losgeschnellter Pfeil auf ihn zugeschossen kam, ahnte er schon, daß
draußen etwas passiert sein müsse.

Ehe Peter noch den Mund zu dem beabsichtigten Alarmruf öffnen konnte, winkte
Preister ihm schon mit der Hand warnend zu und flüsterte: „Leise – leise –, mag
geschehen sein, was da will …!“

Peter brauchte nur ein paar Worte, um Swendsens Flucht dem Alten mitzuteilen. –
Der blieb merkwürdig ruhig.

„Sehen wir uns die Bescherung an“, meinte er. „Aber lassen wir uns ja nicht
blicken! Swendsen soll weiter annehmen, daß wir ahnungslos fest schlafen.“

In der Eingangstür der Hütte stellten sie sich auf und schauten dem Kutter
nach, der jedoch noch immer ziemlich auf demselben Fleck lag.

Jan Preister kicherte jetzt leise in sich hinein. „Ich habe die Ruder bis auf
eins am Abend in den Schuppen getan, als Ihr beide in der Küche das Geschirr
reinigtet“, flüsterte er. „Absichtlich tat ich’s. Mit den Segeln wird Swendsen
nicht recht fertig. – Sieh nur, wie ungeschickt er sich benimmt und wie …“ Er
unterbrach sich. „Dacht’ ich’s mir doch!“ fuhr er dann hastig fort. „Darauf
habe ich gerechnet, seit der Wind umsprang, als ich hier auf der Schwelle saß.
Swendsen muß kreuzen … Anders kommt er nicht von der Insel fort. – Los, Junge,
hole zwei geladene Flinten aus dem Wohnraum. Aber hurtig …!“

Peter wußte nicht, was Jan vorhatte, tat aber, was ihm befohlen wurde.

Der Alte sah die Zündpfannen der Steinschloßgewehre nach, ob auch Pulver darin
sei. Dann ein kurzes: „Folge mir!“ und schon schlich er gebückt nach Westen dem
nächsten Inselchen zu, watete durch den flachen, trennenden Wasserarm und
strebte so der westlichen Spitze der Riffreihe zu.

Hier angelangt, warf er sich lang auf den Tangteppich des Felsens und winkte
Peter neben sich. Er keuchte noch von der Anstrengung, da sie die letzten
fünfzig Meter in schnellem Lauf zurückgelegt hatten. Und heiser raunte er jetzt
dem Knaben zu: „Ich hab’s mir genau berechnet. Swendsen muß beim Aufkreuzen
sich uns hier bis auf Schußweite nähern, andernfalls erreicht er nie bei diesem
Winde seinen Zweck … Schau hin – da kommt der Kutter schon …! – Schurke, warte,
Dir zahle ich’s heim!!“

Jan Preister hatte sich mit den Steinschloßflinten bei der Robbenjagd recht gut
eingeschossen. Auf hundert Schritt hoffte er selbst bei dem unsicheren
Mondlicht sein Ziel zu treffen.

Das Boot näherte sich in spitzem Winkel den äußersten westlichen Riffen. Auch
Peter erkannte jetzt, wie richtig der alte Seemann die Lage überschaut hatte.

Noch hundert – noch achtzig – noch vierzig Meter … Swendsen stand am Steuer,
das er mit der Rechten bediente, während er mit der Linken die Schote (Leine)
des Großsegels hielt, um rechtzeitig wenden zu können.

Da plötzlich Jan Preisters Stimme wie eine Trompete:

„Augenblicklich landest Du, Bursche, – augenblicklich, – sonst …!!“

Aber Swendsen schien auf diese Überraschung vorbereitet. Er hatte die beiden
Gestalten vielleicht bemerkt, die über die Riffe hineilten. Jedenfalls stieß er
ein höhnisches Gelächter aus, riß das Steuer herum und ließ die Schote locker …

Ein blaffender Knall, wie ihn nur Vorderlader ergeben, erschütterte die Luft …
Swendsen schrie auf, taumelte und sank nach vorn über, so daß er mit der Brust
auf die Ruderpinne (Hebelarm des Steuers) zu liegen kam. Der steuerlos
gewordene Kutter aber beschrieb einen Bogen und fuhr sich dreißig Meter östlich
von dem Standorte Jans und Peters auf den Riffen fest. –

Swendsen war die Kugel von der Seite durch die Brust gegangen. Er lebte noch,
als die beiden Deutschen, die er hatte auf dem Inselchen zurücklassen wollen,
ihn aufhoben und an Land trugen, röchelte aber so schwer, daß sein Ende nahe
bevorzustehen schien.

Preister kniete neben ihm. Jetzt schlug der Todwunde die Augen auf.

„Swendsen“, sagte Jan auf Englisch, indem er sich tief über den Sterbenden
beugte, „in wenigen Minuten stehst Du vor Gottes Richterstuhl. Erleichtere Dein
Gewissen. Hast Du den „Phönix“ und die „Hansa“ durch Dynamit in die Tiefe
geschickt? Und – war’s der Diamanten wegen?“

Ein schwaches Nicken war die Antwort.

„Bist Du ein Engländer?“ forschte Jan weiter. „Und hast Du noch Helfershelfer
bei diesem Verbrechen gehabt?“

Abermals neigte Swendsen den Kopf. Dann ging es wie ein Ruck durch seinen
Körper … Er war tot. – –

Schnell wurde die Leiche mit Stücken des Tangteppichs zugedeckt, schnell mußte
Peter vorauslaufen und die Ruder holen. Hatten die beiden letzten Überlebenden
der „Hansa“ doch keine Minute zu verlieren, wenn sich die Rinne im Süden, die
jetzt, was aus dem Verhalten Swendsens ja klar ersichtlich war, bis an das
Becken sich hinzog, nicht wieder schließen sollte, bevor der Kutter den Ausgang
erreicht hatte.

Aber die Vorsehung meinte es gut mit Jan und Peter. Der Weg nach Süden zu war
noch offen, als sie das Becken durchquert hatten. Die Rinne, die stellenweise
bis zu fünfhundert Meter breit war, beschrieb sehr bald einen Bogen nach Osten,
so daß die Segel nun entfaltet werden konnten. Als der Morgen graute lagen die
Sargassoriffe schon weit, weit hinter ihren einstigen Bewohnern.

Die Leiden der beiden Gefährten begannen jetzt aufs neue. Vier endlose Wochen
brauchten sie, bevor sie nach einem neuen furchtbaren Orkan, der das
Sargassomeer für Tage in eine Anzahl großer Tangfelder zerteilte, die freie See
gewannen.

Hier überraschte sie ein zweites Unwetter. Wild wurde der Kutter hin und
hergeworfen. Die schweren Goldbarren rutschten polternd von Bordwand zu
Bordwand. Sie wegzustauen, dazu war keine Zeit. Jan warf sie kaltblütig in die
See – eine nach der anderen. Das Leben war ihm mehr wert, als das verderbliche
Gold, das schon so viel Unheil auf Erden angerichtet hatte.

Und wieder vier Tage später nahm ein schwedischer Dampfer die beiden Deutschen
auf. Nun erst durften sie sich als gerettet betrachten …

Die Firma Ruyters und Ko. zahlte Jan und Peter eine sehr ansehnliche Belohnung
für die glückliche Bergung der längst verloren geglaubten Diamanten aus. Und
sofort eingeleitete Nachforschungen ergaben dann, daß der angebliche Swendsen
in Wahrheit John Murwell hieß und einer der beiden Angestellten der Diamantmine
„Südrand“ gewesen war, die den Transport der kostbaren Ladung auf dem „Phönix“
hatten überwachen sollen, und daß der andere, jetzt spurlos verschwundene
Angestellte mit ihm unter einer Decke gesteckt hatte.

Die Absichten der beiden Verbrecher sind nie völlig aufgeklärt worden. Der eine
blieb verschollen, und des anderen Gebeine bleichen auf den Riffen im
Sargassomeer …

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Das nächste Heft enthält:

Das Findlingseiland.

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

