<h1>Zwei Taschentücher</h1>
<h3>1. Kapitel.</h3>
<h2>Zerstörtes Glück.</h2>

Assessor Harst beendete seinen Vortrag, den er seinem Vorgesetzten soeben über
die Mordsache Luckner-Birt gehalten hatte, mit den Worten: „Ich glaube, dieses
Beweismaterial genügt zur Erhebung der Anklage gegen diesen ebenso raffinierten
wie verstockten Menschen, Herr Geheimrat.“

Der Erste Staatsanwalt streckte ihm die Hand hin und sagte herzlich: „Lieber
Harst, – es genügt vollauf! Und – es ist wieder einmal Ihr alleiniges Werk, all
diese feinen Fäden zu einem Netz vereinigt zu haben, aus dem es für den Täter
kein Entrinnen mehr gibt. Ich danke Ihnen. Nur selten findet man unter uns
Juristen einen so scharfsinnigen Kopf wie Sie. Ich habe den Herrn Minister
bereits auf Sie aufmerksam gemacht, und Ihre Ernennung zum Staatsanwalt dürfte
noch vor Ihrer Hochzeit erfolgen, verehrter Kollege. Diese ist doch für
nächsten Mittwoch festgesetzt, wenn ich mich recht erinnere. – Auf Wiedersehen!
Und – machen Sie für heute Schluß mit der Arbeit! Dieses prachtvolle Maiwetter
lädt geradezu ein zu einem Spaziergang, zumal wenn man verlobt ist!“

Noch ein Händedruck, und Harald Harst kehrte in sein Dienstzimmer zurück, wo er
das Aktenstück „Luckner-Birt“ wegschloß und sich dann zum Ausgehen fertig
machte. Er tat dies mit der ihm eigenen Sorgfalt, die er seinem äußeren
Menschen stets schenkte. Es war ihm Bedürfnis, sich tadellos zu kleiden und die
Gewißheit zu haben, daß jede Kleinigkeit an ihm selbst vor dem kritischsten
Blick bestehen konnte. Er besaß dabei einen ausgesprochen vornehmen Geschmack,
und nichts an seiner Erscheinung verriet, daß er aus einer sehr einfachen, wenn
auch reichen Familie stammte. Seine schlanke, mittelgroße Gestalt und das
frische, magere Gesicht mit dem kurz gestutzten blonden Bärtchen ließen ihn
weit jünger erscheinen, als er es in Wirklichkeit war. Sein gemessenes Wesen,
die Ruhe seiner Bewegungen und seine langsame, überlegte Art zu sprechen, seine
unerschütterliche Gelassenheit und der kühle, scheinbar all und jedem gegenüber
gleichgültige Blick der grauen, dunkelbewimperten Augen waren das Ergebnis
strengster Selbstzucht. Sein Gesicht mit den vorspringenden Backenknochen, der
allzu kräftigen Kinnpartie, der hohen, eckigen Stirn und der messerscharfen
Hakennase durfte auf Schönheit keinen Anspruch erheben. Aber es war eines von
denen, die Eindruck machen, auffallen und dem Menschenkenner sofort überlegene
Geistesgaben verraten. – Das war Harald Harst, den seine Kollegen oft den
großen Schweiger nannten, da er wenig mitteilsam, ja sogar eine verschlossene,
insichgekehrte Natur war.

Als er nun in den warmen Mittagssonnenschein hinaustrat, der den Platz vor dem
Kriminalgericht in Berlin-Moabit in blendende Helle tauchte, war es genau 12
Uhr mittags. Um halb eins hatte er sich mit Marga vor dem Kaufhaus des Westens
verabredet. Sie wollten dort gemeinsam einige Besorgungen erledigen. Er hatte
also noch genügend Zeit, ein Stück zu Fuß durch den Tiergarten zu gehen.
Inmitten der frischgrünen Lenzespracht schüttelte er gewaltsam alle Gedanken an
dienstliche Angelegenheiten von sich ab, zwang sich, nur mit dem geliebten
Wesen sich zu beschäftigen, das nun in kurzem sein Weib werden sollte.

Marga Milden war das einzige Kind des Senatspräsidenten Robert Milden und
seiner Frau, einer geborenen Gräfin Blinkfeld. Trotz ihrer erst zwanzig Jahre
war sie ein völlig ausgereifter Charakter mit ernsten Lebensanschauungen.
Jedenfalls hatten sich, als sie den Assessor Harst vor einem Vierteljahr kennen
und sehr bald lieben lernte, nicht gerade die Gegensätze wie so oft angezogen,
denn Marga und Harald waren in der Hauptsache verwandte Naturen. Als Brautpaar
wußten sie in Gegenwart anderer stets zu verbergen, wie leidenschaftlich sie
sich zugetan waren. Nur im trauten Alleinsein enthüllten sie ohne Scheu ihre
heißen Herzen und schwärmten in schlecht verhehlter Sehnsucht von der
köstlichen Zukunft, wo sie sich dann restlos angehören durften. –

Auf der Tauentzienstraße vor dem riesigen Sandsteinbau des Kaufhauses des
Westens wogte wie immer um die Mittagstunde ein doppelter Menschenstrom auf der
Lasterseite auf und ab. Harst schlenderte vor den großen Schaufenstern hin und
her und machte seine Studien an den Menschen, die gleich ihm die Auslagen
bewunderten. Er verstand sich darauf, aus winzigen Kleinigkeiten treffsichere
Schlüsse zu ziehen, und es war eine fast krankhafte Angewohnheit von ihm,
selbst im Straßentreiben der Millionenstadt auf alles zu achten, was ihn
vielleicht auf die Spur irgend einer entweder schon vollendeten oder erst
geplanten Gesetzesübertretung führen konnte. Daher wurde er auch Taschendieben
besonders gefährlich. Er durfte sich rühmen, bereits mehr als ein Dutzend
dieser Gauner hinter Schloß und Riegel gebracht zu haben.

Jetzt stutzte er plötzlich. War das nicht der Komiker-Maxe, Max Schraut, der
doch letztens wieder wegen Handtaschen-Abkneifens ein Jahr Gefängnis bekommen
hatte? – Ohne Zweifel: dieser frühere Schauspieler, der schnell zum Taschendieb
auf der schiefen Bahn des Lasters herabgesunken war, mußte aus der Strafanstalt
entwichen sein! Er trug jetzt eine gar nicht schlechte Verkleidung, spielte den
alten, ehrwürdigen Herrn. Für Harsts Augen hatte der falsche Bart aber doch
eine zu stumpfe Farbe.

Harst trat hinter den Komiker-Maxe, der es auf eine junge Dame abgesehen zu
haben schien, und flüsterte ihm zu: „Gehen Sie langsam voraus in die
Nebenstraße, Max Schraut. Aber – keine Dummheiten –!“

Der Taschendieb gehorchte. Er mußte große Geistesgegenwart besitzen. Er war
nicht einmal zusammengezuckt bei dem unerwarteten, verhängnisvollen Befehl.

Nun aber begann er den Assessor flehentlich zu bitten, ihn laufen zu lassen.
„Ja, ich bin ausgebrochen. Nur deshalb, weil meine alleinstehende Mutter
todkrank ist – nur deshalb! Jetzt ist sie gestorben – gestern abend. Ich möchte
ihr doch wenigstens das letzte Geleit geben. Dann – mein Wort darauf! – stelle
ich mich freiwillig.“

„Und soeben wollten Sie wieder Ihren alten Trick versuchen, Schraut. Sie hatte
die kleine Beißzange ja schon in der Hand.“

Der Dieb stöhnte auf. „Die – die Beerdigungskosten,“ flüsterte er, und ein paar
Tränen rannen ihm in den falschen Bart.

Harst schaute ihn prüfend an, gab ihm dann einen Hundertmarkschein und sagte:
„Nach der Beerdigung melden Sie sich bei mir. Ich wohne Schmargendorf,
Blücherstraße 10.“

Dann schritt er davon.

* * *

Es wurde eins. Marga erschien nicht. Und sie war doch die Pünktlichkeit selbst.
Um halb zwei läutete Harst bei Mildens in der Bismarckstraße in Charlottenburg
vom nächsten Zigarrengeschäft an. Seine Schwiegermutter gab ihm den Bescheid,
Marga wäre bereits um zehn Uhr von Hause weggegangen.

Er war ein geduldiger und ebenso verliebter Bräutigam. Er hatte sich so sehr
auf das Wiedersehen gefreut, zumal er Marga gestern nachmittag daheim nicht
angetroffen und abends hatte arbeiten müssen. Noch bis zwei Uhr wollte er
warten. Dann mußte er nach Hause. Seine Mutter hatte ihm heute eins seiner
Leibgerichte gekocht. – Er schlenderte wieder vor dem Warenpalast auf und ab,
ohne viel Hoffnung, daß die Ersehnte jetzt noch erscheinen würde. Sie hatte
sicherlich eine ganz dringende Abhaltung. Anders ließ sich diese verpaßte
Verabredung nicht erklären.

Um zwei Uhr rief er dann Mildens abermals an. Marga war noch nicht
zurückgekehrt. Niemand wußte, ob sie etwas Besonderes vorgehabt hätte.

Leicht beunruhigt machte Harst sich auf den Heimweg. Die Straßenbahn war
ziemlich leer. Er stand bequem auf der hinteren Plattform und grübelte über die
Gründe nach, die dieses Stelldichein für Marga vereitelt haben könnten. Je
länger er alle Möglichkeiten und Wahrscheinlichkeiten prüfte, desto besorgter
wurde er. Seine Braut, sagte er sich nun mit Recht, hätte ihn niemals
vergeblich warten lassen, wenn sie nicht durch Umstände ferngehalten worden
wäre, die ihre freie Entschlußfähigkeit ausgeschaltet hätten. Nur ein Unfall
konnte hier vorliegen.

Ihm wurde ganz heiß bei diesem Gedanken. Dann wieder suchte er seine Angst zu
zerstreuen, tröstete sich mit der Annahme, es läge vielleicht ein sehr
harmloser Grund vor. Doch nur Minuten währte diese Selbsttäuschung. Wieder
kroch ihm die ungewisse Furcht zum Herzen, in dem nur für weniges Raum war: für
Marga, für seine Mutter und für seinen Beruf.

Von seiner Haltestelle der Straßenbahn hatte er noch einen kurzen Weg bis nach
Hause. Frau Auguste Harst wohnte noch in demselben alten Gebäude, wo sie an der
Seite des Tischlermeisters und späteren Holzhändlers Emil Harst 25 Jahre
zufrieden und glücklich gelebt hatte und nun nach dessen plötzlichem Tode ganz
in Liebe und Fürsorge für ihr einziges Kind aufging.

Das Haus lag weit von der Straße zurück inmitten eines Gartens mit uralten
Linden, der sich nach hinten zu bis an ein Laubengelände ausdehnte. Harald
Harst bewohnte im Erdgeschoß die drei Zimmer rechts von dem großen,
durchgehenden Flur. Die Räume links standen leer. Er eilte jetzt die breite,
gewundene Treppe empor, fand seine Mutter in der Küche am Herde, küßte sie
zärtlich und nickte auch der alten Malwine, die bei Harsts nun schon einige
zwanzig Jahre diente, einen freundlichen Gruß zu. Dann begann er der kleinen,
rundlichen Mutter, der das schwarze Häubchen stets schief auf dem falschen Zopf
thronte, sofort von dem vereitelten Stelldichein zu berichten. Frau Auguste
tätschelte ihm die Backen. „Harald – man soll nicht gleich das Schlimmste sich
ausmalen,“ meinte sie. Und doch fühlte auch sie eine gelinde Angst um die
Schwiegertochter, die sie aufrichtig liebte, obwohl ihr Junge seit seiner
Verlobung ihr nur noch halb gehörte.

Harst lief jetzt in seine Wohnung hinab. Er, der jede hastige Bewegung vermied,
war wie ausgewechselt. Seine drei Zimmer, mit erlesenem Geschmack eingerichtet,
verrieten sofort, daß sein Vater ein Millionenvermögen hinterlassen hatte.
Jedes Stück der Ausstattung besaß hohen Kunstwert.

In seinem Arbeitszimmer nahm Harst den Hörer von dem auf dem Schreibtisch
stehenden Fernsprecher und ließ sich mit Mildens verbinden. Es war jetzt halb
drei. Der Senatspräsident kam selbst an den Apparat. – „Lieber Harald, wir
fangen an, uns zu ängstigen,“ sagte er ehrlich.

Harst erwiderte, er würde das Polizeipräsidium Berlin anrufen und bitten, bei
den Unfallstationen und in den Krankenhäusern Nachfrage zu halten. Das ginge so
am schnellsten. Er wäre auf dem Präsidium gut bekannt, und man täte ihm gern
diesen Gefallen.

Nachdem dies erledigt war, ging er wieder zu seiner Mutter nach oben. Das
Mittagessen war schon aufgetragen. Er berührte es kaum, und es herrschte ein
bedrücktes Schweigen während der Mahlzeit. Frau Auguste wußte nur zu gut, daß
ihr Junge sich jetzt nicht mehr durch Redensarten würde beruhigen lassen.

Nach Tisch wollte Harst sich zerstreuen, schritt im Gemüsegarten auf und ab und
säuberte ein paar Rosenstöcke von Blattläusen. In dem Gärtnerhäuschen am
hinteren hohen Holzzaun wohnte seit Jahren die kränkliche Witwe eines früheren
Kutschers der Firma Emil Harst mit ihrem jetzt fünfzehnjährigen Jungen. Karl
Malke hatte mit Harstschem Gelde das Gymnasium bis Quarta besucht. Doch er kam
nicht vorwärts. Das Stillsitzen und Lernen haßte er. Jetzt pflegte er seine
Mutter, besorgte allein den kleinen Haushalt und spielte bei Harsts Faktotum
für alles. Der langaufgeschossene Junge mit dem altklugen Gesicht war
ausgesprochen praktisch veranlagt und ein heller, findiger Kopf. Harst verehrte
er, obwohl dieser den bei aller guten Charakterveranlagung recht
abenteuerlustigen und unstäten Knaben häufig streng ins Gebet nahm, weil dieser
noch immer für einen bestimmten Beruf sich nicht entschieden hatte, während ihm
doch dank der Freigebigkeit Frau Augustes jede Laufbahn offen gestanden hätte.

Zwischen Harst und Karl Malke herrschte im übrigen ein vertraulicher Ton. Der
Junge, der soeben das Unkraut aus den Frühbeeten entfernte, hatte Harst eine
Weile beobachtet und sagte nun zögernd: „Herr Assessor, Ihnen muß irgend was
passiert sein. Sie sind so unruhig.“

Harst trat neben den Jungen und sog den süßlichen Duft der aus dem Frühbeet
noch nicht versetzten Heliotroppflanzen ein. – Heliotrop! Margas
Lieblingsparfüm! – Und schon krampfte sich sein Herz in jäher Angst zusammen.

Dann antwortete er dem Jungen, erzählte ihm von seinen plötzlichen Sorgen. –
Karl hatte eigentlich für Marga nicht viel übrig, da sie es gewesen, die seiner
Mutter letztens dringend geraten hatte, eine Verwandte zu sich zu nehmen, damit
der Junge irgendwo in die Lehre gegeben werden könnte. Und es hatte Karl viel
Tränen gekostet und all seiner Überredungskünste bedurft, ehe die Mutter ihm
zugesagt hatte, noch bis zum Herbst ihm diese goldene Freiheit zu belassen.

Jetzt aber fand er doch aufrichtig gemeinte Worte, die seine Teilnahme für
seines verehrten Gönners Besorgnis um die Braut verrieten.

Dann eine Stimme vom Wohnhause her, die der alten Malwine:

„Herr Harald – Herr Harald!“

Harst zuckte zusammen. Ein Etwas in diesem Ruf ließ ihn Schlimmes befürchten,
irgend eine Nachricht über Margas Verbleib.

Malwines bleiches, verstörtes Gesicht sagte ihm genug. Er stürmte in sein
Arbeitszimmer. Dort saß die Mutter im Schreibtischsessel mit tränenumflorten
Augen.

„Mein – mein armer Junge!“ brachte sie nur mühsam hervor.

In ihrem Schoß lag der Telephonhörer mit der grünen Seidenschnur. Harst nahm
ihn auf, meldete sich.

Sein Studienbekannter und Klubgenosse Kriminalkommissar von Perbram meldete
sich.

Harst erblaßte. Ganz schonend teilte ihm Perbram das Furchtbare mit. Marga war
vor einer halben Stunde in einer Laube des Laubengeländes an der Bahnstrecke
Halensee-Heerstraße mit einer Stichwunde im Herzen tot, ermordet offenbar,
aufgefunden worden.

 
<h3>2. Kapitel.</h3>
<h2>Das Taschentuch.</h2>

Harst jagte in einem Auto an den Tatort. Eine Reihe von Lauben mit sorgfältig
gepflegten Gärtchen zog sich hier an der Bahn entlang. Nur die letzte Laube
dicht am Rande des Grunewalds unweit des Bahnhofs Heerstraße war von dem
Besitzer aufgegeben worden, sah verwahrlost aus und hatte nicht einmal mehr
eine Tür. Es war nichts als eine Bretterbude mit nach hinten abfallendem
Pappdach und einem großen Fenster.

Die Mordkommission war vor kaum zehn Minuten eingetroffen und hatte auch einen
Polizeihund mitgebracht, der aber völlig versagte. Die Herren machten dem ihnen
wohlbekannten Assessor bereitwilligst Platz. Höfliche, teilnehmende und
herzliche Händedrücke nahm Harst mit völlig versteinertem Gesicht schweigend
hin. Der Photograph hatte seinen Apparat gerade über der mitten in der Hütte
liegenden Leiche aufgestellt. Als Harst die tote Marga erblickte, hörte er das
leise Knacken des Objektivverschlusses. Das Geräusch empfand er wie einen
körperlichen Schmerz. Es machte ihm klar, daß seine Braut jetzt nicht mehr sein
eigen war. Sie gehörte der Kriminalpolizei; sie war – ein neuer Kriminalfall
geworden.

Er schaute der geliebten Toten in das von einem Ausdruck furchtbaren Entsetzens
entstellte Gesicht. Er schloß schnell die Augen. Er merkte, wie alles um ihn
herum sich zu drehen begann. Doch seine Willenskraft siegte. Dann sprach er mit
dem Vorsitzenden der Mordkommission ganz sachlich über dieses in jeder
Einzelheit rätselhafte Verbrechen.

Nichts war in der Laube gefunden worden, das irgendwie auf den Täter
hingedeutet hätte, nicht einmal die Waffe, die wahrscheinlich ein langes
Dolchmesser gewesen. Der Polizeihund hatte nur dreißig Schritt nach dem nahen
Vorort Halensee zu eine Fährte aufgenommen. – Was hatte Marga Milden hierher
geführt? – Das war eine der Hauptfragen. – Man konnte sie nur an diesen
vormittags ganz einsamen Platz gelockt haben. Aber – wodurch? – Und dann das
Motiv zu diesem Mord an einem jungen Weibe, die durch ihre gesellschaftliche
Stellung und ihre Lebensgewohnheiten nie Gelegenheit gehabt hatte, sich die
Rachsucht irgend eines Menschen zuzuziehen und deren ganzer Charakter ebenso
sehr dagegen sprach, daß sie etwa sich auf irgend welche verhängnisvollen
Abenteuer eingelassen haben könnte.

Gewiß – die Leiche war vollständig ausgeplündert worden. Ringe, Brosche, das
goldene Handtäschchen mit Inhalt, – alles fehlte. Dennoch erklärte der
Kriminalkommissar Stolten, der Spezialist für Kapitalverbrechen war, daß er an
einen Raubmord nicht recht glaube. „Der Schmuck ist nur zur Verdunkelung der
Tat mitgenommen worden, Herr Assessor,“ sagte er kurz. Er war für seine
rücksichtslose Art bekannt. „Da ein Mord aus Rache wohl ausscheiden muß, bleibt
nur verschmähte Liebe als Motiv übrig. An diesen Punkt müssen wir uns halten.
Helfen Sie mir. Kennen Sie jemand, den Fräulein Milden als Freier abgewiesen
hat?“

Harst verneinte. „Meine Braut hat vor mir keinen Bewerber gehabt. Sie war eine
so zurückhaltende Natur, daß sie in Herrenkreisen wenig Anklang fand.“

Nachher fuhr Harst zu seinen Schwiegereltern. Diese waren durch den Verlust des
einzigen Kindes gänzlich gebrochen. Die Präsidentin hatte man zu Bett bringen
müssen. Gleich nach Harst traf Kommissar Stolten ein. – „Ich bitte mir zu
gestatten, das Zimmer der jungen Dame zu durchsuchen,“ sagte er zu dem tief
gebeugten Vater.

Harst half ihm und dem Kriminalwachtmeister Salewski, einem der besten Beamten
der Berliner Polizei, bei dieser Arbeit. In Margas behaglichem Zimmer packte
ihn abermals für Sekunden ein namenloser Jammer, dem er zu erliegen drohte.
Stolten sah den halb irren Blick seiner umflorten Augen, sagte leise: „Denken
Sie an die Vergeltung, Herr Assessor! Das lenkt die Gedanken wohltätig ab!“

Das war das rechte Wort zur rechten Zeit. – Vergeltung! Marga sollte gerächt
werden! – So war er denn jetzt der eifrigste bei dieser peinlich genauen
Durchsuchung, der nichts entging, bei der jede Kleinigkeit sorgfältig geprüft
wurde, besonders alles, was an Briefen und Schriftstücken vorhanden. Doch –
auch diese zweistündige Arbeit war umsonst. Dann fragte Stolten den Präsidenten
und die beiden Hausangestellten, die bejahrte Köchin Marie und das
Stubenmädchen Helene, beide seit Jahren bei Mildens im Dienst und goldtreu,
danach aus, ob Marga vielleicht in letzter Zeit oder gar heute früh von einer
ihr fernstehenden Person oder in sonstwie auffälliger Art an den Fernsprecher
gerufen worden wäre. Er betonte bei dieser zwanglosen Besprechung, der er alle
Förmlichkeit nahm, um die beiden Mädchen nicht einzuschüchtern, daß hier jede,
auch die unscheinbarste Beobachtung von großem Wert sein könnte.

Abermals nichts! Das Dunkel, in das dieser Mord gehüllt war, wurde nur noch
undurchdringlicher. – Der Präsident, Stolten und Harst vereinbarten nun, daß
eine Belohnung von 20 000 Mark für die Ermittlung des Täters oder für
sachdienliche Angaben ausgesetzt werden sollte.

Erst gegen sieben Uhr abends war Harst wieder daheim. Seine Mutter nahm die
Hände ihres großen Jungen in die ihren und ließ sich erzählen, was er
inzwischen getan hatte. Sie war eine einfache Frau geblieben, trotz des
Millionenvermögens, war auch eine kluge Frau, soweit es auf Lebenserfahrungen
und praktischen Blick ankam. Sie hätte es gern erreicht, daß ihres Sohnes
ungeheurer Schmerz sich in Tränen Luft gemacht hätte. Diese Starrheit an ihm,
diese unnatürliche Ruhe, mit der er von den Bemühungen der Polizei sprach,
erschreckten sie.

Harst fand keine Tränen. Jetzt nicht mehr, denn erst allmählich war er sich
über die ganze Größe seines Verlustes klar geworden. Marga war die restlose
Ergänzung seines eigenen Ichs gewesen. Mit ihr war jedes Interesse am Leben, an
der Zukunft in ihm gestorben. –

Die Tage gingen hin. Marga Milden war längst beerdigt; der Mörder aber noch
immer unentdeckt. So ungeheures Aufsehen dieses Verbrechen auch zunächst in der
Reichshauptstadt erregt hatte, – nur zu bald drängte es der stetig neue
Sensationen erzeugende Pulsschlag der Millionenstadt immer mehr in den
Hintergrund. Trotzdem blieb der Eifer der Polizei und verschiedener
Privatdetektive, die freiwillig der hohen Belohnung wegen sich der Sache
angenommen hatten, noch eine Weile der gleiche. Doch: jedes Streben muß früher
oder später erlahmen, wenn es auch nicht von dem geringsten Erfolg gekrönt
wird. Und so war es hier. Nirgends der kleinste Hinweis auf den Täter, nirgends
die Möglichkeit, ein Motiv für diese Ermordung eines jungen, harmlosen Weibes
zu finden!

Harald Harsts Gemütszustand änderte sich nicht. Er hatte sich sofort auf
längere Zeit von seiner Behörde beurlauben lassen, wollte später seinen
Abschied einreichen und auf Reisen gehen. Die abwechselnden Eindrücke fremder
Länder und Völker sollten ihm helfen, sein seelisches Gleichgewicht
wiederherzustellen. Frau Auguste hatte ihm dies geraten. Sie verzehrte sich in
Sorge um den Sohn, der in stumpfem Brüten die Tage verbrachte und sich ganz von
der Außenwelt abschloß. Sie hatte mit Kommissar Stolten hierüber gesprochen.
Und dieser hatte ihr erklärt, er hätte gehofft, daß bei dem Herrn Assessor die
Anregung, die er ihm gleich am Tage des Mordes durch den Hinweis auf die
Vergeltung gegeben, etwas länger wirken und ihn veranlassen würde, selbst sich
mit Ermittlungen zur Aufklärung des Verbrechens zu beschäftigen und auf diese
Weise wohltuend seine schmerzlichen Gedanken abzulenken. „Freilich,“ hatte er
hinzugefügt, „wo soll man in diesem Falle mit Ermittlungen beginnen?! Man muß
doch wenigstens einen Ausgangspunkt dafür haben. Hier gibt es keinen.“ – Frau
Harst nickte traurig. „Das hat mir mein Sohn auch gesagt, Herr Kommissar. –
Mutter, hat er zu mir gesagt, wenn ich irgendwo auch nur den Schimmer einer
Spur sehen würde, die zu dem Mörder hinführen könnte, dann sollte die Welt es
erleben, daß der Wunsch nach Vergeltung den Täter in meine Gewalt bringt! Doch
– selbst dieser Schimmer einer Spur fehlt! Ich kann doch nicht zwecklos durch
die Straßen laufen und auf einen blinden Zufall hoffen, der mich den Anfang
einer Fährte entdecken läßt! Solche Zufälle sind doch zu selten.“ –

Frau Auguste drängte den Sohn immer wieder, abzureisen und zunächst nach
Italien zu gehen. Inzwischen waren ja seit Margas Tod zwei Wochen verstrichen,
ohne daß in Harald Harsts Seelenzustand auch nur die geringste Änderung
eingetreten wäre. Vor- und nachmittags wanderte er auf den Kirchhof an das Grab
der Geliebten. Nachmittags verbrachte er zumeist noch eine Stunde in ihrem
Zimmer, in dem auf seinen Wunsch nicht das geringste geändert worden war. Dort
saß er dann in dem Korbsessel am Fenster und grübelte regungslos vor sich hin.
– So auch jetzt. Draußen lachte die Sonne. Aber in Harsts Seele war tiefste
Nacht eines Schmerzes, den er nie verwinden würde. Er erhob sich schwerfällig,
wollte noch für eine halbe Stunde mit seinen Schwiegereltern zusammensein, die
seine Gegenwart als Trost empfanden. Beim Aufstehen schob er das nur aufgelegte
Sitzkissen des Korbsessels nach vorn. Es fiel herab, und gleichzeitig auch ein
zusammengeknülltes Taschentuch, das Harst schon früher bemerkt hatte. Es war
halb unter das Kissen von der Seite geklemmt gewesen. Er hatte es bisher nicht
beachtet. Jetzt hob er es mit auf. Unwillkürlich führte er es an die Nase. Es
mußte ja eines von Margas Tüchern sein, und er wollte den feinen Heliotropduft
einatmen, der allen ihren Sachen ganz unaufdringlich anhaftete.

Plötzlich weiteten sich seine Augen. Sein Kopf fuhr hoch, und mit einem
Ausdruck ungläubigen Staunens breitete er das Tüchlein nun aus, sah es sich
genauer an, stutzte wieder und schaute sinnend über die gegenüberliegenden
Dächer hinweg in das endlose Blau des sonnendurchstrahlten Himmels.

Sein Gesicht veränderte sich langsam. Ein belebter Ausdruck strich die feinen
Falten hinweg, die die letzte Zeit um seinen Mund eingegraben hatte. Er verließ
das Zimmer, schloß die Tür wie stets hinter sich ab, steckte den Schlüssel zu
sich und ging in die Küche, wo das Stubenmädchen am Fenster silberne Löffel
putzte. Er fragte Helene, ob Marga dieses Taschentuch gehöre oder ob es
vielleicht Eigentum seiner Schwiegermutter sei. Das Mädchen verneinte. „So
billiges Zeug besitze ich nicht mal, Herr Assessor,“ erklärte sie. „Es ist son
Ding, nur fürs Ansehen berechnet. Und noch der häßliche rosa und hellblau
gestreifte Rand!“ Sie nahm es und faltete es auseinander.

„Oh – das ist ja auch Patschuli-Parfüm! Wie zuwider war dieser Geruch dem
gnädigen Fräulein! Ich weiß das nur –“ Sie stockte plötzlich und wurde rot und
verlegen.

Harst wurde jetzt mit einem Schlage ein anderer, wurde wieder der, dessen
scharfer Geist den Aufbau einer Anklageschrift zu einem übersichtlichen, mit
den feinsten logischen Schlußfolgerungen ausgestatteten Kunstwerk gestaltet
hatte. Das Taschentuch hatte ihn wach gerüttelt. Und des Mädchens verlegenes
Rotwerden sagte ihm weiter, daß er hier vielleicht auf etwas gestoßen war, das
mit Margas unerklärlicher Ermordung irgendwie im Zusammenhang stand, wenn auch
in einem ganz lockeren.

Er blieb äußerlich jedoch ganz ruhig. Er durfte Helene nicht merken lassen, daß
er diesem Tüchlein eine besondere Bedeutung beimaß. Sie war ein scheues,
ängstliches Ding, und schon bei jenem zwanglosen Verhör durch Stolten hatte sie
deutlich gezeigt, daß jeder Polizeibeamte für sie wie für viele Leute trotz des
besten Gewissens ein Schrecknis war. Er glaubte bereits ziemlich bestimmt, daß
sie über die Herkunft dieses Tüchleins irgend etwas wüßte, war aber auch ebenso
überzeugt, daß sie aus irgend welchen Gründen ihn belügen würde, wenn er sie
gerade heraus danach fragte. – „Das Tuch lag im Musikzimmer auf der Tastatur
des Flügels unter dem Deckel,“ meinte er gleichgültig. „Sie haben ganz recht,
Helene, – es ist billigste Schundware. – Habt ihr vielleicht in letzter Zeit
eine Reinemachefrau im Hause gehabt. Der mag es dann gehören.“

Bei der Erwähnung des Flügels hatte das Mädchen ihn so überrascht angesehen,
wie dies nur jemand getan hätte, der genau Bescheid wußte, daß das Taschentuch
gerade dort nicht vergessen sein konnte. – Harst war jedenfalls mit dem Erfolg
dieses ersten Versuchs, Helene in die Enge zu treiben, ganz zufrieden. Als das
Mädchen nun erklärte, Mildens nähmen nie Reinemachefrauen an, meinte er: „Wer
mag es dann hier in der Wohnung nur zurückgelassen haben? Kennen Sie vielleicht
die betreffende Person?“ – Sehr hastig verneinte Helene diese Frage, so hastig
und so scheu zur Seite blickend, daß Harst ihr jetzt am liebsten zugerufen
hätte: „Sie lügen ja!“ – Er hütete sich, es zu tun, sagte vielmehr:
„Schließlich ist das ja auch gleichgültig.“ Dann fragte er noch nach dem
Ergehen von Helenes Bräutigam, der unlängst in seiner pommerschen Heimat als
Zimmerpolier an einem rostigen Nagel sich eine Blutvergiftung zugezogen hatte.
Dabei steckte er das Tuch ganz unauffällig zu sich.

Nachher nahm er ein Auto und fuhr nach dem Laboratorium des Gerichtschemiker
Doktor Heiker. Dieser arbeitete noch an einer Blutuntersuchung. Harst kannte
ihn seit längerem persönlich. Auf Heikers Schweigen konnte er sich verlassen.
Er teilte ihm das Nötige mit, zeigte ihm das Tüchlein und erklärte weiter: „Ich
fand es in einer Weise zerknüllt vor, daß ich vermute, es muß feucht –
vielleicht von reichlich vergossenen Tränen – unter das Sitzkissen geschoben
worden sein. Bitte, untersuchen Sie es, Herr Doktor. Tränen enthalten ja wohl
außer salzigen noch andere kennzeichnende Bestandteile.“

Dann begab er sich heim. Vor der Gitterpforte des Vorgartens ging ein ärmlich
gekleideter, älterer Mann mit dünnem, leicht ergrautem Vollbart auf und ab.
Harsts Gedanken waren noch bei Helene Burg und dem Tüchlein. Sonst hätte er den
Mann wohl schärfer gemustert. Er war schon an ihm vorüber, als eine leise
Stimme ihn anrief: „Herr Assessor – einen Augenblick.“

Harst drehte sich um. Ein prüfendes Anschaun, dann: „Ah – also doch! Ich
glaubte schon, Sie würden sich nicht mehr sehen lassen, Max Schraut. – Sind Sie
krank gewesen? Ihr Gesicht ist inzwischen ja der reine Totenkopf geworden.“

„Sehr krank, Herr Assessor. Ich bin erst heute früh aus dem Krankenhaus
entlassen worden, wo ich mit falschen Papieren wegen Lungenentzündung Aufnahme
gefunden hatte. Ich habe deshalb auch der Beerdigung meiner Mutter nicht
beiwohnen können. – Aber auch Sie sehen schlecht aus, Herr Assessor, – ganz
verändert, ganz grau im Gesicht.“

Harst überlegte kurz. Dann forderte er den Taschendieb auf, mit in seine
Wohnung zu kommen. Hier sagte er zu ihm: „Ich müßte Sie nun eigentlich der
Polizeibehörde übergeben. Für die Gefängnisluft sind Sie jedoch noch zu elend.
Sie sollten sich erst bei mir erholen, wo niemand Sie verraten wird. Ich stelle
aber eine Bedingung. Meine Braut ist ermordet worden. Sie scheinen von diesem
Verbrechen im Krankenhaus nichts gehört zu haben. Ich beabsichtigte, da der
Täter bisher nicht entdeckt ist, auf eigene Faust Nachforschungen anzustellen.
Sie und noch jemand, ein Knabe, sollen mir dabei helfen. – Wollen Sie’s tun?“

Komiker-Maxe begann vor Rührung zu weinen. „Ob ich will! Natürlich! – Herr
Assessor, Sie sollen an mir einen treuen Gehilfen haben. Ich bin noch nicht so
tief gesunken, um einem Manne wie Ihnen gegenüber undankbar zu sein.“

Max Schraut bezog eins der unbenutzten Erdgeschoßzimmer. Bereits nach einer
Stunde fand dort zwischen ihm, Harst und Karl Malke eine längere Besprechung
statt. Und noch an demselben Abend übernahm eine Berufspflegerin, die Harst
bezahlte, die Wartung der kränklichen Witwe des früheren Kutschers.

 
<h3>3. Kapitel.</h3>
<h2>Das zweite Verbrechen.</h2>

Frau Auguste Harst konnte an diesem Abend sich gar nicht genug über die
plötzliche Veränderung wundern, die mit ihrem geliebten großen Jungen vor sich
gegangen war. Dann erfuhr sie nach dem Abendessen den Grund. Harald erzählte
ihr alles, was der heutige Nachmittag ihm gebracht hatte und was er nun weiter
plante.

Sie drückte seine Hände. „Recht so, mein Junge, recht so! Nun wirst du wieder
aufleben – Gott sei Dank!“

Ja – Harst lebte sehr schnell wieder auf. Am folgenden Vormittag erschien er
bei Mildens. Sein Benehmen freilich ließ nicht erkennen, daß er mit
fieberhaftem Eifer eine schwache Fährte weiterzuverfolgen sich bemühte. Er
schien abermals nur in Margas Zimmer eine Weile seinen schmerzlichen Gedanken
nachhängen zu wollen. Er schloß sich ein und begann dann sofort nochmals den
zweifenstrigen Raum zu durchsuchen. Damals hatte Kommissar Stolten ja auch
jenes buntgeränderte Tüchlein in der Hand gehabt und es als wertlos wieder
unter das Sitzkissen an dieselbe Stelle geschoben. Hatte er das Taschentuch auf
diese Weise unbeachtet gelassen, konnte ein gleiches leicht auch mit anderen
Dingen geschehen sein.

Harst suchte geduldig und mit jener kühlen, klaren Überlegung, die ihm vor
Margas Verlust stets zu eigen gewesen. Den kleinen, modernen Damenschreibtisch
nahm er zuletzt vor. In der Schublade unter der Platte lagen seine Briefe, die
er an Marga geschrieben, obwohl sie sich fast täglich gesehen hatten. Daneben
stand eine elegante Stahlkassette, in der der Schlüssel noch von der ersten
Durchsuchung steckte. Darin befand sich unter anderem Margas Sparkassenbuch.
Harst besichtigte es. Auch Stolten hatte dies getan und es wieder weggelegt.
Harst prüfte die Abhebungen jetzt wie alles hier mit kritischem Geist. Dann
steckte er das Buch zu sich. Sonst aber fand auch er nichts weiter, das ihm
beachtenswert erschienen wäre. Er ging nun zu seiner Schwiegermutter hinüber,
brachte das Gespräch unauffällig auf Margas bescheidene Geldbedürfnisse und
fragte, ob sie in letzter Zeit wohl größere Ausgaben gehabt hätte. Die
Präsidentin verneinte. „Im Gegenteil – eigentlich war sie seit ihrer Verlobung
noch sparsamer. Sie wollte, wie sie sagte, doch wenigstens ein paar Pfennige
Mitgift Dir mit einbringen, lieber Harald, da wir ja nur die Aussteuer geben
konnten.“

Harst verabschiedete sich bald und ging nach der Nebenstelle der Städtischen
Sparkasse, nahm den betreffenden Beamten beiseite und fragte, ob diesem
Fräulein Marga Milden vielleicht von Ansehen bekannt sei. Der Beamte nickte
eifrig. „Sehr gut sogar. Die junge Dame brachte häufig kleinere Beträge. Wir
alle hier von der Nebenstelle haben ihren Tod aufrichtig bedauert. Noch am Tage
vor ihrer Ermordung hat sie fünfhundert Mark abgehoben.“

„Ja – und zehn Tage vorher vierhundert Mark. – Ich bin ihr Verlobter, Assessor
Harst. –Ich danke Ihnen für die Auskunft.“

Harst fuhr weiter zum Polizeipräsidium. Stolten war nicht anwesend, aber
Wachtmeister Salewski konnte ihm den Bescheid geben, daß bisher von den Marga
geraubten Schmuckstücken nichts bei Händlern oder Hehlern aufgetaucht wäre. Als
sie noch miteinander sprachen, trat Stolten ein. Er kam von einem „neuen Fall“.
An der Jannowitzbrücke hatte man eine weibliche Leiche aufgefischt, die schon
längere Zeit im Wasser gelegen haben mußte und deren Schädeldecke durch
Hammerschläge zertrümmert worden war, während das Gesicht – fraglos von dem
Mörder – durch Messerschnitte vollständig unkenntlich gemacht worden war. –
„Abermals eine ziemlich aussichtslose Sache,“ meinte Stolten mißgestimmt.
„Nichts an der Leiche vorhanden, das eine Rekognoszierung erleichtert. Aus der
Wäsche sind sogar die Monogramme herausgeschnitten worden.“ Er faßte in die
Brusttasche und holte ein in Zeitungspapier gehülltes flaches Päckchen heraus
und warf es auf den Tisch. „Nur ein Taschentuch fand ich bei der Toten, die
noch jung gewesen sein muß und deren Kleidung billigster Tand ist.“

Harst griff nach dem Päckchen mit einem „Sie gestatten doch“, wickelte das noch
feuchte Tüchlein aus und sagte dann, nachdem er es berochen hatte: „Wie lange
gerade Patschuli selbst im Wasser seine Duftkraft bewahrt!“

„Stimmt!“ meinte Stolten. „Auch die Seidenbluse der Ermordeten hat den Geruch
noch festgehalten.“

Harst hatte alle Mühe, seine Erregung zu verbergen.

„Die Tote bleibt doch noch einige Zeit im Schauhause?“ fragte er nun. „Ich
möchte sie mir ansehen. Seit dem Morde an meiner Braut interessieren mich alle
Kapitalverbrechen.“ Dann verließ er das Präsidium.

Stolten sagte kopfschüttelnd zu Salewski: „Merkwürdig! Bisher habe ich nichts
davon bemerkt, daß Harst für Morde größeres Interesse hat. Nun – mag er! Für
den armen Menschen wär’s ganz gut, wenn er sich bemühte, sein Unglück zu
vergessen.“ –

Harald Harst begab sich zu Doktor Heiker. Dieser begrüßte ihn sofort mit den
Worten: „Ihre Vermutung trifft zu. Das Taschentuch muß von Tränen ganz
durchweicht gewesen sein. Außerdem befindet sich darauf am Rande ein Fleck von
roter Fettschminke.“

Harst dankte, zahlte vierzig Mark und kehrte, das von ihm leicht angefeuchtete
Tüchlein in der äußeren Jackentasche, nach dem Präsidium zurück. Stolten war
noch mit dem Bericht über den neuesten Fall beschäftigt. Das bei der
Wasserleiche gefundene Tuch lag neben ihm auf dem Schreibtisch. Harst fragte,
ob Stolten es für zweckdienlich hielte, nochmals eine große Anzeige unter
Hervorhebung der Belohnung von 20 000 Mark in die Zeitungen einzurücken. Der
Kommissar meinte, schaden könnte es nichts, obwohl er die Hoffnung schon
beinahe aufgegeben hätte, daß der Mord an Marga Milden jemals aufgeklärt werden
würde. Harst nahm das Tüchlein vom Tisch und besichtigte es, hielt es auch
gegen das Licht und sagte so nebenbei:

„Die Ermordete scheint Schminke benutzt zu haben. Ich sehe hier einen rötlichen
Schimmer in der einen Ecke.“

„Ganz recht, Herr Assessor. Es wird Schminke sein. Die Tote war ja auch wie
eine Theaterprinzessin fünften Ranges gekleidet – alles Schein und Schund!“

Harst entschuldigte sich, abermals gestört zu haben, und fuhr mit der Ringbahn
bis Schmargendorf. Er hätte „sein“ Tüchlein, das dem andern ja völlig glich,
leicht gegen dieses bei Stolten vertauschen können. Er hatte es auch
beabsichtigt, um das andere bei Doktor Heiker gleichfalls auf Spuren von
Fettschminke untersuchen zu lassen, aber es war dann nicht mehr nötig gewesen.
Er hatte ja selbst die rötliche Stelle in der einen Ecke bemerkt.

Seit Wochen spielte jetzt wieder einmal ein leises Lächeln um Harald Harsts
Lippen. Es war ein Lächeln voller Zufriedenheit mit dem, was er bisher erreicht
hatte.

In dem alten Hause in der Blücherstraße empfing ihn die Mutter mit der
Mitteilung, der Schauspieler hätte bereits zweimal vor kurzem Harald am
Telephon verlangt. „Du sollst diese Nummer hier anrufen. Ich habe sie mir
aufgeschrieben, mein Junge,“ fügte sie hinzu.

Harst hatte den Komiker-Maxe, den er seiner Mutter als harmlose
Zufallsbekanntschaft vorgestellt hatte, denn vor einem Taschendieb und
Ausbrecher hätte selbst das mitleidige Herz Frau Augustens wohl gestreikt, sehr
bald am Apparat.

„Sie ist mit Koffer, Karton, Hutschachtel und zwei Schirmen um elf Uhr von M’s
direkt nach dem Stettiner Bahnhof mit der Straßenbahn gefahren,“ meldete
Schraut. „Dann hat sie eine Fahrkarte nach Pasewalk gelöst und sitzt nun im
Wartesaal, da ihr Zug erst zwei Uhr dreißig abgeht.“

Harst hätte diese Nachricht nie vermutet. Also Helene Burg machte sich aus dem
Staube! – Er hatte sie durch Schraut und den Jungen abwechselnd bewachen
lassen, um dahinter zu kommen, mit wem sie verkehrte. Und nun reiste sie ganz
plötzlich ab, nachdem er gerade kurz vorher Margas Zimmer durchsucht hatte! Ob
er dabei etwa von ihr durch das Schlüsselloch beobachtet worden war? Möglich
war’s schon! Er hätte das Schlüsselloch verhängen sollen. Nun – diese
plötzliche Fahrt nach ihrer Heimatstadt, wo ja auch ihr Verlobter wohnte, war
vielsagend genug.

Harst erteilte Schraut nun den Bescheid, er würde ihm seinen eigenen kleinen
Koffer und eine größere Geldsumme durch Karl nach dem Stettiner Bahnhof
schicken. „Bleiben Sie ihr also auf den Fersen, Schraut! Und sobald Sie etwas
Wichtiges festgestellt haben, sofortige Nachricht durch Ferngespräch. – Auf
Wiedersehen – guten Erfolg!“

Dann rief er die Präsidentin an. – „Liebe Mama, eure Helene wollte mir die
Adresse einer guten Handschuhwäscherin geben –“ – – „Schade, lieber Harald. Sie
ist vor anderthalb Stunden auf eine Depesche hin, daß es ihrem Verlobten
schlechter ginge, nach Pasewalk Hals über Kopf abgereist. Ich habe den
Eindruck, daß sie nicht mehr zu uns zurück will, und werde mich daher leider
nach Ersatz umsehen müssen.“ – „Hat sie Dir die Depesche gezeigt?“ – „Nein. –
Und – merkwürdig! – vorhin vertraute mir Marie an, daß sie dieses Telegramm für
lediglich erfunden hielte. Du scheinst ja auch diesen Verdacht zu hegen.“ –
„Vielleicht, Mama. – Wiedersehen.“

Frau Auguste Harst hatte all dies mitangehört und meinte nun ganz verwirrt:

„Junge, hältst du etwa das Stubenmädchen für – für die Mörderin?“

„Aber Mutter! – Ausgeschlossen! Ich sage Dir schon zur rechten Zeit, wer mir
mein Lebensglück vernichtet hat und – wen ich vernichten werde!“

Frau Harst eilte nach oben in die Küche an den geliebten Kochherd. Harald ging
langsam in seine Bibliothek hinüber. Hier hing an der Wand ein Haustelephon,
das nach dem Gärtnerhäuschen führte. Er bestellte den Jungen zu sich. – Karl
Malke sah heute wie ein junger Geck aus. Harst schenkte ihm stets seine meist
noch tadellosen Sachen, die ein gefälliger Onkel Schneidermeister dem langen,
dünnen Burschen dann umarbeitete.

Der Junge war natürlich Feuer und Flamme für sein „neuestes Metier“, wie er
sich vornehm ausdrückte. Er durfte Detektiv spielen, – kein Wunder, daß ihm
dies zusagte! – Zehn Minuten später verließ er eiligst das Haus, fuhr stolz im
Auto nach dem Stettiner Bahnhof und traf hier mit Komiker-Maxe zusammen, der
noch seine Verkleidung als älterer, einfacher Mann trug.

„Ich beneide Sie, Herr Schraut,“ meinte der Junge ehrlich. „Ich möchte für mein
Leben gern an Ihrer Stelle nach Pasewalk fahren. Es wird dort mächtig
interessant werden. Wissen Sie, ich denk’ mir, der Herr Assessor hat den
Bräutigam im Verdacht –“

„Abwarten, Karl – Unser Auftraggeber wird im übrigen wohl auch hier noch für
Dich lohnende Arbeit finden.“

Karl verabschiedete sich. „Unsre Pflegerin bäckt heute zu Mittag
Kartoffelpuffer. Da muß ich zur Zeit zurück sein. Kalt sind die Dinger wie
Leder. – Na – alles Gute, Herr Schraut!“

Er schritt dem Ausgang der Vorhalle zu. Dann kam ihm der Gedanke, sich doch
noch schnell mal von ferne die im Wartesaal sitzende Helene Burg anzusehen. Er
machte kehrt. Oben in der Halle vor den Bahnsteigen blieb er jedoch plötzlich
stehen und trat dann hinter den Zeitungskiosk. Er hatte Schraut bemerkt, der im
Gespräch mit einem sehr großen, hageren, elegant gekleideten Herrn vor der Tür
des Waschraumes stand. Harst hatte ihm nun im Vertrauen mitgeteilt, daß der
ehemalige Schauspieler von der Polizei gesucht würde und daß daher niemand
etwas von dessen Anwesenheit im Hause erfahren dürfte. Karl hegte aus demselben
Grunde ein gelindes Mißtrauen gegen Komiker-Maxe, der doch wohl verschiedenes
auf dem Kerbholz haben mußte. Als er ihn nun in so eifriger Unterhaltung mit
dem langen Hageren sah, regte sich in ihm sofort der Wunsch, hier mal auch ohne
Auftrag handelnd aufzutreten. Er wartete also, bis die beiden sich mit einem
Händedruck trennten, und schlich dem Hageren dann nach. Dieser schlenderte der
Friedrichstraße zu und stellte sich hier vor ein von Passanten dicht belagertes
Schaufenster, in dem als Reklame für ein Spielwarengeschäft mechanische Puppen
allerhand Künste zeigten. Der aufgeweckte Junge ließ kein Auge von dem
Zylinder-Onkel, wie er ihn bereits getauft hatte, da der Lange eine glänzende
Angströhre, dazu auch noch Monokel trug. Karl betrachtete ihn nun sehr genau
aus nächster Nähe. Der Hagere hatte ein gelbliches, schmales Gesicht,
aufgedrehten schwarzen Schnurrbart und sehr starke schwarze Augenbrauen. Er sah
ganz wie ein Italiener aus – nach des Jungen Ansicht.

Dann beobachtete er etwas, das er noch nie in seinem Leben mitangesehen hatte.
Nur gelesen hatte er darüber in Zeitungen und Büchern. Doch nun konnte er sich
selbst davon überzeugen, daß es wirklich solche Leute mit so unheimlicher
Fingerfertigkeit gab.

Sein Ehrgeiz aber wurde noch reger. Er mußte unbedingt herausbekommen, wo
dieser lange Zylinder-Onkel wohnte, denn er wollte Harst keine halben
Neuigkeiten überbringen. Mochten die Kartoffelpuffer auch kalt werden! –

Harst wunderte sich, daß Karl noch immer nicht zurück war. Die Uhr ging nun
bereits auf vier. Er saß jetzt an dem im Bibliothekszimmer stehenden
Stutzflügel und spielte Wagner – den Fliegenden Holländer –, wenn auch nur mit
leisem Anschlag. Er liebte die Musik, und er besaß ein Gehör, das ihm
gestattete, alles auswendig zu spielen. Seit Margas Ermordung berührte er heute
die Tasten wieder zum ersten Mal. Vordem hatte er stets am Flügel phantasiert,
wenn er eine besonders schwere berufliche Arbeit vorhatte. Niemals flogen ihm
bessere, klarere Gedanken zu, als wenn seine Ohren von einer Flut von Tönen
umrauscht wurden. Es war, als ob die Töne Brücken bauten von einer
Schlußfolgerung zur anderen.

Er spielte – und sein Denken umspielte die bisherigen Erfolge seiner
Nachforschungen.

Plötzlich stand er auf. – Er mußte herausbringen, wer die unkenntlich gemachte
Tote war, – diese herausgeputzte Frau, die ein Taschentuch bei sich getragen,
das dem auf dem Korbsessel in allem glich: Stoff, bunter Rand, Patschuligeruch
und rote Fettschminke-Flecken! – Er mußte es herausbringen, koste es, was es
wolle. Geld – davon besaß er ja übergenug.

Es klopfte an der Tür nach dem Flur. – Endlich – es war Karl Malke. Harst sah
ihm sofort an, daß er besondere Nachrichten mitbrächte.

„Setz’ dich! Lege los! Du bist vollgepfropft mit Neuigkeiten,“ meinte er
freundlich.

„Merken Sie mir das denn an, Herr Assessor? – Ne – hab’n Sie ’n Blick! – Es
stimmt nämlich!“ Und er erzählte, daß der Hagere vor dem Schaufenster einer
Dame aus der Handtasche die Börse herausgefischt und daß jener darauf bei
Kempinski zu Mittag gegessen hätte. „Ein Glück, daß ich so ne anständige Kluft
habe. Sonst hätten sie mich bei Kempinski nich reingelassen. Ich habe dort auch
gegessen. Von den zwanzig Mark zu Auslagen, die Sie mir gaben, ist nun nicht
mehr viel übrig, denn nachher ging der Lange noch ins Tauentzien-Cafee, dann
schließlich nach Hause. Er wohnt Kantstraße 5, drei Treppen in einem Pensionat.
Ich hab’ aus dem Sohn vom Hauswart dort auch den Namen rausgelockt?
Violinenkünstler Arpad Czigan. – Ein netter Violinenkünstler! Taschendieb ist
er – nischt weiter!“

„Du hättest Dir diese Mühe sparen können, Junge,“ meinte Harst. „Trotzdem, wenn
Du wieder mal zu solchen Feststellungen Gelegenheit hast, spiele nur abermals
den heimlichen Verfolger, – zur Übung! – Den Rest von den zwanzig Mark behalte.
Hier hast Du weitere Fünfzig für notwendige Auslagen.“

Karl schob etwas enttäuscht ab. Er hatte gehofft, Harst würde den Hageren von
ihm beobachten lassen. Er bedauerte, jetzt wieder „ohne Arbeit“ zu sein. Das
Abenteuer heute hatte ihm so viel Spaß gemacht, wenn ihn auch die Kellner so
merkwürdig lächelnd bei Kempinski und im Tauentzien betrachtet hatten.

 
<h3>4. Kapitel.</h3>
<h2>Nächtliche Streife.</h2>

Harst saß wieder am Flügel. Er spielte jetzt Beethoven. Dabei überlegte er, ob
er sich mit diesem Arpad Czigan, der ihm nach des Jungen Beschreibung ein
völlig Fremder war, näher beschäftigen solle. Dann sagte er sich, daß es in
keinem Falle etwas schaden könnte, wenn er sich diesen „Künstler“ selbst einmal
ansehen würde, zumal er sich ohnedies für verpflichtet hielt, bei der
Kriminalpolizei den Taschendieb anzuzeigen. Da er annehmen konnte, daß der
Gauner den gegen Abend wieder lebhafter werdenden Straßenverkehr für sein nur
in dichten Menschenmassen auszuübendes Gewerbe ausnutzen würde, schrieb er
zunächst an Stolten einen Rohrpostbrief und erklärte darin, aus eigener Tasche
eine Belohnung von 5000 Mark dem zuzusichern, der über die verstümmelte Tote
nähere Angaben liefern könnte. – Dann fuhr er nach der Kantstraße, kaufte sich
dort bei einem Optiker zur Vorsicht eine Sonnenbrille mit grauen Gläsern, um
sich für alle Fälle wenigstens etwas unkenntlich zu machen. Es war dies sein
erster Versuch auf dem Gebiete der Verkleidungskunst. Es blieb nicht der
letzte. Später, als er auch hierin Besseres als der beste Schauspieler
leistete, belächelte Harst noch oft diese harmlose graue Brille.

Kantstraße 5 schräg gegenüber lag eine Buchhandlung. Dort vor dem Schaufenster
längere Zeit die Bücherschätze sich anzusehen, konnte kaum auffallen. Harsts
Geduld wurde auf eine schlimme Probe gestellt. Erst kurz vor sieben Uhr abends
verließ ein Herr, auf den Karls Beschreibung in jeder Einzelheit paßte, das
Haus. Im Menschenstrom der Tauentzienstraße, in dem der Hagere nun verschwand,
gelang es Harst sehr bald, ihn sich genauer und aus der Nähe anzusehen. Sein
Personengedächtnis und seine Fähigkeit, selbst anders zurechtgestutzte
Gesichter schnell zu erkennen, bewährte sich auch jetzt wieder.

Arpad Czigan, dachte Harst, du warst früher blond, hattest einen Spitzbart und
starke blonde Augenbrauen. Aber ein Taschendieb warst Du auch als Paul
Menkwitz, nebenbei auch noch Einbrecher, doch stets ein sehr eleganter. Fraglos
hast du auf dem Stettiner Bahnhof Deinen Zunftgenossen Komiker-Maxe
wiedererkannt und angesprochen, denn umgekehrt wär’s kaum geschehen. Ich glaube
nicht, daß Schraut sich über die Begegnung mit Dir gefreut hat, – genau so
wenig, wie Du bei meinem Anblick in Entzücken geraten würdest.

So dachte Harst und hielt sich nun in größerer Entfernung hinter dem
„Künstler“. Vielleicht gelang es ihm, Paul Menkwitz alias Monokel-Paul bei
einer neuen Fingerfertigkeit zu ertappen. Ein weitergehendes Interesse hatte er
nicht an dessen Person. Er hatte zur Zeit nichts Besseres vor, und nur deshalb
gab er diese Beobachtung des eleganten Spitzbuben noch nicht auf. Sehr bald
sprach ihn dann jedoch ein Bekannter an, der gleich ihm Mitglied des
Universum-Klubs war, einer Vereinigung, die neben der Pflege der Geselligkeit
auch durch wissenschaftliche Vorträge auf allen Gebieten eine verfeinerte
geistige Kost bot. Harst sah gerade noch, daß Monokel-Paul den Laden des
Juweliers Birnbacher betrat.

„Lieber Harst, haben Sie kranke Augen?“ meinte der Kommerzienrat Kammler und
drückte ihm herzlich die Hand. „Ich hätte Sie beinahe nicht wiedererkannt. Die
Brille entstellt Sie sehr.“

„Nur eine ganz leichte Bindehautentzündung.“

Sie schritten zusammen weiter.

„Harst, Sie sollten sich mal wieder im Klub sehen lassen,“ sagte der noch recht
stattliche Großkaufmann und schob seinen Arm vertraulich in den des Assessors.
„Gewiß, Sie haben Trauer. Aber die Vortragsabende versäumen Sie nicht. Heute
abend spricht unser Kriminalist von Perbram – er ist ja wohl ein Schulfreund
von Ihnen – über „Moderne Verbrecherjagd“. Das muß Sie als Assessor bei der
Staatsanwaltschaft doch auch interessieren.“

Harst erklärte, er würde sich den Vortrag vielleicht anhören. – Dann kam der
Kommerzienrat auf Margas Tod zu sprechen. „Wenn die Polizei doch nur Erfolg
hätte und den Mörder erwischte,“ meinte er.

„Ich habe wenig Hoffnung. Vielleicht gelingt es einem Privat- oder einem
Liebhaberdetektiv, der sich ausschließlich mit dem einen Fall beschäftigt.“

„Lassen Sie mich mit der ganzen Detektivspielerei in Ruhe!“ meinte Kammler
geringschätzig. „Die Erfolge solcher Leute möchte ich mal sehen! Ich bitte Sie:
wo die mit tausend Hilfsmitteln arbeitende Polizei nichts erreicht, kann doch
ein Privatmann erst recht nichts ausrichten! Ich ließe gern eine runde Million
springen, wenn mir jemand so ’n Wundertier mal zeigt, das zum Beispiel imstande
wäre, Ihre arme Braut zu rächen. Jede Wette gehe ich ein: nur die Polizei fängt
den Täter, falls er überhaupt zu fangen ist!“

„Wette – hm?! Vielleicht würde sich’s lohnen,“ sagte Harst sinnend.

Gleich darauf trennten sie sich. Kammler hatte es wie immer sehr eilig. Er war
Junggeselle, schwerreich und alles in allem ein Original.

Juwelier Birnbacher wollte gerade den Laden schließen, als Harst noch Einlaß
begehrte. Einen so guten Kunden wie den Assessor durfte man nicht abweisen.
Birnbacher verriegelte hinter ihm die Tür und zog die Vorhänge zu.

„Herr Birnbacher,“ begann Harst, „Sie könnten mir einen Gefallen tun. Soeben
muß ein Herr hier bei Ihnen gewesen sein – groß, hager, Zylinder, Monokel,
Perle in der Krawatte.“ – Der Juwelier nickte. – „Würden Sie mir vielleicht
sagen, was dieser Herr gewollt hat?“ fragte Harst weiter. „Ich nehme an, er
wird Ihnen etwas zum Kauf angeboten haben.“

Birnbacher nickte wieder. „Halb und halb trifft’s zu, Herr Assessor. Er wollte
etwas repariert haben. Als ich ihm dann jedoch erklärte, die Reparatur lohne
kaum mehr, da sie sehr teuer werden würde, wurden wir schnell über den Verkauf
handelseinig.“

„Und – was für ein Gegenstand war’s?“

Der Juwelier zog eine Schublade unter dem Verkaufstisch und legte das
Betreffende auf eins der sammetbespannten Brettchen.

Harald Harst griff danach. Birnbacher sah, daß der Assessor für einen
Augenblick die Farbe wechselte. Dann sagte Harst schon: „Was verlangen Sie
dafür?“

Als der Assessor nun den Laden wieder verließ, hatte der Juwelier zweihundert
Mark verdient. Daß Harst von ihm strengstes Stillschweigen über dieses gute
Geschäft verlangt hatte, bewies ihm, daß mit dem langen Hageren irgend etwas
nicht ganz in Ordnung war.

Harst stieg in der Tauentzienstraße in eine leere Taxameter-Droschke. Er hätte
auch ein Auto bekommen können. Aber die langsamere Gangart der Droschke war ihm
jetzt angenehmer. Sein Inneres war in einem Aufruhr wie nie zuvor. Niemals
hätte er geglaubt, daß man gerade als Detektiv bei der Verfolgung einer
zunächst recht unsicheren Fährte Minuten eines so alle anderen Empfindungen
verdrängenden Triumphs durchkosten könnte.

Er zwang sich zur Ruhe. – Marga, Du wirst gerächt werden, dachte er. Noch
schweben all diese Fäden, die ich gefunden habe, frei in der Luft. Aber ich
halte sie bereits an dem einen Ende, und vielleicht kann ich sie sehr bald zu
einem festen Gespinst vereinen, in dem dann eine mordgierige Wespe sich zu Tode
zappeln wird. –

Die Wagenfahrt tat ihm wohl. Seine Gedanken eilten jetzt voraus zu seinen
Schwiegereltern. Es würde nicht ganz einfach sein, von diesen unauffällig die
Auskünfte zu erlangen, die er haben mußte. Er wollte Mildens noch nicht in
seine Absichten einweihen, obwohl er kaum mehr mit einem Fehlschlag rechnete.

Er fand dann nur die Präsidentin vor. Doch das war ihm lieb. Er begann vom
Wetter zu sprechen, erzählte dann, er hätte soeben einen Bekannten getroffen,
der leider im Leben gestrauchelt sei. – „Es ist doch recht schmerzlich, wenn
man sieht, wie ein Mensch, der einmal zu den schönsten Hoffnungen berechtigte,
immer tiefer von Stufe zu Stufe sinkt,“ meinte er und redete all das zu einem
bestimmten Zweck. „Ich kann solchen Leuten gegenüber nie hart sein, wenn sie
mich anbetteln. Ein anderer hätte diese fragwürdige Bekanntschaft verleugnet
und wäre weitergegangen. Ich bringe so etwas nicht fertig. Ich glaube, Marga
glich mir auch in dieser Art von Mitgefühl, liebe Mama.“

Er wartete gespannt auf die Wirkung dieses letzten Satzes. – Da, – die
Präsidentin neigte ein wenig den Kopf, seufzte leise und meinte: „Marga ging in
dieser Beziehung sogar etwas zu weit, lieber Harald. Wenn Du als Mann mit einer
solchen fragwürdigen Erscheinung zusammengesehen wirst, macht das nicht viel
aus. Aber ein junges Mädchen, das aus guter Familie stammt, hat mehr
Rücksichten zu nehmen.“

„Das klingt ja fast, als hätte Marga Euch gelegentlich durch ihr allzu weiches
Herz kompromittiert, Mama –“

„So ist es auch gewesen, Harald. Eine Pensionsfreundin von ihr ist später auf
Abwege geraten – durch Genußsucht, Leichtsinn, Arbeitsscheu. Marga hatte gerade
dieses Mädchen fast schwärmerisch während des Pensionsjahres in Gotha geliebt.
Jene Claire Ruckser war Waise. Ihr Vermögen hat sie auf Reisen mit einem
Abenteurer durchgebracht. Dann tauchte sie hier in Berlin auf, drängte sich an
Marga heran, bettelte sie an. Marga ist einmal mit dieser auffällig gekleideten
Person auf der Straße von Exzellenz von Winterstein gesehen worden. Oh – das
gab dann eine böse Szene hier. Mein Mann war empört.“

„Das liegt wohl längere Zeit zurück, liebe Mama?“

„Nur drei Wochen, Harald.“

Harst erinnerte sich jetzt, daß Marga ihm einst in ihrem Photographiealbum das
Bild einer ihrer Pensionsschwestern gezeigt und dabei geäußert hatte: „Ein
armes, unglückliches Geschöpf!“ – Er hatte damals jedoch weiter kein Interesse
für jenes Bild und jenes Mädchen gehabt.

Er lenkte jetzt das Gespräch auf andere Dinge. Nachher ging er in Margas Zimmer
hinüber und suchte sich aus den vielen Bildern des Albums dasjenige heraus, auf
dem auf der Rückseite stand: „In ewiger, innigster Liebe – Deine Claire. Gotha,
Weihnachten 19…“ – Er steckte es zu sich und fuhr nach Hause.

Frau Auguste wunderte sich, daß er beim Abendbrot so schweigsam war.

„Hast du eine Enttäuschung bei Deinen Nachforschungen erlebt, mein Junge?“
fragte sie nach einer Weile.

Da glitt ein kurzes Aufleuchten über sein Gesicht. „Im Gegenteil, Mutter, – im
Gegenteil! – Frage jetzt aber nicht nach Einzelheiten. – Ich bin nur
nachdenklich, weil ich mich scheue, jene Lokale zu besuchen, in denen die
Berliner Lebewelt dritter und vierter Güte sich trifft. Und doch werde ich’s
tun müssen. Es geht nicht anders. Auch Karl wird wieder helfen müssen. Für mich
allein ist die Arbeit zu umfangreich.“

Sofort regte sich in dem treuen Mutterherzen die Angst um das Leben ihres
Einzigen. „Harald, Harald,“ warnte sie ernst, „laß Dich nur um Himmels willen
nicht auf gefährliche Abenteuer ein! Ich weiß ja nicht, was Du eigentlich
vorhast, aber – sei vorsichtig, ich bitte Dich!“

Harst streichelte ihre Hand. „Keine Sorge! Das, was mich in jene Lokale führt,
ist ganz gefahrlos.“

Nach dem Abendessen bestellte er den Jungen zu sich und hatte eine lange
Unterredung mit ihm, bei der er ihm das Bild Claire Rucksers zeigte und ihn auf
die etwas starke Stupsnase, die großen Augen und die auffallend kurze Oberlippe
aufmerksam machte.

Karl war begeistert. „Herr Assessor, Sie sollen sehen: Ich bring’s heraus! Ich
bin doch helle!“

„Vermeide jedoch jedes unnötige Aufsehen, Junge. Und vergiß nicht: sobald Du
den langen Hageren irgendwo bemerkst, sei besonders vorsichtig.“ –

In den Ballsälen des Nordens in der Chausseestraße wurde gerade ein moderner
Wackeltanz von der Hauskapelle gespielt, als Karl den strahlend hell
erleuchteten Saal betrat. Oben zwischen dem Kristallkronleuchter schwamm der
Tabakrauch in dichten Wolken. Die Luft war erfüllt von Bier- und Weindünsten
und einem Gemisch aller möglichen Wohlgerüche. Einige sechzig Paare schoben
sich bald nach dem Takte der Musik über das gewachste Parkett hin.

Der Junge in seinem vielfach geflickten Anzug mit dem umgehängten Korb voller
Rosen sah ganz wie einer jener Blumenverkäufer aus, die unter dem Deckmantel
eines armseligen Gewerbes doch nur Bettelei betreiben und gerade an diesen
Stätten der Genußsucht und falscher Eleganz die besten Geschäfte machen.
Nirgend fliegt das Geld ja leichter von Hand zu Hand als gerade hier.

Karl schlich mit demütigem Gesicht von Tisch zu Tisch, bot seine Rosen an und
wußte die geschminkte Weiblichkeit durch starke Schmeicheleien stets für sich
einzunehmen. An jedem Tisch fand er mindestens eine Gönnerin, an die er sich
dann stets leise mit derselben Frage wandte: „Kennen Sie vielleicht die Claire
Ruckser? – Ein feiner Kavalier will sie gleich im Cafee Steuer sprechen.“ –
Dieses Verslein hatte er nun schon unzählige Male hergeleiert, und immer hatte
dann die Gönnerin den anderen am Tisch Sitzenden zugerufen: „Wer von euch kennt
eine Claire Ruckser?“ – Bereits das fünfte Nachtlokal klapperte Karl nun schon
auf diese Weise ab. Bisher ohne Erfolg. Harst hatte die heute Nacht zu
besuchenden Tanzstätten und größeren Bars zwischen sich und dem Jungen verteilt
und je einen Treffpunkt für 12 Uhr nachts und für 2 Uhr morgens mit ihm
vereinbart.

Er selbst hatte sich gegen zehn Uhr abends zunächst in ein Konzertcafee der
oberen Friedrichstraße begeben. Hier forschte er sehr geschickt die Kellner
aus, denen ja die Stammgäste in dieser Art von Lokalen zumeist mit Namen
bekannt sind. Das Geld tat auch hier Wunder. Die Kellner erkundigten sich an
verschiedenen Tischen, so daß Harst es nicht nötig hatte, selbst diese
unangenehme Aufgabe zu übernehmen. – Zwei Cafees hatte er nun umsonst besucht.
Das dritte, unweit der Ballsäle des Nordens gelegene betrat er etwa um halb
zwölf. Abermals spendete er den Kellnern je ein Zehnmarkstück und wartete nun,
bei einer Eislimonade in einer Ecke allein sitzend, den Erfolg ab. Der
Treppenaufgang zu den Billardsälen lag gerade vor ihm. Mit wachsamen Augen
verfolgte er das Leben und Treiben in dem nur mäßig gefüllten, großen Raume.
Auf der Treppe vor ihm erschien jetzt ein Kellner, dessen Gesicht ihm schon
vorhin aufgefallen war. Er hatte diesen blassen, schielenden Menschen fraglos
bereits irgendwo und -wann im Gerichtssaal gesehen. Als Angeklagten kaum, denn
dann hätte er ihn sofort wiedererkannt. Also wohl als Zeugen. Der Schielende
schlenderte der Drehtür des Ausganges zu. Harsts kritische Blicke stellten in
den Bewegungen dieses krankhaft bleichen Menschen etwas gemacht Nachlässiges
und Harmloses fest. Er hatte den Eindruck, als wollte der Kellner so recht zum
Ausdruck bringen, daß er ganz von ungefähr und ganz ohne bestimmte Absicht der
Tür zuschritt, hinter deren Radwindfang er nun verschwand. Harst stand auf,
trat an das nahe Fenster und spähte an der Seite durch einen Vorhangspalt
hindurch, sah den Schieläugigen mit fliegenden Frackschößen über die Straße
laufen und war kaum zwei Minuten später hinter dem Manne drein, der seiner
Überzeugung nach irgend etwas Besonderes im Schilde führte. Er besann sich
jetzt auch, daß jener, als er ihm genau wie den anderen Kellnern zehn Mark
heimlich zugesteckt und ihn gefragt hatte, ob ihm eine Claire Ruckser bekannt
wäre, leicht zusammengefahren war, dann aber sofort gemurmelt hatte: „Das
verdammte Nervenzucken!“ Und er hatte auch wirklich noch verschiedentlich ein
paar ruckartige Bewegungen mit dem Kopf gemacht. – Daß dieses Nervenzucken nur
eine schlaue Bemäntelung des ersten leisen Zusammenschreckens gewesen,
bezweifelte Harst jetzt nicht weiter. Der Mensch kannte Claire Ruckser, das war
gewiß.

Harst erkundigte sich bei zwei Streichholzverkäufern nach dem Verbleib des
Kellners. Ein Mensch im Frack und ohne Kopfbedeckung, der es so eilig hatte,
mußte auffallen, zumal der Fußgängerverkehr hier nur gering war. Er hatte
jedoch kein Glück. Der Schielende blieb verschwunden. Harst überlegte, stellte
sich dann dem Cafee gegenüber auf die Schattenseite in eine tiefe Haustür. Nach
etwa drei Minuten tauchte der bleiche Kellner wieder auf und mäßigte sein
Galopptempo erst dicht vor der Drehtür des Lokals, das er dann sehr gemächlich
wieder betrat. Der Assessor blieb noch zehn Minuten in seinem Versteck. Es war
ja nicht ausgeschlossen, daß der Blasse nochmals das Cafee verließ. –

Die Ballsäle des Nordens lagen nur um die Ecke. Soeben hatte Karl wieder an
eine „Gönnerin“ die bekannte Frage gerichtet. Und nun – endlich ein Erfolg! –
„Ach – die Film-Claire meinst du wohl, Junge?“ – „Sie soll große Augen und ne
Stupsnase haben,“ meinte Karl eifrig. – „Stimmt – det is se. Du, sag’ man dem
Kavalier, daß die Film-Claire schon lange nach München abjerutscht is. Sie hat
’n Engagement dort jekriegt.“ – Karl war enttäuscht. Aber er war auch schlau
genug, diese Quelle weiter anzuzapfen. – „Wissen Sie’s auch janz bestimmt?“
fragte er nun. Da deutete die „Gönnerin“ nach der einen Saaltür hin, sagte
achselzuckend: „Der da mit’s Monokel könnt’ Dir wohl ihre Adresse anjeben. ’t
is ihr Freund.“

Karl duckte sich plötzlich hinter ihrem Riesenhut zusammen. Das da drüben war
der Zylinder-Onkel, der Violinenkünstler! Und jetzt kam auf den langen Hageren
sehr eilig ein bleicher Kellner zu. Sie flüsterten miteinander, schritten der
Haupttreppe zu. Karl blieb dicht hinter ihnen. Die Treppe hatte eine scharfe
Biegung. Und der Junge fing nun ein einzelnes Wort auf, einen Namen, dem eine
Verwünschung folgte.

„Harst! Der Teufel hole den Hund!“ –

Harald Harst sah in seinem Versteck nach der Uhr. Gleich zwölf. Und um zwölf
wollte er sich mit Karl auf der Weidendammer Brücke treffen. Er schaute sich
nach einem Auto um, ging dann zu Fuß der Friedrichstraße zu. Plötzlich hinter
ihm eine Stimme: „Sie, Herr, – einen Augenblick –“ – Es war der bleiche Kellner
in Hut und Mantel. Er war ganz atemlos, hastete nun hervor: „Gut, daß ich Sie
noch gefunden habe. Sie wollten doch was über die Claire Ruckser wissen. Ich
war inzwischen in den Borussia-Sälen. Dort hab’ ich mich erkundigt. Die
Film-Claire soll jetzt Kellnerin in der Goldenen Traube in der Gartenstraße
sein. Wenn Sie zehn Emmchen spendieren, Herr, hole ich sie Ihnen heraus für ’n
Momang.“

Harst witterte eine Falle, denn Claire Ruckser konnte nicht Kellnerin sein –
seit längerer Zeit nicht mehr! Trotzdem ging er zum Schein auf den Vorschlag
des Blassen ein. Er wollte feststellen, in welchen Beziehungen dieser
Schielende nun wieder zu dem an Marga verübten Morde stand. – Bis zur
Gartenstraße war es nicht weit. Aber Harst hatte Eile, und da konnte es ihm nur
recht sein, daß ein geschlossenes Auto jetzt langsam an ihnen vorüberfuhr. Er
rief es an. Es war frei. Der Blasse nannte dem Chauffeur das Fahrtziel, öffnete
die Tür mit einem höflichen: „Bitte!“ – Harst zögerte. Da erhielt er einen
furchtbaren Stoß ins Genick, flog halb in den Kraftwagen hinein, wurde von
innen vollends hineingezerrt, spürte zwei Hände wie Eisenklammern an seinem
Halse. –

Karl beobachtete in der Vorhalle der Ballsäle stehend, wie der Zylinder-Onkel
und der bleiche Kellner sich auf der Straße voneinander verabschiedeten. Da –
eine Hand legte sich schwer auf seine Schulter. Er sah sich zwei Herren
gegenüber, von denen der eine jetzt sagte: „Wir sind Kriminalbeamte von der
Wirtshauspatrouille und hinter Dir schon eine Weile her. Du hast Dich durch
Deine fortwährenden –“ – Karl ließ den Beamten nicht aussprechen, denn auch der
lange Hagere ging jetzt eilends davon, dem er um jeden Preis auf den Fersen
bleiben wollte. Mit knappen Worten klärte er die beiden Beamten darüber auf,
daß er im Auftrage des Assessors Harst hier tätig wäre. „Bitte – begleiten Sie
mich,“ fügte er hinzu. „Ich lüge nicht. Ich erzähle Ihnen draußen das weitere.“
– Harst! – die Beamten wußten sofort Bescheid: 20 000 Mark-Verlobter der
ermordeten Marga Milden.

So kam es, daß sie ebenfalls Zeugen wurden, wie der Hagere ein Auto anrief, mit
dem Chauffeur verhandelte, ihm Geld reichte, einstieg, und wie nun dieser
Kraftwagen langsam davonfuhr. In einem zweiten folgten sie. Einer von ihnen war
neben dem Chauffeur auf den Vordersitz geklettert, hatte dem Manne zugeraunt:
„Kriminalpolizei!“ – Das genügte. – Das andere Auto hielt dann an einer
menschenleeren Stelle. Zwei Herren wollten zu dem Hageren hineinsteigen. – Der
Beamte auf dem Vordersitz hatte gute Augen, sah trotz der Entfernung und trotz
des blitzschnellen Überfalles auf den einen der beiden Herren gerade noch
genug, rief seinem Nachbar zu: „Los – ran an den Wagen da vor uns –
Höchstgeschwindigkeit!“ Und der Chauffeur schob sofort die Steuerung herum.

 
<h3>5. Kapitel.</h3>
<h2>Moderne Verbrecherjagd.</h2>

Im Universum-Klub war der Vortrag des Kriminalkommissars von Perbram längst
vorüber, aber der erregte Meinungsaustausch, den er unter den Klubmitgliedern
hervorgerufen hatte, dauerte noch immer an, besonders bei einer Gruppe von
Herren, die sich im Lesezimmer zusammengefunden hatten. – Soeben sagte
Kommerzienrat Kammler zu dem als Gast heute anwesenden Kommissar Stolten:

„Wir beide verstehen uns! – Ganz richtig: Diese Detektivspielerei von Leuten,
die nicht die vielseitige Ausbildung unserer Kriminalbeamten genossen haben,
ist lächerlich, kann nie in schwierigen Fällen Erfolge zeitigen. – Übrigens
besinne ich mich jetzt: ich habe heute nachmittag den Assessor Harst getroffen,
der ohne Frage doch ein sehr intelligenter Mensch ist. Aber auch er vertrat
heute die Ansicht, auch ein Liebhaberdetektiv könnte, wenn er nur den nötigen
Scharfsinn besäße, mehr ausrichten als der ganze große Apparat der
Kriminalpolizei. Er scheint sogar Lust zu haben, eine Bemerkung von mir als
Anlaß zu einer Wette zu nehmen des Inhalts, daß, wenn überhaupt der Mord an
seiner Braut aufgeklärt werden sollte, dies nur durch einen Liebhaberdetektiv
geschehen würde.“

„Dies ist auch geschehen!“ sagte Harald Harst langsam und begrüßte die Herren
mit einer gemessenen Verbeugung. Er war unbemerkt eingetreten, hatte Kammlers
letzte Sätze mitangehört, zog sich nun, ohne sich um die überraschten,
teilweise auch etwas verlegenen Gesichter zu kümmern, einen Klubsessel herbei
und sagte dann zu Perbram:

„Es tut mir leid, daß ich Ihren Vortrag versäumen mußte, lieber Perbram. Der
Detektiv hat mich aber bis jetzt in Anspruch genommen, der nun endlich das
Rätsel des Mordes an meiner Braut gelöst und auch – was Sie interessieren
dürfte, Herr Stolten – einen zweiten Mord gleichzeitig aufgeklärt hat, nämlich
den an der unbekannten, unkenntlich gemachten weiblichen Person.“

Eine Weile tiefe Stille. Aller Augen waren auf Harst gerichtet. Diese
Mitteilungen kamen zu unerwartet, wirkten tatsächlich wie eine Bombe. Dann rief
Kammler:

„Ich glaube im Namen aller zu sprechen, mein lieber Harst, wenn ich erkläre,
daß wir mit freudiger Genugtuung diese Nachricht aufnehmen. Es muß für Sie ein
Trost sein, nunmehr zu wissen, daß das Verbrechen an Fräulein Milden gerächt
werden wird. – Wer ist denn nun der Täter, und wie heißt jener Detektiv, der
hier einmal ausnahmsweise erfolgreicher gewesen ist als unsere tüchtigsten
Beamten?“

Harst lehnte sich leicht in seinen Sessel zurück. „Ausnahmsweise, Herr
Kommerzienrat?“, meinte er. „Sie sind ein hartnäckiger Gegner aller
kriminalistischen Talente ohne Beamteneigenschaft. Doch – davon später. – Ich
bin gern bereit, den Herren das Ergebnis und die Hauptmomente der
Nachforschungen übersichtlich zu entwickeln, die der – Liebhaberdetektiv, von
einem Taschentuch ausgehend, angestellt hat. Er hat sich dabei zweier Helfer
bedient, die ich hier der Kürze halber Max und Karl nennen will. Ich werde
alles Nebensächliche weglassen, da die Herren selbst imstande sind, sich das
Nötige zu ergänzen.

Der Mord an meiner Braut hängt ganz eng mit dem zweiten zusammen. Beide haben
dieselbe Vorgeschichte. – Margas Pensionsfreundin Claire Ruckser gerät auf
Abwege, fällt einem gewissenlosen Schurken in die Hände, der ihr Vermögen
durchbringt, dem sie aber doch mit blinder, unverständlicher Liebe ergeben
bleibt. Dieser Paul Menkwitz, Monokel-Paul, wird wegen Taschendiebstahls und
Einbruchs in eine Privatwohnung zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt. Er schwört
dem, der ihn hat verhaften lassen, und der dann auch Vertreter der Anklage ist,
und das war ich, noch im Gerichtssaal in sinnloser Wut Rache. – Vor vier Wochen
war seine Strafzeit vorüber. Er vereinigte sich wieder mit jener Claire, die
inzwischen als Filmstatistin sich mehr schlecht als recht durchgeschlagen hat.
Er weiß von ihrer früheren Freundschaft mit Marga und zwingt sie nun, wobei er
einen doppelten Zweck verfolgt, sich meiner Braut zu nähern und sie
anzubetteln. Marga hebt von ihrem Sparbuch 400 Mark ab und händigt sie der
Pensionsschwester auf der Straße aus. Ihre Eltern verbieten ihr jeden weiteren
Verkehr mit der so tief Gesunkenen aufs strengste. Eine Weile läßt Claire meine
Braut unbelästigt. Dann verschafft sie sich heimlich Zutritt zu deren Zimmer,
als Mildens und die Köchin Marie abwesend sind. Nur das Stubenmädchen Helene
weiß von diesem Besuch, verspricht Marga aber, zu schweigen. Claire fleht in
wilder Verzweiflung über ihre trostlose Lage meine Braut abermals um Geld an
und bittet diese, ihr die Summe in derselben Laube auszuhändigen, in der Marga
dann am nächsten Tage von Paul Menkwitz ermordet wird, der sehr wohl wußte, daß
der Verlust meiner Braut mich schwerer treffen würde als alles andere. Der Mord
war also ein Racheakt von Menkwitz, dem Claire hierbei ahnungslos Helferdienst
leistete, denn er hatte ihr geraten, Marga in jene Laube zu bestellen. Um nun
Claire, die doch sofort geahnt hätte, wer allein der Mörder meiner Braut sein
könnte, für immer stumm zu machen, beseitigt er sie in der Nacht vor Margas
Tode, warf die verstümmelte Leiche ins Wasser, vergaß dabei aber eines: aus der
Tasche des Kleiderrockes des armen Weibes ein Taschentuch zu entfernen!

Er vergaß ein Taschentuch! Und genau das gleiche Tüchlein hatte Claire damals
in Margas Zimmer vergessen. Der Detektiv findet es, findet auch das Sparbuch.
Er fragt Helene über die Herkunft dieses billigen, patschuliduftenden
Taschentuches aus. Sie schweigt verlegen, will nichts verraten, reist dann
unter einem Vorwand zu ihren Eltern, wohin der Helfer Max ihr folgt. – So kommt
der Stein durch das Tüchlein ins Rollen. – Der Detektiv erfährt von dem anderen
Morde, auch von dem bei der Leiche gefundenen Taschentuch. Beide gleichen sich
vollständig. Da ahnt er, daß diese Tote vielleicht die gewesen, die das andere
Tüchlein in Margas Zimmer zurückließ. Er forscht Frau Milden aus, hört den
Namen Claire Ruckser, hört von einem Abenteurer, mit dem sie ihr Geld verjubelt
hat. Vorher schon ist er auf Menkwitz aufmerksam geworden. Dieser verkauft bei
einem Juwelier ein goldenes Handtäschchen, dessen Bügel er absichtlich
zerbrochen und aus dem er das Stück mit dem eingravierten Namen der Besitzerin
entfernt hat. Ich habe trotzdem dieses Täschchen an einigen Fehlern in den
Goldmaschen wiedererkannt. So lenkte sich der Verdacht auf Menkwitz. Der
Detektiv vermutet in ihm den, der jene Claire arm und ehrlos gemacht hat.
Hierüber will er sich Gewißheit verschaffen. Er und sein Helfer Karl besuchen
die Stätten, in denen das Laster und das Verbrechen, Leichtsinn und Genußsucht
sich ein Stelldichein geben. Er wird dann von dem Bruder des Mörders, einem
Kellner, in dieser Nacht in eine Falle gelockt, in ein Auto, das Paul Menkwitz
unter dem Vorgeben, er wäre Detektiv und hinter einem Verbrecher her, von dem
Chauffeur zur Verfügung gestellt wird. Die Brüder suchen ihr Opfer durch Würgen
bewußtlos zu machen. Der Detektiv täuscht eine Ohnmacht vor. Sie wollen ihn
fesseln, nachher irgendwie bei Seite schaffen. Plötzlich springt er auf, stößt
die Überraschten zurück, schwingt sich aus dem Wagen, wird fast von einem
anderen daherrasenden Auto überfahren, das auf Veranlassung des Helfers Karl
dem ersten gefolgt ist und in dem sich zwei Kriminalbeamte befinden, die die
Brüder Menkwitz festnehmen und nach der nächsten Polizeiwache bringen, wo der
Detektiv den Doppelmörder zu einem Geständnis zwingt. Der Detektiv fährt nach
Hause, findet hier den Helfer Max vor, der in Pasewalk das Stubenmädchen
schnell dazu überredet hat, unterstützt von deren Eltern, die volle Wahrheit zu
sagen. – Der Detektiv zieht sich um und – besucht den Universum-Klub. Der
Detektiv – bin ich selbst, meine Herren!“

„Ich habe dies sehr bald gewußt!“ ruft Stolten. „Ich gratuliere von Herzen. Sie
haben Ihre Sache vorzüglich gemacht!“

Harst wendet sich an Kammler. „Sind Sie nun bekehrt, Herr Kommerzienrat? Oder –
nehmen Sie in diesem Falle nur einen zufälligen Erfolg eines der von Ihnen so
schlecht beurteilten Privatdetektive an?“

Kammler wiegt den Kopf hin und her. „Ehrlich gestanden, lieber Harst, mich
würde nur eine Reihe von Erfolgen überzeugen,“ meint er ausweichend.

Harst erhebt sich. „Meine Herren,“ beginnt er mit jener kühlen
Selbstverständlichkeit, die jeder an ihm kennt und zu der jetzt noch eine müde
Gleichgültigkeit hinzugetreten ist. „Sie wissen, welch unersetzlichen Verlust
ich erlitten habe. Ich werde nie darüber hinwegkommen. Ich war nahe daran,
lebensüberdrüssig und trübsinnig zu werden. Da riß mich diese Detektivarbeitet
wieder hoch. Sie machte mich mein leeres Dasein vergessen. Jetzt, wo sie
erledigt ist, fühle ich bereits wieder jene unsagbare Interessenlosigkeit
gegenüber all und jedem, die mich vielleicht zum – Selbstmord treiben könnte.
Mein Beruf als Jurist kann mir hier nicht die nötige Ablenkung bieten. Er ist
zu sehr eingeengt, zu wenig abwechslungsreich. Ich werde ihn aufgeben. Aber –
ich will mir gleichzeitig einen anderen Pflichtenkreis schaffen. Dabei können
Sie mir helfen. Kommerzienrat Kammler deutete eine Wette mir gegenüber an.
Diesen Gedanken nehme ich jetzt wieder auf. Ich will mich verpflichten, eine
größere Anzahl von Verbrechen oder sonstigen Vorgängen, die bisher der Kunst
der Polizeiorgane gespottet haben, aufzuklären, – sagen wir zwölf! Ich wette
eine Million Mark, daß ich diese zwölf Fälle, die mir nacheinander von meinen
Wettgegnern genannt werden und die an Zeit und Ort nicht gebunden sein sollen,
erledigen werde. Die Wetteinsätze aber sollen dann an irgend eine wohltätige
Anstalt fallen. – Wie gesagt, ich will ein Ziel haben, mir einen neuen
Lebenszweck schaffen. Ich will das Verbrechen bekämpfen, Wehrlose schützen,
Gestrauchelte aufzurichten suchen. All das kann nur der – Liebhaberdetektiv,
der frei von Dienstvorschriften und papiernen Pflichten seine Begabung
ausnutzen darf.“

Kammler springt auf. „Harst, – von mir aus angenommen! Ich setze eine Million
dagegen! – Zwölf Fälle wollen Sie erledigen – das zeugt von einem starken
Selbstbewußtsein! Sie werden Ihre Million loswerden. Ich werde aus der ganzen
Welt die verworrensten Rätsel zusammensuchen! Passen Sie nur auf!“ –

Die Wette wurde dann erst am folgenden Abend schriftlich festgelegt. Auf der
Gegenseite beteiligten sich insgesamt fünfzehn Herren mit einer Gesamtsumme von
fünf Millionen.

Als Harald Harst nach diesem bedeutungsvollen Abend nach Hause kam, ging er
noch zu Max Schraut hinüber. Der war noch wach, hatte auf ihn gewartet.

„Die Wette ist zustande gekommen,“ sagte Harst gelassen. „Mein Abschiedsgesuch
an meine Behörde ist auch bereits abgegangen. Ich stelle Ihnen frei, fortan
unter angenommenem Namen meinen Privatsekretär und Gehilfen zu spielen oder –
ins Gefängnis zurückzukehren.“

„Die Entscheidung ist nicht schwer,“ meinte Max Schraut und griff dankbar nach
Harsts Hand. „Ich werde Ihnen ein treuer Helfer sein.“

„Gut denn. – Morgen abend reisen wir nach Pommern. Meine erste Aufgabe lautet:
„Das Geheimnis des Szentowo-Sees“. – Und dieser See liegt in Pommern. – Gute
Nacht, Schraut. – Übrigens: falls nötig, lassen wir Karl nachkommen. Er hat
sich ebenso gut bewährt wie Sie. – Also morgen – auf nach Szentowo!“

