<h1>Das Geheimnis des Czentowo-Sees.<@refnote 1/></h1>

<h3>1. Kapitel.</h3>
<h2>Einer, der Szentowo kennt.</h2>

Harald Harst hatte soeben mit seiner Mutter den Morgenkaffee eingenommen und
ihr dabei von der in der vergangenen Nacht im Universum-Klub abgeschlossenen
Millionenwette und von seiner ersten Aufgabe erzählt. Frau Harst war glücklich
in dem Gedanken, daß ihr Einziger infolge dieser Wette über den Verlust seiner
heißgeliebten Braut leichter und schneller hinwegkommen würde, da er sich ja
verpflichtet hatte, zwölf seltsame Begebenheiten oder schwierige Kriminalfälle
aufzuklären. Während sie dann ihre gewohnte Tagesbeschäftigung begann, die kaum
vermuten ließ, daß sie die Witwe eines vielfachen Millionärs war, prüfte ihr
Sohn in seiner im Erdgeschoß gelegenen Wohnung, am Schreibtisch seines
Arbeitszimmers sitzend, die große Spezialkarte von Pommern, die sein
Privatsekretär und Gehilfe Max Schraut ihm frühmorgens hatte besorgen müssen.

Das Dorf Szentowo sowie das gleichnamige Schloß und der See lagen unweit des
Städtchens und der Bahnstation Malchin an der Hauptstrecke
Stettin-Stolp-Danzig.

Dann sah Harst das Kursbuch ein und entschied sich für den 11
Uhr-Abend-Schnellzug. Er wollte nachmittags nochmals das Grab Marga Mildens
besuchen, bevor er durch die Reise nach Szentowo seinen neuen Lebensabschnitt
einleitete – seine Tätigkeit als Liebhaberdetektiv. Er, der bisherige
Staatsanwaltschaftsassessor hatte ja gerade durch die Ermittlung des Mörders
seiner Braut abermals bewiesen, wie sehr er sich für diesen ganz besonders
geartete Fähigkeiten erfordernden Beruf eignete, dessen Vorbedingungen,
weitumfassende Allgemeinbildung und ebenso gründliche Kenntnis aller mit der
Kriminalistik eng zusammenhängenden Wissensgebiete, in seiner Person aufs beste
erfüllt waren.

Er saß jetzt zurückgelehnt da und schaute sinnend durch das Fenster auf die im
hellen Frühlingssonnenschein daliegende Straße hinaus. – Das Geheimnis des
Szentowo-Sees. – Das war alles, was seine Wettgegner ihm mitgeteilt hatten. Um
welche Art von Geheimnis es sich handelte, dies hatten sie ihm festzustellen
überlassen. Es mußten jedenfalls mit diesem See mysteriöse Vorgänge verknüpft
sein, die zum mindesten dort in jener Gegend ziemlich allgemein bekannt waren.
Und Harst ließ seine Phantasie nun spielen und erwog, wie beschaffen diese
Rätsel sein könnten. – Lag ein unaufgeklärtes Verbrechen, etwa ein Mord, vor? –
Wohl kaum. Sonst hätten die Wettgegner dieser ersten Aufgabe eine genauere
Fassung gegeben.

Es klopfte. Harst rief Herein. Es war Max Schraut, der frühere Komiker und
Taschendieb, den er bei den Ermittlungen nach Marga Mildens Mörder bereits als
treuen und gewandten Gehilfen schätzen und als reuigen Entgleisten kennen
gelernt hatte. Schraut spielte hier im Hause der Frau Auguste Harst den
würdigen, älteren, graubärtigen Herrn, während er doch kaum die vierzig
erreicht hatte und ohne falschen Bart und Perücke ganz anders aussah. Diese
Verkleidung war nötig, denn die Polizei war hinter ihm als entsprungenen
Strafgefangenen drein.

„Herr Harst, ich habe soeben die Morgenblätter durchgesehen,“ begann er sofort
eifrig und breitete auf dem Schreibtisch die am meisten gelesene Zeitung
Berlins aus. „Denken Sie: die ganze Wettgeschichte steht schon haarklein unter
Allerneuestes, und selbst unsere erste Aufgabe ist erwähnt, was für uns
insofern sehr angenehm ist, als der Verfasser dieses Artikels recht genau über
das Geheimnis des Sees unterrichtet zu sein scheint.“ Er deutete dabei auf eine
bestimmte Stelle eines längeren Aufsatzes mit der Überschrift: Eine
Millionenwette im Universum-Klub.

Harst hatte sich vorgebeugt und las. Besonders interessierte ihn natürlich
folgendes:

„– Tatsache ist, daß zuerst im verflossenen Herbst auf dem Grunde des Sees
seltsame, wandernde Lichterscheinungen sich nachts zeigten, für die niemand
eine Erklärung fand. Dann wurde dasselbe geheimnisvolle Leuchten vor fünf
Wochen abermals beobachtet, und es ist seitdem in unregelmäßigen Zwischenräumen
zumeist in besonders dunklen, regnerischen Nächten verschiedentlich von
einwandfreien Zeugen gesehen worden, so zum Beispiel auch von einem
Kriminalkommissar, der in einer nahen Kreisstadt dienstlich zu tun gehabt und
die Gelegenheit benutzt hatte, diese etwas rätselhafte Angelegenheit zu prüfen,
die in der dortigen Gegend schnell allerlei abergläubische Märchen von einer
Seenixe hervorgerufen hat. Jener Beamte wäre dabei fast das Opfer eines
ebenfalls geheimnisvollen Unfalls geworden. Als er allein in einem primitiven
Nachen, einem aus Brettern zusammengeschlagenen sogenannten Seelenverkäufer,
der Stelle zuruderte, wo es in der Tiefe hin und wieder hell aufleuchtete,
kippte der Kahn urplötzlich ohne jede erkennbare Ursache um und traf dann den
gerade wieder auftauchenden Kommissar, einen vorzüglichen Schwimmer gegen den
Hinterkopf, daß der Beamte beinahe die Besinnung verloren hätte. Der Kommissar
führt dieses Umkippen des Seelenverkäufers auf einen plötzlichen
Schwindelanfall seinerseits zurück. Im Dorfe Szentowo kursieren jedoch allerlei
Gerüchte, daß auch einem Gast des Besitzers des Schlosses Szentowo, des Grafen
von Lippstedt, genau dasselbe gefährliche Mißgeschick begegnet sein soll, daß
dieser Gast, ein Professor ebenfalls beinahe ertrunken wäre, und daß – die
Seenixe auf diese Weise die Neugier der Menschen bestrafe. – Man kann gespannt
sein, wie Herr Harst als Liebhaberdetektiv sich mit alledem abfinden wird. Auch
uns erscheint es dringlich geboten, jene merkwürdigen Vorgänge aufzuklären, die
unseres Erachtens vielleicht doch nicht ganz harmloser Natur sind, wenn sich
auch die Sachlage von hier aus kaum zutreffend beurteilen läßt.“

Harald Harst legte die Zeitung auf den Tisch zurück. Er hatte mit steigender
Spannung die Zeilen überflogen. Trotzdem behielt sein Gesicht den
kühl-gelassenen Ausdruck bei. Und als er nun Schraut mit einem „Wirklich recht
eigenartig“ leicht zunickte, verriet auch der Ton seiner Stimme nichts von
seinen bereits der Gegenwart weit vorauseilenden Gedanken. Nur eins tat er: er
entnahm seiner goldenen Zigarettendose eine jener dicken, etwas süßlich
duftenden Zigaretten, die er nur für sich in einer Fabrik nach seinen eigenen
Angaben aus bestimmten Tabaksorten herstellen ließ und denen er den Namen
Mirakulum (Wunderwerk) gegeben hatte, zündete sie mit den ihm eigenen
gemessenen und doch keineswegs gezierten Bewegungen an, blies ein paar
tadellose Rauchringe in die Luft und fügte dann dem „Wirklich recht eigenartig“
ganz plötzlich lebhafter hinzu: „Ah – wir bekommen wirklich Besuch. – Gehen
Sie, lieber Schraut, und öffnen Sie dem Herrn die Haustür, der da soeben die
Gartenpforte zuwirft. Fraglos ein temperamentvoller Mensch! Auch etwas
rücksichtslos. Würden alle Besucher die Pforte derart zuschmettern, wäre sie
bald erneuerungsbedürftig. Bleiben Sie dann hier im Zimmer. Setzen Sie sich
dort an den Mitteltisch und tun Sie, als ob Sie mit einer Schreibarbeit
beschäftigt wären.“

Der Herr trat ein. Es war ein schlanker, sehr gut gekleideter, jüngerer Mann,
etwa Ende der Zwanziger. Er trug den blonden, starken Schnurrbart lang
ausgezogen und hatte ein leicht gebräuntes Gesicht mit einem nie ganz daraus
verschwindenden hochmütigen Zug um den schmallippigen Mund.

„von Blenkner,“ stellte er sich Harst vor und nahm dann sofort auf dem ihm
angebotenen Klubsessel neben dem Schreibtisch Platz, schlug ein Bein über das
andere, schaute sich recht zwanglos in dem mit vornehmem Geschmack
eingerichteten Zimmer um und sagte mit einem Blick auf den scheinbar eifrig im
Hintergrunde schreibenden früheren Schauspieler: „Könnte ich Sie allein
sprechen, Herr Harst?“

„Mein Privatsekretär ist gleichzeitig mein Vertrauter, Herr von Blenkner. –
Also bitte: womit kann ich dienen?“

„Nun – wenn’s sein muß, – gut. – Ich möchte Sie als Detektiv zu Rate ziehen.
Ich habe in der heutigen Morgenzeitung von der Wette im Universum-Klub gelesen
und bin dadurch auf Sie aufmerksam geworden. Sofort ohne Zögern eilte ich
hierher, um Sie zu bitten, mich in Malchin zu besuchen, bevor Sie nach Szentowo
weiterfahren. Malchin ist ja die nächste Eisenbahnstation. Ich bewohne dort ein
kleines Landhaus, das wie geschaffen für mich ist, da ich als Privatgelehrter
und Schriftsteller Einsamkeit und unverfälschte Natur ringsum brauche. Ich bin
ein Neffe des Grafen Lippstedt auf Schloß Szentowo, unverheiratet und halte mir
nur eine bereits bejahrte Wirtschafterin. Mir ist nun vor zwei Wochen aus einem
in die Wand meines Arbeitszimmers eingemauerten Stahlschränkchen ein Umschlag
mit Familienpapieren verschwunden. Diese Papiere sind für mich sehr wertvoll –“
Er ließ sich nun des längeren über diesen Diebstahl aus und schloß dann mit den
Worten: „Ich nehme an, Sie werden infolge der Wette und Ihrer ersten Aufgabe
sehr bald nach Szentowo reisen. Dürfte ich erfahren, wann und ob Sie eine
Verkleidung benutzen werden? – Ich möchte eben rechtzeitig heimkehren, damit
ich Ihnen alles an Ort und Stelle nochmals erklären könnte.“

„Morgen abend fahre ich, Herr von Blenkner. Eine Verkleidung halte ich für
überflüssig. Ich bin auch gern bereit, mich mit Ihrer Angelegenheit zu
beschäftigen. Haben Sie schon anderweit Hilfe in Anspruch genommen?“

„Nein – nein, – ich habe sogar die ganze Sache bisher verschwiegen, weil ich –
weil ich selbst versuchen wollte, den Dieb zu entdecken.“

„Wo wohnen Sie hier? – Vielleicht reise ich doch erst einige Tage später. Ich
möchte Sie dann benachrichtigen.“

„Ich bin seit einer Woche in Berlin und im Fremdenheim Menkwitz am
Schiffbauerdamm abgestiegen.“

„Ah – und dort haben Sie wohl beim Morgenkaffee den Bericht in der Zeitung
gefunden und werden sicherlich den Kopf über die etwas ungewöhnliche Wette
geschüttelt haben,“ lächelte Harst liebenswürdig.

„Ganz – ganz recht. Beim Morgenkaffee – Hm – Ihre Wette ist nicht ganz
ungefährlich, Herr Harst. Mir ist ebenfalls zu Ohren gekommen, daß zwei Herren,
die in Szentowo –“ „Oh, das steht ja alles hier in der Zeitung, Herr von
Blenkner – Können Sie mir sonst etwas angeben, was diese Lichterscheinungen
anbetrifft und was dieser Artikel nicht enthält?“ – „Bedauere. Ich habe mich
gehütet, mich mit der Sache näher zu befassen. Ich will gern noch ein paar
Jahre leben.“ Er erhob sich und verabschiedete sich kurz. Als er gegangen war,
meinte Harst zu dem ehemaligen Komiker:

„Bitte, nehmen Sie Papier für einen Rohrpostbrief und schreiben Sie. –
Anschrift: An Herrn von Blenkner, Schiffbauerdamm, und so weiter. – Sehr
geehrter Herr! Da Herr Harst keine Zeit unnötig verlieren möchte, hat er sich
entschlossen, doch schon heute abend abzureisen. Sobald seine Arbeit in
Szentowo erledigt ist, wird er sich bei Ihnen in Malchin einfinden. Mit
vorzüglichster Hochachtung – im Auftrage des Herrn Harst –“ – Hier machte Harst
eine Pause, sagte dann: „Sie müssen nun doch umgetauft werden, Schraut. Denn
diesen Ihren wirklichen Namen dürfen Sie als mein Privatsekretär nicht mehr
führen. Hier bei uns im Hause war das ungefährlich. Meine Mutter und unsere
alte Köchin, die ich nun beide in Ihre Verhältnisse eingeweiht habe, sind
ebenso verschwiegen wie unser kleiner Bundesgenosse Karl Malke, der für seine
fünfzehn Jahre überhaupt ein fast zu frühreifer Charakter – dies nur in gutem
Sinne gemeint – ist. – Wie wär’s, wenn wir Sie in Max Schüler umtauften? Meine
Mutter ist eine geborene Schüler, und ihr jüngster auf See verschollener
Bruder, von dem wir noch verschiedene Legitimationspapiere besitzen, hieß mit
Vornamen wie Sie – Max. – Also gut: – Max Schüler fortan! Sie sind ja
schließlich auch mein Schüler, wollen sich in die Geheimnisse der praktischen
Kriminalwissenschaften einweihen lassen. Unterzeichnen Sie den Brief an
Blenkner also: Schüler, Privatsekretär. – Nun – wie hat Ihnen dieser
Privatgelehrte gefallen? – Ganz sympathische Erscheinung. – Sie schütteln den
Kopf? – Ganz richtig – ein wenig hochmütig und selbstbewußt. Aber auch – nicht
ganz wahrheitsliebend, scheint mir!“

„Woraus entnehmen Sie letzteres, Herr Harst?“ fragte der neu erstandene Max
Schüler erstaunt. „Und – weshalb sollte er Sie wohl zu belügen versucht
haben?!“

Harst stand auf, zog seinen eleganten Hausrock aus und erwiderte: „Er sagte, er
wäre – „sofort, ohne Zögern –“ hierher geeilt. Er betonte also, wie er auf der
Stelle ohne sich lange zu bedenken, sich auf den Weg gemacht hätte. Er ist ein
gebildeter Mann, Schriftsteller, von dem man annehmen muß, daß diese Häufung
von Ausdrücken – „sofort, ohne Zögern“ – kein sprachliches Ungeschick gewesen,
sondern bewußt geschehen ist. – Wir haben jetzt genau zehn Uhr. Wissen Sie, was
vor zweieinhalb Stunden sich ganz unvermutet ereignete?“

„Ah – Sie meinen die eine Wolke, die uns einen kurzen, aber heftigen Regenguß
brachte, Herr Harst, – nicht wahr?“

Harald Harst nickte. „Den Regen meine ich, ganz recht. – Haben Sie nun bemerkt,
daß Blenkners Lackstiefel recht beschmutzt waren?“

„Allerdings nicht. Ich gab darauf nicht acht –“

„Sie hätten es tun sollen. Die Stiefel deuteten ja gerade darauf hin, daß er
ein wenig mit diesem „sofort ohne Zögern“ geschwindelt hat.“

„Jetzt verstehe ich, Herr Harst. Die Regenfeuchtigkeit hätte auf den Straßen
durch die Sonne längst beseitigt gewesen sein müssen, wenn er – er traf hier
gegen halb zehn ein – wirklich erst sagen wir um neun das Pensionat verlassen
haben würde, um zu uns zu kommen.“

„Sie entwickeln sich, lieber Schüler. – Ich behaupte nun sogar, Blenkner ist
von dem Regen hier ganz in der Nähe überrascht worden, hat dann, da er ohne
Schirm war, im Laufschritt einen Unterschlupf gesucht und sich nachher in
unserer Nachbarschaft noch etwa zwei Stunden herumgedrückt, ehe er sich
entschloß, mich aufzusuchen.“

Max Schraut-Schüler machte ein verdutztes Gesicht. Harst lächelte unmerklich,
ging ins Schlafzimmer und kam fertig zum Ausgehen zurück.

„Ich habe Arbeit für Sie,“ meinte er und füllte beide Fächer seiner
Zigarrentasche. „Sie könnten mal sofort im Fremdenheim Menkwitz kurze
Freundschaft mit einem der weiblichen dienenden Geister unter Zuhilfenahme
eines Zehnmarkscheins schließen und feststellen, wann Blenkner heute
ausgegangen ist. Er interessiert mich nämlich mehr als Sie ahnen, lieber
Schüler. Er glaubte, er hätte es hier mit – Dummen zu tun. Wir wollen ihm das
Gegenteil beweisen. Wer mich in zwei Punkten faustdick belügt, führt irgend was
im Schilde und ist alles andere nur kein Ratsuchender. – Ich sage: in zwei
Punkten. Nummer eins ist das „sofort, ohne Zögern“. Nummer zwei aber die
Geschichte von den gestohlenen wertvollen Familienpapieren. – Ist Ihnen hierbei
nichts aufgefallen? – Nein?! – Aber ich bitte Sie! Wenn Ihnen etwas Wichtiges
gestohlen wird, werden Sie dann vierzehn Tage untätig bleiben, bis Ihnen
zufällig der Name eines bisher ganz unbekannten Liebhaberdetektivs aufstößt?!
Gibt es nicht hier in Berlin Privatdetektive von Weltruf? Wird da ein
vernünftiger Mensch ausgerechnet auf Harald Harst und den Zeitungsbericht über
die Millionenwette warten? – Guten Morgen, auf Wiedersehen.“

Harst ließ den sehr nachdenklich gewordenen ehemaligen Komiker allein und
verließ das Haus, ging dann nach rechts die Blücherstraße, diesen noch wenig
bebauten Straßenzug des Vorortes Schmargendorf, hinunter und betrat bald durch
die Tür des Bauzaunes ein halbfertiges Gebäude, sprach hier mit einigen
Ziegelträgern und schenkte jedem zwei Zigarren. Dann benutzte er das nächste
freie Auto zur Fahrt nach dem Zeitungspalast des verbreitetsten Blattes der
Reichshauptstadt.

 
<h3>2. Kapitel.</h3>
<h2>Schraut wird noch klüger.</h2>

Halb zwölf abends. – Den Wartesaal 3. Klasse des Stettiner Bahnhofs in Berlin
betrat ein recht bescheiden gekleideter buckliger Mann, der außer einem großen
Pappkarton noch einen Violinenkasten trug. Er setzte sich in eine Ecke,
bestellte ein Glas Bier und sog an seiner Zigarre, die längst ausgegangen war.
Dabei überlegte er so allerlei. – Daß Harst erst später ihm nach Szentowo
folgen wollte und daß er nun dort allein zunächst das „Terrain sondieren“
sollte, gefiel ihm gar nicht. Er glaubte sich dieser Aufgabe nicht gewachsen.
Anderseits sagte er sich aber, daß seines Herrn Vorschlag, er solle dort in der
Verkleidung eines wandernden Musikanten auftreten, recht gut gewesen war. Nur
erschien es ihm überflüssig, daß Harst verlangt hatte, er müßte das Haus in der
Blücherstraße, in dem Frau Auguste Harst nun bereits ein Lebensalter wohnte,
durch den Gemüsegarten und den hinteren Ausgang des Grundstückes verlassen. –
Wozu diese Vorsicht? Das sah ja gerade so aus, als nähme sein Herr an, das Haus
würde beobachtet!

Es wurde Zeit, sich ein Plätzchen in der vierten Klasse des Personenzuges nach
Danzig zu sichern. Schraut-Schüler bezahlte das Bier, nahm Karton und
Violinenkasten und schlurfte hinaus auf den Bahnsteig. Seine Maske war
vorzüglich. Er war ja auch ein recht befähigter Schauspieler gewesen, ehe er
sich dem Trunke ergab und dann schließlich Taschendieb wurde. – Nun – er würde
diese gefährliche Fingerfertigkeit nie mehr zum Schaden seiner Mitmenschen
ausüben. Harst hatte ihn jetzt auf den rechten Weg zurückgeführt, und von
dieser ehrlichen Straße wollte er nie wieder abweichen – nie wieder!

Der Andrang zu dem Personenzuge war nicht groß. Er fand in der Vierten ein
Eckplätzchen und machte es sich bequem. Nach ihm kamen noch zwei Frauen mit
vielen Paketen und ein älterer Mann herein. Dann nach einer Weile noch ein
Kollege von ihm, ein rotbärtiger, schlotteriger Mensch mit einer blauen Brille
und einer kleinen Drehorgel.

Der Drehorgelspieler nickte ihm, als er den Violinenkasten sah,
kameradschaftlich zu und stellte sein Instrument auf die Bank neben ihn, sagte
dazu mit heiserer Säuferstimme: „Passen Sie doch ’n bißchen auf meine
Quietschkiste auf.“ Dann verließ er den Wagen wieder und kehrte erst zurück,
als der Zug sich bereits in Bewegung setzte. Er nahm mit einem: „Na, da wären
wir ja!“ neben Schraut-Schüler Platz und holte eine dicke Stulle hervor. –
„Möchten Sie was abhaben?“ fragte er. „Ich bin von Frau Auguste Harst gut
versorgt worden –“

„Sie – Sie sind’s?“ stotterte der Komiker.

„Vorsicht! – Wir sind Kollegen, die sich hier zufällig getroffen haben. Danach
richten Sie sich. – Hier, greifen Sie zu, essen Sie. Wir haben mit dem
Bummelzug zwölf Stunden zu fahren. – Glaubten Sie wirklich, ich wollte Sie
allein reisen lassen? – Nein, da hätte ich wohl kaum unseren jungen Freund Karl
Malke nachmittags mit so viel Aufträgen herumgehetzt und mir von Ihnen nicht
noch schnell eine Unterrichtsstunde im Schminken, Bartbefestigen und so weiter
geben lassen! – Nicht wahr, die Hausmacher-Dauerwurst meiner Mutter ist
großartig! – Wenn der Schaffner die Fahrkarten nachsehen kommt, wollen wir
fragen, ob wir nicht hier und in den anderen Wagen Vierter ein wenig musizieren
dürfen. Vielleicht haben wir Glück und stöbern einen braven Landmann aus
Szentowo oder Umgegend auf, mit dem wir uns anbiedern können. Sie verstehen,
Kollege: so ein bißchen aushorchen nach diesem und jenem! – Übrigens: Blenkner
war vorhin auf dem Bahnsteig. Er hat wohl gedacht, wir hätten den
Elfuhr-Schnellzug versäumt. Er hatte auch seinen Freund wieder mit, – denselben
Mann, der heute nachmittag in der Blücherstraße patrouillierte. Ist Ihnen das
nicht aufgefallen? – Nein?! – Aber, Kollege, – Sie wollen doch Detektiv werden!
Da muß einem alles aufstoßen, alles, jede Kleinigkeit, auch Kalkspuren am
Stiefeloberleder, das einen dann auf einem Neubau hinleitet, wo man durch eine
Zigarrenspende erfährt, daß Blenkner dort vor dem Regenguß Schutz gesucht hat.“

„Ah – endlich, Herr –, nein, nicht Herr, sondern Kollege, – endlich höre ich
nun auch Näheres über das, was –“

„Ja – alles werden Sie hören. Es ist recht viel. Es ist das Vorspiel für
Szentowo. – Also: ich war bei dem Chefredakteur der bewußten Zeitung. Diese
verdankt die Einzelheiten über das Geheimnis des Sees einem Briefe mit
unleserlicher Unterschrift. Das Schreiben traf gestern elf Uhr abends durch
einen Dienstmann ein – eine Stunde nach Abschluß der Wette also, die ja bereits
tags zuvor in Anregung gebracht worden, aber noch nicht in ihren einzelnen
Bestimmungen festgelegt war. – Wie gesagt: unleserliche Unterschrift. –
Einleitende Sätze etwa: „Es dürfte Sie interessieren, daß soeben im
Universum-Klub – und so weiter. Ich kann Ihnen nun auf Grund eigener Sachkunde
über diese erste Aufgabe, das heißt, über das Geheimnis des Szentowo-Sees,
folgendes mitteilen –“ Auf diese Weise war das Blatt imstande, gleich morgens
seinen Lesern jene Einzelheiten zu bringen. – Unleserliche Unterschrift und –
falsche Adresse! Denn ich habe Markgrafenstraße Nr. 35 das ganze Haus
abgeklappert. Da wohnt nicht einer, der Szentowo kennt. – Was hätten Sie nun
nach diesen Feststellungen getan, Kollege?“

„Hm – schwer zu sagen.“

„Leicht zu sagen! – Der Briefschreiber muß doch fraglos unter den Mitgliedern
des Klubs einen Bekannten gehabt haben – oder selbst zum Klub gehören. Woher
sonst die schnelle Kenntnis vom Abschluß der Wette und sogar vom Inhalt der
ersten Aufgabe? – Ich fuhr also in den Klub und fragte zunächst den Hauswart,
ob gestern abend kurz nach zehn Uhr jemand von den Herren das Klubhaus
verlassen hätte. – Antwort: „Ja, Herr Doktor von Beltz – zusammen mit dem
Herrn, der schon einige Male in letzter Zeit als Gast hier war.“ – Da wußte ich
Bescheid. Dieser Gast konnte es sein, der die Redaktion eine Stunde später
benachrichtigt hatte, und dieser Gast –“

„Ich darf wohl den Namen nennen,“ unterbrach Schraut-Schüler ihn schnell. „Es
wird derselbe Herr sein, den mir heute vormittag das Stubenmädchen im
Fremdenheim Menkwitz als den Intimus Blenkners bezeichnete: der Güterdirektor
Bollschwing aus Szentowo.“

„Stimmt – Bollschwing, der hier in Geschäften weilt und der die Besitzungen des
Grafen von Lippstedt, des Schloßherrn von Szentowo – denken Sie an den Artikel!
– verwaltet, derselbe Bollschwing auch, der vorhin Blenkner die Arbeit abnahm,
diesen Zug nach uns zu durchsuchen, – natürlich nur die erste und zweite
Klasse, denn mich als Millionärssohn vermutete man nicht dritter oder gar
vierter Güte, und der nachmittags unsere Blücherstraße unsicher machte. – So,
nun wissen Sie alles, bis auf den Inhalt eines Telephongesprächs nach außerhalb
und einen Besuch bei Doktor von Beltz und einen zweiten bei einem
Privatdetektiv. Und nun zeigen Sie, daß Sie Schlußfolgerungen ziehen können.“

„Bollschwing und Blenkner stehen zu dem Geheimnis des Sees irgendwie in
Beziehung, und – und – Ja, das wäre wohl alles.“

„Hm – etwas wenig, lieber Kollege. – Wir müssen folgendes beachten: Blenkner
hat uns belogen. Er hat, wie Sie herausgebracht haben, das Fremdenheim bereits
um sieben Uhr morgens gemeinsam mit Bollschwing verlassen, der eine halbe
Stunde vorher zu ihm gekommen war. Und – er hatte eine Morgenzeitung überhaupt
noch nicht zu Gesicht bekommen, als er mit dem Güterdirektor fortging. – Erst
um halb zehn erscheint er dann bei mir, erfindet sehr ungeschickt als Vorwand
seines Besuchs die Geschichte von dem Diebstahl und fragt, wann und ob ich in
einer Verkleidung zu reisen gedenke. – Ich glaube, diese Frage war der
Hauptzweck seines Kommens. Der Nebenzweck aber der, mich von Angesicht zu
Angesicht kennen zu lernen, nachdem er umsonst in der Blücherstraße von etwa
halb acht an darauf gewartet hatte, daß ich meine Wohnung verlassen und ihm so
Gelegenheit geben würde, mich draußen genauer betrachten zu können. In dieser
Zwischenzeit wird ihm dann der Einfall gekommen sein, persönlich bei mir
vorzusprechen – unter einem Vorwand, den er wahrscheinlich für sehr gelungen
hält. – Gewiß, Bollschwing, der mich ja im Klub gesehen haben muß, wenn ich
mich auch nicht auf ihn bei der Menge der eingeführten Gäste besinne, wird
Blenkner eine genaue Beschreibung von mir gegeben haben. Und nachmittags finden
wir dann Bollschwing in der Blücherstraße, wo er doch nur meinetwegen sich
stundenlang aufgehalten haben wird. – Was geht aus alledem mit unfehlbarer
Sicherheit hervor? Sehr einfach: ein so übergroßes Interesse dieses
Freundespaares an dem Manne, der sich anmaßt, das Geheimnis des Sees zu
ergründen, daß man notwendig auf den Gedanken kommen muß, diese beiden Herren
stehen zu dem Geheimnis in irgend welchen nicht ganz einwandfreien Beziehungen,
die sie veranlaßt haben, mir jene etwas stark auffällige Aufmerksamkeit zu
schenken. Kurz: sie fürchten mich, wollen daher wissen, wann und ob ich
verkleidet fahren werde, und – geben sich alle Mühe, mich schon vor meiner
Abreise so etwas dadurch ängstlich zu machen, daß sie – den Kommissar und den
Professor für den Zeitungsbericht erfinden. Ich sage – erfinden! Mich hatte es
nämlich stutzig gemacht, daß Blenkner heute vormittag bei uns erklärte, auch
ihm wäre so etwas Ähnliches mal „zu Ohren gekommen“. Er gebrauchte
vorsichtigerweise diese Worte, um sich nicht festzufahren. Mir fielen sie aber
auf, da er doch als Neffe des Schloßherrn von Szentowo ohne Zweifel sehr genau
über jene Unfälle hätte unterrichtet sein müssen und nicht behaupten durfte,
ihm wäre dergleichen nur „zu Ohren gekommen“! – Ich wollte sofort Gewißheit
haben und ließ mich mit dem Gemeindevorsteher in Szentowo telephonisch
verbinden, bat um strengste Diskretion und fragte nach dem Kommissar und dem
Professor, die beinahe auf dem See verunglückt wären. Antwort: „Hier ist nichts
dergleichen bekannt und auch nicht passiert – ganz bestimmt nicht. Ich müßte
das wissen. Der Herr Graf von Lippstedt hat „die Sache“ nur im letzten Herbst
durch einen Berliner Detektiv untersuchen lassen, dieser ist aber sehr bald
wieder abgereist. Der Detektiv hieß Holzmüller und war ein Berliner.“ – So,
Kollege, nun wissen Sie auch, was es mit dem vorhin erwähnten Telephongespräch
nach außerhalb für eine Bewandtnis hat, und nun brauche ich nur über die
Besuche bei Doktor von Beltz, meinem Klubgenossen, und bei Detektiv Holzmüller
kurz zu sprechen. – Beltz lobte – er ist zuverlässig und verschwiegen –
Bollschwing über alle Maßen als vornehmen Charakter und tadellosen Ehrenmann.
Auch Blenkner ist ihm persönlich bekannt. Über diesen hörte ich ein ähnliches
Urteil nur mit der kleinen Einschränkung: sehr adelsstolz und verschlossen. –
Dann zu Holzmüller. Der war eine Niete. Wußte nichts – gar nichts von
Bedeutung, hatte acht Tage im Schlosse Szentowo, das ganz dicht am See liegt,
gut gegessen und getrunken, vierhundert Mark Honorar eingesteckt und – nur
ermittelt, daß der See steinigen Grund hat und durchschnittlich acht Meter tief
ist. Während seiner Anwesenheit blieb das rätselhafte Leuchten aus. Die Seenixe
streikte eben.“

Harst hatte inzwischen zwei belegte Brote verzehrt, klappte nun den Deckel
seiner Drehorgel auf, in die ein Vorratskasten oben eingebaut war und sagte:
„Karl Malke hat für das Ding 200 Mark bezahlt. Es ist noch ziemlich neu, spielt
drei Walzer, ein Volkslied, einen Marsch und einen Choral. – Wir werden
gemeinsam hier im Zuge musizieren. Sie begleiten die Walzer auf der Geige.
Diese Art Orchester ist neu.“ – Er holte ein Kognakfläschchen heraus und
reichte es Schraut-Schüler. „Nehmen Sie einen Schluck. Etwas Schnapsgeruch
gehört zum Musikanten,“ meinte er. „Wohl bekomm’s! Trinken wir auf einen guten
Erfolg! Wir haben ja die besten Aussichten dazu. Wäre Blenkner nicht als
Ratsuchender bei mir erschienen, so würden wir jetzt noch so gut wie nichts
wissen. Nun aber sind wir bereits gewarnt – vor diesem Freundespaar, das uns
fraglos in Szentowo gern das Leben recht sauer machen würde, wenn – sie’s
könnten, und das sich nun geteilt hat und getrennt seine dunklen Zwecke
weiterverfolgen wird, nämlich Blenkner in Berlin und Bollschwing daheim in
Szentowo, denn – der Güterdirektor sitzt vorn in einem Abteil 2ter dieses
Zuges. Das ist vorläufig meine letzte Neuigkeit.“

Schraut-Schüler schaute etwas verlegen drein. „Neben Ihnen kommt man sich nicht
gerade sehr geistvoll vor, Herr Harst,“ meinte er kleinlaut. „Sie haben ja bei
der Ermittlung des Doppelmörders Menkwitz Vorzügliches geleistet, ich denke
dabei besonders an das Taschentuch, aber – die jetzige „Arbeit“ scheint mir
doch die feinere, besser durchdachte.“

„Oh – das soll sich erst herausstellen. Wir sind ja erst am Anfang. Warten wir
die Fortsetzung ab. – Da ist auch der Fahrkartenschaffner –“ Er fragte diesen,
ob sie nicht hier ein wenig Musik machen könnten, erhielt jedoch die Antwort,
die Reisenden wollten nachts schlafen. Morgens – das wäre was anderes.

Harst hatte jedoch in diesem Falle falsch gehofft: trotz der Anbiederung mit
den Reisenden sämtlicher Wagen vierter Klasse fand er dann keinen Mitfahrenden,
der aus Szentowo oder der Nachbarschaft stammte.

Nachmittags gegen zwei Uhr traf der Zug auf der kleinen Station Malchin ein.
Hier stieg auch Bollschwing, ein kräftiger, stattlicher Mann in den besten
Jahren, aus und begab sich zu dem auf ihn wartenden leichten Jagdwagen, rief
dem Kutscher zu, er solle nach dem Pommerschen Hof vorausfahren und ging dann
zu Fuß in das Städtchen hinein, das sich zu beiden Seiten des Bahnhofs hinzog.

Bollschwing schritt sehr eilig dahin. Harst gab Schraut die Weisung, ihn in
einer Kneipe, an der sie vorüberkamen, zu erwarten. Mit der Drehorgel auf dem
Rücken hielt er sich stets einige dreißig Meter hinter Bollschwing, der bald
eine Art Vorstadt betrat, deren Villengrundstücke sämtlich in einer
Waldlichtung lagen und an den Forst grenzten. Das letzte Haus war des
Güterdirektors Ziel. Es war von Tannen und Buchen dicht umgeben. Harst
zweifelte nicht, daß es dasjenige des Schriftstellers Blenkner wäre. Nachdem er
die Drehorgel eiligst in einem nahen Gebüsch versteckt hatte, kletterte er von
der Seite über den niedrigen Holzzaun und schlich auf das kleine, freundliche
Gebäude zu. Der Garten war recht groß, und als Harst nun eine laute Stimme
hörte, die wiederholt „Marie – Marie!“ rief, dachte er sogleich an Blenkners
alte Wirtschafterin. Er wagte sich weiter vor. Schlimmstenfalls konnte er ja
den Bettler spielen.

Marie hatte im Gemüsegarten die Erdbeerbeete in Ordnung gebracht, kam nun
Bollschwing entgegengelaufen und wurde von diesem durch Handschlag begrüßt.

Harst lag jetzt hinter einem großen Jauche-Faß. Aber die beiden sprachen so
leise, daß er nur wenige Worte verstand.

 
<h3>3. Kapitel.</h3>
<h2>Das gräfliche Paar.</h2>

Eine Stunde später überholte der Jagdwagen, auf dem der Güterdirektor nach dem
Gute Szentowo fuhr, auf der Chaussee zwei Musikanten. Bollschwing saß ganz in
der Haltung eines Mannes da, auf dessen Haupt allerlei Sorgen lasten.

„Ich möchte Gedankenleser sein,“ meinte Harst. „Wer weiß, worüber der jetzt
nachgrübelt.“

„Dann wäre die Detektivarbeit eine Kleinigkeit, Herr Harst, – dann könnte auch
ich eine Millionenwette eingehen.“

„Hm – eine Kleinigkeit! Das schon! Aber – auch eine langweilige Geschichte!
Jeder Reiz würde schwinden. Gerade das macht ja das Anregende dieses Berufs
aus, daß man zu stetem schärfsten Denken gezwungen ist. Ich habe mir zum
Beispiel soeben nochmals die Worte durch den Kopf gehen lassen, die von dem,
was ich vorhin in Blenkners Garten erlauschte allein Beachtung verdienen. Es
ist dies dir halben Sätze aus Bollschwings Munde: „– nie vergessen, daß er ein
sehr gefährlicher Gegner ist und –“ Ich bin nicht eingebildet, aber – ich
möchte wetten, diese Worte bezogen sich auf mich. Der Direktor wird die Alte
vor mir gewarnt haben.“

Max Schraut erklärte, er wäre derselben Überzeugung. Dann fragte er zögernd:
„Ich weiß ja, Sie lassen sich nicht gern über Dinge aus, die nur leere
Vermutungen sind, aber – würden Sie mir nicht ausnahmsweise mitteilen, was Sie
überhaupt von diesem rätselhaften Leuchten in den Tiefen des Sees halten?“

„Nun – eine Naturerscheinung kommt hier nicht in Frage. Es gibt zwar leuchtende
Weidenstümpfe, es gibt Irrlichter<@refnote 2/>, das sind leuchtende Sumpfgase,
es gibt Leuchtkäfer und so weiter, – doch all das nur auf dem Lande in
sauerstoffhaltiger Luft. Unter Wasser sind – mit Ausnahme des sogenannten
Meeresleuchtens im Mittelmeer – noch keine auf natürliche Ursachen
zurückzuführenden Lichterscheinungen beobachtet worden. Ich habe mich hierüber
daheim genau unterrichtet durch Nachlesen im Konversationslexikon. – Was sonst
also? – Die Theorie, die ich mir da zurechtgebaut habe, ist zu phantastisch,
als daß ich sie Ihnen auftischen könnte, lieber lernbegieriger Schüler. Sie
würden mich auslachen, tatsächlich. Wenigstens innerlich, – und aus Höflichkeit
würden Sie vielleicht sich so äußern: „Herr Harst, Schatzgeschichten gehören
zum Rüstzeug von Familienroman-Schreibern. Trotzdem – wer kann wissen –“ Nein,
lassen wir jetzt noch alles Nachsinnen als zwecklos unterwegs. Halten wir uns
lediglich an das Tatsächliche. Und das ist der Verdacht gegen Bollschwing und
Blenkner. Hier müssen wir die Sache anpacken. Und deshalb will ich auch, sobald
wir in der Dorfherberge in Szentowo angelangt sind, zuerst zu dem
Gemeindevorsteher gehen und mich diesem anvertrauen, falls der Mann auf mich
einen guten Eindruck macht.“ –

Es war bereits kurz nach sechs Uhr, als Harst sich – jetzt ohne Drehorgel – zu
dem Gemeindevorsteher begab, der gleichzeitig den größten Bauernhof in Szentowo
besaß.

Das Dorf lag keine fünfzig Meter vom See ab auf dem flachen Nordufer. Der
kleine See selbst war fast kreisförmig und im übrigen von bewaldeten, ziemlich
steilen Höhen eingeschlossen. Das Schloß und die Baulichkeiten des Rittergutes
Szentowo wieder erhoben sich mehr nach Osten zu ungefähr hundert Meter vom Dorf
entfernt.

Der Gemeindevorsteher Schimmeck war nicht zu sprechen. Seine Frau erklärte
Harst, der Herr Graf wäre bei ihrem Manne; er müsse also warten oder später
wiederkommen.

Als Harst noch mit ihr im Vorgarten stand, erschien auf der Dorfstraße derselbe
Jagdwagen, der den Güterdirektor von der Bahn abgeholt hatte. Jetzt kutschierte
eine sehr elegant gekleidete Dame, während hinten stocksteif ein Diener in
Livree saß. Der Wagen hielt vor dem Gehöft. Trotzdem blieb Frau Schimmeck
ruhig, wo sie war, bückte sich auch und pflücke ein paar Rosenblätter ab, auf
denen Blattläuse wie besät saßen. Da rief eine helle Stimme: „Frau Schimmeck,
mein Mann ist doch bei Ihnen?“ – „Jawohl, Frau Gräfin.“ Darauf ging sie langsam
die Steinstufen zur Haustür empor.

Harst beobachtete alles mit den kritischen Blicken und den ebenso kritischen
Gedanken des erfahrenen Menschenkenners. – Hier stimmt irgend etwas nicht,
sagte er sich. Die Schimmeck benimmt sich der Gattin des Gutsherrn gegenüber in
einer Weise, als gäbe es zwischen ihnen eine starke Abneigung, – mehr noch, als
sähe die Bauernfrau jene nicht recht für voll an.

Die Gräfin Lippstedt stieg aus und betrat den Vorgarten. Sie war eine schlanke,
große Erscheinung mit einem schmalen, stark gepuderten Gesicht und
nachgetuschten Augenbrauen. Harst hatte diese Toilettenkünste mit einem
schnellen Blick erfaßt, als er die Dame unterwürfig gegrüßt hatte.

Der Gruß blieb unerwidert. Harst war für die Gräfin Luft. Sie ging auf dem
Hauptweg auf und ab, recht ungeduldig und hastig, schaute immer wieder nach der
Haustür. Gut zehn Minuten drauf kam der Graf heraus, begleitet von dem
Gemeindevorsteher. – „Auf Wiedersehen, lieber Schimmeck. Und – umgehend
telephonische Meldung, sobald Sie irgend etwas Neues oder auch nur mit der
Sache ganz entfernt Zusammenhängendes hören.“

Schimmeck verbeugte sich wortlos und verschwand wieder im Hause. Der Graf
stutzte, als er Harst erblickte, und überhörte sogar die Frage seiner Frau:
„Hat er sich nochmals gemeldet, Erwin?“

Graf Lippstedt mochte Mitte dreißig sein. Er war sehr groß, trug Spitzbart, sah
auffallend bleich aus und hatte dunkle, strengblickende Augen. Seine Haltung
war die eines kränklichen, schwächlichen Menschen: vornübergebeugt mit
vorgedrückten Schultern.

„Wer sind Sie?“ fragte er barsch. – Harst zog den schäbigen Filz und erwiderte
ganz bescheiden: „Ein Drehorgelspieler – sehr zu dienen. Ich wollte –“

„Ihre Papiere? – Her damit! – Nun – wird’s bald!“

Das war eine böse Patsche für Harst. – Papiere – daran hatte er nicht gedacht.

„Ich – ich habe sie in der Herberge in meiner Drehorgel gelassen –,“ meinte er
nun doch recht zuversichtlich.

„Was wollten Sie hier beim Gemeindevorsteher?“

„Um leichte Arbeit bitten. Mein Geschäft geht schlecht.“

Der Graf lachte auf. „Arbeit! Euereiner und Arbeit?!“

Da mischte sich die Gräfin ein. „Erwin, so laß doch den Mann – Bollschwing
wartet auf dich.“

„Mag er warten!“ rief er unwirsch. „Du kannst Dir wohl denken, Tilla, weshalb
ich –“ Er beendete den Satz nicht, wandte sich wieder an Harst: „Gehen Sie
langsam voraus nach der Herberge. Aber – ich warne Sie vor einem Fluchtversuch.
Ich trage einen Revolver bei mir. Ich bin hier gleichzeitig Amtsvorsteher.“

Harst verließ den Vorgarten. Der Graf und die Gräfin folgten dicht hinter ihm
im Wagen. Vor der Herberge rief Lippstedt: „Holen Sie Ihre Papiere!“ –
Inzwischen hatte Harst sich schon überlegt, wie er aus dieser Klemme am besten
herauskäme.

Max Schraut saß im Gastzimmer und las in einem alten Kalender. Der Wirt war
schnell hinter dem Schenktisch hervorgestürzt und bedienerte nun draußen das
gräfliche Paar. „– Her mit Ihren Papieren,“ raunte Harst seinem Gehilfen zu.
„Graf Lippstedt will sie sehen. Bisher hat er nach meinem Namen nicht gefragt.
– Oh – das fehlte gerade noch!“ Er hatte einen Blick zum Fenster
hinausgeworfen. „Er hat einen Gendarm herbeigewinkt. Doch – vielleicht ist’s
ganz gut so. – Man wird mich sicher einsperren, Kollege. Gehen Sie zum
Gemeindevorsteher und stellen Sie sich als Harald Harst vor. Die Schimmecks
sind den Gutsherrschaften nicht sehr gewogen. Bitten Sie Schimmeck um strengste
Diskretion und lassen Sie sich alles erzählen, was hier in der Gegend in den
letzten Jahren an irgendwie auffälligen Ereignissen vorgekommen ist. Ich werde
versuchen, recht bald –“ – Da trat der Gendarm ein – wuchtig, schwerfällig und
mit unheilverkündender Miene. Harst ging ihm entgegen. „Herr Wachtmeister, ich
will ehrlich sein. Ich besitze keine Papiere. Sie sind mir letztens gestohlen
worden.“

„Ach was?! Gestohlen! – Kommen Sie mit.“ – Draußen fragte der Graf den
Drehorgelspieler nach dem Namen, schaute ihn dabei in einer Weise an, daß Harst
aus diesen bohrenden Blicken, die dennoch eine gewisse ängstliche Unruhe
verrieten, die Bestätigung einer Vermutung entnahm, die schon im Garten des
Gemeindevorstehers in ihm aufgezuckt war. – „August Müller, gnädiger Herr,“
erwiderte er recht kläglich. – Auch die Gräfin hatte sich nun weit vorgebeugt
und musterte Harst mit ähnlichen Blicken.

„Bringen Sie den Menschen sofort nach Malchin ins Amtsgerichtsgefängnis,“
befahl der Graf dem Gendarm. „Ich werde morgen persönlich mit dem Amtsrichter
dieserhalb Rücksprache nehmen. Ich schicke Ihnen vom Gut einen Einspänner. Dann
sind Sie noch vor Dunkelwerden in Malchin.“

Eine halbe Stunde darauf ratterte ein einfacher Kastenwagen die Chaussee
entlang. Harst saß hinten auf einem Strohbündel dem Gendarm gegenüber. Er war
jetzt sehr zufrieden, daß er sich nicht der Papiere Schraut-Schülers bedient
hatte, denn er glaubte, abermals etwas entdeckt zu haben, das vielleicht von
Wichtigkeit war. Der Graf hatte zu Schimmeck gesagt: „– oder auch nur mit der
Sache ganz entfernt zusammenhängendes –“, und die Gräfin hatte ihren Gatten als
erste Begrüßungsworte gefragt: „Hat er sich nochmals gemeldet, Erwin?“ Hierauf
verriet der Graf wieder ein recht seltsames Interesse für den Drehorgelspieler,
das er dann seiner Frau gegenüber durch den unvollendeten Satz begründete: „Du
kannst Dir wohl denken, weshalb ich –“ Schließlich dann noch die scharf
prüfenden, mißtrauischen Blicke. – All das genügte Harst zu der Annahme, daß
Lippstedt ihn für den hielt, der er in Wirklichkeit war, eben für den
Liebhaberdetektiv, der ja bereits einmal von Berlin aus telephonisch mit
Schimmeck gesprochen hatte! – Und nun ließ der Graf diesen Detektiv kurzer Hand
einsperren, sogar gleich nach dem Amtsgerichtsgefängnis bringen! Wie war dies
nun wieder zu bewerten? – Harst grübelte über diese Frage gerade nach, als der
Gendarm plötzlich sagte: „He, Sie – was haben Sie eigentlich ausgefressen, daß
unser Graf mit Ihnen so streng umsprang?“

Harst meinte: „Ich hab ’n reines Gewissen. Man wird mich wieder laufen lassen
müssen.“ – „Na – darauf verspitzen Sie sich man ja nicht! Wenn der Graf erst
auf jemand ein Auge geworfen hat, dann –“ Er brummelte den Rest in seinen Bart.
–

Schraut war froh, daß man ihn ganz unbehelligt ließ. Der Wirt fragte ihn
natürlich, was der andere denn auf dem Kerbholz hätte. – „Woher soll ich’s
wissen?! Ich bin dem Leierkasten-Kollegen erst auf der Chaussee jenseits
Malchin begegnet,“ erklärte der Komiker gleichgültig. „Jedenfalls bin ich ein
ehrlicher Kerl. Hier sind meine Papiere, Herr Wirt. – Kann ich wohl bei Ihnen
ein paar Tage bleiben. Ich bin mit einem Heulager zufrieden. Und ich helfe auch
gern ’n bißchen mit.“ – „Wollen sehen –“

Abends kamen ein paar Bauern zum Skat in die Dorfschenke. Schraut erzählte
ihnen gepfefferte Witze und machte Kartenkunststücke. Es ging sehr vergnügt
her, und der Wirt merkte, daß Max Schraut ein nutzbringender Gast war. So kam’s
denn, daß Harsts Privatsekretär diese Nacht in einem Stübchen neben dem
Schankraum in einem sauberen, weichen Bett schlief, während sein Herr mit den
Flöhen des Gerichtsgefängnisses zu derselben Zeit einen ebenso erbitterten wie
aussichtslosen Kampf ausfocht. – Am Morgen durfte Max Schüler, der
Geigenkünstler, den Schweinestall ausmisten. Dann aber zog er es vor, sich zu
drücken und zu Schimmeck zu gehen. Dieser arbeitete auf seinem Hof an einem
Pfluge. Er war ein älterer, ernster Mann mit der ruhigen Art der
alteingesessenen, wohlhabenden Bauern. Sein Gesicht verriet jene Schlauheit,
die selbst höhere Bildung entbehrlich macht. Als Schraut ihn nach einigen
einleitenden Sätzen fragte, ob er sich auf seine Verschwiegenheit jedermann
gegenüber wohl verlassen könnte, meinte Schimmeck bedächtig: „Das können Sie. –
Ich merke aus dieser Frage schon, daß Sie kein echter wandernder Musikant sind.
Sind Sie etwa gar – Herr Harst? Der Graf sagte gestern zu mir, der Detektiv
würde wahrscheinlich in einer Verkleidung herkommen.“

„Ich bin Harald Harst,“ erklärte der Komiker leise. „Nein – danke, – nicht ins
Haus. Wir können uns auch hier unterhalten. – Woher weiß der Graf, daß ich in
Szentowo auftauchen würde?“

Der Gemeindevorsteher erwiderte, Lippstedt wäre gerade bei ihm im Dienstzimmer
gewesen, als Harst vorgestern telephonisch um Auskunft über die angeblichen
Unfälle auf dem See gebeten hätte. „Er zeigte gleich ein großes Interesse für
Sie, Herr Harst, fragte, ob Sie mich schon früher mal angerufen hätten, und kam
dann gestern gegen Abend mit der neuesten Berliner Zeitung zu mir, las mir den
Artikel über Sie vor und war sehr aufgebracht darüber, daß – „dieser Unsinn von
dem See nun wieder aufgewärmt würde“, wie er sich ausdrückte. Ich soll ihm auch
sofort melden, wenn Sie sich hier blicken lassen oder mich nochmals
antelephonieren. Natürlich werde ich nun schweigen. Mein Versprechen halte ich.
– Hm – Sie möchten wissen, weshalb der Graf es nicht gern sieht, daß über das
Leuchten in unserem See gesprochen wird. Ja, das ist nun eigentlich eine
merkwürdige Sache, Herr Harst. Bevor ich mich darüber auslasse, will ich noch
bemerken, daß unser Graf früher – noch vor einem Jahr – ein sehr gemütlicher
Herr war. Dann aber kam seine erste Frau, eine geborene Komtesse Hildegard
Hersfeld, bei dem Eisenbahnunglück bei Köslin ums Leben und er heiratete schon
nach vier Monaten die jetzige Gräfin Tilla, die bis dahin in Berlin
Schauspielerin gewesen sein soll. Er muß sie wohl schon vordem gekannt haben.
Seine erste Gattin war kränklich, und – er fuhr sehr viel nach Berlin. Im
vorigen Sommer hielt die neue Gräfin nach einer Hochzeit, der von der
Verwandtschaft nur der Neffe, ein Herr von Blenkner, beigewohnt hatte, hier
ihren Einzug. Nun – sie hat es schnell fertiggebracht, sich und leider auch den
ganz unter ihrem Pantoffel stehenden Grafen überall unbeliebt zu machen. Sie
spielt sich sehr auf, tut als hätte sie niemals Mathilde Mulack geheißen, hat
den Neffen schon zwei Wochen nach der Hochzeit ganz vergrault und – den Grafen
zu dem gemacht, der er heute ist, – ein zerfahrener, leicht aufbrausender und
körperlich ganz heruntergekommener Mann. Sie hätten ihn früher kennen sollen,
Herr Harst! Da war er frisch, lebenslustig, da –“ Und Schimmeck redete in
dieser Weise noch eine Weile weiter, bis Schraut ihn fragte, was der Neffe für
ein Mensch wäre. „Oh, – ein sehr netter Herr. Ein richtiger Neffe vom Grafen
ist’s aber nicht, nur ein Sohn einer älteren Schwester seiner ersten Frau. Er
ist Schriftsteller und wohnt drüben in der Kreisstadt.“ – „So so. – Was halten
Sie von dem Güterdirektor Bollschwing?“ – „Sehr viel. Ein Ehrenmann durch und
durch. Wenn der nicht auf den Besitzungen des Grafen nach dem Rechten sähe,
wäre längst alles verlottert.“ – „Wir sind vom Thema etwas abgekommen, Herr
Schimmeck. Sie wollten mir doch erklären, weshalb es eine merkwürdige Sache
wäre, daß der Graf –“ „Ach so, richtig. – Nun, zunächst das Leuchten im See –
damit hat’s seine Richtigkeit. Ich habe es selbst wiederholt gesehen. Der Graf
hat nun immer so getan, als ob ihm die Geschichte sehr gleichgültig wäre. Den
Detektiv Holzmüller ließ er nur herkommen, weil der Amtsrichter Mörner in
Malchin – es gibt dort nur den einen Richter – ihm den Vorschlag wiederholt
gemacht hat, die Angelegenheit doch untersuchen zu lassen. Er hat immer über
die Sache gelacht und gesagt, es wären ganz sicher Sumpfgase, die auf dem
Seegrund brennen. Aber, Herr Harst, – aber in Wirklichkeit war er doch wohl
anderer Ansicht, da er viele Nächte im verflossenen Herbst und in diesem
Frühjahr sich in seinem Boot auf dem See heimlich herumgetrieben hat, nachdem
er sehr bald nach dem ersten Auftauchen des Spuks streng verboten hatte, dort
zu fischen oder Kahn zu fahren. Ja – er ließ sogar alle anderen Kähne und Boote
unter einem Vorwand zerschlagen. Und dabei gab er sich vor den Leuten stets den
Anschein, als wäre ihm das Leuchten im Wasser nicht mal eines Wortes wert.“

Schraut hatte sich auf einen Holzklotz gesetzt und überdachte das soeben
Gehörte. – Schade, daß der echte Harst nicht hier war. Der hätte vielleicht aus
Schimmecks recht vielseitigen Angaben manches Wichtige herausgefunden. Schraut
versuchte dies auch, aber umsonst. Er sah nur das eine mit aller Deutlichkeit:
das Geheimnis des Sees wurde immer verworrener. – Wie sollte man wohl Blenkner
und Bollschwing dazu in irgend eine Beziehung bringen? – Da begann Schimmeck
wieder, der inzwischen ein paar Nägel in den hölzernen Pflug geschlagen hatte:
„Richtig – eins fällt mir noch ein, Herr Harst, was für Sie vielleicht auch
ganz interessant ist. Im letzten Herbst ist der Familienschmuck der ersten
Gattin unseres Gutsherrn gestohlen worden. Der Diebstahl wurde von dem Grafen
ganz zufällig entdeckt. Die Schmucksachen lagen in einem geheimen Wandfach in
seinem Arbeitszimmer, das er selten öffnete. Als er’s nach einigen Wochen
wieder mal tat, fand er das Schloß zerstört vor, und der Schmuck war
verschwunden. Unser Gendarm hat diese Sache untersuchen müssen. Aber natürlich
kam nichts dabei heraus. Seit dem Diebstahl waren ja schon Wochen vergangen,
wenigstens seit dem Tage, als der Graf das Wandfach zum letzten Mal geöffnet
hatte. Es wußte ja auch niemand so recht, wann die Schmuckstücke verschwunden
waren. Einen Verdacht gegen irgendwen konnte der Graf auch gar nicht äußern. –
Ja, Herr Harst, – und nun will ich Ihnen schließlich auch noch als letzte
anvertrauen – aber Sie dürfen um Himmelswillen zu keinem Menschen ein Wort
darüber äußern – daß ich persönlich der Ansicht bin, die jetzige Gräfin dürfte
bei diesem Diebstahl nicht ganz unbeteiligt sein. Eine Nichte meiner Frau ist
im Schlosse nämlich beim Güterdirektor in dessen Bureau beschäftigt – als
Gutssekretärin. Sie hat nun mal ein paar Worte eines leisen Gesprächs zwischen
Bollschwing und seinem Intimus Blenkner aufgeschnappt. Und aus diesen Worten
habe ich mir zusammengereimt, daß die beiden Herren die Gräfin Tilla auch nicht
für harmlos halten, was den verschwundenen Schmuck anbetrifft. Anderseits geht
hier im Dorfe so ein Getuschel um, Herr von Blenkner wäre der Dieb, was der
reinste Unsinn ist. Die Nichte meiner Frau meint, die Gräfin hat an diesem
albernen Gewäsch schuld. – Sie sehen, Herr Harst, – von den Schloßbewohnern
gibt’s so allerlei zu berichten. – Hoffen Sie nun, die Sache mit dem Leuchten
aufklären zu können? – Ich helfe Ihnen gern in allem, schon aus Ärger über die
Gräfin Tilla, die immer so überlegen lächelt, wenn das Seeleuchten mal erwähnt
wird, und die dabei doch ebenfalls so und so oft nachts ihren Mann im Boot
begleitet hat. Noch vor acht Tagen habe ich die beiden bemerkt. Ich habe manche
Nacht geopfert und am Ufer auf der Lauer gelegen, da ich selbst versuchen
wollte, hinter diese seltsame Geschichte zu kommen. Ich bin ja nicht ganz
ungebildet, Herr Harst, habe eine Landwirtschaftsschule besucht und mich dann
allein aus Büchern über vieles unterrichtet.“

Schraut verabschiedete sich gleich darauf. – Wirklich – ein Jammer, daß Harst
eingesperrt war, – besser, daß er sich hatte einsperren lassen, denn es wäre
ihm ja ein leichtes gewesen, dem Grafen gegenüber die Maske zu lüften. Nun – er
mußte wohl seine Gründe gehabt haben, daß er’s nicht tat. – Am Nachmittag half
Schraut beim Unkrautjäten im Garten, und erst nach elf Uhr abends, als die
letzten Gäste die Dorfkneipe verlassen hatten, stieg er zum Fenster seines
Stübchens hinaus und schlich nach dem See hinab.

 
<h3>4. Kapitel</h3>
<h2>Die falsche Theorie</h2>

Es war Vollmond und klarer Himmel. Schraut hatte sehr bald den bewaldeten Teil
des Seeufers erreicht und fühlte sich nun hier im Schatten der Baumkronen weit
sicherer. – Der See hatte einen Durchmesser von vielleicht zweihundertfünfzig
Meter. Stellenweise hatten Erdrutsche am Ufer stattgefunden, so daß eine Menge
Kiefern, Eichen und Buchen halb im Wasser standen. Dies sah recht eigenartig
aus. – Als Schraut dann das Schloß Szentowo, einen schlichten Bau mit einem
einzigen, massigen Turm, sich gerade gegenüber hatte, setzte er sich auf die
steile Uferböschung und freute sich des poetischen Bildes, das der stille
Waldsee und drüben das Schloß im Mondenschein darboten. Vielleicht bekam er
auch den Grafen und die Gräfin im Boot zu sehen, dachte er. Oder gar das
Seeleuchten. – Doch nein – das zeigte sich ja nur in dunklen Nächten – genau so
wie das gräfliche Paar als Bootsfahrer. Dann wieder fiel ihm sein Kollege, der
Leierkastenmann ein. Er war neugierig, wann Harst sich wohl wieder hier
einfinden und was überhaupt bei dieser ganzen Detektivarbeit herauskommen
würde. Vermutlich eine Niederlage. Dann war die Wette verloren und Harst seine
Million los. – Schraut unterbrach hier seine Gedankenreihe und sog prüfend die
Luft ein. – Er roch etwas – etwas das er erst kürzlich kennen gelernt, den
Rauch einer ganz bestimmten Zigarettensorte. Dieser süßliche Geruch war
unverkennbar. Nur Harsts Mirakulum duftete so. Und Harst führte im Futter
seines Filzhutes sechs Päckchen Mirakulum mit sich. – Der Wind kam von Westen.
Man sah’s am Kräuseln des Wassers. Schraut drehte also den Kopf nach links und
– erstarrte zur sitzenden Bildsäule, – denn links, keine vier Schritt von ihm
entfernt, lag – der Drehorgelspieler-Kollege lang auf dem Bauch, hatte die Arme
aufgestützt auf den weichen Moosboden und nickte ihm nun gemütlich zu. –
„Kommen Sie etwas näher herangerutscht, Schüler,“ meinte Harst und blies dabei
den Zigarettenrauch von sich. „Es ist nicht nötig, daß wir hier zu laut uns
unterhalten. – So, – guten Abend also. Wie geht’s? – Sie wundern sich, daß ich
hier bin? – Ich habe obrigkeitliche Erlaubnis dazu. Der Amtsrichter Mörner in
Malchin und der Gefängnisaufseher, sein Untergebener, machen sich eine Ehre
daraus, mich zu unterstützen. Ich habe mich Mörner zu erkennen gegeben, und
zwar, nachdem der Graf heute vormittag bei ihm gewesen und ihn gebeten hatte,
mich wegen Landstreichens und Bettelns zur Abschreckung mindestens vierzehn
Tage da zu behalten. Der Graf vermutet nämlich in mir jenen Harald Harst, der –
und so weiter. Und da er mir auf diese Weise vierzehn Tage Loch verschaffen
wollte, natürlich um mich als Detektiv hier kaltzustellen, kann man annehmen,
daß er, was das Seeleuchten angeht, Entdeckungen fürchtet, die – ihn vielleicht
ins Loch bringen können. – Übrigens habe ich das gräfliche Paar vorhin im
Schloßpark bemerkt. Eine etwas späte Stunde selbst für eine
Mondscheinpromenade. Doch – hierüber ein andermal. – Waren Sie bereits bei
Schimmeck, Kollege? – So, dann erzählen Sie mal, was Sie da erfahren haben. –
Aha – der Graf war also während des Telephongesprächs dabei. Hab’ ich mir
gedacht. – Die Ehegeschichte – zweite Heirat – kenne ich haarklein vom
Amtsrichter. Auch den Diebstahl. Das können Sie sich schenken. – Wie?!
Tatsächlich – Schimmeck hat den Grafen und die Gräfin nachts im Boot auf dem
See gesehen – und wiederholt? Ah – das ist etwas ganz Neues! Davon weiß Mörner
nichts, dem gegenüber Lippstedt ebenfalls immer den Gleichgültigen gespielt
hat. Das wirft meine Theorie über den Haufen – schade! Sie war so schön – alles
paßte so gut ineinander, sogar der romanmäßige Schatz hatte sich dabei
verwenden lassen. Und ich war sehr stolz auf diese Theorie, die mir geradezu
zugeflogen kam, als Mörner den Diebstahl erwähnte und die Gerüchte, Blenkner
wäre derjenige, welcher –. Blenkner ist ein Mann in sehr bescheidenen
Verhältnissen. Und der Schmuck gehörte seiner Tante, der Gräfin Hildegard, der
ersten Frau, und war gräflich Hersfeldsches Familieneigentum, das er dann in
einer schwachen Stunde, um es der neuen Gräfin zu entziehen, die ihn doch mit
ihrem Gatten zu entzweien verstanden hat, geraubt und – in den See geworfen
haben konnte. Nachher, so hatte ich weiter gefolgert, tat ihm dieses übereilte
Versenken der Juwelen leid, und er suchte sie mit Hilfe Bollschwings wieder –
im Taucheranzug und mit einer elektrischen Laterne bewaffnet herauszufischen.“

„Ah – Taucheranzug!“ entfuhr es Schraut. „Sehr richtig. Das erklärt dann auch
das Leuchten auf dem Seegrund.“

„Sie sind ja so überrascht, Kollege?! – War Ihnen denn nach meinen
naturwissenschaftlichen Bemerkungen auf der Chaussee über leuchtendes Holz,
Leuchtkäfer und so weiter nicht sofort klar geworden, daß hier nur ein Mann im
Taucheranzug mit elektrischer Lampe und ein zweiter, der die Luftpumpe
bediente, in Betracht kommen konnten? – Mir kam dieser Gedanke schon in Berlin,
und auch Holzmüller hat an diese Erklärung gedacht, wie er mir sagte. Ich wußte
nur nicht, was die Betreffenden auf dem Seeboden suchten. Erst Mörners
Mitteilungen ließen die Vermutung in mir aufsteigen, Blenkner und Bollschwing
hätten hier als Taucher gearbeitet, was technisch durchaus möglich ist, da der
See nur acht Meter Tiefe hat und da man einen beliebig langen Luftschlauch als
Verbindung zwischen der an Land befindlichen Luftpumpe und dem Taucherhelm
benutzen kann. Ich sage: an Land befindlichen Luftpumpe, – denn diese ließ sich
hier im Walde leicht ganz versteckt aufstellen, so daß die beiden Verbündeten
nicht nötig hatten, ein Boot zu benutzen. – Doch – zurück zu meiner – leider
verfehlten – Theorie. Zu dieser paßte ja auch tadellos das Verhalten Blenkners
mir gegenüber. Er fürchtete eben, ich könnte hinter den wahren Sachverhalt
kommen, und wollte, so glaubte ich, durch Bollschwing hier schnell alle Spuren
beseitigen lassen, die die beiden und ihre Tauchtätigkeit hätten verraten
können. Des Grafen Lippstedt scheinbare Gleichgültigkeit gegen die
Lichterscheinungen im See hatte ich mir wieder so ausgelegt, daß er sehr wohl
den ganzen Zusammenhang zwischen dem Diebstahl und dem Seeleuchten ahnte, daß
er aber aus alter Anhänglichkeit an Blenkner, den er geradezu geliebt haben
soll, die Sache ihren Gang gehen ließ. Als er mich, den Liebhaberdetektiv, nun
hier in der Maske des Leiermannes zu erkennen glaubte, hat er wohl ähnlich
gedacht wie Blenkner, das heißt gefürchtet, ich könnte wirklich alles
aufdecken. Deshalb wollte er mich für einige Zeit – kaltstellen, bis sein Neffe
eben die nötigen Vorkehrungen getroffen hätte, mir jeden Erfolg unmöglich zu
machen. – Sie sehen, lieber Schraut, – nein, lieber Schüler, daß diese Theorie
viel Bestechendes an sich hatte. Doch – jetzt ist sie für mich erledigt,
wenigstens in dem Hauptpunkt, dem Suchen nach dem Schmuck. – Sie fragen:
weshalb erledigt? – Denken Sie doch mal nach. Wenn der Graf, wie ich annahm,
die Dinge laufen lassen wollte, wie sie liefen, wenn er seinen Neffen bei der
Taucharbeit nicht stören wollte, dann – dann wäre er doch niemals so und so oft
mit seiner Frau, die den Schriftsteller förmlich zu hassen scheint und die ihn
somit sicher nicht geschont, die der Graf aber aus diesen Gründen auch nie in
seine Ansicht von dem See-Geheimnis eingeweiht haben würde, in dunklen Nächten
gerade auf dem See umhergerudert – nein, niemals! – Ich bin hier auf falscher
Fährte gewesen, auf ganz falscher. Aber – wo finde ich die richtige?“

Er versank in Nachdenken, rauchte schweigend eine zweite, dritte Zigarette,
starrte zu der silbern glänzenden Mondscheibe empor und schien Schrauts
Gegenwart völlig vergessen zu haben. Dann sprang er plötzlich auf. – „Kommen
Sie, Kollege, ich muß mich mal auf Blenkners Grundstück näher umsehen,“ sagte
er. „Der Gastwirt besitzt ein Rad. Es steht im Flur. Holen Sie es. Ich habe mir
das des Amtsrichters geborgt. Ich habe es dort an der Chaussee im Gebüsch. –
Ich muß Gewißheit haben, ob tatsächlich Blenkner und Bollschwing die Taucher
sind. Sie dürften die Ausrüstung jetzt, wo sie doch so lange in Berlin waren,
bei dem Schriftsteller verborgen haben. Und – die alte Wirtschafterin wird
verraten müssen, was sie weiß? – Wie? – das wird sich finden, – trotz der
Warnung, die Bollschwing ihr zukommen ließ.“ –

Gegen elf Uhr vormittags machte Amtsrichter Mörner dem „Gefangenen“ einen
Morgenbesuch. Harst war gerade bei einem sehr reichhaltigen Frühstück, das ihm
der Gefängnisaufseher besorgt hatte. Die beiden Herren schüttelten sich die
Hände, und Mörner nahm dann auf dem Holzschemel Platz, während Harst sich auf
den Bettrand setzte. Der Aufseher hatte hinter seinem Vorgesetzten die
Zellentür wieder abgeschlossen und war davongegangen.

„Nun, haben Sie in der verflossenen Nacht etwas Besonderes erlebt?“ fragte der
Amtsrichter gespannt. „Sie wissen ja, wie sehr mich dieser Fall interessiert,
mehr noch Ihre Arbeitsmethode. Bisher glaubte ich stets, wirklich geistvolle
Detektive wären nur in Büchern zu finden. Übrigens – auch ich bringe eine
Neuigkeit. Der Graf war vor einer Stunde bei mir und fragte, ob wir bei dem
Landstreicher – also bei Ihnen – auch eine genaue Leibesvisitation vorgenommen
hätten. Dann meinte er etwas zögernd, ihm hätte es geschienen, als ob der
Leierkastenmann eine fuchsige Perücke und falschen Bart trüge. Ohne Frage
wollte er also auf den Strauch schlagen. Ich blieb ganz ruhig und erklärte, er
täusche sich. Haar und Bart wären echt. – Da ließ er ein sehr überraschtes
Gesicht sehen. Und nach einer Weile wieder sagte er, als ob er plötzlich milder
gegen die Vagabunden gesinnt wäre: „Meinetwegen mag der Kerl auch billiger
wegkommen. Drei Tage Loch tun’s schließlich auch!“ – Ich merkte auch, daß er
stark beunruhigt war, weil Sie nun doch der erwartete Detektiv nicht zu sein
schienen. Er sah überhaupt sehr bleich und geradezu verfallen aus. Was ist nur
aus dem einst so blühenden Mann in so kurzer Zeit geworden!“

Harst füllte sich die Kaffeetasse. „Das böse Gewissen kann einem übel zusetzen,
Herr Amtsrichter. Lippstedt war ein ehrlicher Mensch, bevor er die Mathilde
Mulack vor zwei Jahren in Berlin kennen lernte. Jetzt – Doch davon später. –
Ich habe durch den Aufseher morgens eine Depesche unter Ihrem Namen nach Berlin
geschickt. Die Antwort dürfte mittags eingehen. Bitte händigen Sie mir dann
doch das Telegramm sofort aus.“ Er trank die Tasse leer und bot Mörner eine
seiner Mirakulum an. – „Sie sind ja ganz versteinert, Herr Amtsrichter.
Vielleicht deswegen, weil ich das böse Gewissen erwähnte? – Oh – ich fürchte,
zwei Ihrer Zellen hier werden schon morgen sehr vornehme Gäste bergen. Das
See–Leuchten ist nämlich schon aufgeklärt. Sollte heute Herr von Blenkner zu
Ihnen kommen, so bringen Sie ihn doch zu mir. Ich habe ihm in dieser Nacht – er
ist morgens von Berlin eingetroffen – in seinem Landhaus einen Brief
zurückgelassen, des Inhalts, daß es für seine Sache vorteilhaft wäre, recht
bald sich mit Ihnen in Verbindung zu setzen.“

 
<h3>5. Kapitel.</h3>
<h2>Das Erbbegräbnis derer von Lippstedt.</h2>

Mörner machte ein sehr wenig geistreiches Gesicht zu alldem. Ihm schwirrte
förmlich der Kopf. Ganz mechanisch nahm er von Harst das brennende Streichholz
für die Zigarette entgegen. Er wollte dann gerade den Mund zu einer Bemerkung
auftun, als draußen im Gang schwere Schritte erklangen. Es war der Aufseher,
der nun Harsts Zelle öffnete und meldete: „Herr Amtsrichter, Herr von Blenkner
wünscht Sie in einer sehr dringenden –“ – „Führen Sie ihn nur hierher,“
unterbrach Harst ihn. „Wir warten schon auf den Herrn.“

Der Aufseher verschwand verdutzt. – „Sehen Sie, da ist er schon,“ meinte Harst
zu Mörner. „Das Vorspiel des Dramas ist zu Ende. Der zweite Akt beginnt, denn
der erste spielte sich in dieser Nacht zwischen mir und Blenkners
Wirtschafterin ab. Sie werden sofort alles hören.“

Blenkner trat ein. Sein Blick ruhte prüfend auf dem rotbärtigen Leiermann. –
„Ah – also hier sehe ich Sie wieder, Herr Harst,“ sagte er überstürzt. Dann
reichte er Mörner die Hand. – Harst war aufgestanden und bot Blenkner den Platz
auf der Bettkante an. „Bitte – setzen Sie sich. Wir werden so manches zu
besprechen haben. Ich stehe gern. – Zigarette gefällig, Herr von Blenkner? – Es
ist eine Marke, die im Handel nicht zu haben ist, meine Spezialmarke. – Wie
haben Sie es in Berlin herausbekommen, daß ich bereits abgereist war? Waren Sie
bei mir zu Hause? – Ah – meine gute Mutter erklärte, ich wäre krank. Ganz wie
ich’s ihr angeraten hatte. – So so – und dann haben Sie sofort Lunte gerochen,
daß der Vogel in Wahrheit ausgeflogen war. – Doch jetzt wollen wir den
Amtsrichter nicht länger auf die Folter spannen. – Die Herren werden ja aus den
Zeitungen über meinen ersten kleinen Erfolg als Liebhaberdetektiv unterrichtet
sein. Die Aufklärung des an meiner Braut verübten Mordes war bedeutend
einfacher als dieser Fall hier, den ich sogar jetzt noch nicht vollständig
übersehe, obwohl die Hauptpunkte erledigt sind. Daß die Lichterscheinungen im
See nur auf eine elektrische, von einem Taucher gehandhabte Lampe
zurückzuführen sein konnten, wußte ich sofort, zumal das Leuchten ja wandern
sollte und nicht auf einer Stelle beharrte. Ein Mann im Taucheranzug suchte
also irgend etwas auf dem Seeboden, und ein zweiter mußte ihm die nötige Luft
mittels der Pumpe zuleiten. Zwei waren also ohne Frage dabei mindestens
beteiligt, zwei gute Freunde, – zum Beispiel Sie, Herr von Blenkner, und Ihr
Intimus Bollschwing –“ Harst entwickelte nun denselben Gedankengang, den er in
der Nacht am Seeufer Max Schüler mitgeteilt hatte. „Unterwegs auf der Chaussee
riß an meines Sekretärs Rad die Kette. Ich fuhr allein weiter. Ich klingelte
dann kurzer Hand Ihre Marie heraus, Herr von Blenkner. All das kennen Sie
bereits. Aber dem Amtsrichter ist es neu. Ich stellte mich Marie als
Privatdetektiv Meier vor, der in Ihrem Auftrage käme, um die Schritte des
anderen Detektivs Harald Harst zu durchkreuzen. – Marie nickte verständnisvoll.
„Vor dem Harst hat Herr Bollschwing mich schon gewarnt,“ meinte sie in ihrer
Ahnungslosigkeit und – vertraute mir vollständig. Ich sagte ihr nun – und das
war ein Versuch auf gut Glück! – Sie hätten mir befohlen, die Taucherausrüstung
sofort im Walde zu vergraben, da sie Ihnen in dem jetzigen Versteck nicht
sicher genug verborgen zu sein schiene. – Marie nickte wieder, nahm die Lampe
und führte mich in den Stall, wo in zwei großen, scheinbar mit Getreide
gefüllten Kisten all das lag, worauf ich aus war. Als ich so sehr schnell ans
Ziel gelangt war, erklärte ich dem alten Frauchen, dies Versteck genüge
durchaus; wir könnten die Sachen ruhig in den Kisten lassen. Dann bat ich Ihre
Wirtschafterin um etwas Genießbares. So fand ich Gelegenheit, mich mit ihr
längere Zeit zu unterhalten. Sie plaudert gern, die Alte, rühmte sich, Ihr
volles Vertrauen zu besitzen, und – war spielend leicht auszuhorchen. Ich tat,
als hätten Sie mich nur oberflächlich in die Sachlage eingeweiht, und obwohl
ich nichts wußte, genügten allgemeine Andeutungen, von dem Frauchen zu
erfahren, daß Sie, Herr von Blenkner, den Grafen und seine damalige Geliebte
Mathilde Mulack im Verdacht hätten, Ihre Tante, die Gräfin Hildegard, ermordet,
im See versenkt und das Märchen erfunden zu haben, sie wäre nach einem Streit
mit ihrem Gatten nachts heimlich auf und davon gegangen und sodann bei dem
Eisenbahnunglück in Köslin mit umgekommen, wobei dem verbrecherischen Paare die
Unkenntlichkeit mehrerer bei der furchtbaren Katastrophe halb verkohlter
weiblicher Leichen zu statten gekommen wäre. – Ich dankte der Alten herzlichst
für alles Empfangene, wobei sich mein Dank freilich mehr auf die geistige Kost
bezog, und verließ das Haus. Marie hatte nun auch unter anderem erwähnt, daß
die Überreste der Toten – das heißt also der unechten Gräfin – in der
Familiengruft im Park des Schlosses Szentowo beigesetzt worden wären. – Ich
sagte nun schon, daß ich, bevor ich meinen Gehilfen Max Schüler am Seeufer
traf, bereits das Schloß eine Weile umschlichen und dabei dem Grafen und der
Gräfin in der Hauptallee des Parkes begegnet war. Sie gingen auf das Schloß zu
und sprachen sehr leise miteinander, aber auch sehr erregt. Es war dies genau
eine halbe Stunde vor Mitternacht. – Jetzt, als Marie die Familiengruft erwähnt
hatte, kam mir sofort der Gedanke: Das Paar ist vielleicht in der Gruft
gewesen, um sich zu überzeugen, ob der Verwesungsprozeß an der Leiche der
unechten Gräfin so weit vorgeschritten wäre, daß selbst die genaueste
Untersuchung eine Entdeckung dieser Leichenunterschiebung unmöglich machte. –
Eine Stunde später – der Morgen begann bereits zu grauen – stand ich vor dem
gemauerten, tempelähnlichen Erbbegräbnis der Grafen von Lippstedt. Ich drückte
ein Oberfenster ein und kletterte in die kleine Kapelle hinein, stieg in die
eigentliche Gruft hinab und – fand hier den Deckel eines Eichensarges beiseite
gestellt. Dieser Sarg enthielt einen zweiten aus verlötetem Zinkblech, und –
dieser zweite war an den Deckelnähten von sehr ungeübten Händen etwa zur Hälfte
gewaltsam geöffnet worden. Die Werkzeuge – Blechschere, Stemmeisen und Hammer –
waren in dem Sarge des Vaters des Grafen Erwin versteckt. – Wären Sie nun nicht
ebenfalls auf die Vermutung gekommen, meine Herren, daß das Paar hier tätig
gewesen? – Das lag so greifbar nahe. – Ich fuhr dann schleunigst heim – hier
ins Gerichtsgefängnis zurück. Schlafen konnte ich nicht, wenigstens zunächst
nicht. Ich ließ also alles nochmals an meinem kritischen Geiste vorüberziehen,
was ich der alten Wirtschafterin an Neuigkeiten verdankte. Und, siehe da, –
plötzlich machte mein Denken halt! Marie hatte mir berichtet, daß Sie, Herr von
Blenkner, den ersten Verdacht gegen das jetzige Ehepaar Lippstedt deswegen
gefaßt hätten, weil Ihre Tante Hildegard in einer Lebensversicherung mit 100
000 Mark eingekauft war und weil der Graf für seine Berliner Geliebte derartige
Summen verschwendet hatte, daß Bollschwing als Güterdirektor ihn wiederholt
warnen mußte, die Besitzungen nicht allzu stark mit Hypotheken zu belasten, –
also deswegen, weil Sie argwöhnten, der Graf hätte es auf die
Lebensversicherungssumme abgesehen gehabt. Es ist doch so, nicht wahr?“

Blenkner bejahte. „Ich will hier gleich noch folgendes ergänzen, Herr Harst,“
meinte er, froh, einmal zu Worte zu kommen. „Wenn ich Sie so halb als Gegner
behandelt habe, so geschah dies lediglich deshalb, weil wir – Bollschwing und
ich – mittlerweile doch zu der Überzeugung gelangt sind, daß mein Verdacht
hinfällig ist, wenigstens was das Versenken der Ermordeten in den See betrifft.
Ich fürchtete nun – denn wir waren entschlossen, weiter nach der Leiche zu
suchen, – daß durch Ihr Eingreifen das verbrecherische Paar gewarnt und daß es
alles tun würde, um jede, auch die geringfügigste Spur, die zur Aufdeckung des
Mordes führen könnte, gründlichst zu verwischen. Deshalb schrieb ich den Brief
an jene Redaktion in Berlin und erfand zwei Bootsunfälle, um Sie abzuschrecken.
Gewiß – ich hätte mich Ihnen anvertrauen können. Das wollte ich aber nicht,
denn mein Onkel Erwin ist ganz fraglos zu diesem Verbrechen nur verführt
worden. Ich wollte, falls Bollschwing und ich die Wahrheit an den Tag gebracht
hätten, in aller Stille mit dem Paare abrechnen, um die gräfliche Familie nicht
bloßzustellen, wollte eine Scheidung zwischen den beiden erzwingen, um dieses
intrigante Weib nicht länger die Nachfolgerin meiner Tante sein zu lassen. –
Mein Verdacht entstand damals sofort, als ich erfuhr, daß der Graf behauptete,
seine erste Gattin wäre bei Nacht und Nebel davongelaufen und dann mittags
darauf bei Köslin mitverunglückt, wo er sie nur an einem Brillantring an der
linken, sonst halb verkohlten Hand wiedererkannt haben wollte. Ich bin
überzeugt, er hat diesen Ring jener Leiche, die gerade am allermeisten durch
das Feuer der brennenden Wagen gelitten hatte, nur übergestreift und auch
ebenso dann in die Brandtrümmer, die noch glimmten, den Ehering und ein paar
andere Schmucksachen hineingeworfen, um es noch glaubhafter zu machen, daß die
sonst völlig unkenntlichen Reste die seiner Gattin wären. Gerade damals hatte
er nämlich seine Geliebte hier in Malchin als Sommergast einquartiert, und ich
habe festgestellt, daß er am Morgen nach der angeblichen Flucht meiner Tante
aus dem Schlosse sehr bleich hierher zu seiner Geliebten gefahren und nach
Bekanntwerden der Eisenbahnkatastrophe und ihrer Einzelheiten – Köslin liegt ja
nur zwei Stationen entfernt – sehr eilig nach Szentowo zurückkehrte, dann
abermals hier nach Malchin kam und nun erst überall erzählte, er fürchte, seine
Frau wäre bei der Katastrophe vielleicht mitverunglückt.“

Harst war jetzt anscheinend ein sehr unaufmerksamer Zuhörer. Irgend etwas Neues
schien seine Gedanken völlig abzulenken. – „Ich wünschte, ich hätte meinen
Stutzflügel hier,“ sagte er jetzt, als Blenkner schwieg. „Ich spiele sehr gern
Klavier. Und beim Phantasieren über Wagnermotive – ich liebe Wagner über alles
– sind mir schon als Staatsanwaltschaftsasserssor stets die besten Gedanken
gekommen. – Bei diesem Morde stimmt etwas nicht, meine Herren. Soeben ist mir
eingefallen, daß Marie den Grafen mir ebenfalls – bis auf seine Liebschaft mit
der Mulack – als einen untadeligen, gutmütigen Ehrenmann geschildert hat, der
für jedermann eine offene Hand hatte und der sich früher größter Beliebtheit
erfreute. – Wie sind Sie eigentlich gerade darauf gekommen, daß die Leiche
Ihrer Tante in dem See versenkt worden sein soll, Herr von Blenkner?“

„Weil Bollschwing in jener Nacht, als Tante Hildegard aus Szentowo verschwand –
überhaupt verschwand, kurz vor Tagesanbruch auf Anstand auf einen Rehbock ging
und in der Dunkelheit auf dem See das hellgestrichene Ruderboot, das zum
Schlosse gehört, mit einer einzelnen männlichen Gestalt darin auf dem See
gesehen hat – ziemlich dicht an der kleinen Anlegebrücke vor der
Schloßterrasse, und weil er, bevor er es bemerkte, einen lauten Schrei
ebenfalls vom See her hörte. Er kann aber nicht genau sagen, ob der Schrei aus
weiblicher Kehle kam. Es war auch mehr ein Ruf, irgend ein Name, der sehr laut
geschrien wurde, meint er. Er hat damals diesen Beobachtungen keine Bedeutung
beigemessen, und erst als –“

„Schon gut – danke,“ unterbrach Harst ihn, fragte dann: „Trauen Sie Ihrem Onkel
Erwin einen Mord zu?“ – „Offen gestanden: nein! Wenn nicht so vieles gegen ihn
spräche –“ – „Also nicht, Herr von Blenkner. Das genügt mir, – Ich bin jetzt
überzeugt, Ihre Tante ist nicht ermordet worden. Sie befinden sich auf falscher
Fährte, genau wie ich, der ich Sie erst für den Dieb des Familienschmuckes
hielt und dann ebenfalls einen Mord annahm. – Der Charakter des Grafen und der
Schrei sind das ausschlaggebende Moment hier.“ Er rauchte ein paar schnelle
Züge. „Was halten Sie überhaupt von diesem Diebstahl?“ – „Er hat nie
stattgefunden, Herr Harst. Ich behaupte, die jetzige Frau des Grafen hat ihren
Mann dazu zu bestimmen gewußt, ihn zu erfinden, um die Juwelen heimlich in
Berlin verkaufen zu können ohne Schädigung des Ansehens ihres Gatten.
Bollschwing war es, der im Winter die jetzige Gräfin in Berlin einmal heimlich
verfolgt und in einem Goldwarengeschäft hat verschwinden sehen, dessen Inhaber
sich dann weigerte anzugeben, was die Dame soeben bei ihm gewollt hätte. Dabei
lag aber auf dem Verkaufstisch eine Perlenkette mit einem antiken Verschluß,
die nach Bollschwings Beschreibung sehr wahrscheinlich aus dem Familienschmuck
stammte.“ – „Das klingt durchaus glaubhaft, zumal doch der Graf anscheinend in
letzter Zeit stets stark in Geldverlegenheit war. – Ah – der Aufseher mit einer
Depesche. – Aus Berlin – an den Amtsrichter? – Das ist die erwartete Antwort. –
Sie gestatten, daß ich vorlese: „Treffe im Auto nachmittags ein. – Wettgegner.
Im Auftrage – Kammler!“ – Das ist nämlich der Kommerzienrat Kammler, meine
Herren, der eigentliche Urheber der Millionenwette. Er soll an Ort und Stelle
erfahren, was es mit dem Geheimnis des Sees auf sich hat und soll, so hoffe
ich, genau auch wie Sie beide noch heute – die Leiche der Gräfin Hildegard
Lippstedt sehen. – Bitte, fragen Sie nichts mehr, meine Herren. Finden Sie sich
um zehn Uhr abends am Ausgange der Stadt auf der Chaussee hinter dem Bahnhof
ein.“ –

„Ziehen Sie sich die Schuhe aus, meine Herren. Es geht nicht anders. Wir müssen
jedes Geräusch vermeiden.“ So sprach Harst vor der Seitenmauer des
Erbbegräbnisses im Park von Szentowo und kletterte dann als erster durch das
Fenster in die Kapelle hinein. Mörner, Bollschwing, Blenkner, Kammler und
Schraut-Schüler folgten. Sie alle nahmen sich sehr in acht, und so gelangten
sie lautlos bis auf die in die Erbgruft hinabführende Steintreppe. Unter ihnen
schimmerte Licht. Man hörte metallisches Klirren, lautes Keuchen, das Knirschen
einer Stahlsäge, schließlich eine weibliche Stimme:

„Erwin – ich vergehe vor Grauen. Laß doch die Tote, wo sie ist, – ich flehe
dich an! Glaube mir, Du hast zu große Angst, daß dieser Harst uns schaden
könnte. Wie soll er wohl auf die Vermutung kommen, daß die Tote gerade unten im
Zinksarge liegt! – Mein Gott – dieses hier übersteigt meine Kräfte. Ich – ich
–“

„Schweig – schweig!! Hast Du nicht den ganzen Plan ersonnen, hast Du mich nicht
elend – zum Verbrecher gemacht?! Und jetzt, wo wir die Leiche von hier
fortschaffen müssen, da dieser Harst fraglos schon in irgend einer Verkleidung
hier herumspioniert – wenn ich nur wüßte, in welcher! – willst Du von Grauen
und Angst sprechen, Du – Du, die ich jetzt als meinen bösen Geist verfluche,
die mich noch zum Selbstmord treiben wird –“

Da hielt Harst die Zeit für gekommen. Absichtlich räusperte er sich laut,
betrat nun die Gruft. Die anderen drängten nach. – Ein gellender Aufschrei der
Gräfin. Der Graf selbst stand regungslos neben dem Sarge, schaute den
Eindringlingen mehr überrascht als erschrocken entgegen.

„Herr Graf,“ begann Harst, indem er auf den Zinksarg deutete, „schon gestern
Nacht verriet mir Ihre begonnene Arbeit da, daß Ihre erste Gattin sehr
wahrscheinlich mit der unechten Gräfin diese letzte Ruhestätte teilte. Die
Gräfin Hildegard hat sich aus Kummer über ihre unglückliche Ehe in jener Nacht
im See ertränkt. Sie eilten ihr nach, riefen laut ihren Namen, konnten aber den
Selbstmord nicht mehr verhindern, fischten die Leiche heraus, die wohl im
flachen Wasser gelegen haben wird, verbargen sie, fuhren zu Ihrer Geliebten
nach Malchin, die Ihnen dann den Gedanken eingab, die Eisenbahnkatastrophe dazu
zu benutzen, den Selbstmord zu verheimlichen und einen Versicherungsbetrug in
Szene zu setzen, da die Versicherungsgesellschaft bei Selbstmord die 100 000
Mark nicht auszuzahlen brauchte. – Sie sind dann, als das Leuchten auf dem
Seegrunde sich zeigte, häufig nachts im Boot auf dem See gewesen, um diese
Erscheinung selbst zu untersuchen, die sie bei Ihrem belasteten Gewissen
beunruhigt haben wird. Anderseits wollten Sie aber auch nicht die
Aufmerksamkeit weiterer Kreise auf dies seltsame Phänomen lenken, damit nicht
etwa Schloß Szentowo und der See der Mittelpunkt Ihnen sehr ungelegener
Nachforschungen würden. – Da Sie zu alledem schweigen, nehme ich an, daß ich
meine Aufgabe hier restlos erfüllt habe.“

Graf Lippstedt verbeugte sich knapp, wandte sich dann an den Amtsrichter
Mörner: „Wir, jene Frau und ich stehen zu Ihrer Verfügung.“ –

Eine Woche später starb er im Gefängnis an plötzlichem rapiden Kräfteverfall,
nachdem er noch zugegeben, daß seine zweite Gattin ihn zum heimlichen Verkauf
des Familienschmuckes gleichfalls zu bestimmen gewußt hatte.

Als Harald Harst dies durch einen Brief Blenkners erfuhr, war er bereits mit
der Lösung seiner neuen Aufgabe beschäftigt, die ihm seine Wettgegner gestellt
hatten. Der Brief interessierte ihn kaum noch, denn seine Gedanken waren
vollständig durch die schwierigen Ermittlungen in Anspruch genommen, die dem
Morde an dem Geldbriefträger Schmiedicke galten.

Nur Max Schraut hob den Brief als wertvoll auf, denn Harst hatte ihm ja, als er
des ehemaligen Komikers schriftstellerische Ader festgestellt hatte, geraten,
alles zu sammeln, was mit den Wettproblemen zusammenhing, und dies später in
Form von Erzählungen zu veröffentlichen. Auf diese Weise ist diese Sammlung von
Detektivgeschichten zustande gekommen.

