<h1>Das goldene Gongong.<@refnote 1/></h1>

 
<h2>1. Kapitel.</h2>

Die drückende Hitze eines indischen Sommertages lastete auf Dschaipur, der
Residenz des gleichnamigen Vasallenstaates in der britisch-indischen Provinz
Radschputana.

Harald Harst und ich lagen bequem ausgestreckt in den hohen Rohrsesseln in
unserem Wohnsalon. Wir waren seit Tagen Gäste des Maharadschas von Dschaipur.

Harst studierte ein englisches Buch, das über die Ruinen der uralten Stadt
Amber handelte, die im Jahre 1728 auf Befehl des Fürsten Dschai Singh verlassen
worden war. Die Ruinen von Amber liegen sieben Kilometer nordöstlich von
Dschaipur in den Bergen. –

Ich nickte in meinem Sessel zuweilen ein. In diesem Zustande trägster Ruhe und
halben Schlafes hörte ich, wie Harst irgend ein Wort mit ganz besonderer
Betonung ausrief.

Ich öffnete schwerfällig die Augen.

»Sagtest Du etwas?« fragte ich ohne Interesse.

Harst hatte das Buch, das aus der Bibliothek des Maharadschas stammte, jetzt im
Schoße liegen und hielt gerade einen Zettel gegen das durch die hohen Fenster
einströmende Tageslicht.

»Ja, mein lieber Schraut, ich sagte etwas,« erwiderte er und drehte das Papier
vor den Augen hin und her. »Ich sagte »Merkwürdig!« Weiter nichts.«

Wenn irgend etwas mich hätte schnell munter machen können, dann waren es diese
beiden Tatsachen: Erstens das »Merkwürdig!« und zweitens der Zettel, dem Harald
so große Aufmerksamkeit schenkte.

Ich stand auf und trat neben seinen Rohrsessel.

»Was gibt’s denn eigentlich?« meinte ich.

Harald reichte mir schweigend das viereckige Stück Papier, das etwa
Quartblattgröße hatte und einmal gefaltet gewesen war. Die Falte war sehr fest
eingepreßt. Man sah, daß Harst sie offenbar mit dem Fingernagel glatt
gestrichen hatte.

Das Papier war fest und hart, aber durchsichtig, – eine Art Pergamentpapier.
Ich fand darauf nichts geschrieben, auch keine Zeichnung. Es war auf beiden
Seiten leer.

Aber: Harst hatte es gegen das Licht gehalten! – Und als ich nun dasselbe tat
und sehr genau hinsah, bemerkte ich mehrere Reihen und Bogenlinien von winzigen
Löchern.

Es hatte jemand das Papier mit einer sehr dünnen Nadel unzählige Male
durchstochen und so eine Zeichnung hervorgerufen, die auf den ersten Blick
nicht zu bemerken war.

Ich drehte das Papier hin und her. Ich wollte festzustellen versuchen, was die
Zeichnung darstellte.

»Gib Dir keine Mühe, mein Alter,« sagte Harst da. »Wenn Du dieses Buch über die
Ruinen von Amber nicht gelesen hast, kannst Du das Richtige nicht
herausfinden.«

»So hängt die Zeichnung mit der Ruinenstadt zusammen?« fragte ich.

»Vielleicht! Das Pergamentblatt lag zwischen den letzten Seiten des Buches.
Diese beiden Seiten waren an den Rändern leicht zusammengeklebt. Mithin sollte
das Blatt nicht gefunden werden. Wenigstens nicht von einem, der das Buch nur
flüchtig durchblätterte. Der Klebstoff, mit dem man die beiden Seiten zu einer
Art Versteck hergerichtet hat, ist von ganz besonderer Art. Ich habe ein wenig
davon abgekratzt und auf der Messerspitze über einem Streichholz heiß gemacht.
Dem Geruch nach handelt es sich um keinen Klebstoff, sondern um ein Gemenge aus
Gelatine und einer alkoholischen Flüssigkeit, wie es Forschungsreisende dazu
benutzen, Pflanzen zu konservieren.«

»Bitte weiter,« sagte ich interessiert und zog meinen Sessel neben den Haralds.

Er hatte mir das Pergamentblatt abgenommen und fuhr mit den Fingerspitzen der
Rechten wie liebkosend darüber hin.

»Wir werden die Hitze jetzt vergessen, mein Alter,« meinte er lächelnd. »Wir
waren seit Tagen ohne unsere geliebte Arbeit. Das tut nie gut. Man wird schlaff
dabei. Nun haben wir wieder ein Problem, sogar ein sehr eigenartiges. Wenn Du
es nachher wieder schriftstellerisch verwertest, rate ich Dir zu dem Titel:
»Das goldene Gongong«. Ein hübscher Titel. Deine Leser werden sich die Köpfe
zerbrechen, was Gongong ist, jedenfalls dreiviertel von ihnen. Ein Viertel wird
vielleicht wissen, daß »Gongong« ebenso viel wie Gong bedeutet. Und Gong ist
doch ein tellerförmiges, laut dröhnendes Tonwerkzeug!«

Er nahm jetzt das Buch von seinem Schoß und schlug es ganz hinten auf.

»Sieh’,« sagte er, »dies sind die beiden Seiten, die leicht zusammengeklebt
waren. Hier findest Du auf der rechten Seite einige Zeilen mit Bleistift
unterstrichen. Sie lauten:

> Das goldene Gongong von Amber war in ganz Indien berühmt. Es hatte einen
Durchmesser von Manneshöhe und wog mehr als vier Männer. Es hing an einem
goldenen Dreifuß, und der Klöppel dazu bestand ebenfalls aus reinem Golde.
Niemand weiß, wo es geblieben ist. Als der Fürst Dschai Singh die Stadt Amber
räumen ließ, damit das für den Handel günstiger gelegene Dschaipur zu größerer
Blüte gelange, verschwand das goldene Gongong spurlos aus dem einzigen
Dschaina-Tempel<@refnote 2/>, den es in Amber gab.

Du besinnst Dich nun wohl, daß gestern an der Tafel des Maharadschas das
Gespräch zufällig auf Forschungsreisende kam und daß Oberst Lincoln, der
englische Kommandeur der Streitkräfte des Fürsten, dabei kurz erwähnte, daß
Professor Tompsons Verschwinden noch immer nicht aufgeklärt sei. Der Fürst warf
dem Oberst dieser Bemerkung wegen einen mißbilligenden Blick zu. Lincoln
wechselte denn auch schnell das Thema.«

»Ja – ich erinnere mich sehr gut. Nachher gingst Du mit Lincoln in den
Schloßpark.«

»Und – forschte ihn über Tompsons Verschwinden aus. – Die Sache verhält sich
so. Professor Reginald Tompson von der Universität in London, ein sehr
berühmter Botaniker, war vor fünf Jahren Gast des Maharadschas und sammelte
eifrig hier in der Umgegend Pflanzen und Gräser. Er war ein richtiger
Gelehrter: weltfremd, fast menschenscheu und sehr unzugänglich. Auf seinen
Ausflügen wurde er nur von seinem Hunde, einer englischen Bulldogge, begleitet,
die noch unliebenswürdiger als ihr Herr gewesen sein soll. Dann kehrten Herr
und Hund eines Tages nicht zurück. Man suchte, man unterließ nichts, sie zu
finden. Oberst Lincoln hat selbst durch das Militär die ganze Umgegend
durchstreifen lassen. Dem Maharadscha war es sehr unangenehm, daß diese
geheimnisvolle Angelegenheit ungeklärt blieb. Er setzte eine hohe Belohnung
aus, um auch den Eifer seiner Polizei anzuspornen. Kurz: es wurde nichts
versäumt, um über das Schicksal Tompsons Aufschluß zu erhalten. Dann geriet
auch dieses Vorkommnis allmählich in Vergessenheit. Nur der Fürst soll noch
heute schwer darunter leiden, daß der Professor gerade als sein Gast und hier
in der Nähe der Residenz verschwunden ist.«

»Man hat also nicht den kleinsten Anhaltspunkt dafür entdeckt, was mit Tompson
geschehen ist?«

»Nein. Der letzte Mensch, der ihn und seine Bulldogge sah, ist ein armer Hindu,
der die beiden in der Nähe der Ruinenstätte erblickte. Dieser Hindu besitzt
dort eine Gärtnerei, wie Lincoln mir zu berichten wußte, und heißt Mokri.«

»Ah – in der Nähe der Ruinenstätte!« rief ich. »Weshalb aber,« fügte ich hinzu,
»glaubst Du, daß dieses Pergamentblatt gerade von Tompson in diesem Buche
versteckt wurde?«

»Ja, ja – diese Hitze!« lächelte Harald und schüttelte den Kopf. »Du bist heute
geistig nicht auf der Höhe, mein Alter. Gar nicht auf der Höhe. Sonst würdest
Du an den Gelatine- Kleister denken.«

»Stimmt! Die Frage war recht unbegabt. – Die nächste ist es hoffentlich nicht:
Weshalb hat der Professor das Pergamentblatt in dem Buche versteckt?«

Harald hob die Schultern. »Ich vermute hierüber etwas. Ob es richtig ist, weiß
ich nicht – noch nicht. Aber ich werde es wissen. Wir werden eben nach Tompson
suchen, werden aber natürlich keinem Menschen hier etwas von diesem unserem
Vorhaben mitteilen.«

»Willst Du mir Deine Vermutung nicht anvertrauen?« bat ich.

»Nein, lieber Alter. Ich unterstütze Deine Gedankenfaulheit niemals. Du
könntest bei einigem Nachdenken auch selbst darauf kommen.«

»Gut. Werde mir Mühe geben. – Etwas anderes. Du nimmst an, Tompson hat in den
Ruinen nach dem goldenen Gongong gesucht?«

»Ja. Fraglos hat nur er diese Zeilen hier unterstrichen. Ich behaupte auch, daß
dieser Professor keineswegs der weltfremde Gelehrte war, als den er sich stets
aufspielte. Wer auf solche Ideen wie die mit dem durchstochenen Pergamentblatt
kommt, der hat auch noch andere Interessen als nur Pflanzen und Gräser.«

Er hielt das Pergamentblatt wieder gegen das Licht.

»Bitte – verfolge die punktierten Linien recht genau,« sagte er. »Ich halte das
Blatt jetzt so, wie man es halten muß.«

Ich beugte mich vor.

»Ah – das ist ja ein Name – das sind lateinische Buchstaben!« rief ich. »Nur
daß der Name sehr verzerrt ist, da man ihn als Halbkreis geschrieben oder
besser gestochen hat. Und der Name lautet – Tompson!«

»Freilich – Tompson. Du hast Dich aber soeben ungenau ausgedrückt. Der Name ist
nicht als Halbkreis, sondern als Ellipse geschrieben, und zwar berührt der nach
unten herumgezogene Schlußstrich des letzten Buchstabens n die Schleife des
Anfangsbuchstaben T.«

»Du hast recht. Die von den Buchstaben eingeschlossene freie Fläche ist eine
Ellipse. Das muß etwas zu bedeuten haben.«

»Ganz gewiß. – Wir wollen nun aber von der Theorie zur Praxis übergehen, das
heißt, uns zu einem Ausflug fertig machen. Wir nehmen unser gewöhnliches
Handwerkszeug mit. Unserem Diener werde ich sagen, daß wir die Ruinenstadt
besichtigen wollen und wahrscheinlich erst morgens zurückkehren werden. Dies
für alle Fälle, damit man unser Fernbleiben nicht etwa in einer Weise deutet,
die dem Maharadscha Aufregungen schafft.«

Er legte das Pergamentblatt in das Buch zurück und schloß dieses in einen
unserer Koffer ein.

Nach einer Viertelstunde verließen wir den Palast des Fürsten.

Ein leichter Bambuswagen brachte uns nach den Ruinen von Amber hinauf, denn die
ehemalige Hauptstadt des Landes liegt mitten in den Felsenbergen, die sich in
weitem Halbkreis um Dschaipur auftürmen.

Unser Kutscher war ein alter, graubärtiger Hindu mit tief durchfurchtem,
magerem Gesicht. Er sprach ein wenig englisch und hielt sich wohl für
verpflichtet, die weißen Sahibs (Herren) auf diese und jene Merkwürdigkeit
aufmerksam zu machen.

Obwohl die Ruinen von Amber in der Luftlinie nur sieben Kilometer von Dschaipur
entfernt sind, brauchten wir doch fast anderthalb Stunden, bevor unser Kutscher
mit der Hand in ein weites Tal hinabdeutete und dazu erklärte, das sei die
einstige Residenz von Dschaipur.

Harst befahl dem Hindu anzuhalten. Wir stiegen aus und bezahlten die Fahrt –
anderthalb Mark nach deutschem Gelde.

Der Alte fuhr davon.

Es war jetzt ½9 Uhr abends. Die Sonne war längst hinter den Bergen
verschwunden. Weit und breit war kein Mensch zu sehen. Die ersten Abendschatten
füllten bereits die Seitentäler.

Harst nahm sein Fernglas aus dem Futteral und schaute über das endlose, wohl
eine Meile lange Tal und die grüne Wildnis hinweg.

Dann sagte er: »Dort drüben steht eine Hütte. Siehst Du jene Terrasse am
Ostabhang? Da wohnt der Mann, den ich sprechen möchte, – der Gärtner Mokri.«

»Wir müssen also das ganze Tal umrunden. Dürfte das bei der schnell zunehmenden
Dunkelheit nicht gefährlich sein?«

»Du meinst, weil der Kutscher uns bestätigte, daß die Ruinenstadt von
Giftschlangen wimmelt? – Wir werden eben vorsichtig sein, mein Alter. Übrigens:
fällt Dir hier nichts auf?«

Ich blickte Harst fragend an.

»Ich wüßte nicht, was –«

»Schon gut,« unterbrach er mich. »Gehen wir. Wir wollen uns jeder einen langen,
starken Stock zurechtschneiden. Damit halten wir uns das Gewürm am besten vom
Leibe.«

 
<h2>2. Kapitel.</h2>

Sehr bald fand Harald dann einen breiten Pfad, der sich durch das Trümmerfeld
hindurchwand und der den Weg zu des Gärtners kleinem Anwesen darstellte.

Unangefochten gelangten wir so nach kaum zwanzig Minuten bis an den Dornenwall,
der den Garten und das Haus Mokris umgab. Der Eingang zu dem Grundstück, eine
drei Meter hohe Bambusgittertür mit eisernen, auswärts gebogenen Spitzen, war
durch starke Holzriegel von innen verschlossen. Die Hütte selbst lag hinter
einem Palmenhain wohl fünfzig Meter von der Pforte ab. Wir versuchten die
Riegel zu öffnen. Es gelang uns nicht. Wir hatten vorher schon laut nach Mokri
gerufen. Niemand erschien.

»Vorwärts – klettern wir hinüber,« meinte Harald.

Dies war der eisernen Spitzen wegen nicht ganz einfach. Dann schritten wir der
Hütte zu. Als wir den Palmenhain hinter uns hatten, sahen wir sofort, daß
Mokris Häuschen fraglos recht alt war. Nur das Holzdach war neu. Das niedrige
Gebäude bestand aus Sandstein und hatte reiche Verzierungen von schwarzem
Marmor. Die Fenster und die Tür waren ebenfalls moderne Arbeit.

Wir pochten eine ganze Weile. Endlich rief jemand hinter der Tür ein paar
indische Worte.

Harst rief zurück, daß wir Mokri nur um einen Imbiß bäten.

Ein Schloßriegel kreischte, und die Tür tat sich auf.

Vor uns stand ein Greis mit langem, weißem Bart. Um den Hals trug er die weiße
Brahmanenschnur. Mokri gehörte also zur vornehmen Hindukaste. – Nicht alle
Brahmanen sind Priester, wie man in Europa vielfach glaubt. Es gibt unter ihnen
Kaufleute, Bauern und sehr viele Bettler sogar.

Der lange, hagere Greis mit dem hellen Turban und dem sauberen Leinengewand
musterte uns schweigend mehrere Minuten, bevor er widerwillig erklärte:

»Ihr seid mir willkommen.«

Daß dies nur eine Redensart war, merkte ich sofort. Der Greis wünschte uns in
Wirklichkeit dorthin, wo der Pfeffer wächst.

Dann saßen wir in einem kleinen Gemach auf Holzschemeln an einem ebenso
einfachen Tische.

Mokri blieb stumm. Gewiß – wenn Harald ihn ansprach, antwortete er in ganz
geläufigem Englisch. Aber er selbst gab sich keine Mühe, die Unterhaltung in
Gang zu halten.

Er hatte uns kaltes gebratenes Fleisch, Ziegenmilch, Früchte und Hirsebrot
vorgesetzt. Wir aßen nur zum Schein ein wenig. Mokri hatte am Fenster in einem
mit Leder überzogenen hochlehnigen Stuhl Platz genommen.

Es wurde schnell dunkel. Der Greis stand auf und zündete eine altertümliche
Öllampe an.

»Setze Dich zu uns, Mokri,« sagte Harald. »Es hat keinen Zweck, daß wir länger
gegenseitig uns zu täuschen suchen. Wir sind Dir als Gäste unangenehm.
Weswegen?«

»Sahib, ich gebe Euch gern, was ich einsamer Mann Euch zu bieten vermag.«

Der Greis rückte seinen Stuhl an den Tisch. Er tat es so wie alles, was er
bisher getan: mit Widerwillen, mit Zwang.

»Hast Du gehört, wer wir sind?« fragte Harst nun. »Du kommst häufig nach der
Stadt. Vielleicht erzählte man Dir, daß bei dem Maharadscha jetzt zwei Europäer
wohnen, die endlich die Diebe entlarvten, durch die der Fürst lange Zeit
bestohlen worden ist.«

»Ich habe es gehört, Sahib,« erklärte Mokri mit derselben Ruhe und demselben
ablehnenden Ton.

»Gut. Du bist ehrlich. Sei es auch weiter. Ich warne dich vor jeder Lüge. Ich
würde sofort merken, wenn Du die Unwahrheit sprichst.«

Der Greis blickte Harald gelassen an. Es war weder Feindseligkeit noch
Abneigung in diesem Blick. Es war etwas wie stilles Bedauern und – Angst darin.

Wer wie ich jahrelang mit Harst von Abenteuer zu Abenteuer geeilt ist, wird
Menschenkenner, lernt auch, den Ausdruck des Auges richtig zu ergründen. –

Mokri schwieg zu dieser halben Drohung Harsts. Und dieser sprach weiter.

»Du ahnst, weshalb wir Dich aufgesucht haben. Und darum bist Du so verschlossen
uns gegenüber. Ist es nicht so?«

»Es ist so, Sahib –«

»Erzähle uns also, was Du über Professor Tompson weißt.«

Mokri schaute in das flackernde Licht der Öllampe. Seine Hände fuhren unruhig
hin und her. Dann erwiderte er:

»Ich war es, der ihn an jenem Tage sah, als er verschwand. Ich kam mit meinem
Lastkamel aus Dschaipur zurück. Es war gegen Abend. Er ging mit seinem Hunde
den Hauptweg nach Norden zu entlang, der in die Ruinenstadt führt. Ich habe
dies auch denen erzählt, die nach dem gelehrten Sahib suchten. Mehr weiß ich
nicht.«

Harald hatte sich eine Zigarette angezündet und auch mir sein Etui hingehalten.

Er blies ein paar Rauchringe, blickte ihnen nach und fragte ganz unvermittelt:

»Wie lange wohnst Du hier bereits?«

»Seit meiner Geburt. Mein Vater wohnte hier, mein Großvater ebenso –«

»Hast Du ein Weib und Kinder, Mokri?«

»Nein, Sahib. Ich war stets allein.«

Dieser Alte wurde mir allmählich doch etwas unheimlich. Hinter seiner starren
Ruhe, hinter diesen großen, dunklen, klaren Augen konnte sich ganz anderes
verbergen, als man annehmen durfte. Mokri war ohne Zweifel weit gebildeter als
der Durchschnitt der Inder. Seine Ausdrucksweise verriet dies deutlich. Und –
dieser Mann war auch klug und vorsichtig. Als Gegner konnte er sehr gefährlich
werden. – Das schoß mir so durch den Kopf, als ich ihn jetzt still beobachtete,
nein, – belauerte. Ich hoffte, er würde sich irgendwie durch sein Mienenspiel
verraten.

Harald ließ jetzt eine längere Pause in diesem Verhör eintreten, dessen Zweck
mir nicht ganz klar war. Was sollte dieser Greis noch über das Schicksal
Tompsons angeben können, falls er nicht – selbst zu denen gehört hatte, die den
Professor aus irgend welchen Gründen beseitigt hatten.

Harst nahm die zweite Zigarette. Dann beugte er sich vor, stützte die Arme auf
den Tisch und fragte, jedes Wort scharf betonend:

»Wie oft hast Du den Professor hier in der Nähe der Ruinen oder in den Ruinen
selbst gesehen?«

»Sehr oft, Sahib. Jeden Tag fast.«

»Ah – ich ahnte es!« Harald wandte sich mir zu und sagte auf deutsch: »Und
Oberst Lincoln erklärte mir, der Professor hätte für die Ruinenstadt Amber
keinerlei Interesse gehabt und sei meist in den Bergen nördlich von Dschaipur
gewesen. Tompson hat also verheimlichen wollen, daß er die Ruinen täglich
besuchte. Sehr wichtig, mein Alter.«

Dann richtete er das Wort wieder an den alten Brahmanen.

»Du hast nach dem Verschwinden Tompsons diese Tatsache, daß er jeden Tag sich
hier eingefunden hatte, verschwiegen, hast nur gesagt, Du hättest ihn an jenem
Tage hier bemerkt. Weshalb verheimlichtest Du dies?«

»Weil ich es Sahib Tompson versprochen hatte.«

»Wann?«

»Nachdem er einige Male bei mir gewesen war. Er kam stets von Westen her durch
die Berge zu mir. Es sollte ihn niemand sehen. Ich habe ihn oft gewarnt, nicht
in den Ruinen umherzuklettern. Er sagte mir, er suche dort eine ganz seltene
Pflanze.«

»Weshalb und wovor warntest Du ihn?«

Der Greis wurde wieder unruhig. Seine Augen glitten hin und her. Dann
antwortete er auffallend leise:

»Vor etwas, das ich selbst nicht kenne, Sahib.«

»Und was ist das?«

Der Brahmane flüsterte noch leiser:

»Vor der Seele der toten Stadt, Sahib –«

Auch ich hatte mich jetzt unwillkürlich vorgebeugt. war da ein Etwas in dem Ton
und dem Verhalten des Greises, das mir einen Eiseshauch über den Rücken trieb.

Harst formte wieder Rauchringe.

»Oberst Lincoln erwähnte auch dies,« sagte er nun gleichmütig. »Kein
Eingeborener wagt sich nachts in die Ruinen, nicht mal in dieses Tal. Man soll
hier oft seltsame Töne gehört haben. – Nennst Du diese Töne die Seele der toten
Stadt, Mokri?«

»Ja, Sahib. Die Töne und –« Er machte eine kurze Pause, ließ seine Stimme
wieder zum Flüstern herabsinken: »– die Töne und die Menschen, die man nie
sieht –«

»Wie meinst Du das? Man sieht diese Menschen nie?!«

»Nein, Sahib. Und doch sind sie da. Sie waren stets da. Mein Großvater wußte
es, mein Vater wußte es. Aber – sie wußten es nur. Mit den Augen haben sie sie
nie geschaut, ebensowenig wie ich.«

»Und die Anzeichen, daß Menschen in den Ruinen hausen?«

»Die Beweise sind die Felder und die Fruchtbäume des Dorfes Galpor dort drüben
in dem Nachbartale, die immer wieder geplündert werden. Die Leute verdächtigen
stets die falschen. Sie ahnen nicht, daß die tote Stadt noch lebt.«

»Diese Beweise sind nicht gerade sehr überzeugend, Mokri. – Doch – ich werde
das alles selbst untersuchen. – Weißt Du noch etwas über den Professor?«

Der Greis nickte fast schwermütig.

»Sein Hund meldet sich jede Nacht, Sahib. Ich kenne sein Bellen.«

»Und Du hast dies der Polizei nicht mitgeteilt, Mokri?«

»Ich tat es ja. Man hat mich ausgelacht. Es gibt hier in den Bergen verwilderte
Hunde, Sahib. Und der Polizeichef meinte, ein Hund bellt wie der andere.«

»Wann hörtest Du die Bulldogge zum ersten Mal?«

»Etwa drei Monate nach dem Verschwinden Tompsons.«

Harald lehnte sich wieder zurück und schloß halb die Augen. Wohl fünf Minuten
verhielt er sich völlig regungslos. Dann fragte er wieder:

»Du glaubst, daß der Professor noch lebt?«

»Ja, Sahib.«

»Er wird also Deiner Ansicht nach von den unsichtbaren Bewohnern der Ruinen
gefangen gehalten, nicht wahr?«

»Ja, Sahib.«

Dieses monotone »Ja, Sahib « wirkte im Zusammenhang mit dem bisherigen Inhalt
dieser seltsamen Unterredung wie ein düsteres, drohendes Rätsel.

Ich blickte Harald an. Unsere Augen begegneten sich. Sein Gesicht war ernst und
nachdenklich.

»Sind die Töne jede Nacht vernehmbar?« fragte Harald den Alten, nachdem er die
dritte Zigarette genommen hatte.

»Jede Nacht. Kurz nach Mitternacht, stets um dieselbe Zeit.«

»Kannst Du uns mit Kleidungsstücken aushelfen, Mokri? Wir wollen als Inder um
Mitternacht in die Ruinen schleichen. Ich muß diese Geheimnisse aufklären – um
jeden Preis.«

»Sahib, ich warne Dich!« sagte der Alte hastig. »Professor Tompson hat es
bitten büßen müssen, daß er immer wieder in den Trümmern umherkletterte.«

Harald lächelte. »Diesmal werden andere bitter büßen, Mokri. Mein Freund und
ich haben schon andere Dinge erlebt als dies. – Bringe uns die Anzüge und auch
Kopftücher.«

Der Alte verließ den Raum.

Harst drehte sich halb um, so daß er mich voll ansehen konnte.

»Na – was sagst Du zu alledem?!«

Ich sagte gar nichts. Ich hätte die Brahmanen Warnung beherzigt und wäre die
Nacht über hier in der Hütte geblieben.

Harald flüsterte jetzt: »Mokri weiß mehr, als er zugibt. Er muß ganz besondere
Gründe haben, daß er so einiges verschweigt. Vielleicht fürchtet er die – Seele
der toten Stadt! Übrigens ganz poetisch: Seele der toten Stadt! – Wir werden
trotzdem dieser Seele so ein wenig auf den Leib rücken.«

Mokri kehrte mit den Kleidungsstücken zurück. Nochmals sprach er dieselbe
Warnung aus, während wir den Anzug wechselten. Harst tat, als hörte er die
Worte nicht. Er legte nur seine neunschüssige Clementpistole<@refnote 3/> auf
den Tisch und die Taschenlampe dicht daneben. Ich sah, wie des Brahmanen Augen
einen Moment auf der Waffe ruhten. Ich sah noch mehr: ein trübes Lächeln glitt
über sein braunes, faltiges Greisengesicht hin. Es war ein Lächeln, in dem
etwas wie Mitleid für uns lag.

Harst übergab dem Alten unsere Brieftaschen. »Bewahre sie uns auf,« sagte er.
»Ich vertraue Dir. – Noch eine Frage, Mokri. Der Dornenwall um Dein Gehöft ist
sehr hoch. Du hast Dich gut gesichert. Du fürchtest die Panther, nicht wahr?
Oder noch etwas anderes?«

»Am Tage fürchte ich nichts, Sahib. Nachts erwacht die tote Stadt. Und – mein
Vater und mein Großvater haben nach Dunkelwerden das Haus nie verlassen.«

Mokri saß wieder in seinem hohen Lederstuhl. Harald trat jetzt dicht an ihn
heran, meinte eindringlich:

»Seit wann wohnt Deine Familie hier?«

»Schon immer, Sahib. Seit Jahrhunderten.«

»Auch schon vor dem Jahre 1728, als Fürst Dschai Singh die Stadt Amber durch
ein Machtwort entvölkerte?«

Mokris Augen suchten den Boden. Das nervöse Spiel der Hände begann wieder.

»Seit diesem Jahre leben wir hier,« erklärte er dann leise. »Mehr darf ich
nicht sagen.«

Harst forschte nicht weiter.

»Laß uns hinaus,« meinte er. »Die Mitternachtsstunde ist nahe.« – Er stand
jetzt am Fenster und blickte in den mondhellen Garten hinaus. »Sollten wir bis
zum Morgen nicht wieder hier sein, so eile zu Oberst Lincoln und berichte ihm,
daß wir in den Ruinen verschwunden sind.«

Er hatte sich nach Mokri umgedreht. Dieser saß ein paar Sekunden wie erstarrt
da. Dann sprang er auf. Seine Hände streckten sich wie flehend Harst entgegen.

»Sahib – geht nicht in die Ruinen! Oder – geht am Tage! Ich – ich –«

Seine Arme sanken herab. Auch sein Kopf senkte sich. Ein hilfloser Ausdruck
zeigte sich in seinem Gesicht.

»Ich verstehe, Mokri. Du – würdest nicht zu Oberst Lincoln gehen! Du fürchtest
Dich vor denen, die Professor Tompson gefangen halten, weil er zu tief in die
Geheimnisse des toten Amber eingedrungen ist. – Gut – ich verlange nichts von
Dir. Ich werde auch ohne fremde Hilfe die Seele der toten Stadt besiegen –«

Mokri erwiderte nichts.

Er brachte uns dann bis an die Bambusgitterpforte. Nach einem kurzen
Abschiedsgruß schritten wir den Pfad hinab, der von der Terrasse in das Tal
führte. Kaum waren wir hinter den ersten Büschen verschwunden, als Harald
stehen blieb. Er faßte in seinen Leinenkittel hinein und holte aus der Tasche
seines bastseidenen Sporthemdes, das er anbehalten hatte, ein Blatt Papier
hervor.

Der Vollmond gab genügend Licht. Ich erkannte zu meinem Erstaunen das
Pergamentblatt, das Harst jetzt nochmals geknifft hatte.

»Du dachtest, es läge in dem Buche,« meinte er. »Es war ein kleiner
Taschenspielerkniff. Ich erwartete nämlich, Du würdest mich auffordern, das
Blatt mitzunehmen. Lieber Alter, die Hitze hatte Dir sehr geschadet. Du warst
geistig wirklich nicht auf der Höhe. Du hättest Dir sonst selbst sagen müssen,
daß Tompson kaum aus Spielerei den Namen so merkwürdig gebogen in das Papier
eingestochen hätte. Dieser Professor ist kein einseitiger Gelehrter. Das
Pergamentblatt enthält nichts anderes als eine Skizze dieses Tales. Als wir
vorhin oben auf der Bergstraße standen und den vollen Überblick über die Ruinen
hatten, machte ich eine Bemerkung, die Du nicht recht begriffst. Sie sollte
Dich nur auf die Form dieses Tales hinweisen, auf die Ellipsenform. Die so
unregelmäßig eingestochenen Buchstaben des Namens »Tompson« sind fraglos die
noch passierbaren Straßen der Ruinenstätte, und zwar gerade die Straßen, die zu
all diesen Geheimnissen in irgend einer Beziehung stehen. Mag sein, daß nicht
jeder Strich eines jeden Buchstabens diese Bedeutung hat. Aber die Mehrzahl
ohne Zweifel.«

Er hielt das Blatt gegen den Mond. Man erkannte auch jetzt die feinen
Löcherreihen in dem Papier ganz deutlich.

»Bitte – dieser Strich des Anfangsbuchstabens T ist der Pfad, der von der
Hauptstraße zu dem Gehöft Mokris führt. Die Schleife des lateinischen T aber
ist das Gehöft. Siehst Du in der Schleife das aus 8 Löchern bestehende kleine
Kreuz? – Es gibt ein solches Kreuz noch anderswo auf dieser Skizze. Schau’ auf
das kleine p in der Mitte des Namens. Der Hauptstrich dieses Buchstabens ist
sehr lang ausgezogen und endet in einem Schnörkel. In diesem Schnörkel steht
das zweite Kreuz. Wir werden nun den Ort suchen, den dieses Kreuz hervorhebt.
Er muß dort im Nordosten liegen, und es kann der Skizze nach nicht allzu weit
bis dorthin sein. Hier in der Nähe muß ein Pfad abbiegen. Der Buchstabe o ist
mit Absicht so hoch gesetzt, daß er in der Mitte des senkrechten Striches des
Anfangs-T’s beginnt. – Vorwärts, verlieren wir keine Zeit –«

Er steckte das Blatt wieder ein.

Ich konnte Harald nur wieder bewundern und schweigen. War es schon schwer
gewesen, aus diesen punktierten Linien einen Namen herauszulesen, so war es
geradezu eine glänzende Leistung selbst für einen noch so scharfsinnigen Kopf,
diese wirren Linien als Wege zu deuten.

Daß diese seine Vermutung zutraf, bewies ja der Pfad nach Mokris Hütte und das
Kreuz in der Schleife des Anfangs-T’s.

 
<h2>3. Kapitel.</h2>

Harald schritt langsam voran. Wir hatten dann gerade eine Anhöhe erreicht und
befanden uns dicht vor der Grenze der Ruinenstätte, als wir beide mit einem
Male wie angewurzelt stehen blieben.

Von irgendwoher drang durch die schweigende, mondhelle Nacht ein seltsam
dumpfer und doch auch wieder voll und rein klingender Ton bis an unser Ohr.

Der Ton verhallte, erklang aufs neue, verhallte abermals.

Wir standen dicht nebeneinander. Ich blickte Harald fragend an. Er zählte die
Töne leise, wandte den Kopf dabei lauschend hin und her.

»– acht – neun –«

Neun solcher Töne. Dann nichts mehr.

Sie hatten etwas seltsam Unheimliches an sich, diese Schallwellen, von denen
man nicht wußte, woher sie kamen.

Wie vorhin in Mokris Hütte lief mir wieder ein Eiseshauch über den Rücken.

Ich wartete atemlos auf den zehnten Ton.

Er blieb aus.

»Das goldene Gongong,« flüsterte Harald. »Und neunmal ertönte es – neunmal! Die
heilige Zahl Neun der Dschainas. So stimmt auch dies –«

Durch eine Lücke in den Büschen konnten wir von der Anhöhe aus einen Teil der
Ruinenwildnis überschauen. Nur vereinzelte Mauerreste ragten aus dem grünen
Pflanzenteppich hervor, der aus den eingestürzten Gebäuden flache Hügel und
Gestrüpphaufen gemacht hatte.

»Das Gongong schweigt,« sagte Harald nach einer Weile leise. »Jetzt fehlt nur
noch die Bulldogge. – Warten wir hier. Man hört hier alles recht gut.«

Er setzte sich auf einen flachen Stein. Ich blieb stehen. Eine unerklärliche
Unruhe hatte mich befallen. Es war nicht Angst, – es war jenes Prickeln in
allen Nervensträngen, das uns schlimmer zu peinigen vermag als die tollsten
Schmerzen.

Ich faßte unwillkürlich in die Tasche. Ich wußte, daß das kühle Metall der
Clementpistole diesen Zustand bessern würde. Ich nahm die Waffe in die Hand,
zog sie aus der Tasche, schob mit dem Daumen die Sicherung herum.

Es half wirklich. Die peinvolle Unruhe ließ nach. Ich spähte über die
Ruinenstadt hinweg. Ich dachte an Haralds Worte: »Die Seele der toten Stadt –
ganz poetisch!«

Nein – poetisch war nichts in dieser Nacht trotz des bläulichen Mondlichts und
der Stille um uns her. Nein – man fühlte es förmlich, daß hier irgendwo das
Verderben lauerte, in irgend einer Gestalt.

Und Harst?! – Harst hatte ganz leise sein Feuerzeug angerieben und rauchte eine
seiner Mirakulum-Zigaretten.

Als er meinen Blick spürte, sagte er gleichmütig:

»Es genügt, wenn einer schußfertig ist, mein Alter. Ich glaube aber, Du
verkennst die Seele der toten Stadt. Du wirst kaum Veranlassung haben, auch nur
einmal abzudrücken.«

Diese gutmütige Ironie reizte mich.

»So sage mir, was Du über diese Seele vermutest,« meinte ich unliebenswürdig.
»Dann werde ich die Pistole wieder wegstecken. Die heilige Zahl Neun hättest Du
mir –«

Mir stockte der Laut in der Kehle.

Ein Hund hatte gebellt! – Es war ein rauhes, tiefes Bellen, dazwischen wieder
ein kurzes Aufheulen.

Harald sprang empor, trat dicht an die Lücke in den Sträuchern heran.

Wir verhielten uns regungslos. Wir hatten die Köpfe vorgereckt.

Ein paar Minuten nichts.

Nun wieder dieses häßliche, rauhe Bellen.

»Es ist eine Bulldogge,« flüsterte Harst. »Die englischen Bulldoggen bellen
selten und nur vor Freude, manche auch gar nicht. Nur vor Freude! Darauf kommt
es an, mein Alter. Wenn ein Hund 24 Stunden lang eingesperrt ist und sich dann
in Gegenwart seines Herrn im Freien bewegen darf, ist das schon ein Anlaß zur
Freude –«

Das Gebell verstummte. Wir hörten nur noch zweimal ein langgezogenes Aufheulen.

»Die Richtung stimmt,« flüsterte Harald wieder. »Los denn. Packen wir den Stier
bei den Hörnern.«

Er setzte sich in Trab. Er fand auch wirklich einen Pfad, der nach rechts
abzweigte. Wir liefen nun in einer der ehemaligen Straßen der toten Stadt Amber
dahin. Der Pfad war schmal und wurde offenbar wenig benutzt. Harst hatte die
eingeschaltete Taschenlampe in der Linken. Ich wußte, warum. Der Schlangen
wegen. Der Lichtkegel tanzte vor ihm her. Dreimal prallte er zurück, raffte
einen Stein auf und schleuderte ihn in das Gras.

Der Pfad teilte sich des öfteren. Harald zögerte an diesen Kreuzungen nicht
einen Moment. Er mußte die Skizze Tompsons völlig im Kopf haben.

Lautlos liefen wir über die grasbewachsenen Steine, lautlos näherten wir uns
einem Hügel, auf dessen grünem Pflanzenüberwurf die Reste zweier Türme
phantastisch hervorwuchsen.

Dann blieb Harald stehen. Eine Wand von Schlinggewächsen, Dornen und einzelnen
Büschen versperrte uns den Weg.

Etwas weiter nach links stand hier eine einzelne Zypresse, die ein Sturm einst
halb entwurzelt und mit dem Stamm gegen den oberen Rand einer der Turmruinen
gelehnt hatte.

Harald betrachtete diesen Baum, drängte sich dann vorsichtig durch die Büsche
bis an die Zypresse heran, winkte mir und flüsterte: »Ich werde hinaufklettern.
Hilf mir etwas –«

»Umgekehrt!« verlangte ich in demselben vorsichtigen Ton. »Hilf Du mir hinauf.
Dann helfe ich Dir von oben. Ich bleibe nicht zurück. Nicht aus Angst. Aber –
diese ganze Sache hier erscheint mir mehr als verfänglich.«

Harald war einverstanden. Ganz ohne Geräusch ging diese Kletterpartie nicht von
statten. Es strich jedoch ein schwacher Wind über die Ruinenstätte hin, und das
Rauschen der Blätter der Zypresse mußte, wie ich annahm, die anderen Geräusche
übertönen.

Bis zur Spitze des Turmrestes waren<@refnote 4/> es vielleicht fünfzehn Meter,
also eine ganz ansehnliche Höhe. Die Mauer oben war sehr breit. Man konnte sich
ganz sorglos und bequem darauf niederlassen. Die Zweige des Baumes verbargen
uns jedem, selbst dem besten Auge.

Wir saßen nebeneinander. Wenn wir das Geäst etwas auseinanderbogen, konnten wir
in einen quadratischen Tempelhof hinabblicken. Daß es der Innenhof eines
Tempels war, bewiesen uns nicht nur mehrere steinerne Götzenbilder, sondern
auch das Badebassin und daneben der Zugbrunnen.

Auffallenderweise war dieser Tempelhof von der überall in der Ruinenstadt
bemerkbaren Zerstörung und von der Überwucherung durch Unkraut leidlich
verschont geblieben. Die Steinplatten, mit denen er ausgelegt war, standen
größtenteils an einer Seite hoch. Unkrautpflanzen hatten sie aus ihrer Lage
gedrängt. Auch sonst hatten sich stellenweise Dornen, Disteln und andere mit
dem bescheidensten Boden zufriedene Gewächse angesiedelt. Doch – diese Zeichen
des Verfalls und der Zerstörung waren zu gering für die Zeitspanne von fast
zweihundert Jahren seit Aufgabe dieser einst so blühenden Stadt.

Harald machte mich flüsternd darauf aufmerksam.

»Die Tempelgebäude, die den Hof einschlossen,« fügte er flüsternd hinzu,
»müssen sehr stattlich gewesen sein. Sie umgeben diesen quadratischen Raum wie
ein grüner Wall. Wer nicht diese Zypresse als Leiter benutzt, wird wohl kaum
Einblick in diesen Hof gewinnen. Ich wette, daß auch Professor Tompson
denselben Weg einst benutzt hat, auf dem wir soeben hier nach oben gelangt
sind. Und ich behaupte weiter, daß der Schlüssel zu dem Geheimnis der toten
Stadt in diesem etwa zwanzig Meter langen und breiten Hofe zu finden ist. Wenn
eine halbe Stunde –«

Er schwieg, drückte meinen Arm.

»Dort, Schraut, – dort neben dem Brunnen,« hauchte er.

Das Mondlicht lag voll auf diesem merkwürdigen Platze. Jede Einzelheit war dort
unten zu erkennen.

Hinter ein paar hohen Dornbüschen neben dem Brunnen stand ein Mann mit langem
schneeweißen Bart und Haupthaar. Er trug keine Kopfbedeckung. Er war klein und
hager, wie wir nun weiter feststellen konnten, als er langsam über den Hof
schritt. Er hatte ein helles, mantelartiges Gewand an, das noch ein Stück
nachschleppte.

Dicht hinter ihm aber trottete schwerfälligen, wiegenden Ganges eine gefleckte
Bulldogge einher.

»Tompson!« flüsterte ich. »Wirklich Tompson!«

Er mußte es sein. Der Mond beschien hell sein bleiches Gesicht. Es war ein
Europäer. Und die Bulldogge bewies, daß wir den verschwundenen Gelehrten
wirklich gefunden hatten.

Ich starrte wie gebannt auf die seltsame Erscheinung. Ja – seltsam genug wirkte
sie.

Ruhigen, abgemessenen Schrittes ging Tompson hin und her, blieb zuweilen stehen
und gestikulierte wild mit den Händen. Dann machte stets auch die Bulldogge
halt und hob etwas den Kopf. Es sah genau so aus, als ob der Hund seinen Herrn
trösten wollte.

»Was tun wir?« fragte ich leise. »Sollen wir Tompson anrufen? – Ich sehe
nirgends irgend einen Wächter –«

Harst schwieg.

Der Professor hatte sich jetzt auf den Brunnenrand gesetzt. Die Bulldogge tat
einen Sprung und nahm neben ihm Platz.

Ich gab mir die größte Mühe, irgendwo noch ein lebendes Wesen zu entdecken. Ich
bemerkte nichts. – Ich begriff Harald nicht. Weshalb zögerte er? Wenn wir
Tompson anriefen, wenn dann vielleicht ein paar Leute auftauchten, – eben die,
deren Gefangener er war, dann war es uns doch ein leichtes, sie mit unseren
Pistolen zu verscheuchen.

»Harald, vorwärts doch!« munterte ich ihn auf.

Er gab keine Antwort.

Ich wurde ungeduldig. »Ich verstehe Dich nicht,« sagte ich gereizt. »Was soll
dieses Warten?! Unsere Pistolen halten jeden in Schach, der –«

Haralds Hand preßte meinen Unterarm.

»Still – still. Hörst Du nicht?!«

Ja – die Dogge knurrte dumpf und röchelnd, knurrte so laut, daß wir es bis in
unser Versteck hinauf vernahmen.

Tompson war aufgestanden. Der Hund stierte unverwandt zu uns empor. Er hatte
uns gewittert.

»So rufe Tompson doch an,« sagte ich lauter als beabsichtigt.

Der Hund bellte kurz auf. Es war ein zorniges Aufbellen. Tompson streichelte
ihn. Dann trat er hinter die hohen Dornbüsche und – verschwand. Die Bulldogge
zögerte. Mit einem Male war auch sie nicht mehr zu sehen. Sie war hinter
dieselben Büsche geschlüpft.

»Schnell!« meinte Harald da. »Schnell! Machen wir, daß wir uns in Sicherheit
bringen –«

Er kletterte hastig nach unten, stützte mich, so gut er konnte. Wir gelangten
tiefer und tiefer. Der Erdboden war nicht mehr fern.

Harald sprang die letzten zwei Meter. Wenigstens schien es mir so. Ich merkte
jedoch sehr bald, daß dieser Sprung ein unfreiwilliger gewesen war. Ich sah
nicht, was unter mir geschah. Ich fühlte, wie mich jemand an den Füßen packte,
wie ich zur Seite abwärtsglitt. Ich schlug hart auf, kam auf den Bauch zu
liegen. Irgend jemand riß mir die Hände auf den Rücken. Gleichzeitig rieselte
mir eine Feuchtigkeit über das Gesicht. Ich spürte einen scharfen, widerlichen
Geruch. Ich hielt den Atem an. Ich ahnte, daß es ein Betäubungsmittel war. Aber
ich hatte doch bereits zweimal Luft geholt. Ein Schwindelgefühl zog mich in
einen endlosen Abgrund hinab. Ich verlor das Bewußtsein.

 
<h2>4. Kapitel.</h2>

Seltsam?! Hatte ich dieses ganze Abenteuer nur geträumt?!

Ich blickte verwirrt um mich. Über mir der Mond. Und neben mir Harald. Und –
wir beide saßen auf den Steinplatten des Hofes, in den wir vorhin hinabgeschaut
hatten, und benutzten als Rückenlehne den gemauerten Brunnenkranz.

Ich war nicht gefesselt. Und – ganz in der Nähe sprach jemand, – englische
Worte, deren Sinn ich erst langsam begriff.

»– Leben nicht aufs Spiel setzen,« verstand ich jetzt. »Ich will wissen, wer
Sie beide sind.«

Dann Haralds Stimme:

»Sie sind Professor Tompson –«

Ein leises höhnisches Lachen kam hinter den Dornbüschen hervor.

»Wer hat Ihnen dieses Märchen aufgebunden?! Es gibt keinen Professor Tompson –«

Ein paar Minuten Schweigen. Harald drehte den Kopf nach mir hin, flüsterte:

»Begreifst Du jetzt?«

Was sollte ich begreifen? Etwa die Tatsache, daß wir nun ebenfalls Gefangene
waren und daß dort hinter den Büschen der Tod lauerte, falls wir einen
Fluchtversuch wagten? –

Die heisere, eigenartig rauhe Stimme meldete sich wieder:

»Wer sind Sie beide? Ich muß alles wissen. Sind Sie als Spione hierher
geschickt? Wer zeigte Ihnen den Weg auf die Turmruine?«

»Viele Fragen auf einmal,« meinte Harst. »Wir sind Vergnügungsreisende, sind
Deutsche. Den Weg fanden wir zufällig.«

»Deutsche?! Dann sprechen Sie deutsch. Ich beherrsche auch die Sprache.«

»Wie Sie wünschen,« erwiderte Harst. »Sie hören es mir wohl an, daß ich
Deutscher bin –«

»Allerdings. – Und Ihr Name?«

»Harald Harst. Mein Freund heißt Max Schraut. Er ist zugleich mein
Privatsekretär.«

»Sie sind also ganz zufällig in die Ruinen von Amber gekommen?«

»Nein, das wohl nicht. Ich fand in einem Buche, das ich der Bibliothek des
Maharadschas von Dschaipur entnahm, ein Pergamentblatt, auf dem ich eine Art
Zeichnung entdeckte, die sehr geschickt in einem Namen verborgen war. Der Name
lautete Tompson –«

Wieder das heisere, rauhe Lachen hinter den Büschen.

»Tompson ist tot. Nur Sadangri lebt.«

Harald sprach ohne Aufforderung weiter:

»Ich nehme an, daß der englische Professor Tompson, der vor Jahren Gast des
Maharadschas war, diese Zeichnung nur deshalb in dem Buche versteckt hatte,
damit man wüßte, wo man ihn zu suchen hätte, falls ihm mal bei seinen
heimlichen Ausflügen nach der Ruinenstadt Amber etwas zustoßen sollte. Oberst
Lincoln sagte mir, daß dieses Buch in dem Arbeitszimmer des Professors auf dem
Tische gelegen hatte, als man nach Tompsons Verschwinden seine Gastzimmer genau
in Augenschein nahm. Es kam jedoch niemand auf den Gedanken, das Buch
sorgfältiger durchzusehen. So ist denn der Verbleib dieses berühmten Gelehrten
noch heute völlig unaufgeklärt.«

Das Lachen hinter den Büschen erklang jetzt noch lauter als bisher.

»Völlig unaufgeklärt! Völlig unaufgeklärt!« höhnte der Unsichtbare. »Tompson
ist tot. Ich sagte es schon. Und auch Sie beide müssen sterben wie er. Mahavira
will es.«

Mein Blick streifte Haralds vom Monde beschienenes Gesicht.

Noch nie habe ich sein Antlitz so verzerrt gesehen wie damals. Es glich einer
Maske des Entsetzens. Dicke Schweißperlen rannen ihm von der Stirn über die
Wangen.

»Was – was fürchtest Du?« hauchte ich, völlig außer Fassung gebracht durch den
Anblick dieser entstellten Züge.

Er antwortete mir nicht. Er rief ein heiser und unnatürlich klingendes »Halt!«
dem Unsichtbaren zu.

»Halt, Sadangri!« wiederholte er, und seine Worte überstürzten sich förmlich.
»Ich möchte Ihnen und Ihren Freunden einen Vorschlag machen, besser, Ihnen eine
Bitte vortragen –«

»Sprechen Sie,« erklärte der Unsichtbare kurz.

»Wir möchten gern, bevor wir den Tod Dschinas, des Überwinders, erleiden, das
heilige goldene Gongong dieses Tempels sehen. Gehört haben wir es bereits. Wir
würden seine Pracht und Schönheit ganz anders als nach unserem Tode würdigen
können!« –

Mir kamen diese Worte Haralds wie Wahnwitz vor. – Nach unserem Tode?! Dann
würde mir jedes Gongong, und wenn es aus reinen Diamanten bestand, sehr
gleichgültig sein.

»Wir werden beraten,« erwiderte der Mann hinter den Büschen nach kurzer Pause.
»Ich warne Sie beide aber nochmals. Ihnen droht der andere Tod, der Ihnen auf
ewig die Mokscha verschließt, falls Sie sich zu erheben wagen.« –

Nun hatte ich Gelegenheit zum Fragen.

»Harald, was bedeutet das alles?« flüsterte ich.

Seine Hand suchte die meine. Seine Finger krallten sich um mein Handgelenk.

»Wahnsinn!« hauchte er. »Der Tod Dschinas, des Überwinders, ist – der geistige
Tod mit Hilfe eines Giftes, das nur den Oberpriestern der Dschainas bekannt ist
–«

Wahnsinn?! – Mir erstarrte das Blut in den Adern. Urplötzlich begriff ich das
höhnische Lachen hinter den Büschen.

»Harald, – der Unsichtbare ist Tompson, und Tompson ist – geistig tot,« quälte
ich mühsam über die Lippen.

»Ja. Du wirst jetzt auch die Angst Mokris von der Seele der toten Stadt –«

Da meldete sich Tompson schon wieder:

»Gut, Sie beide sollen das heilige goldene Gongong sehen, müssen sich vorher
aber ohne Widerstand fesseln lassen.«

»Wir sind einverstanden,« erklärte Harst. Und fügte ganz leise für mich hinzu:
»Zeit gewonnen, alles gewonnen!«

Hinter den Büschen tauchte Professor Tompson auf, – genau so, wie wir ihn
vorhin beobachtet hatten.

Wir erhoben uns. Er hatte zwei lange Riemen in der Hand. Harald legte
bereitwilligst die Hände auf den Rücken. Tompson fesselte ihn. Dann tat er
dasselbe mit mir. Ich sah sein Gesicht nun aus nächster Nähe; ich sah die
glanzlosen Augen mit dem irren Blick, sah sein seltsames Lächeln auf dem fahlen
Greisenantlitz. Dieses Lächeln hatte etwas Überirdisch-Verzücktes an sich.

Nur die Hände wurden uns gefesselt. Dann befahl Tompson mit seiner wie
geborsten klingenden Stimme:

»Folgen Sie mir! Hüten Sie sich aber: der andere Tod ist hinter Ihnen!«

Er schritt voran, bog um die Dornenbüsche herum, die so regelmäßig in einer
Reihe standen, daß man unwillkürlich auf den Gedanken kam, sie seien hier
absichtlich gepflanzt worden, um wie eine Kulisse einen Teil des Hofraumes nach
der Zypresse hin gegen Sicht zu decken.

Dunkler Schatten lag hier auf den Steinplatten. Noch etwas anderes lag hier und
knurrte dumpf: die Bulldogge!

Tompson deutete auf ein großes quadratisches Loch in der Erde. Die Steinplatten
waren an dieser Stelle entfernt und neben dem Loche aufgeschichtet. Ich sah,
daß in jeder der Platten eiserne Stäbe eingelassen waren, die ihnen nachher den
nötigen Halt gaben, wenn sie die Öffnung des Schachtes wieder bedeckten.

Eine plumpe Holzleiter kletterten wir dann hinab. Tompson hatte eine unserer
Taschenlampen eingeschaltet. Der Lichtkegel tanzte hin und her. Wir kamen
tiefer und tiefer. Bald befanden wir uns in einem hohen Gewölbe, das offenbar
durch Menschenhand aus einer natürlichen Höhle herausgemeißelt war.

Die grauen Sandsteinwände zeigten breite Bänder von schwarzem Marmor. An diesen
Stellen hatte man aus dem Marmor kunstlose Reliefs hergestellt, die zumeist
einen Götzen, umgeben von allerlei Tieren, zeigten.

Das Gewölbe war durch Zwischenwände in mehrere Räume abgeteilt. Einer derselben
war als Tempel eingerichtet. Hier brannten in Kupferlampen Dochte, die durch
wohlriechendes Öl gespeist wurden. Ein atemberaubender, schwerer Dunst erfüllte
diesen Höhlentempel.

Tompson hatte halt gemacht. Er drehte sich nach uns um, deutete auf die
gegenüberliegende Wand und sagte mit leicht vibrierender Stimme:

»Da – das goldene Gongong.«

Es stand der Götzenfigur gerade gegenüber, von dieser durch die ganze Breite
des Tempelraumes getrennt.

Der Lichtkegel der Taschenlampe ließ das Gold des riesigen Tellers und des
Dreifußes matt aufleuchten.

Harst schritt auf das Gongong zu.

»Halt!« rief Tompson drohend.

»Ich möchte es aus der Nähe betrachten,« meinte Harald gelassen.

Wir standen dann neben dem kostbaren Tonwerkzeug, dessen Rand mit erhabenen
Figuren geschmückt war. Es hing in goldenen, kurzen Ketten an dem Dreifuß.
Daneben lag aus einem Marmorblock der Klöppel.

»Eine wundervolle Goldschmiedearbeit!« sagte Harst scheinbar begeistert, beugte
sich tiefer und schaute den Rand des Tellers an. Er hatte mir vorher einen
besonderen Blick zugeworfen.

Ich spielte gleichfalls den Kunstverständigen, bückte mich und vernahm auch
schon Haralds nur gehauchte Worte:

»Rücken an Rücken. Meine Fesseln lockern. Tompson hat unsere Pistolen in der
Tasche. Zeichnen sich dort ab –«

Dann sagte er laut:

»Ein Kunstwerk, das Millionen wert ist! Noch nie sah ich etwas so Schönes!«

Ich hatte sofort begriffen, was Harald beabsichtigte. Ich richtete mich danach.
Er trat jetzt hinter mich. Ich blieb gebückt stehen. Ich hörte, wie er Tompson
fragte:

»Dieses Gewölbe ist ein Teil eines früheren Dschaina-Tempels, nicht wahr?«

Seine Absicht war klar: er wollte Tompson in ein Gespräch verwickeln.

»Ja – Dschaina-Tempel!« rief der irrsinnige Professor überlaut. »Der heilige
Dschina wohnt hier. Und ich bin einer seiner Priester. Ich heiße Sadangri, der
Reine.«

»Die Dschainas sind eine religiöse Sekte, so viel ich weiß,« sprach Harald
hastig weiter.

»Sie sind die einzigen, die die wahre Religion haben,« erklärte Tompson stolz.
»Gott Dschina, der Überwinder, der Sieger über die Welt, ist größer als Brahma
und Buddha. Wir Dschainas streben nach der wahren Seligkeit, dem Mokscha –«

Harst fragte weiter dieses und jenes. Man merkte, wie begeistert der Professor
Auskunft gab.

Die Dschainas sind in der Tat eine religiöse Sekte, deren geläuterter
Brahmanismus ihre Anhänger weit über die anderen Inder in sittlicher und
geistiger Beziehung erhebt.

Das, was Tompson als »den Tod Dschinas« bezeichnete, war ein unter den
Dschainas noch vor fünfzig Jahren sehr häufig geübter Brauch. Wer schon bei
Lebzeiten den Vorhof des Mokscha, der wahren Seligkeit, betreten wollte, ließ
sich durch den Oberpriester der Dschainas vergiften und wurde infolge dieser
Vergiftung wahnsinnig. Dieser Irrsinn äußerte sich hauptsächlich darin, daß die
Betreffenden für die Dinge der Umwelt alles Interesse verloren und lediglich
ihren Geist auf das konzentrierten, was sie schon vorher am lebhaftesten
beschäftigt hatte. Die indische Kolonialregierung mußte mit harten Strafen
gegen diesen Unfug vorgehen. Gänzlich ausgerottet ist er noch heute nicht.
Kennzeichnend für die Sinnesart der Dschainas ist ihre Tierliebe. Ihnen
verdankt Indien seine zahlreichen Tierhospitäler und Tierschutzvereine. –

Während Harald so in kluger Ausnutzung der fanatischen Vorliebe des
Geistesgestörten für die Dschaina-Sekte diesen durch die verschiedenartigsten
Fragen ablenkte, bewunderte ich noch immer das goldene Gongong, machte dabei
aber die verzweifeltsten Anstrengungen, mit meinen gefesselten Händen die
Riemen um Haralds Handgelenke aufzuknoten.

Zum Glück hatte Tompson diese Fesselung ziemlich oberflächlich vorgenommen.

Gerade als Harst fragte, in welcher Weise man uns denn das Dschaina-Gift
beibringen wollte, waren die Schlingen so weit gelockert, daß er die rechte
Hand jederzeit herausziehen konnte.

»Durch einen Stich mit einem Messer,« erwiderte Tompson zerstreut. Für diese
Dinge hatte er offenbar weit weniger Interesse. »Oder durch einen Pfeil, den
wir Ihnen in den Schenkel geschossen hätten,« fügte der Professor hinzu. »Mein
Bruder Mahavira stand mit dem Bogen hinter den Dornbüschen. Jetzt aber genügt
das Messer.«

Er plapperte das völlig gleichgültig vor sich hin. Sein ganzes Denken war nur
von dem »einzig wahren« Dschaina-Glauben und von dem goldenen Gongong erfüllt.
Immer wieder hatte er in dieses Gespräch einzelne Bemerkungen über diesen
zentnerschweren Teller von reinem Golde eingestreut.

Ich hüstelte jetzt. Harald verstand das Signal. Seine Hände fuhren blitzschnell
nach vorn.

Er hatte Tompson bei den Armen gepackt, preßte sie dem schmächtigen Gelehrten
an den Leib und hielt Tompson wie einen Schild halb erhoben in der Luft.
Gleichzeitig rief er:

»Hinter das Gong, Schraut, – hinter das Gong.«

Ich hatte nur wenige Schritte zu machen. Dann war ich in Sicherheit. Auch Harst
langte mit Tompson hinter der goldenen Schutzwand an, ohne daß ihm etwas
zugestoßen wäre.

Kaum hatten wir uns hier geborgen, als auch schon von der Götzenstatue her, die
auf einem Marmorpostament stand, ein wütender Aufschrei erfolgte. Dann flog
irgend etwas gegen das Gong. Ein heller Ton erklang: ein langer, gefiederter
Pfeil hatte den unteren Rand des Gongs getroffen.

»Man schießt nach unseren Beinen!« rief Harst mir leise zu »Es geht nicht
anders. Es handelt sich um unser Leben.«

Er hatte mit der rechten Faust blitzartig zugeschlagen, hatte Tompsons Schläfe
getroffen, riß dem Bewußtlosen nun das helle Gewand ab, ließ den Körper zur
Erde gleiten und hing das Gewand so über dem Gongong auf, daß es bis auf den
Boden reichte.

Diese Vorgänge spielten sich so schnell ab, daß ich gar nicht recht zur
Besinnung kam.

Ebenso rasch hatte Harald eine der Pistolen in der Hand, feuerte nun auf gut
Glück zwei Warnungsschüsse in die gegenüberliegende Wand.

»So – nun werden sie uns wohl in Ruhe lassen,« meinte er, knotete meine Riemen
auf und deutete auf den Professor.

»Binden!« befahl er. »Es muß sein. Jede Rücksicht wäre hier ein Fehler –«

Die qualmenden Öllampen erhellten den Höhlentempel nur notdürftig. Die
elektrische Taschenlampe, die Tompson in der Hand gehabt hatte, lag vor dem
Gongong auf dem Boden und zog einen breiten, weißen Strich über das Steinmosaik
hin.

Wir konnten hinter den Falten des Gewandes hervor alles beobachten, was in dem
vorderen Teile des Raumes sich abspielte.

Auf den Wutschrei und den einen Pfeilschuß war bisher nichts weiter erfolgt.
Jetzt aber vernahmen wir drüben hinter dem Postament ein wütendes Knurren.

»Man hat die Bulldogge geholt. Man wird sie auf uns hetzen. Es ist schade, das
prächtige Tier zu erschießen –«

Harald raunte mir die Worte zu, warf sich gleichzeitig lang hin und hatte mit
schnellem Griff den goldenen Klöppel erfaßt, dessen Kugel mit Leder mehrfach
überzogen war.

Wie gut der Feind drüben aufpaßte, zeigte sich jetzt so recht. Kaum war Haralds
Arm hinter dem Gongong aufgetaucht, als auch schon ein Pfeil haarscharf über
seine Hand hinwegflog und gegen die Mauer prallte.

Jetzt hatte ich auch den Schützen gesehen. Er war hinter dem Götzen verborgen
und hatte für einen Moment sein fahlbraunes Gesicht sehen lassen. Es war ein
Greis mit langen verwilderten Bartzotteln.

Abermals knurrte die Dogge drohend. Man hörte drüben auch Flüstern und
halblaute Rufe.

Dann schoß die so schwerfällig erscheinende, gedrungene Bulldogge in langen
Sätzen heran.

Harald wartete mit zum Schlage erhobenem Klöppel.

Kurz aufheulend tauchte der Hund von links her auf, wollte Harst anspringen.

Ein einziger Schlag, der den breiten Schädel des Tieres traf, genügte.

»Binden!« sagte Harst.

In demselben Augenblick kam Tompson zu sich, richtete sich halb auf.

Ein gurgelnder Schrei drang über seine Lippen. In seinen Augen loderte die Wut
des Irrsinns. Er versuchte aufzustehen, aber Harald rief ihm drohend zu:

»Sitzen Sie still! Ich schieße sonst –«

Ich kniete neben der Dogge, schlang ihr den Riemen um die Beine.

Tompson beobachtete mich.

»Ist – ist Charlie tot?« fragte er.

»Er lebt,« erklärte Harald. »Man hetzte ihn auf uns.«

Tompsons Gesichtsausdruck änderte sich. Man merkte, wie sehr er den Hund
liebte.

»Töten Sie ihn nicht,« bat er fast weich. »Dschina liebt die Tiere –«

»Er wird am Leben bleiben. Er ist nur betäubt,« sagte Harst.

Tompson lehnte sich mit dem Rücken an die Wand und verhielt sich still.

 
<h2>5. Kapitel.</h2>

Auch drüben hinter dem Götzen und dem Postament regte sich nichts mehr.

»Eine ganz verwünschte Lage!« flüsterte Harst mir zu. »Ich bin neugierig, was
die Dschainas anstellen werden, um uns unschädlich zu machen.«

»Wie viele mögen es sein? Weshalb hast Du Tompson nicht danach gefragt?«

»Weil ein Irrsinniger doppelt leicht argwöhnisch wird. Hätte ich nach der Zahl
seiner Brüder hier geforscht, wäre sicherlich in seinem kranken Hirn der
Verdacht aufgezuckt, daß wir Arges im Schilde führen könnten.«

»Und was nun weiter? Wir stecken hier in einer bösen Patsche. Da hast Du ganz
recht. Sobald wir uns hinter diesem goldenen Schild hervorwagen, haben wir mit
einem der Giftpfeile zu rechnen.«

»Ja. Aber –« Harst führte den Satz nicht zu Ende.

Ich hörte ein verdächtiges Rascheln. Ein Blick genügte dann, die Absichten der
Leute drüben zu durchschauen.

Hinter dem Postament hervor war ein Bündel trockenes Reisig bis in die Mitte
des Tempelraumes geflogen.

Ein zweites, ein drittes folgte.

»Ah – ausräuchern wollen sie uns!« rief Harald.

Reisigbund auf Reisigbund folgte.

Ich hatte die Pistole in der Rechten.

»Schießen wir!« meinte ich, nur um etwas zu sagen. Und ich dachte dabei an die
dumpfe Ahnung irgend eines uns bedrohenden Unheils, die ich bereits in allen
Nerven gespürt hatte, als wir noch in Mokris Hütte saßen. –

»Schießen? Worauf?!« Harald zuckte die Achseln. »Ich weiß etwas Besseres, mein
Alter. Wenn wir beide genug Kraft haben, den Dreifuß samt dem Gongong auf dem
glatten Mosaikboden vorwärts zu schieben, dann werden wir den Dschaina-Brüdern
den Spaß versalzen. – Versuchen wir’s mal.«

Ja – wir versuchten es. Wir gaben unser Letztes an Kraft her. Es war umsonst.

Mir lief der Schweiß in die Augen. Und von drüben flogen weitere Reisigbündel
auf den bereits ziemlich hohen Haufen. –

Harst atmete keuchend. Seine Augen flogen hin und her.

»Es muß gelingen!« preßte er zwischen den Zähnen hervor.

Dann:

»Ich hab’s!« – Und er reckte sich an der Mauer hoch. Dort standen auf einem
Sims zwei der kupfernen Öllampen.

Ein Pfeil klatschte gegen die Mauer. Harald goß das Öl der Lampen bereits auf
den Boden, indem er das darüber hängende Gewand etwas lüftete. Die Ölflecke
reichten fast bis zu dem Reisighaufen.

So schuf er eine schlüpfrige Gleitbahn für das zentnerschwere Gongong. –

Wir wiederholten den Versuch. Und – jetzt gelang es uns, den goldenen Schild
vorwärtszuschieben, Schritt für Schritt.

Ein Wutgeschrei kam hinter dem Postament hervor. Wir hatten den Reisighaufen
erreicht.

Da – eine Harzfackel flog brennend in das dürre Strauchwerk. Ein
unheilverkündendes Knistern ertönte sofort.

Harald hatte sich schon gebückt, hatte zwei der Reisigbündel aufgerafft, hielt
sie sich vor den Leib, war mit zwei Sätzen auf dem Postament und dicht vor dem
Götzen.

Seiner Pistole blecherner, harter Knall dröhnte wie Gewitterrollen in dem
Gewölbe wider. Dreimal feuerte er. Drei gellende Aufschreie waren der beste
Beweis, daß er getroffen hatte.

»Ersticke das Feuer!« rief er mir zu.

Ich riß das Gewand von dem Gongong, warf es über die züngelnde Glut, trat mit
den Füßen die Flammen aus, die noch gierig emporlecken wollten.

Schwarzer Qualm schwamm unter der Decke des Höhlentempels. Brenzlicher Geruch
erfüllte den Raum, in dem das heilige Gongong der Dschainas sein Versteck
gefunden hatte. –

Harald stand neben mir.

»Hinter dem Postament führt eine Treppe in die Tiefe!« sagte er. »Drei
Dschainas sah ich, zwei Männer und ein Weib. Ich zielte auf ihre rechten
Ellbogen. Getroffen habe ich – aber vielleicht nicht nur die Ellbogen. Die drei
stürzten die Treppe hinab. Warte hier. Ich werde sehen, ob sie uns noch
gefährlich werden können.«

Er nahm die elektrische Taschenlampe und verschwand hinter dem Postament.

Ich löschte auch noch die letzten glimmenden Reisigzweige aus und schaute mich
nach Tompson um. Er war zu seinem Hunde hingekrochen, kniete neben der
Bulldogge und – versuchte mit den Zähnen die Fesseln des Tieres zu lösen.

Als ich dicht vor ihm auftauchte, traf mich ein Blick, in dem eine ungeheure
Wut flackerte. Er sagte jedoch nichts, sondern schob sich wieder bis an die
Mauer hin und setzte sich.

Die Bulldogge machte verzweifelte Anstrengungen freizukommen. Der Schlag hatte
ihr nicht viel anhaben können. Ich überzeugte mich, daß der Riemen noch
unversehrt war. Dann folgte ich Harst, indem ich die Harzfackel an einer der
Lampen anzündete.

Die Steintreppe machte drei Biegungen. Sie lief in einem gemauerten Schacht in
die Tiefe. Ich bemerkte auf einzelnen Stufen Blutspuren.

So gelangte ich in die große Höhle, in der, wie wir nachher feststellten, seit
der Preisgabe der alten Stadt Amber eine Anzahl Dschainapriester mit Weib und
Kind in der Verborgenheit als Hüter des heiligen Gongong gehaust hatten.

Und Harst? – Ihn fand ich als Arzt am Lager des Greises, dessen Gesicht ich
hinter dem Götzen einen Moment flüchtig gesehen hatte.

Der Greis war ohnmächtig. Die Kugel war in die Hüfte eingedrungen. – Auf zwei
anderen Fellagern aber ruhten mit leicht gefesselten Armen ein jüngerer Mann
und ein Weib, – alle drei mit denselben fahlbraunen Gesichtern. –

Morgens sechs Uhr war es jetzt.

»Geh’, mein Alter, schlage das goldene Gongong,« sagte Harald. »Mokri wird es
hören. Und die Töne, die nun plötzlich am Tage durch den Schacht an die
Oberwelt dringen, werden ihm beweisen, daß wir die Seele der toten Stadt
besiegt haben.« –

Das heilige Gong der Dschainas dröhnte. Und den Klöppel führte ein Ungläubiger.

Es dröhnte, daß mir das Trommelfell zu bersten drohte. Die Dogge heulte.
Professor Tompson kam herbeigekrochen. Seine Augen strahlten in religiöser
Verzückung.

Dann erschien Harald. Wir schafften Tompson und den Hund oben in den Hof. Die
Sonne beleuchtete mit ihren ersten Strahlen das kittgraue Gesicht des
irrsinnigen Gelehrten.

Wir setzten uns auf den Brunnenrand und warteten.

»Mokri wird zu Lincoln eilen,« meinte Harst. »Es ist klar: er kannte all diese
Geheimnisse hier. Er verschwieg sie aus Angst vor dem Dschaina-Gift. Diese
Furcht ist verständlich.«

Wir warteten drei volle Stunden. Dann sah Harald ein, daß er sich geirrt hatte.
Mokri hatte das Gongong nicht gehört und war auch nicht zu Lincoln nach
Dschaipur geeilt.

Wir fanden dann in der Turmruine ganz verdeckt von Schlingpflanzen, die Reste
einer Treppe. Als wir die Höhe der Mauer erklommen hatten, sahen wir Mokri, den
alten Brahmanen, unten am Fuße der Zypresse stehen. Harald winkte. Er kletterte
zu uns nach oben.

»Sahib,« sagte er ernst, »Du hast das goldene Gongong gefunden. Ich brauche nun
nicht mehr zu schweigen. Der Dschaina-Tempel im alten Amber war der berühmteste
Indiens. Ebenso berühmt war der Brahma-Tempel, dessen letzte Reste die Hütte
sind, in der ich wohne. Genau wie die Dschainas das goldene Gongong hüteten,
ebenso hüteten meine Eltern und Voreltern die Brahma-Statue, die ich in meiner
Hütte verborgen halte. Fürst Dschai Singh, der die Bewohner Ambers nach
Dschaipur schickte und die Stadt mordete, war heimlich ein Anbeter Buddhas
geworden. Deshalb ließen die Dschainapriester das heilige Gongong verschwinden,
deshalb wurde auch die Brahma-Statue von meinen Voreltern versteckt. – Sahib
Tompson war mein Freund geworden. Ich habe ihn immer wieder gewarnt, genau wie
ich Euch gewarnt habe. Aber die Goldgier hatte ihn verblendet. Er müsse das
Gongong finden, koste es, was es wolle, sagte er stets zu mir. Dann ereilte ihn
der Tod Dschinas, dann traf ihn einer der vergifteten Pfeile. Ich ahnte sein
Schicksal. Zweimal in den letzten Jahren sah ich ihn, wie er dort unten im Hof
hin und her ging. – Wozu sollte ich der Polizei mitteilen, wo er sich befand,
Sahib? Er ist krank am Geiste. Er war glücklich in Gesellschaft seiner Brüder.
Man hätte ihn doch nur in ein Irrenhaus eingesperrt.«

Die letzten Sätze klangen wie ein versteckter Vorwurf, daß wir es gewesen, die
den Frieden der toten Stadt gestört hätten.

Harald schwieg dazu. Er schickte Mokri nach Dschaipur. Als der Alte
verschwunden war, sagte er nachdenklich: »Wenn ich all dies vorher gewußt
hätte, würde ich vielleicht nie diesen Geheimnissen nachgespürt haben. Daß hier
Dschainas in der Verborgenheit lebten, ahnte ich schon in Mokris Hütte. Aber
ich glaubte nur, daß Tompson von ihnen gefangen gehalten würde.«

Anderthalb Stunden später trafen Oberst Lincoln und mehrere Polizeibeamten ein.
Man schaffte Tompson, den Hund und die drei verwundeten Dschainas nach
Dschaipur. Der Maharadscha überwies das goldene Gongong dem großen
Dschaina-Tempel in seiner Residenz. Dort steht es noch heute.

Die drei Dschainas genasen. Was aus Tompson und der Bulldogge wurde, berichte
ich in der folgenden Erzählung.


