<h1>Der Mann mit dem Papageien.</h1>

<h2>1. Kapitel.</h2>
<h3>Die schwarzen Perlen der Lady Blackmoore.</h3>

Oberst Lincoln warf sich ärgerlich in den Rohrsessel.

»Es ist eine ganz verdammte Geschichte, Master Harst,« sagte er. »Entschuldigen
Sie meine Aufregung. Aber natürlich bin ich nun daran schuld, daß Tompson mir
ausgekniffen ist. Der Maharadscha machte ein Gesicht – ein Gesicht!«

»Erzählen Sie,« meinte Harald.

»Die Geschichte ist mit ein paar Sätzen erledigt!« begann der Oberst. »Sie
wissen, ich sollte Tompson nach Agra in die Nervenklinik bringen. Dort, so
hoffte der Maharadscha, würden die Herren Ärzte den alten Gelehrten geistig
wieder zurechtflicken. Sie wissen weiter, daß wir heute früh mit dem 7-Uhr-Zuge
abreisten, – 1. Klasse, reserviertes Abteil: der Professor, der aus Agra
eingetroffene Assistenzarzt Doktor Blooce und ich. – Tompson war wieder ganz
vernünftig, das heißt, er befand sich in jenem Zustand völliger Apathie, die
ihn seit seiner Befreiung dauernd beherrscht hat. Wenn man mit ihm über das
goldene Gongong oder die Dschainas sprach, lebte er etwas auf. Als wir in
Bandikri anlangten, wo die Bahnlinie nach Alwar und Dehli abzweigt, schlenderte
ich vor dem Zuge auf dem Bahnsteig auf und ab. Doktor Blooce stand am offenen
Fenster unseres Abteils. Mit einem Male rief er mir zu:

»Der Professor ist verschwunden!«

Wir suchten den ganzen Zug ab, fragten alle Bahnbeamten. Ein Schaffner hatte
Tompson wirklich bemerkt, wie er nach der anderen Seite hin den Zug verließ.
Dort hatte ein Güterzug gestanden, war aber inzwischen nach Alwar zu
abgedampft. Blooce und ich fuhren dem Güterzuge mit einer Motordraisine nach.
Aber – Tompson war auch in diesem Zuge nicht. Wir waren mit unserer Kunst zu
Ende. Blooce reiste weiter nach Dehli, und ich kehrte hier nach Dschaipur
zurück. Vor einer Stunde bin ich eingetroffen. Das ist alles, Master Harst.
Tompson ist uns regelrecht ausgerückt.«

»Und die Bulldogge?«

»Ach – an den Hund habe ich gar nicht gedacht. Der ist im Hundeabteil geblieben
und daher längst in Agra – ohne seinen Herrn.«

»Wünscht der Maharadscha, daß wir Tompson suchen?« fragte Harald.

»Wünschen? Nein. Er meinte nur, Sie würden es vielleicht von selbst tun, falls
der Professor nicht irgendwo inzwischen aufgestöbert wird, was man hoffen
kann.«

»Geistesgestörte sind häufig geradezu raffiniert schlau,« erklärte Harst
achselzuckend. »Ich fürchte, man wird Tompson nicht finden. – Übrigens – wo
sind die sechs zahmen Papageien, die ihm der Maharadscha hier als Spielzeug aus
seinen Tierhäusern überlassen hatte?«

»Richtig – die Papageien!« rief Lincoln und schlug mit der Faust auf die
Sessellehne. »Auch von diesen Viechern habe ich ganz vergessen. Der Versandkorb
mit den Papageien ist ebenfalls weiter nach Agra gedampft. Eine ganz verfl…
Geschichte! Ich werde nach Agra depeschieren, daß man den Hund und die
Papageien vorläufig verpflegt!«

Er stand auf. »Ich werde die Depesche sofort absenden lassen. Auf Wiedersehen
bei der Tafel, meine Herren. Wenn nur recht bald die Nachricht käme, daß man
Tompson erwischt hat. Ich bin in dieser Beziehung hoffnungsvoller als Sie, Mr.
Harst.« –

Wir waren allein.

Harald blickte noch immer nach der Tür, durch die der Oberst verschwunden war.

»Ich habe mit dieser Flucht gerechnet,« meinte er. »Das Dschaina-Gift tötet
wohl das Interesse für die Umwelt, nicht aber die Intelligenz und die
hervorstechenden Charaktermerkmale. Denke an diese meine Worte, mein Alter. Wir
werden uns mit Tompson vielleicht noch mehr beschäftigen müssen, als uns lieb
ist.«

»Wie soll ich das verstehen?«

»Warte ab. – Es ist auch Zeit, daß wir uns zum Souper umziehen.« –

Lord und Lady Blackmoore, die seit gestern im Palast als Gäste wohnten, waren
bei Tisch recht einsilbig und zerstreut gewesen. Ich hatte die blendend schöne
Aristokratin unauffällig beobachtet. Lincoln war ihr Tischherr. Aber selbst
seine glänzende Unterhaltungsgabe vermochte Lady Blackmoore nicht anzuregen.
Sie saß meist versonnen da und tat sich offenbar nur Zwang an, wenn sie hin und
wieder ein wenig lächelte.

Der Lord hatte mit dem Fürsten und Harst hauptsächlich über Haralds Erlebnisse
als Liebhaberdetektiv gesprochen. Jetzt nach Tisch sah ich, wie er im
Billardzimmer Harst bei Seite genommen hatte und eifrig mit ihm flüsterte.

Ich stand mit dem Privatsekretär des Lords, einem Master Tousam, in der offenen
Tür des Billardzimmers.

Tousam war ein noch junger Mann von umfassender Bildung und angenehmen
Umgangsformen. Er erzählte mir, daß Lord Blackmoore der reichste
Kohlengrubenbesitzer Englands sei. – Ich wußte das alles bereits. Der Lord und
die Lady befanden sich jetzt auf einer Reise um die Welt. Sie waren erst drei
Jahre verheiratet, und Lord Percy wollte seiner jungen Frau alles an
Schönheiten zeigen, was die Erde nur irgend bot.

Master Tousam sprach gerade von der Jacht »Atlanta« des Lords, die im Hafen von
Madras an der Ostküste Vorderindiens vorläufig vor Anker lag, als Harald mir
verstohlen zuwinkte. Ich entschuldigte mich bei Tousam und schritt dann auf die
beiden Herren zu, die inzwischen durch die andere Tür den breiten Flur betreten
hatten.

»Master Schraut,« sagte der Lord mit höflicher Verbeugung, »Ihr berühmter
Freund Harst will so liebenswürdig sein und sich mit einer kleinen
Angelegenheit beschäftigen, die ich als Gast des Maharadschas nicht gern an die
Öffentlichkeit bringen möchte. Als meine Frau sich heute für das Souper
ankleidete, vermißte sie eine Kette schwarzer Perlen, die bis dahin in ihrem
Koffer in einem flachen Etui gelegen hatte. Wir haben sehr genau alles
durchsucht. Die Perlenkette ist verschwunden. Ich kann noch immer nicht recht
an einen Diebstahl glauben. Immerhin –«

Er zuckte die Achseln und fügte nach kurzer Pause hinzu:

»Schwarze Perlen sind eine Seltenheit. Die Perlenschnur war zwei Millionen
wert. Das kann einen Dieb schon reizen. – Master Harst meint nun, es sei am
besten, wenn ich Sie beide in aller Stille in den Wohnsalon meiner Frau führe.
Sie können dort dann Ihre Nachforschungen ganz ungestört beginnen.«

Wir gingen den Flur entlang. Im ersten Stock öffnete der Lord eine der hohen
Flügeltüren und brachte uns dann durch drei Gemächer in den kostbar
eingerichteten Damensalon neben dem Schlafzimmer seiner Gattin.

»So, meine Herren,« erklärte er und deutete auf ein Kofferungetüm, das in einer
Ecke stand, »das ist der Koffer, aus dem die Kette verschwand. Meine Frau hat
sie gestern morgen noch in der Hand gehabt und dann wieder weggeschlossen. Hier
sind die beiden Schlüssel zu den Patentschlössern, hier der zu dem Etui. Dieses
liegt ganz oben in dem Koffereinsatz.«

»Danke, Mylord,« sagte Harald und nahm die Schlüssel in Empfang.

»Wir werden zusehen, was sich machen läßt.«

Der Lord reichte uns die Hand und zog sich zurück.

Wir waren allein. Harald rückte einen der Seidensessel an den Koffer heran,
setzte sich und besichtigte die Schlüssel.

»Hm – feinste Patentschlösser, keine Dutzendware,« meinte er. »Mit
Nachschlüsseln ist da nichts zu machen.«

Er schloß den Koffer auf. Das schwarze Lederetui hatte ebenfalls ein
Kunstschloß. Es war mit hellblauer Seide ausgefüttert.

Harald stand plötzlich auf und trat mit dem Etui unter die elektrische Krone.

»Merkwürdig!« meinte er. »Sehr merkwürdig. Bitte – schau’ es Dir an.«

Ich tat es. Aber ich entdeckte nichts Merkwürdiges.

»Na?!« fragte Harst. »Immerhin eine Spur, mein Alter, nicht wahr?«

Ich schwankte, was ich entgegnen sollte. Ich hätte sagen können: »Allerdings –
eine Spur!« Dann hätte ich gelogen und Harald hätte mir vielleicht schnell
bewiesen, daß ich keine Ahnung hatte, um was für eine Spur es sich handelte.

»Ich sehe nichts,« erklärte ich daher.

Harsts Augen waren ganz klein geworden. Er stierte auf die hellblaue Seide, riß
mir plötzlich das Etui aus der Hand, klappte es zu und sagte:

»Vielleicht habe ich ebenfalls nichts gesehen.«

Sein Verhalten war mir unverständlich, zumal er jetzt das Etui wieder in den
Koffer legte und diesen abschloß.

»Was soll das?« fragte ich ein wenig gereizt. »Hast Du nun etwas entdeckt oder
nicht?«

Er antwortete nicht. Er hatte seine Uhr hervorgeholt, sah auf das Zifferblatt
und murmelte:

»Halb zwölf. Um 1 Uhr morgens geht der Schnellzug ab. – Ja – wir schaffen es
noch!«

Er steckte die Uhr wieder weg.

»Lieber Alter, geh auf unsre Zimmer und packe unsre Sachen. Wir reisen nach
anderthalb Stunden ab. Du wirst nachher noch Zeit haben, Dich von dem Fürsten
und den anderen Herrschaften zu verabschieden. Der Maharadscha wird überrascht
sein, daß wir so plötzlich Dschaipur verlassen. Ich werde ihm erklären, es
hätte mir jemand einen diskreten Auftrag erteilt. Es stimmt ja auch. Lord
Blackmoore tat es. Lege unsere Reiseanzüge zurecht und unser Handwerkzeug. Ich
bin in fünfzehn Minuten bei Dir.« –

Wir hatten in dem Schnellzug durch Oberst Lincolns Vermittlung noch ein Abteil
1. Klasse für uns bekommen. Lincoln hatte uns auf die Bahn begleitet.

»Was wird nun aus der Tompson-Sache, Mr. Harst?« fragte er auf dem Bahnsteig
kurz vor der Abfahrt.

»Das kann ich jetzt noch nicht mit Bestimmtheit vorhersagen,« erwiderte Harald.
»Es kann etwas ganz Großes werden, es kann auch eine Bagatelle bleiben.«

Lincoln schüttelte den Kopf.

»Bester Harst, was heißt das nun wieder?«

»Ich werde es Ihnen schreiben, Oberst,« lächelte Harald. – Gleich darauf
verließ der Zug den Bahnhof von Dschaipur in der Richtung nach Agra.

Wir machten es uns bequem. Harst lehnte den Oberkörper, nur mit einem
bastseidenen Sporthemd bekleidet, in der einen Fensterecke.<@refnote 5/> Er
hatte bis zuletzt einen in Papier gewickelten Gegenstand in der Hand gehabt,
auf den er geradezu ängstlich aufpaßte. Als ich ihn fragte, was er denn so
krampfhaft an sich drücke, hatte er gemeint: »Es ist die Spur, mein Alter.«

Jetzt riß er die Umhüllung ab. Darunter kam ein flacher Pappkarton zum
Vorschein, und in dem Pappkarton lag das schwarze Lederetui der gestohlenen
Perlenkette.

»Ah – also das ist’s!« rief ich leise.

»Was sonst wohl?! – Da, schließe es in den einen Koffer ein.«

Kaum hatte er das letzte Wort ausgesprochen, als die Tür aufgeschoben wurde und
ein Reisender bescheiden fragte, ob er hier noch Platz nehmen dürfe. Die
anderen Abteile seien überfüllt.

Es war ein sehr dicker, blondbärtiger Europäer mit einem Handkoffer und einem
dünnen Regenmantel über dem Arm, offenbar ein englischer Kaufmann aus einer
Nachbarstadt.

»Eigentlich ist dies ein reserviertes Abteil,« sagte Harald. »Trotzdem – wir
haben nichts dagegen, daß Sie unser Abteil benutzen.«

Der Herr dankte und stellte sich als Kaufmann Morris aus Bandikur vor.

Wir sprachen unsere Namen wie immer absichtlich recht undeutlich aus. Morris
hatte denn auch statt Harst »Smark« und statt Schraut »Brout« verstanden.

Er setzte sich in die eine Ecke an die Tür nach dem Gange zu. Ich hatte bei
seinem Eintritt das Etui schnell unter unsere im Gepäcknetz liegenden Mäntel
geschoben.

Morris vermutete in uns scheinbar Geschäftsreisende. Er begann eine
Unterhaltung über die Abnahme des Opiumhandels in Indien und über die Versuche
mit dem Anbau von kautschukliefernden Pflanzen.

Er wußte ganz interessant zu plaudern. Er klärte uns über die Güte des
Rohkautschuks auf, zeigte uns aus seinem Handkoffer verschiedene Proben und gab
uns darüber Aufschluß, wie man den Kautschuk aufs einfachste auf seine Güte
prüfen könne. Von einem hellbraunen Stück schnitt er kleine Stückchen ab, kaute
sie und setzte uns auseinander, wie die gekaute Masse nachher aussehen und wie
sie schmecken müsse.

Er reichte uns jedem ein solches Stückchen. Die Sache war recht lehrreich. Wir
prüften dann gleichfalls durch den Geschmack diesen hellbraunen Kautschuk, der
stets der beste sein soll.

Nachher unterhielten wir uns über Agra, das Morris sehr genau kannte. Agra war
ja unser Reiseziel.

Als wir müde wurden, streckten wir uns jeder halb auf den Polstern aus, nachdem
wir die Lampe verdunkelt hatten, und schliefen auch sehr bald ein.

Mit einem Male rüttelte mich jemand recht kräftig. Es war ein Schaffner.

»Sahib, aussteigen, – Agra!«

Ich ermunterte mich nur sehr schwer. Auch bei Harald dauerte es eine ganze
Weile, bevor er völlig wach war.

Wir riefen einen eingeborenen Gepäckträger herbei.

Plötzlich vermißte ich das Lederetui. Ich hatte es, als unser Reisegefährte
eingeschlafen war, über mir in das Gepäcknetz gelegt und es in Zeitungen halb
eingehüllt.

»Harald, das Etui ist weg!« sagte ich erschrocken.

Er zog gerade seine Sportjacke über.

»So?! Na, das ist kein großes Unglück,« meinte er.

»Ob etwa unser Reisegefährte –«

Harald ließ mich den Satz nicht beenden. Er blickte mich ernst an, vollendete:

»– Reisegefährte das Etui gestohlen hat? – Natürlich, lieber Alter. Wer sonst.
Denke an die Kautschukprüfung. Der Kerl hat uns fein hineingelegt. Das, was wir
kauten, enthielt irgend ein Teufelszeug von Schlafmittel. Wir sind beide kaum
zu ermuntern gewesen, und die Glieder sind mir wie Blei.« –

So begann unser Abenteuer mit dem Papageien-Manne; es begann verhältnismäßig
harmlos. Der Ausgang war weniger harmlos.

 
<h2>2. Kapitel.</h2>

Wieder in Agra! – Seit zwei Jahren hatten wir diese sauberste aller indischen
Großstädte nicht gesehen.

Weshalb wir gerade nach Agra gereist waren?

Ja – ich hatte Harst deshalb natürlich befragt. Ich wollte doch wissen, was
eigentlich vorging.

Und er?! Er hatte geantwortet: »Warte ab! Wir stehen vielleicht vor der
interessantesten Periode unseres Daseins.«

Unser Gepäck war in einem Mietwagen verstaut.

»Nach dem Hotel Royal!« rief Harald dem Kutscher zu.

Ah – Royal! Hier hatten Blackmoores auch gewohnt! Harald hoffte wohl, hier in
diesem Prachthotel die Spur weiter verfolgen zu können, die er in dem –
Lederetui entdeckt hatte.

»Du glaubst, der Dieb ist Blackmoores von hier aus nach Dschaipur nachgereist?«
fragte ich Harald, als wir uns dem Hotel näherten.

»Ja und nein,« erwiderte er. »So ganz einfach ist die Sache nicht. Ich sehe da
selbst noch nicht klar.«

»Aber Du kennst den Dieb?«

»Du auch!«

»Wie – Tompson etwa?« Ich kam wirklich auf niemand anders.

Der Wagen hielt bereits. So konnte Harald einer Antwort ausweichen.

Wir belegten zwei Zimmer im ersten Stock mit Aussicht auf den Dschamna-Fluß.

Harald telephonierte nach Bandikur an die Polizei und wollte Auskunft haben, ob
es dort einen Kaufmann Morris gebe. – Nein, ein Morris existierte in Bandikur
nicht.

»Ich wußte es ja,« meinte Harst gleichmütig. »Dieser Morris war ein Genosse des
Perlendiebes. Wir können von Glück sagen, daß der Mensch uns nicht ins Jenseits
befördert hat. Ich gebe zu, ich hielt ihn wirklich für einen Kaufmann.«

Wir saßen im Lesesaal des Hotels. Dieser, zugleich Schreibzimmer für die
Hotelgäste, war stark besetzt. Wir hatten noch ein Ecksofa leer gefunden und
konnten von unseren Plätzen aus den weiten Raum bequem überblicken.

Rechts von uns saß ein dürrer Engländer mit rötlichem Spitzbart und schrieb an
einem der kleinen Tische einen Brief. Der Mann interessierte mich, weil er ohne
je nachzudenken, Blatt auf Blatt füllte. Er war nach uns erschienen, hinkte ein
wenig und hatte einen Mund mit auffallend dünnen Lippen. – Links von uns wieder
saßen zwei Amerikaner. Sie benahmen sich sehr ungeniert, unterhielten sich laut
und rauchten aus kurzen Pfeifen einen süßlich duftenden Tabak.

Harald bat mich um Feuer für seine Zigarette.

»Wir werden uns noch ein zweites Quartier mieten,« sagte er dann leise. Und
nach kurzer Pause:

»Hm – es ist dieselbe Hand – und sie ist es auch wieder nicht.«

Ich wurde aufmerksam.

»Welche Hand?« fragte ich.

Der dürre Engländer stand auf und hinkte langsam hinaus. Ich merkte, daß Harst
ihm nachschaute.

Dann gewahrte ich noch mehr: Haralds Augen hafteten jetzt auf dem Tisch, den
der Engländer soeben verlassen hatte.

Ich sah, daß auf der roten Schreibunterlage ein Brief lag. Und dieser Brief war
schräg gegen das Tintenfaß gestützt.

»Es wäre in der Tat eine unglaubliche Frechheit,« murmelte Harald und erhob
sich, ging die drei Schritt bis zu jenem Tische und setzte sich auf den
Schreibsessel. Zum Schein nahm er einen Briefbogen und schrieb ein paar Zeilen.
Er tat es nur, um unauffällig den Brief zu sich stecken zu können.

Dann saß er wieder neben mir. Niemand hatte auf ihn geachtet. Er zeigte mir den
Brief. Auf dem weißen Umschlag, der links oben den Stempel des Hotels trug,
stand in einer steilen, schmucklosen Schrift:

> Master Harald Harst,

> Hotel Royal.

Harst schnitt den Umschlag auf. Einer der gestempelten Hotelbriefbogen befand
sich darin. Und auf dem Bogen war folgendes zu lesen:

> »Ich möchte Sie bitten, Agra noch heute zu verlassen. Eine Probe meiner
Verwandlungsfähigkeit und Großmut haben Sie bereits erhalten. Ich hätte Sie in
unserem Abteil erledigen können.

> Um 11 Uhr geht ein Zug nach Dschaipur ab. Sie werden ihn benutzen. – Allan
Morris.«

Ich hatte die wenigen Zeilen mitgelesen.

»Wahrhaftig – eine Frechheit!« rief ich. »Eine doppelte Frechheit! Sich so in
Deine Nähe zu wagen und einen solchen Wisch Dir auf solche Weise zuzustellen!«

»Die Hand – die Hand!« meinte Harald sinnend. »Sie kam mir so bekannt vor. Nur
daß die, die uns im Abteil des Zuges die Kautschukproben zeigte, so zart und so
wenig muskulös war, während –«

Er schwieg. Er hatte den Briefbogen wie zufällig umgedreht. Es war kein
gefalteter Briefbogen, sondern nur ein einzelnes Blatt. Und auf der Rückseite
sah man oben rechts einen ganz schwachen Abdruck irgendeines Wortes. Es
unterlag keinem Zweifel, daß Morris den oberen Teil der Rückseite aus
Unachtsamkeit auf irgendeine frische oder doch noch nicht ganz trockene Schrift
gedrückt hatte.

Es war kein vollständiges Wort. Selbst als Harald nachher durch allerlei Mittel
die fehlenden Buchstaben zu ergründen suchte, gelang es ihm nicht, das Wort
vollkommen sichtbar zu machen. Es blieben stets nur dieselben Buchstaben, die
man allerdings als ein einziges Wort der Stellung der Buchstaben nach ansehen
konnte:

> Si om ra

Es fehlten zweifellos zwischen dem Si und om ein Buchstabe und ein zweiter
zwischen om und ra.

Wir waren auf unsere Zimmer gegangen. Dort hatte Harald seine chemischen Künste
an dem unvollständigen Abdruck versucht. Wir führten zu solchen und ähnlichen
Zwecken allerlei Chemikalien und Apparate in unserem Requisitenkoffer mit uns.

»Vielleicht ist dieses »Si om ra« der Teil einer Adresse,« meinte Harst. »Ich
sah, daß Morris einen Briefumschlag beschrieb und die fünf Bogen, die er vorher
so in einem Zuge gefüllt hatte, hineinschob. Nachher schrieb er noch einen
Umschlag aus. Und dies war der für mich bestimmte. Hätte ich ahnen können, daß
ich ihn erhalten sollte! Gewiß, die schlanken, wohlgeformten Hände dieses
Mannes waren mir aufgefallen. Aber trotz einer<@refnote 6/> gewissen
Ähnlichkeit mit denen unseres Reisegefährten waren doch so kleine
Verschiedenheiten vorhanden, daß ich meiner Sache nicht sicher war, besonders
da ja Morris recht korpulent erschien und fast ein Pausbackengesicht hatte.
Nun, wir wissen jetzt, daß er sich selbst als Verwandlungskünstler bezeichnet.
Wir werden fernerhin auf der Hut vor ihm sein.«

»Und aus dem Si om ra vermagst Du nichts herauszulesen?« fragte ich
interessiert.

»Nein – nichts. – Es kann ja sowohl ein Personen- als auch ein Ortsname sein.
Mit diesem unvollständigen Worte läßt sich nichts anfangen.«

Gleich darauf verließen wir das Hotel. In einer Seitenstraße kaufte Harst zwei
billige Handkoffer, und in einem anderen Geschäft einige Wäschestücke und
anderes, nur um die Koffer zu füllen.

So als neu eingetroffene Reisende ausgerüstet, suchten wir nach einer
Privatpension und fanden auch am Flußufer ein in einem Garten stehendes Haus,
an dessen Vorgartengitter ein Porzellanschild mit dem Aufdruck »Pension
Kartglow« hing.

Zu unserem Erstaunen lernten wir in der Besitzerin dieses Fremdenheims zweiten
Ranges eine Landsmännin kennen. Wir logierten uns bei ihr als Kaufleute aus
Kalkutta – Harper und Smith – ein, belegten zwei Zimmer in einem Anbau nach dem
Flusse zu, aßen auf unserem gemeinsamen Wohnzimmer zu Abend und ruderten dann
in dem zu dem Fremdenheim gehörigen Boot auf den Fluß hinaus.

Es war jetzt zehn Uhr geworden. Ich merkte, daß diese Bootfahrt durchaus kein
harmloses Vergnügen sein sollte.

Es war noch nicht ganz dunkel. Ich erkannte jetzt am Ufer einen riesigen
Gebäudekomplex, der von einer hohen Ziegelmauer eingeschlossen wurde.

Wir landeten nun an einem in den Fluß hinausgebauten Bootssteg, ketteten unser
kleines Fahrzeug an und stiegen aus.

»Wohin geht’s?« fragte ich, als Harald sich nun an das Holzgeländer lehnte und
sein Zigarettenetui hervorholte.

Er deutete nach den Gebäuden hinüber und rieb sein Feuerzeug an.

»Das sieht ja wie ein Gefängnis aus,« meinte ich.

»Was Ähnliches, mein Alter. Der Dieb ist Gefängniswärter.«

»Gefängniswärter? – Das kann doch nur ein Scherz sein,« erklärte ich.

»Ein halber Scherz. Du wirst ja sehen, wo der Scherz aufhört und der Ernst
beginnt. Es ist jetzt noch zu hell. Ich habe mich vorhin im Lesesaale des Royal
in dem Reklameheft über Agras Sehenswürdigkeiten genau darüber orientiert,
welche Bestimmung die einzelnen Gebäude dort haben. In dem Hefte war ein
Lageplan dieses berühmten Gefängnisses enthalten. Unser Mann wohnt im
Hochparterre des Hauses für die lebenslänglich Verurteilten, – für die
hoffnungslosen Fälle, wenn ich mich genauer ausdrücken will.«

»Unser Mann? Der Dieb also?«

»Ja.«

»Und der Dieb hat Morris, seinen Helfershelfer, nach dem Hotel geschickt? –
Übrigens – weshalb ließ der Dieb denn durch Morris das Etui stehlen?«

»Du fragst sehr viel auf einmal. Ob es sich wirklich um einen Helfershelfer
handelt, ist sehr fraglich. Ich habe mir das wieder anders überlegt, da die
Hände des Briefschreibers im Lesesaal nun als die des kautschukkundigen
Reisegefährten einwandfrei festgestellt sind. Diese braunen, muskulösen Hände
des dürren, rotbärtigen Morris waren genau die einer anderen Person, – das
heißt, eines Mannes, dem wir anderswo begegnet sind. – Doch, wir wollen jetzt
lieber beginnen. Es ist fast 11 Uhr.«

Er warf seinen Zigarettenrest ins Wasser. Nach zehn Minuten standen wir an der
Nordseite der Ziegelmauer. Ich mußte mich an diese anlehnen. Harald kletterte
mir auf die Schultern. Als er auf der Mauerkrone saß, half er mir hinauf.

Es war jetzt ganz dunkel geworden. Der Mond mußte aber sehr bald erscheinen.
Wir schlichen dann durch die Wege eines sehr sauber gehaltenen Parkes. Die
roten Ziegelbauten lagen in dem Parke verstreut. Nur das Hauptgebäude erhob
sich dicht an der Westseite der Mauer.

Harald fand sich sehr gut zurecht. Vor einem langen zweistöckigen Hause machte
er halt. An der einen Schmalseite hatte es eine Veranda mit Glasdach. Eine
Treppe führte zu der Veranda hinauf. Von den unter dem Glasdach liegenden vier
Fenstern waren zwei erleuchtet.

»Dort wohnt unser Mann,« flüsterte Harst. »Wir wollen ihn besuchen. Vorläufig
aber kein Geräusch! Ich möchte ihn beobachten –«

Wir hatten graue Leinenschuhe an. Wir gelangten auch lautlos an das eine
Fenster. Erst jetzt sah ich, daß zwischen den Fenstern sich eine Tür befand und
daß die Fenster selbst vergittert waren. Vom Parke aus war das der gestreiften
Vorhänge wegen nicht zu erkennen gewesen.

Die Vorhänge schlossen nicht ganz. Wir konnten einen Teil des behaglich
möblierten Zimmers bequem überblicken.

»Ah!« murmelte Harald überrascht.

Allerdings: dieser Ausruf des Staunens war berechtigt. – Dort rechts neben
einem mit Zeitschriften bedeckten Tische saß in einem Rohrsessel kein anderer
als – Professor Tompson! Und dicht vor ihm stand ein großes, viereckiges
Vogelbauer, in dem auf einer Stange sechs Papageien saßen, – dieselben
Papageien, die der Maharadscha von Dschaipur dem Geisteskranken geschenkt
hatte. Es waren Halsbandsittiche mit grasgrünem, bläulich, schwarz und rosenrot
gestreiftem Gefieder. Sie gehörten also zu der in Indien am weitesten
verbreiteten Papageienart. Aber sie waren sämtlich Sprechkünstler. Und, was sie
dem armen Geisteskranken am wertvollsten machte, das waren die Worte, die sie
zu plappern wußten, alles Worte, die irgendwie auf die Dschaina-Religion Bezug
hatten. Der Wärter des Tierhauses des Maharadschas war ein Dschaina, und er
hatte den Papageien diese besonderen Worte beigebracht.

»Das habe ich nicht erwartet,« flüsterte Harald. »Nein – das nicht. Ich weiß
nicht, was ich davon halten soll –«

Er hatte das letzte Wort kaum über die Lippen gebracht, als uns auf recht
peinliche Weise klar gemacht wurde, was diese Überraschung für uns bedeutete.

Wir knieten vor dem Fenster und hatten infolge des Anblicks, der sich uns dort
im Zimmer bot, kaum auf das geachtet, was in unserem Rücken sich abspielte.

Plötzlich flogen uns schwere, dicke Wolldecken über den Kopf. Gleichzeitig riß
man uns nach hinten über. Es mußten mehrere Leute sein, die uns dann im Nu
fesselten und fortschleppten. Doch nicht allzu weit brachte man uns. Man
entfernte die Decken. Wir waren in einem Raume, den es in jeder Irrenanstalt
gibt, in einer gepolsterten Zelle, in einer sogenannten Gummizelle.

Vor uns standen vier Männer. Drei davon waren Inder; der vierte war Dr. Daniel
Blooce, der Assistenzarzt des Irrenhauses in Agra, gleichzeitig Assistent an
der dortigen Nervenklinik.

Blooce winkte. Die drei Inder, die eine Art Uniform trugen, verschwanden und
drückten die ebenfalls gepolsterte Tür hinter sich ins Schloß.

 
<h2>3. Kapitel.</h2>

Wir waren an Händen und Füßen gefesselt und dadurch wehrlos.

Nun begriff ich Haralds Andeutungen. Das, was er Gefängnis genannt hatte, war
ein Irrenhaus. Und der Gefängniswärter war der Assistenzarzt Blooce, war –
unser Mann, also der Dieb! –

Blooce hatte ein fahles, längliches Gesicht und trug eine Hornbrille mit etwas
dunklen Gläsern. So, wie wir ihn jetzt sahen, hatten wir ihn in Dschaipur im
Palast des Maharadschas kennen gelernt, wo er durch seine Bescheidenheit und
seine Zurückhaltung angenehm aufgefallen war. Ich hatte mich häufiger mit ihm
unterhalten. Er war stets liebenswürdig und voller Bewunderung für Harst
gewesen. Gerade über Harald hatten wir sehr oft gesprochen. –

Daniel Blooce lächelte.

»Master Harst, Sie hätten auf meine Warnung hören sollen. Sie sind nicht um 11
Uhr abends abgereist, wie ich wünschte.« Er sagte das in durchaus höflicher
Weise. »Es tut mir leid, Ihnen nun einige Ungelegenheiten bereiten zu müssen.
Dieses Gebäude untersteht nur meiner Aufsicht. Hier sind die gefährlichsten
Geisteskranken untergebracht. In dieser Zelle wird Sie beide niemand finden.
Ich kann Sie hier eingesperrt lassen, so lange ich will.«

Er machte eine Pause und lächelte stärker.

»Ich hätte Sie für klüger gehalten, Master Harst.«

Harald nickte völlig ernsthaft.

»Sie haben ganz recht, Master Blooce. Ich habe Fehler begangen. Ich ließ mich
täuschen. Als ich das leere Etui der Perlenkette besichtigte und den feinen
Lysolgeruch spürte, der dem Kästchen anhaftete, da dachte ich sofort an die
Fingerwunde, die Sie der Zofe Lady Blackmoores verbunden hatten. Sie waren
dieserhalb in dem Damensalon der Lady gewesen und konnten dabei Gelegenheit
gehabt haben, Wachsabdrücke von den Patentschlüsseln zu nehmen. Außerdem sah
ich auf der hellblauen Seide des Etuis auch eine ganz kleine
Papageienflaumfeder, die an den Rändern grünlich gefärbt war. Die Feder konnte
an Ihrem Anzug gehaftet haben und in das Kästchen gefallen sein. Sie waren ja
Professor Tompsons Zimmergenosse!«

»Genau so sollten Sie kombinieren, Master Harst,« erklärte Blooce mit gewissem
Stolz.

»Weshalb sollte ich so kombinieren? Weshalb machten Sie es mir so leicht,
gerade gegen Sie Verdacht zu schöpfen?«

»Um Ihnen zu beweisen, daß die Intelligenz eines harmlosen Irrenarztes über die
des berühmten Verbrecherjägers zu triumphieren vermag.«

»Hm – ein etwas eigenartiges Spiel, Master Blooce. Jedenfalls: Sie haben die
Perlenschnur gestohlen. Weshalb stahlen Sie nachher auch das Etui?«

Der Doktor lächelte wieder ironisch. »Aus demselben Grunde,« erwiderte er.

»Und weshalb jetzt diese Überrumpelung, diese Freiheitsberaubung?«

»Auch aus demselben Grunde. Ich habe Sie beide hier erwartet. Ich wußte, daß
Sie kommen würden. Tompson war ein gutes Mittel, Ihre Aufmerksamkeit
abzulenken.«

»So haben Sie also Tompson absichtlich entkommen lassen?«

»Ja. Ich hatte mit ihm alles genau vereinbart. Wer ihn richtig zu nehmen weiß,
erreicht alles von ihm.«

»Und das Ende dieses höchst merkwürdigen Geniestreichs, den Sie sich geleistet
haben, Master Blooce?«

»Hängt von Ihnen ab, Master Harst.«

»Wie soll ich das verstehen?«

»Ich habe seit langem Ihre Kampfmethoden studiert – aus den Zeitungsberichten,
Master Harst. Sie sind jetzt wieder bereits monatelang in Indien und haben
recht bemerkenswerte Erfolge gehabt. Ich wollte Ihnen zeigen, daß Sie einem
ebenbürtigen Gegner schnell unterliegen. Ich will das, was Sie Geniestreich
nennen, bis zum letzten Akt, bis zur letzten Szene fortführen. Wenn Sie dann
eingesehen haben, daß Sie der Besiegte sind, sollen Sie wieder frei sein. Die
Welt wird Daniel Blooce als den preisen, der den großen Harst hineingelegt hat.
Mehr will ich nicht. – Gewiß, ich werde wegen Freiheitsberaubung bestraft
werden. Das nehme ich gern auf mich.«

»Und die Perlenschnur, Master Blooce?«

»Erhält Lady Blackmoore an demselben Tage zurück, an dem Sie beide erklären,
daß Sie die Waffen strecken.« –

Ich lauschte dieser Unterhaltung mit atemloser Spannung. Ich gewann schließlich
die Überzeugung, daß dieser Daniel Blooce, den ich auf etwa dreißig Jahre
schätzte, geistig nicht ganz normal sein müsse. –

»Sie wollen uns also vorläufig hier eingesperrt lassen?« fragte Harst nun.

»Gewiß. Sie sind ja so oft Ihren Widersachern entflohen. Bitte – versuchen Sie
es doch, von hier zu entweichen.«

Er höhnte. Er kam sich sehr schlau vor, dieser seltsame Arzt.

»In welcher Form sollen wir denn unsere Niederlage einräumen?« meinte Harald.

»Hm, das habe ich mir noch nicht genau überlegt. Jedenfalls so, daß alle Welt
daran glauben muß, daß ich der Sieger bin. Zum Beispiel folgendes: Sie beide
müßten mir ehrenwörtlich erklären, Indien in aller Stille zu verlassen und nach
Ihrer Heimatstadt Berlin zurückzukehren. In Berlin aber müßten Sie eine Notiz
über dieses Ihr Abenteuer mit einem Gentleman-Diebe, der gar kein Dieb ist, in
die Zeitungen bringen.«

»So – so!« meinte Harald. »Also das wäre so ungefähr die Bedingung, unter der
wir freikämen. Eine große Blamage, Master Blooce, – eine sehr große Blamage!«

Der Doktor lachte laut auf. »Allerdings – die Blamage für Sie wird nicht klein
sein! – Wann darf ich wieder mal anfragen, ob Sie die Niederlage zugeben
wollen?«

»Eilt es so sehr damit? Haben Sie nur etwas Geduld, bester Blooce. Ein Harst
ist doch nicht so leicht zu überzeugen, daß es für ihn kein Mauseloch zum
Entschlüpfen gibt.«

Daniel Blooce hatte sein Gesicht schlecht in der Gewalt. Ich sah ihm die
Enttäuschung deutlich an. Trotzdem lächelte er, freilich recht gezwungen.

»Na, langweilen Sie sich hier nicht!« meinte er, machte kehrt und verließ die
kleine Zelle. Er stieß die Tür jedoch sofort wieder auf und rief: »Halt – da
hätte ich jetzt beinahe eine Dummheit gemacht,« und begann unsere Taschen zu
entleeren. Unsere Pistolen, Taschenlampen, Messer und Feuerzeuge nahm er mit.

Er betastete aber unsere Anzüge sehr sorgfältig, ob wir nicht irgendwo eine
Waffe oder dergleichen versteckt hatten. Dann erst ging er wieder.

Die Zelle war vollständig leer. Auch der Fußboden war gepolstert. An der Decke
brannte eine Glühbirne. Auch nicht ein Möbelstück befand sich hier.

Da – die Glühbirne erlosch. Wir waren im Finstern.

»Gut – knoten wir uns gegenseitig die Stricke auf,« meinte Harst. »Damit
rechnet Blooce wohl sicher. Dann legen wir uns hin und schlafen.«

»Wirklich eine nette Blamage für uns!« sagte ich ärgerlich. »Dieser Doktor ist
doch fraglos selbst geistesgestört. So handelt doch kein vernünftiger Mensch.«

Harald flüsterte zu meinem Erstaunen:

»Du irrst. Die Blamage ist nicht auf unserer Seite, mein Alter. Ich sprach
vorhin nur im allgemeinen von einer großen Blamage. Daß Blooce das auf mich
bezog, war ebenfalls ein Fehler. Ebenfalls! Er hatte nämlich mehrere gemacht.
Geistesgestört ist er nicht. Aber auch kein Genie. Der Anfang der Komödie war
gut. Er hat mich wirklich getäuscht. Er wollte uns nach Agra locken und hier in
seine Gewalt bekommen. Das ist ihm auch gelungen. Aber nun werde ich Dir die
Stricke lösen. Rücken an Rücken, lieber Alter. Blooce wird sich wundern!«

Das war eine Drohung, dieser letzte Satz. Und Harald hat sie dann auch zur Tat
werden lassen. –

Blooce und die drei Inder betraten nach wenigen Stunden die Zelle. Die
Glühbirne an der Decke war vorher wieder aufgeflammt.

Wir ermunterten uns schnell, blieben sitzen und freuten uns, mit welch
ängstlichem Mißtrauen Blooce und seine Leibgarde uns betrachteten. Sie
fürchteten wohl von unserer Seite irgend eine Teufelei. – Blooce fragte, ob wir
uns schon überlegt hätten, wie wir aus der Zelle herauskommen könnten.

»Daß es aus einem solchen Raum zu entweichen recht schwer ist, darüber sind wir
uns klar,« erwiderte Harald. »Wir wollen dieser Geschichte ein Ende machen,
Master Blooce. Lassen Sie uns in Ruhe einen Vertrag entwerfen. Unser Wort
darauf, daß wir in diese Zelle zurückkehren, falls wir nicht einig werden. Ich
habe Appetit auf eine Zigarette und eine Tasse Kaffee.«

Der Doktor fragte erst noch dies und jenes, um ja nicht überlistet zu werden.
Dann gingen wir in sein Studierzimmer hinüber. Es lag auf demselben Flur und es
war dasselbe, in dem wir Professor Tompson und die Papageien erblickt hatten.
Beide waren jetzt nicht mehr da, weder der geistesgestörte Gelehrte noch der
Käfig.

Wir setzten uns an den Tisch. Blooce brachte Papier, Tinte und Feder. Die drei
Inder, offenbar die Irrenwärter dieses Hauses, standen als Wache dabei.

Harald rauchte und schrieb, nachdem er mit Blooce sich mündlich geeinigt hatte.
Dann las er den »Vertrag« vor. Es war eine merkwürdige Urkunde. Sie wurde in
zwei Exemplaren, eins für jede Partei, ausgestellt. – Ich habe beide Exemplare
in unserer Raritätensammlung. – Der Vertrag lautete:

> »Harald Harst und Max Schraut verpflichten sich, Indien zu verlassen, nachdem
sie noch eine Angelegenheit erledigt haben, die mit dem Diebstahl des
Perlenhalsbandes nichts zu tun hat, wie Harald Harst hiermit versichert. Sie
verlassen Indien dann auf kürzestem Wege, ohne den Diebstahl und die
Freiheitsberaubung zur Anzeige zu bringen und ohne mit dem Maharadscha von
Dschaipur oder dem Ehepaare Blackmoore noch zusammenzutreffen, in einer
Verkleidung, reisen nach Berlin und veröffentlichen hier in den Zeitungen ihr
Erlebnis mit Doktor Daniel Blooce. Dieser wieder verpflichtet sich, das
Perlenhalsband Lady Blackmoore an demselben Tage zuzustellen, an dem Harald
Harst ihm telegraphisch von dem Abreisehafen seine Abfahrt aus Indien
mitteilt.«

Der Vertrag enthielt also verschiedene kleine Änderungen, die auf Harsts Wunsch
hineingebracht waren.

Nachdem der Vertrag unterschrieben war, bewirtete Blooce uns noch mit Kaffee.
Wir unterhielten uns ganz zwanglos.

Um 7 Uhr morgens verließen wir die Irrenanstalt. Blooce begleitete uns bis zu
einer Nebenpforte der Mauer und ließ uns hinaus. Er streckte Harald die Hand
zum Abschied hin. Doch der übersah sie, meinte sehr förmlich: »Ihre Scherze
sind nicht nach meinem Geschmack, Master Blooce.« –

 
<h2>4. Kapitel.</h2>

Als wir uns eine Strecke entfernt hatten, konnte ich meine Neugier nicht länger
bezähmen.

»Du hast Blooce mit dem Vertrag hineingelegt, nicht wahr?« fragte ich. »Weshalb
nahmst Du aber noch den Kaffee an, wenn Du Blooce –«

Harald unterbrach mich. »Nachdenken, mein Alter, nachdenken! Blooce hatte es
sehr eilig, mit uns den Vertrag abzuschließen. Der Mensch dünkt sich klug und
ist ungeheuer dumm. Nach dem Vertrage ist uns ganz allgemein gestattet, vor
unserer Abreise noch etwas zu erledigen. Blooce ahnt nicht, daß es mir gerade
auf diesen Zusatz ankam. Du wirst sehen, wie wichtig er ist.«

»Handelt es sich bei dieser »Erledigung« um den Professor?« meinte ich
unsicher.

»Das wird sich erst herausstellen. – Wir wollen aber schneller gehen.
Hoffentlich ist unser Boot noch da.«

Wir fanden es an dem Holzstege so vor, wie wir es zurückgelassen hatten,
stiegen ein und ruderten flußaufwärts der Stadt zu. Nachher beglichen wir
unsere Rechnung in dem Fremdenheim. Mit unseren neuen Handkoffern fuhren wir
zum Bahnhof und gaben sie dort an der Handgepäckaufbewahrungsstelle ab. Um ½9
vormittags waren wir wieder im Hotel Royal. Harst verlangte unsere Rechnung.
Dann begab er sich allein in die Stadt. Er wollte ein Auto mieten, wie er mir
erklärte. »Blooce läßt uns von zwei Kerlen beobachten,« sagte er. »Diese
Aufpasser müssen wir loswerden. Das können wir am besten mit Hilfe eines
Kraftwagens. Ich werde diesen nach dem Bahnhof bestellen. Wir begeben uns
dorthin, und Blooces Spione werden denken, wir wollen einen Zug benutzen. Dann
steigen wir schnell ein und entwischen mit dem Auto.« –

Alles klappte vorzüglich. Mit einem Wagen fuhren wir zum Bahnhof. Der Chauffeur
und der Wagenführer waren genau instruiert. Wir gingen in den Wartesaal.
Inzwischen wurden unsere Koffer auf das Auto verladen. Die beiden Spione, zwei
besser gekleidete Inder, betraten gleich nach uns den Wartesaal. Sie benahmen
sich im ganzen recht geschickt. Wir aßen eine Kleinigkeit, verließen das
Bahnhofsgebäude wieder und stiegen ohne Hast in den Kraftwagen, der sofort
davonrollte. Wir schauten uns nicht um. Erst vor der über die Dschamna
führenden Brücke suchten wir festzustellen, ob ein anderes Auto uns folgte. Es
war nicht der Fall. Der Chauffeur war allerdings auch zuerst absichtlich kreuz
und quer durch die Stadt gefahren.

Als wir die Brücke passiert hatten, bog das Auto von der Hauptstraße ab. Auf
Umwegen kamen wir so nach dem Dorfe Sikandra.

Das Auto hielt außerhalb des Dorfes vor dem Bungalow eines Engländers namens
Pawell, der früher Polizeidirektor in Agra gewesen war. – Wir trafen Mr. Pawell
beim Frühstück an. Er war ebenso überrascht wie erfreut, Harald Harst in seinem
Heim begrüßen zu dürfen. Harst erklärte, daß wir um Unterkunft für ein paar
Tage bäten. »Wir sind hinter Verbrechern her, Mr. Pawell. Daß Sie hier wohnen,
erfuhr ich von dem Autoverleiher. Ich nahm an, Sie würden uns gern
unterstützen. Wir müssen hier aber als alte Bekannte von Ihnen gelten.« –

Harald begann nun unser Abenteuer mit Doktor Blooce zu erzählen.

Pawell war sprachlos.

»Dieser Blooce ist verrückt,« meinte er. »Ein normaler Mensch kommt nicht auf
solche Streiche. Man stelle sich vor: nur um von sich reden zu machen, begeht
er zum Schein einen Diebstahl und sperrt zwei Leute wie Sie und Ihren Freund
ein! Das sind die Taten eines Wahnsinnigen.«

Harald schüttelte lächelnd den Kopf. »Sie irren, Master Pawell. Das sind die
Taten eines raffinierten Verbrechers! Gestatten Sie, daß ich Ihnen meine
Ansicht über Blooce entwickle. – Blooce stiehlt die Perlenschnur. Er bringt es
fertig, einen Koffer mit zwei Patentschlössern zu öffnen. Wie er das gemacht
hat, ist gleichgültig. Jedenfalls: es gelingt ihm! Und es gelingt ihm weiter,
mich dorthin zu locken, wo er mich haben wollte: auf die zu seiner Wohnung
gehörige Veranda! Jeden Schachzug in diesem Spiel hat er genau berechnet. Er
will mir scheinbar seine geistige Überlegenheit beweisen. Er spielt den
Amateurverbrecher, den Verwandlungskünstler. Er reist mit uns im selben Abteil,
verschwindet mit dem Etui. Er setzt sich in unsere Nähe in den Lesesaal und
läßt eine Art Drohbrief zurück. All das soll mir zeigen: er hat es darauf
abgesehen, durch die spätere Veröffentlichung dieser Einzelheiten mich<@refnote 7/>
zu blamieren! – Fraglos, er operierte sehr geschickt. Erst in der Zelle der
Irrenanstalt begannen seine Fehler. Der erste Fehler war, daß er verlangte, wir
sollten als Besiegte Indien verlassen und erst in Berlin unsere für uns so
»beschämenden« Abenteuer veröffentlichen. Als er diese Bedingungen uns nannte,
wurde ich stutzig. Das, was mir schon vorher aufgefallen war und meinen
Verdacht erregt hatte, nämlich Daniel Blooces verbrecherische Fähigkeiten, das
heißt der Diebstahl der Perlenkette und seine Fertigkeit im Verwandeln seines
Äußeren, schätzte ich nun ganz anders ein. Sekunden genügten mir, seine wahren
Absichten zu durchschauen. Daß ich mit dieser neuen Vermutung recht hatte,
bewies mir sein frühzeitiges Erscheinen in unserer Zelle. Ihm lag daran, uns
sozusagen auszuschalten. Mit einem Wort: Blooce ist in der Tat ein großer
Verbrecher! Ihm kam es darauf an, zwei Fliegen mit einer Klappe zu schlagen. Er
stahl die Perlen und wollte uns beide gleichzeitig zwingen, Indien zu
verlassen, weil er eben hier in Agra in allernächster Zeit ein – zweites
Verbrechen vorhat. Und diesen neuen Coup wollte und will er nicht durch uns
gefährdet sehen. Er ahnt nicht, daß ich seine geheimsten Gedanken erraten habe.
Er war einverstanden, daß ich hier noch vor meiner Abreise »etwas« erledigen
durfte, nur sollte dies nicht mit dem Perlendiebstahl zusammenhängen. Er
glaubt, uns völlig eingewickelt zu haben. Er triumphiert und hofft, ganz
ungestört den zweiten Coup in Angriff nehmen zu können. Und dieser neue Coup
ist eben das »etwas«, das ich hier noch besorgen darf. Ich werde es gründlich
besorgen.«

Polizeidirektor Pawell wiegte zweifelnd den Kopf hin und her. »Lieber Master
Harst, wenn Sie sich da nur nicht auf dem Holzwege befinden! Blooce, ein
geriebener Verbrecher?! Nein, das kann ich nicht annehmen. Wozu hat er denn zum
Beispiel den Professor laufen lassen? Wie erklären Sie sich dies?«

»Das kann ich noch nicht erklären, Master Pawell. Noch nicht. Aber ich werde
auch das feststellen. Jedenfalls: Blooce will den Professor irgendwie mit bei
seinen dunklen Plänen benutzen.«

Harald holte jetzt Doktor Blooces Drohbrief hervor und zeigte Pawell den
Tintenabdruck auf der Rückseite.

»Dieses Si om ra,« sagte er, »konnte ich zunächst nicht deuten. In der
verflossenen Nacht habe ich über dieses Wort angestrengt nachgedacht. Und ich
gelangte auch zu einer Lösung. Das om ist nur infolge flüchtiger Schrift als om
zu lesen. Es soll richtig »an« heißen. Also Si an ra. Und das ergibt, wenn man
k und d einfügt, Sikandra.«

»Ah – sehr richtig!« rief Pawell. »Das leuchtet mir ein. Und dieses Sikandra
wegen sind Sie auch gerade hier zu mir gekommen.«

Harst nickte. »Vielleicht hat Blooce hier Helfershelfer. An einen dieser Leute
kann er einen Brief gesandt haben. In Agra hat er ja bestimmt drei zuverlässige
Genossen. Es sind dies die Wärter der Abteilung des Irrenhauses, die Blooce
unterstellt ist. Das wissen wir mit aller Bestimmtheit. – Bedenken Sie, Master
Pawell: diese drei Leute hätten sich doch auf diesen »Scherz« kaum eingelassen,
wenn sie nicht mit dem Doktor schon seit langem sehr vertraut wären. Und –
bedenken Sie weiter. Seit einem Jahr sind in Agra etwa acht größere
Hoteldiebstähle ausgeführt worden, wie mir der Direktor des Royal zu erzählen
wußte. – Zweifeln Sie noch immer, daß Blooce das ist, wofür ich ihn halte?«

Pawell war aufgesprungen.

»Sie verstehen es, einen zu überzeugen, Master Harst. Sie rücken allmählich mit
Ihrem Belastungsmaterial heraus. Mir ist soeben auch eingefallen, daß ich
Blooce hier häufiger gesehen habe. Ich kenne ihn persönlich. Alle Europäer in
Agra und Umgegend kennen sich. Was ihn jedoch hierher geführt hat, weiß ich
nicht. Mein Diener Tomar ist jedoch im ganzen Dorfe bekannt. Er ist
verschwiegen. Auch meine übrigen Leute plaudern nichts aus. – Kommen Sie, wir
werden Tomar fragen.«

Der Inder Tomar war ein alter Mann wie sein Herr. Auch er hatte Blooce in
Sikandra sehr oft bemerkt. Er sann eine Weile nach und behauptete dann, Blooce
verkehre hier in Sikandra lediglich mit einem einzigen Manne, mit dem Chinesen
Tschi Song, der am anderen Ufer des Sees eine kleine Mohnplantage besitze und
Opiumhändler sei.

Harald fragte Tomar sehr genau nach diesem Tschi Song aus. Der Chinese sollte
nur Landsleute, also ebenfalls Chinesen, als Diener und Arbeiter beschäftigen.

Mittlerweile war es 11 Uhr vormittags geworden. Harst wollte sich des Chinesen
Besitzung aus der Nähe ansehen. Wir verließen den Bungalow Powells um 12 Uhr
als ärmliche Inder und schritten dem Dorfe zu. Sikandra hat eine kleine
Villenvorstadt. Der ganze Ort ist sauber und liegt landschaftlich sehr schön.
Wir gingen dann um den See herum und näherten uns durch die Felder dem Hause
des Chinesen, das recht stattlich wirkte.

Harald meinte, wir müßten unbedingt diesen Tschi Song von Angesicht zu
Angesicht vor uns haben. »Wir werden von vorn den Garten betreten und fragen,
ob wir nicht Arbeit erhalten könnten. Ich will wissen, was mit diesem Gelben
los ist.«

Ein dicker Chinese trat uns im Vorgarten entgegen. Harald fragte nach Tschi
Song. Der Dicke musterte uns mißtrauisch.

»Mein Herr ist verreist,« erklärte er in genau so miserablem Englisch, wie
Harst es hier angewandt hatte.

»Ich bringe eine wichtige Nachricht,« flüsterte Harald darauf.

Der Dicke war offenbar überzeugt, echte Inder vor sich zu haben.

»Ich bin Tschi Songs Vertrauter,« flüsterte er. »Sage mir alles. Mein Herr
kommt erst morgen wieder hierher.«

»Ist er bei dem Doktor?«

Der Dicke fiel auch hierauf hinein.

»Ja. – Wer bist Du aber? So sprich doch.«

Der Chinese winkte und watschelte uns voran ins Haus, führte uns rechts von der
großen Diele in seines Herrn Arbeitszimmer und deutete auf ein paar Stühle.

Wir setzten uns. Das Zimmer war ganz europäisch eingerichtet. Rechts vor dem
einen Fenster stand ein großer Diplomatenschreibtisch.

»Nun?« fragte der Dicke.

Harst zeigte hier wieder einmal, wie fein er Leute aushorchen konnte.

»Die beiden sind in einem Auto davongefahren,« sagte er leise.

Der Dicke nickte. »Ja. Deshalb ist auch Tschi Song nach Agra geeilt. Der Doktor
telefonierte uns vor zwei Stunden. – Wer schickt Euch? So rede doch endlich.«

»Ich weiß nicht, ob ich Dir gegenüber offen sein darf. Wir sind aus Dschaipur.«

»Dann hat Euch Dschei Meng geschickt. Ihr seht, ich weiß Bescheid.«

»Die Polizei hat Tompsons Fährte bis Agra verfolgt. Ihr sollt vorsichtig sein.
Das andere werde ich nur Deinem Herrn mitteilen. Es ist zu gefährlich.«

Der Chinese grinste. »Tompson wird niemand finden. Er ist hier versteckt. Die
Papageien sind auch hier. Abends um 8 Uhr reist er ab, falls wir wieder Glück
haben.«

»Gut. Dann werden wir Deinen Herrn in Agra suchen. Dschei Meng läßt noch sagen,
daß Ihr nicht mehr das Telephon benutzen sollt. Es wird jetzt jedes Gespräch
überwacht. Soll ich Tschi Song noch etwas von Dir ausrichten?«

»Nein. Nur, daß der eine Papagei gestorben ist. Ich habe aber schon einen
anderen besorgt. Ich werde um 8 Uhr pünktlich auf dem Bahnhof sein. Tompson ist
ruhig und gehorsam wie bisher.«

Dann verabschiedeten wir uns. Draußen auf dem Wege zum Dorfe sagte Harst:

»Dieser Dicke hat das Pulver nicht erfunden. Zum Glück. Der Kerl hat mehr
verraten, als ich je zu hoffen wagte. Wir müssen schleunigst nach Agra. Dort
geht etwas vor. Du hörtest ja, wie dieser gelbe Halunke erklärte, daß Tompson
diesen Abend abreisen soll, falls »wir wieder Glück haben,« und das kann doch
nur bedeuten: es wird noch heute in Agra der zweite Coup ausgeführt!« –

Polizeidirektor Pawells Ponywagen brachte uns dann sofort bis zur
Eisenbahnbrücke dicht vor Agra. Von hier setzten wir den Weg zu Fuß fort. Wir
begaben uns in das Polizeigebäude, wo wir nach einigen Schwierigkeiten den
Detektivinspektor Plomber allein sprechen konnten.

Harst teilte Plomber lediglich mit, daß wir Doktor Blooce für einen Verbrecher
hielten und daß wir genau wüßten, es solle heute hier in Agra ein Diebstahl
oder dergleichen verübt werden. – »Einzelheiten darf ich vorläufig nicht
erwähnen,« fügte Harald hinzu. »Es liegen besondere Umstände vor, die mich zum
Schweigen zwingen. Ich wollte Sie nur bitten, Doktor Blooce beobachten zu
lassen. Verwenden Sie aber dazu Ihre geschicktesten Leute. Es handelt sich hier
um eine weitverzweigte Verbrecherbande.«

Plomber versprach alles zu tun, was er nur irgend könnte. Harald traf mit ihm
noch allerlei Verabredungen für gewisse Fälle. Dann verließen die beiden
ärmlichen Inder wieder das Polizeigebäude. –

Schweigend schritten wir durch die jetzt um 4 Uhr nachmittags schon recht
belebten Straßen. Das eigentliche Verkehrsleben erwacht in den Städten Indiens
zumeist erst um 6 Uhr. Ich war gespannt, was Harald tun würde. – Wir langten
vor dem Hotel Royal an, umschritten das freistehende, von einem Park umgebene
Gebäude und betraten es durch den Seiteneingang für das Personal.

Harald schickte einen Kellner zu dem Hoteldirektor. Wir hätten dem Direktor
eine wichtige Bestellung auszurichten. Der elegante Direktor kam und schnauzte
uns grob an. Er vermutete irgend eine freche Bettelei. Harald flüsterte ihm zu:
»Verraten Sie uns nicht. Ich bin Harald Harst –«

Der Name genügte. Der Direktor benahm sich sehr gewandt. Wir saßen dann in
seinem Zimmer im Seitenanbau, wo er seine Wohnung hatte.

Harald fragte, ob im Royal zur Zeit reiche Leute logierten. – Der Direktor
nannte zwei amerikanische Multimillionäre namens Hamborn und Knox. – Ob in
einem der anderen Hotels gleichfalls so wohlhabende Ausländer abgestiegen
seien, wollte Harst weiter wissen. – Nein, das reiche Reisepublikum bevorzuge
stets das Royal.

»Es sind bei Ihnen im letzten Jahre mehrere Diebstähle vorgekommen,« sagte
Harst darauf.

»Ja. Leider. Wir haben den Schaden stets ersetzt, um den Ruf des Hotels nicht
zu schädigen. Im ganzen waren es fünf Diebstähle, die hier bei uns ausgeführt
wurden. Der Täter konnte nicht ermittelt werden.«

»Etwas anderes, Herr Direktor. – Verkehrt Doktor Daniel Blooce viel bei Ihnen?«

Der Hoteldirektor lächelte. »Sehr viel, Master Harst. Doktor Blooce hat wie
jeder Mensch seine Schrullen. Er spielt hier bei uns gelegentlich den Detektiv.
Wir sind befreundet. Er hat bereits drei Diebstähle verhütet und die Diebe
verjagt. Jetzt, wo Frau Hamborn mit ihrem berühmten Brillantenarmband hier
wohnt, macht er Ihnen als Liebhaberdetektiv wieder Konkurrenz, Master Harst.«

»So – so! Ganz interessant. Seit wann hat der Doktor denn diese Schrulle?«

»Hm – so ungefähr seit einem Jahr.«

»Merkwürdig!« sagte Harald und lächelte nun seinerseits ironisch.

Der Direktor wurde stutzig. »Master Harst, trauen Sie Blooce nicht?« fragte er
schnell.

»Nicht ganz. – Ich möchte Sie bitten, Blooce gegenüber sich nichts anmerken zu
lassen. Kommt er heute hierher?«

»Ja. Gewöhnlich speist er um 6 Uhr im großen Speisesaal. Zuweilen erscheint er
verkleidet. Er versteht es tadellos, sich zu verändern. Ich erkenne ihn
niemals, wenn er eine Maske angelegt hat. Er ist dick, dünn, groß, klein,
bucklig, lahm – ganz wie er will.«

»Wollen Sie bitte eine zuverlässige Person nach Sikandra zu Polizeidirektor
Pawell schicken. Hier ist ein Zettel für Pawell. Ich möchte unseren Koffer Nr.
2 sofort zur Verfügung haben. Wenn der Bote ein Auto benutzt, kann er in einer
Stunde zurück sein. Die Kosten trage ich. – Dürfen wir hier bei Ihnen bis dahin
bleiben und uns nachher hier auch umziehen?«

»Gewiß, Master Harst. Wenn Sie sich nebenan in mein Schlafzimmer setzen wollen.
Dort werden Sie nicht gestört. – Es wäre ja geradezu toll, wenn etwa Doktor
Blooce diese fünf Diebstähle verübt hätte. Jetzt, wo Sie mich auf Blooce
aufmerksam gemacht haben, will mir so manches –«

»Unser Koffer!« rief Harald mahnend.

Der Direktor eilte davon. Wir riegelten uns in seinem Schlafzimmer ein. Gleich
daneben befand sich eine kleine Badestube. Wir wuschen uns die braune Farbe ab
und saßen dann als »weiße« Inder in den schmierigen Leinenkitteln auf dem
Rohrsofa gegenüber dem Fußende des Bettes.

»Dieser Blooce!« meinte Harald. »Ein netter Konkurrent von uns! Jedenfalls ein
geriebener Schurke. Natürlich hat er es auf das Brillantarmband abgesehen. Es
ist wirklich berühmt. Es besteht aus 12 sehr großen wasserklaren Brillanten.
Hamborn soll dafür einem Pariser Juwelier rund eine Million bezahlt haben. Der
Fischzug lohnt also für Blooce. Ich bin nur gespannt, wie er es stehlen wird.
Wir werden ihn es ruhig stehlen lassen. Ich möchte eben auch diese Perlenkette
Lady Blackmoores zurückhaben. So ungefähr ahne ich auch schon, wer sie
verbirgt: der Mann mit den Papageien, also Professor Tompson.«

 
<h2>5. Kapitel.</h2>

Unser Koffer kam erst um ½6 an. Inzwischen hatte der Hoteldirektor uns einige
Erfrischungen gebracht und sich gleichzeitig entschuldigt, daß er sich jetzt
nicht mehr um uns kümmern könne. Das Diner beginne bald, und da sei er
unabkömmlich.

Wir kleideten uns um, wurden zwei ältere, graubärtige Herren vom Typ der
reisenden Amerikaner.

Genau um 6 Uhr waren wir mit dieser bis ins kleinste sorgfältig durchgeführten
Maske fertig. Wir steckten unsere Pistolen zu uns, ebenso unser sonstiges
Handwerkzeug. Als »echte« Amerikaner stopften wir uns zwei kurze Holzpfeifen.
Harst hatte seine Pfeife gerade in Brand gesetzt, als es klopfte. Ich fragte,
wer draußen sei.

»Blenkock!« – Das war der Name des Direktors.

Ich schob den Riegel zurück.

Es war nicht Blenkock, sondern eine schlanke, blonde Dame in weißem
Leinenkleid. Sie trat schnell ein, drückte die Tür zu.

Plötzlich hob sie beide Arme. Und in jeder Hand funkelte ein kleiner Revolver.

»Hände hoch!« befahl sie so energisch, daß ich unwillkürlich gehorchte.

Harst zögerte wohl. Da – ein dünner Knall, und Haralds Tabakspfeife, die er in
der herunterhängenden Linken gehalten hatte, wurde ihm aus den Fingern
gerissen.

Auch er sah nun ein, daß diese Blondine nicht mit sich spaßen ließ; auch er
stand genau so wehrlos da wie ich, die Arme artig hochgereckt.

Die Dame, die stark gepudert war und ein ganz interessantes Gesicht hatte,
lachte leise auf.

»Mir gegenüber ist alles zwecklos, Master Harst,« sagte sie mit heller Stimme,
die wirklich frauenhaft klang. »Ich habe sowohl von der Bewachung der Anstalt
durch die Polizei als auch von Ihrem Erscheinen als Inder rechtzeitig Kenntnis
erhalten. Ich habe gute Augen. Als ich die Anstalt verließ, ahnten die Beamten
nicht, daß Doktor Blooce so nett als Miß aussehen kann. Um ½6 war ich bereits
hier im Hotel, gerade als Ihr Koffer kam. Der gute Blenkock flüsterte so
geheimnisvoll mit dem Hoteldiener und dem Chauffeur des Autos. Da witterte ich
– dicke Luft! – So, nun bin ich doch Sieger, Master Harst, wenn Sie mich auch
mit dem Vertrag überlistet haben. Sie werden jetzt Ihren Freund Schraut
fesseln. Reißen Sie Streifen von der Decke dort ab. Ich warne Sie aber. Ich
schieße nie vorbei. Genau so gut wie ich den Pfeifenkopf vorhin traf, werde ich
auch Ihren Kopf treffen. – Also vorwärts –«

Harald mußte gehorchen. Ihm blieb nichts anderes übrig. Dann mußte er Blooce
ein paar Streifen der Decke zuwerfen. Der Doktor fertigte daraus mit einer Hand
eine Schlinge und legte sie mir über den Kopf. Auch Harald mußte den seinen
hineinstecken. Blooce zog die Schlinge so scharf zu, daß wir ihm beide nun
nicht mehr gefährlich werden konnten. Gleich darauf hatte Blooce uns noch
fester umschnürt. Er befahl Harald nun, mich in das kleine Badezimmer zu
zerren. Dicht daneben befand sich der Elektromotor, der die Ventilatoren des
Hotels in Bewegung setzte und der so viel Lärm machte, daß unsere Hilferufe
umsonst sein mußten. Blooce drehte dann noch die Brause und die
Wasserleitungshähne auf schloß die Tür von außen ab und ließ uns allein.

Er hatte uns sehr raffiniert aneinander gefesselt. Die Streifen der starken
Leinendecke waren außerordentlich haltbar. Harald hatte nur die Beine frei. All
unsere Anstrengungen, uns frei zu machen, scheiterten daran, daß wir Rücken an
Rücken standen und daß uns die Hände auf der Brust festgeschnürt waren.

Harald hatte mich wieder bis an die Tür des Badezimmers gezerrt und versucht,
die untere Türfüllung mit dem Fuß einzutreten. Dann wollten wir in das
Schlafzimmer kriechen und von da durch ein Fenster ins Freie.

Die Tür war zu stark. Sie widerstand. Inzwischen war das Wasser bereits etwa
handhoch gestiegen.

»Warten wir,« meinte Harst. »Ich werde mich ausruhen. Dann soll die Tür doch
daran glauben.«

Ich mußte mich nach einer Weile bücken, so daß Harald halb auf meinem Rücken
lag. So konnte er nun mit beiden Füßen zugleich die Tür bearbeiten. Er nahm
jetzt die obere, größere Füllung in Angriff. Schon der dritte Stoß ließ sie
herausfliegen.

»Sieg!« rief Harald. »Nun ins Schlafzimmer!«

Wir gelangten auch hinein, ebenso in des Direktors Arbeitszimmer. Hier lag auf
einem Rauchtischchen ein indischer Dolch. Harst bekam ihn zwischen die Finger.
Noch ein paar Minuten und wir waren frei.

»So,« meinte Harst, »jetzt in den Speisesaal! Dort wird –«

Die Tür flog auf. Der Direktor stürmte herein.

»Master Harst, – das Armband ist gestohlen!« keuchte er ganz verzweifelt. »Ein
unerhört frecher Streich! Frau Hamborn hatte sich allein auf ihre Zimmer
begeben. Als sie den Fahrstuhl benutzen wollte und oben wartete, kam eine
andere Dame, warf ihr blitzschnell Schnupftabak in die Augen und entriß ihr das
Armband, die Ohrringe und den Brillantanhänger –« –

Zehn Minuten später waren wir in Doktor Blooces Wohnung. Inspektor Plomber
begleitete uns. Auf dem Schreibtisch lag ein Zettel:

> »Master Harst! Sie werden weder die Perlen noch die Brillanten je
wiederfinden! – Ich grüße Sie als – Sieger und als Ihr Konkurrent Doktor Daniel
Blooce.«

Es war jetzt genau ½8 Uhr.

»Nach dem Bahnhof!« befahl Harst. – Wir bestiegen das Polizeiauto. In einer
Seitenstraße vor dem Bahnhof hielt der geschlossene Kraftwagen an. Plomber
mußte hier warten. Wir gingen und lösten am Schalter zwei Fahrkarten nach
Dschaipur. Nur zum Schein. Um 8 Uhr 10 Minuten sollte ein Zug in dieser
Richtung abgehen. Wir trugen noch unsere Verkleidung. Auf dem Bahnsteig waren
bereits eine große Menge Reisende versammelt. Wir schritten hastig auf und ab,
ohne uns – scheinbar! – um irgend jemand zu kümmern Auf Haralds Geheiß sprachen
wir sehr lebhaft miteinander, taten ganz so, als ob uns der Diebstahl des
Armbandes sehr erregte.

Wir suchten auf diese Weise nach dem dicken Chinesen und nach Professor
Tompson.

»Keine Spur von den beiden,« sagte ich jetzt zu Harald, als wir am Ende des
Bahnsteigs wieder kehrt machten.

»Ein Irrtum, mein Alter,« erwiderte er. »Sie sind beide da –«

»Wo denn? Tompson ist doch nicht zu übersehen.«

»Vielleicht doch –« –

Der Zug lief ein. Es erhob sich das übliche Geschrei und Gedränge vor den Wagen
dritter Klasse.

Wir stellten uns vor ein Abteil 1. Klasse und warteten.

»Sie sind eingestiegen,« sagte Harald nach einer Weile. »Sie fühlen sich ganz
sicher. So – jetzt blüht unser Weizen.«

Harald winkte zwei Indern in Schaffneruniform. Es waren Polizeibeamte. Sie
schritten hinter uns her. Vor einem Abteil 3ter ließ Harald seine Zigarette
fallen. Wir gingen noch ein Stück weiter.

»Alles aussteigen!« befahl der eine Beamte den in jenem Abteil Sitzenden.
»Dieser Wagen bleibt hier. Hinten wird ein anderer angehängt.«

Die farbigen Reisenden beeilten sich, das Abteil zu verlassen. Als letzte
stiegen ein alter Inder und eine verschleierte Inderin aus. Der Alte trug einen
großen, viereckigen Korb, der mit einer Decke behängt war.

Harst war mit einem Sprung neben der Frau, riß ihr den Schleier weg. Ein
braunes Gesicht kam zum Vorschein. Aber – es war Doktor Blooces Gesicht!

Die Polizeibeamten packten den Doktor. Handschellen schnappten zu. Dann wandte
Harst sich an den alten Inder, sagte plötzlich:

»Herr Professor, Sie werden mir gutwillig folgen. Doktor Blooce ist ein
Verbrecher. Sie haben doch die Brillanten bei sich, nicht wahr?«

Tompson stieß plötzlich ein tierisches Wutgebrüll aus und wollte sich auf Harst
stürzen. Inzwischen war Inspektor Plomber mit drei weiteren Beamten erschienen.
Tompson wurde festgehalten.

Blooce in seinen Weiberkleidern stand hohnlächelnd dabei.

»Suchen Sie nur recht sorgfältig nach der Beute,« meinte er zu Harald. »Sie
werden sie nie entdecken, so wahr ich Daniel Blooce heiße!«

Harst nahm das Tuch von dem großen Korbe weg. Es zeigte sich, daß der Korb ein
Papageienbauer aus Weidengeflecht war. In dem Korbe saßen 18 Halsbandsittiche.
– »Es ist gut,« sagte Harald. »Im Bahnbureau wird sich das weitere finden –
nämlich die Beute.«

Blooce behielt seine hohnvolle Siegesgewißheit bei. Man durchsuchte ihn und
Tompson mit aller Geduld. Inspektor Plomber beteiligte sich daran. Dann
erklärte er enttäuscht: »Nichts, Master Harst, – nichts! Vielleicht haben die
beiden aber die Perlen und Diamanten verschluckt.«

»Nein, das glaube ich nicht,« meinte Harst. »Ich wette, die Perlen wurden aus
Dschaipur mit Hilfe von Tieren hinausgeschafft. Halsbandsittiche haben
kropfartige Erweiterungen in der Speiseröhre. Diese Kropfsäcke kann man wie
beim Geflügel aufschneiden und wieder zunähen. Man kann also in einem
Papageienkopf ganz gut kleine Beutelchen mit Perlen unterbringen.«

Er öffnete das Bauer und holte einen Halsbandsittich heraus, befühlte dessen
Hals und fügte hinzu: »Master Plomber, dieses Versteck hat den Vorzug der
Neuheit. Ich wäre vielleicht nicht darauf gekommen, wenn der dicke Chinese
heute nicht erzählt hätte, einer der Papageien sei eingegangen, und er hätte
dafür sofort einen anderen besorgt. Dieser selbe Chinese hat den Professor und
den Käfig hier nach Agra gebracht. Es sind jetzt 18 Papageien. Sechs dürften
die Perlen tragen, die übrigen die Brillanten. – Nun, Daniel Blooce, wie steht
es mit Ihrem Siege?«

Blooce schwieg und starrte zu Boden. – Die Perlen und Brillanten wurden so
wieder herbeigeschafft. Die Untersuchung gegen den Doktor, den Chinesen Tschi
Song und die anderen mittlerweile gleichfalls verhafteten Helfershelfer der
beiden ergab das Bestehen einer wohlorganisierten Diebesbande, die weit über
Agra hinaus ihre Raubzüge ausgedehnt hatte.

Professor Tompson wurde nach einem Jahre durch Hypnose völlig geheilt. Er ist
jetzt kein begeisterter Dschaina mehr, nur noch begeisterter Botaniker.

Daniel Blooce brach zwei Tage nach seiner Verhaftung aus dem Gefängnis aus. Und
wieder zwei Tage später war Detektivinspektor Plomber jenem rätselhaften Morde
zum Opfer gefallen, den ich im nächsten Band unter dem Titel schildern will:

__Die Kugel aus dem Nichts.__

