1\. Kapitel.
------------

Die Nacht damals war kalt, regnerisch und finster. Eine bessere Nacht konnte
ich mir kaum wünschen.

Wenn die Regenschauer und Windstöße über das Schieferdach hinwegfuhren, drang
mir die Kälte durch die durchnäßten, muffig stinkenden Leinenhosen und die aus
der grauen Wolldecke in heimlicher Arbeit zurechtgeschneiderte Jacke bis auf
die Knochen.

Seltsam: meine Gebeine fühlte ich, als ob’s eisige, eiserne Stangen wären. Aber
meine Haut und mein Gesicht brannten wie damals, als ich mitgeholfen hatte, der
Jungfrau durch den felsigen Leib finstere Schlünde zu bohren: Höhensonne –
Gletscherbrand!

Vom Dache liefen zwei dicke Drähte mit leichtem Gefälle über den Hof und die
hohe Mauer hinweg bis zu einem nahen Hügel.

Zwei … der eine isoliert, der andere durch die Witterungseinflüsse oxydiertes
Kupfer. Drähte, die den Tod leiteten, aber auch Licht, Kraft, Wärme spendeten.

Die Drähte lagen etwa fünfzig Zentimeter auseinander und schwankten im Winde.
Ich bin nie ein Seiltänzer gewesen. Man wird alles, wenn Not am Mann ist. Und
ich hatte dieses Leben satt. Ich war in den letzten acht Monaten, wo ich
lediglich häßliche Pantoffel genäht und nicht ein einziges Mal anständig
diniert hatte, fraglos um dreißig Pfund leichter geworden. Ich schätzte mein
Gewicht auf hundertzehn. Wenn die Drähte hielten und wenn ich das Kunststück
fertig brachte, auf diesen Metallstrippen, die den Weg in die Freiheit
darstellten – den einzig möglichen Weg, bis drüben zum dicken Holzmast der
Starkstromleitung zu gelangen, so war immerhin etwas gewonnen. Noch lange nicht
alles.

Vom Boden des roten Ziegelgebäudes hatte ich mir ein Stück von einer
zerbrochenen Fahnenstange mitgebracht. Als Balancierstange.

Ich setzte mich auf den Lukenrand, streifte die plumpen Lederschuhe ab und zog
die anderen über – aus Gummistoff, auch selbstgefertigt, genau wie die
Gummihandschuhe, die ich über meine Finger zwängte. Mit solchen Drähten muß man
vorsichtig sein, zumal wenn die Isolation des Plusleiters vom Zahn der Zeit
schon arg benagt ist und man nicht dafür gutsagen kann, das Gleichgewicht trotz
totaler Nüchternheit nicht zu verlieren.

Unten im Hofe ging ein dunkler Schatten hin und her. Der Mann war mir
gleichgültig, auch sein Karabiner. Die Instruktion verlangte, daß er die hohe
Ziegelmauer überwache, die oben noch eine nach innen geneigte Verlängerung von
acht Stacheldrähten trug. Bisher war noch keiner meiner Kameraden über diese
Mauer hinweggelangt.

Ich packte die Stange und begann diesen Weg zu beschreiten, der wahrhaftig kein
Alltagsweg war. Die Dachluke hatte ich wieder zugeklappt. Und das war gut. So
hat man sich denn wochenlang die Köpfe zerbrochen, wie Ingenieur Olaf Karl
Abelsen das Hotel Düsterburg wohl verlassen haben könnte.

Die ersten gleitenden Schritte auf den beiden Drähten hätten vielleicht noch
vor acht Monaten meine Unternehmungslust bis zum Gefrierpunkt abgekühlt. Die
acht Monate Pantoffeln und Staatshotelkost – und die Aussicht auf noch sechzehn
Monate: Lieber das Genick brechen oder eine elektrische Hinrichtung hier am
eigenen Leibe durchmachen!

Weiter …

Linken Fuß auf dem isolierten Draht vorgeschoben, rechten Fuß auf der
Kupferstrippe breitbeinig folgen lassen …

Zähne zusammengebissen …

Aha – das Knochengerüst wird gleichfalls warm, die Gelenke werden geschmeidig,
die frische Luft tut wohl …

Spiel mit dem Tode …

Mein Gott – nicht das erste Mal …

Als damals im Jungfrau-Tunnel der Sprengschuß zu früh losging, lag ich
eigentlich schon mit beiden Beinen im Grabe … Der Sprung hinter den
Geröllhaufen hätte keinen Bruchteil einer Sekunde später erfolgen dürfen.

Verdammt – Dieser Windstoß eben hätte mich beinahe unten dem Posten vor die
Füße befördert. Der arme Kerl hätte keinen schlechten Schreck über den Haufen
blutigen Menschenfleisches bekommen.

Ich wurde wieder vorsichtiger. Wenn der Wind mal Pause machte, schaffte ich
immerhin fünf Schritte vorwärts.

So – nun lag die Mauer hinter mir …

Bis zum Hügel und Holzmast noch etwa dreißig Meter …

Ich schwitze. Früher hatte ich nie geschwitzt. Auch damals nicht, als ich den
Schienenbruch entdeckt hatte und dem Schnellzug Malmö-Stockholm entgegenlief.
Und in jener Nacht handelte es sich um zahlreiche Menschenleben, die auf dem
Spiele standen. Heute nur um mein eigenes, und daran lag niemandem etwas. Die
Welt hatte Karl Olaf Abelsen gestrichen.

Aber mein einst so trefflich trainierter Körper besann sich doch so allmählich
auf seine einstige Leistungsfähigkeit. Mit dem wachsenden Selbstvertrauen
ging’s auch schneller voran.

Tückischer Nachtwind … Bestie!! Tut so, als ob sie wieder mal Atem schöpfen
wollte und bläst mir ganz plötzlich derart in den Rücken, daß mein linker Fuß
ausgleitet …

Die Stange saust in die Tiefe … Ich hänge an der Kupferstrippe … pendele hin
und her …

Die beiden Drähte schwingen … schwingen … Der schwarze, umwickelte berührt
meinen Handschuh … Schwingt zurück … Für einen Moment ist mir das bekannte
Kribbeln durch die linke Hand gelaufen … Der Handschuh isoliert doch nicht
vollständig.

Die Bestie Wind stellt das Fauchen wieder ein …

Und ich hänge nur mit einer Hand an der Kupferstrippe, recke die andere weit
vor, umklammere den Draht, öffne die erste … arbeite mich so bis zum dicken,
geteerten Mast …

Dank auch, fürsorgliche Kollegen, die ihr an diesem Mast Steigeisen befestigt
habt …!

Ich habe die erste Etappe hinter mir.

Meine Beine zittern, meine Armmuskeln flattern. Ich lehne unten am Mast, und
Regen und Wind fächeln mein schweißtriefendes Gesicht. Ich schelte den Wind
nicht mehr Bestie. Jetzt erscheint er mir wie kühle liebkosende Frauenhände,
die mir streichelnd Glück wünschen. Hinter mir liegt der große dunkle Bau mit
den zahllosen Fensterchen …

Einzelne Fenster sind hell: die Flurfenster! Zuweilen gleitet ein Schatten
hinter diesen Fenstern vorüber. Die armen Angestellten des Hotel Düsterburg
haben nicht einmal nachts Ruhe. Die Hotelgäste haben es besser. Die dürfen ab
neun Uhr ungestört ihren jagdsportlichen Neigungen nachgehen. Meine Jagdbeute
pro Nacht betrug durchschnittlich dreißig Wanzen und ein Dutzend Flöhe.

Meine überanstrengte Muskulatur beruhigte sich wieder. Ich mußte daran denken,
den zweiten Teil meines Programms zu erledigen, denn die Nächte im April sind
hier in Südschweden nicht allzu lang. Um sieben wird es hell, und bis dahin
mußte ich den Boden meines Vaterlandes unbedingt verlassen haben.

Ich wandte mich der im Tale liegenden Stadt zu, kam über ein reißendes
Flüßchen, dessen Holzbrücke unlängst von meinen bisherigen Kameraden erneuert
worden war, und sah nun links die Lichtreihen des Bahnhofs und rechts einzelne
helle Villen in alten, dicht bewachsenen Gärten herüberwinken.

Um die literarischen Größen meiner Heimat hatte ich mich gerade nur so viel
gekümmert, daß mir noch rechtzeitig im Hotel Düsterburg eingefallen war, hier
in der Stadt wohne die berühmte geistvolle Frau, deren Werke in alle Sprachen
übersetzt worden sind. Ich wußte auch, daß sie hier eine burgähnliche Villa
besaß, die in einem uralten Schloßparke lag.

Es galt also, die Villa zu suchen. Denn nur diese Frau mit dem goldenen Herzen
würde mir helfen. Ohne sie war diese Vergnügungsreise sehr bald zu Ende.

Die Straßen des Villenvororts waren wie ausgestorben. Nur Katzen und Hunde
verrieten trotz des erbärmlichen Wetters das Nahen des Frühlings. Ich
beobachtete verschiedene vierbeinige Liebespärchen, die je nach
Charakterveranlagung die Schäferstündchen laut oder leise vorbereiteten. Katzen
pflegen sich hierbei ja zumeist ziemlich pöbelhaft zu benehmen. Wenn all die
süßen menschlichen Fräuleins auch so Mark und Bein durchdringend kreischen
wollten, würde die vielgequälte Polizei noch mehr zu tun haben.

Unter einer Laterne lehnte schlaftrunken ein Polizist. Es ist ein wahres Glück,
daß die Herren Polizeiminister noch immer so rückständig sind, ihre Leute in
eine weithin erkennbare Uniform zu stecken. Wie leicht könnte man, wenn die
Beamten schlichten Spießbürgern glichen, ihnen in die Arme laufen.

Ich machte einen Bogen um besagte Laterne und spähte emsig nach einem
burgähnlichen Gebäude aus. Dann stand ich vor einer Gitterpforte und betastete
die eingravierten Buchstaben des Messingschildes mit den Fingerspitzen,
kletterte über den Zaun und schlich die Allee entlang, bis ich rechts zwei
helle Fenster im hohen Erdgeschoß bemerkte – die einzigen erleuchteten Fenster
des mächtigen Heims der großen Dichterin. Vor den Fenstern zog sich ein Balkon
hin, und dort stand ein Mensch, ein Mann, halb zusammengeduckt. Der matte
Lichtschein zeigte mir einen verregneten Velourhut, einen hochgeklappten
Ulsterkragen und ein besonnenes Profil mit sehr gerader Nase und blondem
Spitzbart.

Dieser Herr störte mich. Er paßte nicht in mein Programm hinein. Wenn er
stehlen wollte und wenn er sich dabei ungeschickt benahm, konnte das auch für
mich unangenehme Folgen haben.

Jeder ist sich selbst der Nächste. Zumal nach acht Monaten Freiquartier im
Staatshotel. Ich begann an dem eisernen Träger des Balkons emporzuklettern. Daß
der Mann mich nicht hörte, dafür sorgte der Wind und der Regen und ein
Katzenpaar in den nahen Büschen. Als ich den Kopf über die Balkonbrüstung hob,
stand der eine Flügel der Fenstertür halb offen, und der Herr war verschwunden.
Ich war zu spät gekommen und mußte die beabsichtigte Aussprache mit dem
Fremden, der fraglos der Faust des einstigen Amateurmeisters des Boxklubs „King
Tor“ nicht gewachsen gewesen wäre, vorläufig aufgeben.

Umkehren etwa?! – Nein, denn das wäre gleichbedeutend mit freiwilliger Rückkehr
ins Hotel Düsterburg gewesen. – Vor der halboffenen Tür hing innen ein Vorhang.
Er bewegte sich leicht hin und her, und als ich ihn nun ein wenig zur Seite
schob, erblickte ich links in einem weißlackierten, geschnitzten Bett eine
blonde junge Frau aufrecht sitzen und mit beiden Händen eine blauseidene
Steppdecke gegen die Brust pressen. Ihr Gesicht lag im Schatten, da die
kippbare Nachttischlampe mit gelbem Trichterschirm so gedreht war, daß der
Lichtschein den Fremden traf, der noch weiter links neben einem dreiteiligen
Frisiertisch stand.

Der Mann sprach. Ich erhaschte nur einzelne Worte.

Eine gewisse junge Dame, deren Namen hier zu nennen zu viel Ehre für sie wäre,
kann darüber Auskunft geben, weshalb Olaf Karl Abelsen niemals mehr irgend
welche Gefühlsdummheiten begehen wird, zu denen ich auch meine damalige Rettung
des Schnellzuges Malmö-Stockholm rechne. Die Menschen sind es nicht wert, sich
irgendwie für sie aufzuopfern, und Weiber erst recht nicht.

Hier lagen die Dinge anders. Hier gedachte ich nicht den Lohengrin zu spielen,
der Elsa von Brabant von einem Feinde befreit. Hier handelte es sich um mich
selbst, und ich selbst war’s mir schuldig, dieser Szene da drinnen schleunigst
ein Ende zu machen.

Die Stimme des blonden Kindes dort im Bett hatte eben nochmals beteuert, daß
sie dem Erpresser beim heiligen Gott nichts … nichts mehr aushändigen könne,
als ich den jämmerlichen Wicht schon beim Genick hatte …

Vom Bett her ein leiser Schrei …

Der Kerl flog über die Balkonbrüstung unten in eine Taxushecke, rappelte sich
auf, suchte seinen Hut und rannte die Allee entlang.

Ich kehrte in das Schlafzimmer zurück. Das junge Mädchen starrte mich an und
meinte weinerlich: „Ist er fort …? Sie sind wohl ein Kriminalbeamter, mein
Herr?“

„Ja … Und Sie, Fräulein?“

Sie zögerte … „Sie … kennen mich also nicht?“

„Nein. Ich bin erst kurze Zeit hier in dieser Stadt, ganz kurze Zeit. Ich war
bisher in einer staatlichen Anstalt beschäftigt. Ein eiliger Auftrag ruft mich
außerdem noch in dieser Nacht nach Trelleborg, mein Fräulein. Könnten Sie mir
irgendwie einen Anzug, einen Mantel und Wäsche und so weiter beschaffen und mir
ein Fahrrad leihen?“

Ihr Gesicht konnte ich immer noch nicht deutlich erkennen, zumal ihr jetzt noch
das aufgelöste blonde Haar nach vorn gefallen war.

Sie schwieg sekundenlang. Ich fühlte ihre forschenden Blicke. Und ahnte, daß
sie mich durchschaut hatte.

„Sie … kommen aus Hafdengarden?“ flüsterte sie …

„Ja. Ich bin der Ingenieur Olaf Karl Abelsen, der wegen Totschlags zu zwei
Jahren Zuchthaus verurteilt wurde. Vielleicht haben Sie in den Zeitungen davon
gelesen. Es ist freilich schon über acht Monate her.“

„Mein Gott – – Abelsen!! – Oh, ich will Ihnen helfen … Ich … ich bin das
Stubenmädchen der Dame, der diese Villa gehört. Die Dame ist verreist, und auch
der Chauffeur hat Urlaub. – Drehen Sie sich um … Ich will nur einen Morgenrock
überwerfen. Ich bringe Sie in die Garage, in die Stube des Chauffeurs.“

„Ich werde wieder in den Garten hinabklettern,“ vereinfachte ich ihre
Vorschläge. „Kommen Sie in den Garten, bitte …“

Sie kam. Sie hatte einen langen Ledermantel an, eine Autokappe auf und eine
Schutzbrille vor den Augen.

In der Stube des Chauffeurs ließ sie mich allein, um das Auto zur Fahrt nach
Trelleborg fertig zu machen. Die Kleider des Chauffeurs paßten mir leidlich,
und nachher nahm ich auch noch einen kleinen Koffer mit, um mehr den Eindruck
eines schlichten Reisenden hervorzurufen.

Wir fuhren davon. Sie saß am Steuer. Ich neben ihr. Wir tauschten wie bisher
nur wenige Worte aus. Und kurz vor sechs Uhr hielten wir unweit Trelleborgs auf
der Chaussee. Ich stieg aus, nahm den Koffer, dankte dem Mädchen und übersah
ihre Hand, die sie mir zwanglos hinreichte – wollte sie übersehen …

„So nehmen Sie doch,“ rief sie ungeduldig. „Sie brauchen doch Geld, und die
drei Schminkstifte werden Sie auch zu benutzen verstehen …“ – Als Nachsatz kam
ein wenig verlegen: „Man würde es Ihrer Gesichtsfarbe ansehen, Herr Abelsen,
woher Sie kommen …“

Ich nahm. Bevor ich jetzt jedoch, gerührt durch ihre Fürsorge, meinen Dank
nochmals in herzlichere Worte kleiden konnte, wurde das Auto geschickt
gewendet, sauste den Weg zurück, entschwand. Mein Händewinken, meine Zurufe
blieben unbeachtet, und meine Retterin, die niemals, das hatte ich ja längst
gemerkt, eine Kammerzofe war, entglitt mir vielleicht für immer. Ich hatte sie
nicht nach ihrem Namen gefragt, ich hatte nur still in mich hineingelächelt,
wenn sie während der spärlichen Unterhaltung sich mit geringem Erfolg bemüht
hatte, in ihrer Ausdrucksweise den Ton eines halbgebildeten Mädchens zu
treffen. Und doch wußte ich ihren Vornamen: Gerda! – Der Mann mit dem blonden
Spitzbart hatte ihn mehrfach über seine elenden Lippen gebracht, bevor ich ihn
in die Taxushecke hinabschleuderte, diesen jämmerlichen Halunken. Gerda also.
Immerhin etwas. Aber ein niedliches Zöfchen – niemals! Schon das Schlafzimmer
hatte dagegen gesprochen, erst recht ihr Benehmen, ebenso sehr ihre Sicherheit
in der Führung des Kraftwagens.

Schade, daß ich mir von ihren Gesichtszügen keine rechte Vorstellung machen
konnte. Nur die großen dunklen Augen, das blonde Haar und ein Paar sehr
frische, sehr schön geformte Lippen hatten sich meinem Gedächtnis fest
eingeprägt.

Vielleicht war Gerda eine Freundin oder Verwandte der berühmten
Schriftstellerin, – es mußte wohl so sein: Verwandte, vielleicht eine Nichte,
denn die große Dichterin zählte mindestens fünfzig Jahre und entstammte einer
zahlreichen Familie.

Gerda …

Das Leben würfelt mit Menschenschicksalen. Blinder Zufall regiert unser Dasein.
An ein Datum, eine Vorausbestimmung unserer Lebenslinie, glaube ich nicht. Wäre
dieses Rückgrat der Lehre des Propheten Mohammed unentwirrbar von der Wiege an
in unseres Daseins buntes Netz mit hineingewirkt, wären wir Menschlein nur
Marionetten, die am unsichtbaren Faden eine vorgeschriebene Bahn
entlanggeleitet würden, so täten wir besser, am Tage der Vollreife geistiger
Erkenntnis uns eine Pistole an die Schläfe zu drücken und diese
Marionettenfäden zu durchlöchern, um wenigstens in diesem einen Augenblick, wo
der tödliche Schuß knallt, Herr über uns selbst zu werden und nicht bis zum
„vorgeschriebenen Verrecken“ elende Hampelmänner zu bleiben.

Das Leben würfelt … Und auf zwei Flächen zweier Würfel standen zwei Namen. Das
Leben schüttelte den Schicksalsbecher, und diese Namen fielen nach oben, – aber
der meine war nicht darunter.

