3\. Kapitel.
===========
Die Mine.
---------

Wie lange noch?!

Ich begann zu schwimmen … Mußte schräg gegen die Wogen ankämpfen, wenn ich
nicht nach Osten abgetrieben werden wollte. Im Osten gab es kein rettendes
Inselgestade. Ich mußte die Küste Rügens erreichen, oder ich war verloren.

Die beiden Korkwesten behinderten mich. Der Mantel war noch lästiger. Ich hätte
ihn ausziehen sollen, bevor ich den Sprung wagte. Schon nach kurzer Zeit merkte
ich, daß mein Kampf gegen die seitlich herandrängenden Wellenberge völlig
aussichtslos war. Meine Arme waren abgestorben, meine Beine hingen gleichfalls
wie Eisklumpen schlaff herab und selbst die äußerste Anspannung meiner Energie
reichte nicht mehr hin, diese Vorboten des nahenden Endes zu verscheuchen. Ich
erinnerte mich noch genau, daß ich mit einer gewissen Neugier dem Kommenden
entgegensah – wie ein Unbeteiligter, wie ein kaltherziger Zuschauer, der einen
mit dem Tode Ringenden beobachtet und jede einzelne Phase des allmählichen
Nachlassens der Kräfte und des letzten Aufflackerns des Lebensflämmchens voller
Interesse aufzeichnet. Meine Persönlichkeit war gleichsam geteilt worden. Mein
Körper starb dahin, mein Geist spielte den Arzt, der ein Tier viviseziert hat
und das Nachlassen der Arbeit der einzelnen Organe mit der Gefühllosigkeit des
begeisterten Wissenschaftlers feststellt.

Ich schluckte viel Seewasser. Mein Kopf pendelte hin und her. Traf mich ein
Wellenkamm mit voller Wucht von vorn, so war’s, als erhielte ich Ohrfeigen –
wie einst von meinem Vater, den ich – damals wurde es mir klar – insgeheim
gehaßt hatte, aus jenem feinen Instinkt der Kindesseele heraus, der mich
belehrte, daß dieser kühle, verschlossene Mann meine Mutter langsam ermordet
hatte.

Wie lange ich in diesem Zustande merkwürdiger Gleichgültigkeit ein Spiel der
Wellen gewesen, habe ich erst später ungefähr feststellen können: etwa
anderthalb Stunden!

Dieser Zustand fand bei noch immer völlig verfinstertem Himmel und bei noch
immer in Gießbächen herabplätscherndem Regen und orkanartigen Sturmstößen durch
einen überaus schmerzhaften Stoß ein Ende, der meine linke Schulter traf.

Der Schmerz war’s, der mir Siedehitze über den Leib jagte, der meine
Lebensgeister wieder weckte und meine geteilte Persönlichkeit jäh wieder
zusammenschmolz. Ich war Olaf Abelsen, und ich sah, fühlte, hörte, schmeckte.

Ich sah die mächtige Eisenkugel, die dort im Wellentale davontaumelte – eine
Mine … Sie hatte mir den Schlag versetzt.

Ich fühlte die stechenden Schmerzen in der getroffenen Schulter, hörte das
Toben des Meeres ringsum und schmeckte den bitteren Salzgeschmack der
erbarmungslosen Ostsee auf meiner Zunge.

Ich erbrach mich … Ich kämpfte gegen eine Ohnmacht … Mir wurde noch heißer …
Ich konnte Arme und Beine wieder bewegen … Auch meine Halsmuskeln hatten wieder
Spannkraft gewonnen. Mein Kopf war kein Kürbis mehr, der mir lediglich an einem
halb verfaulten weichen Stiel zwischen den Schultern baumelte. Ich schaute mich
um. Ich wurde gerade von einem Wellenberg emporgetragen, und erspähte so links
von mir einen dunklen Fleck, der in seinen verwischten Umrissen immerhin dem
Bug eines kleineren Dampfers glich. Es war ein Dampfer. Wenn er diesen Kurs
beibehielt, war er verloren und ich ebenfalls, denn er mußte gerade auf die
treibende Mine aufrennen. Ich wollte brüllen, rufen. Eine Welle füllte mir den
Mund. Ich spuckte, spuckte. Da schwenkte der Dampfer scharf nach Norden ab. Ich
sah, daß offenbar die ganze Besatzung vorn am Bug versammelt war und sich wie
eine Rotte Tollhäusler benahm. Die meisten hatten Stangen in den Händen, mit
denen sie andauernd hinab in die Wogen stießen. Es war nur ein kleiner
Frachtdampfer, und am Heck wehte eine Flagge, die ich schon als Kind gehaßt
hatte, als ich noch am Hafen in Göteborg unter den uralten Kastanienbäumen
spielte. Haß, den mir meine Mutter beigebracht, die stets gesagt hatte: „Das
ist der schlimmste Feind der Deutschen, mein Junge … Dieses Volk ist
hinterlistig, heuchlerisch, pharisäisch, läßt andere für sich bluten, und
neidet Deutschland den schnellen Aufstieg.“ Nun, inzwischen war aus dem Kinde
ein Mann geworden, der die halbe Welt bereist und die andere flüchtig
durchstreift hatte, der dabei überall den Vertretern dieser Nation begegnet
war, die alle mit demselben frechen Selbstbewußtsein und derselben aalglatten
Höflichkeit gelogen und betrogen hatten. Der Haß war geblieben. Freilich
gemildert durch die Reife des Mannestums. Für Empfindungen mit so krassen
Bezeichnungen war in Olaf Karl Abelsen, dem Ingenieur, niemals ein freies
Plätzchen gewesen.

Diese Flagge also …!! Diese …!! Und doch – hier ging es um mein Leben …

Also Lungen voll Luft gepumpt …

Ein Schrei sollte das werden, den die Leute drüben unbedingt hören mußten …

Wurde es nicht …

Drüben ein Knall, als ob das Himmelsgewölbe auseinander riß …

Dort, wo soeben noch der Dampfer seinen Bug in die Wogenberge gebohrt hatte, wo
noch soeben vielleicht fünfzehn Menschen sich eng zusammengedrängt hatten, gab
es nur mehr eine Fontäne von Wrackteilen und menschlichen Leibern.

Das sah ich noch. Dann hatte mich der Luftstoß der Explosion tief in die See
hineingedrückt, und als ich wieder emportauchte, konnte ich nur gerade noch
feststellen, daß der von dem Dampfer übriggebliebene Teil langsam versank. Die
Kessel explodierten erst unter Wasser und warfen zwei mächtige grüne Berge
empor.

Um mich her hagelten nun die Einzelheiten der Fontäne herab … Und mit einer
gewissen Ungeduld wartete ich darauf, daß ein Balkenstück mich treffen würde,
was alle weiteren Gedanken, ob ich die Rügenküste jemals noch zu Gesicht
bekäme, überflüssig gemacht hätte.

Balken fielen herab, trafen mich jedoch nicht. Bald war die Luft von
umherfliegenden Gegenständen wieder befreit. Ein halber Lukendeckel schwamm
vorüber, in dessen geborstene Bretter zwei Tote eingeklemmt waren, Beine nach
oben. Köpfe und Rümpfe sah ich nicht. Ihnen folgte ein menschliches Bein, das
durch das Drahtgeflecht eines Hühnerkäfigs geflogen war. Der in einem gelben
Halbschuh steckende Fuß leistete so vier toten Hühnern Gesellschaft. Dem
Beinkleid nach zu urteilen, hatte das Bein einem Fahrgast des Dampfers gehört.
Es war eine gestreifte Hose mit scharfen Bügelfalten. – Auch der Käfig glitt
vorüber.

Dann ein menschlicher Rumpf ohne Kopf. In der Brust steckte wie eine Harpune
ein spitz zulaufendes langes Brett. Die Jacke des Toten hatte an den Ärmeln
drei große goldene Streifen, wahrscheinlich also der Kapitän. In treuer
Anhänglichkeit folgte diesem Opfer der jähen Katastrophe ein toter Pudel,
schwarz, nach Löwenart geschoren … Armes Tier …! Deine letzte Seereise …

Dann war die Prozession von Leichen vorüber. Ich wunderte mich, daß dieser
Anblick mich so vollständig kalt gelassen hatte. War ich wirklich roh,
abgebrüht, vertiert?! Hatte nicht der Herr Untersuchungsrichter mir damals vor
acht Monaten bei einer Vernehmung ins Gesicht geschrien, ich hätte Mörderaugen,
und ich sollte nur gestehen, daß ich Sir Stuart Barclag mit Vorsatz und
Überlegung getötet hätte.

Mörderaugen … – roh, abgebrüht?!

Nein, doch wohl nicht … Nur Nerven, die mir besser gehorchten als Löwen ihrem
Dresseur, – trainierte Nerven …

Ich hielt nun in weiterem Umkreis Ausschau nach irgend etwas, das mir
gestattete, das eisige Wasser zu verlassen und auf einem Wrackstück vielleicht
diese Fahrt ins Ungewisse fortzusetzen. Ich erkannte im Wogengischt zunächst
nur einen menschlichen Kopf, der halb in ein großes Blechstück wie in eine Tüte
eingerollt war. Das Blechstück wieder war ein Teil des Bodenbeschlags eines der
Boote des versunkenen Dampfers und saß noch an mehreren Planken fest, die nach
der einen Seite fächerartig auseinanderstrebten, während sie sich am anderen
Ende an einem Zinkblechkasten zusammenschlossen – an dem noch unversehrten
Luftkasten des zerstörten Bootes.

Sechs Planken, ein Luftkasten, dazu ein zwischen den Planken festgeklemmtes
Tau, das sich im Wasser wie eine Seeschlange ringelte und bewegte: ein besseres
Floß konnte ich mir kaum wünschen!

Gewiß, der in den Blechtrichter eingekeilte Kopf, der mit seinen grauenvoll
verzerrten Zügen und mit der aus dem aufgerissenen Munde heraushängenden Zunge
wahrhaft abschreckend wirkte, war eine wenig angenehme Zugabe. Das Blechstück
ließ sich jedoch leicht auseinanderbiegen, und der scheußliche Schädel rollte
aus dem Trichter in die Tiefe.

Nachdem ich die Planken dann an ihren freien Enden mit dem Tau zusammengebunden
und außerdem daran noch eine meiner beiden Korkwesten befestigt hatte, setzte
ich mich auf den Zinkkasten und war mit meiner Arbeit durchaus zufrieden. Nur
meine Beine hingen noch bis zu den Knien im Wasser, und mein Floß bewährte sich
auch gegenüber den gefährlichsten Wellenbergen so vorzüglich, daß ich hoffen
durfte, mit diesem primitiven Fahrzeug der unfreundlichen Ostsee noch viele
Stunden trotzen zu können.

Die Arbeit des Zusammenbindens der Planken hatte meinen durchkälteten Leib noch
mehr erwärmt. Freilich, meine zerschundene Schulter schmerzte derart, daß mir
zuweilen alles vor den Augen verschwamm. Aber ich war jetzt nicht mehr willens,
hier elend zu versaufen, und der Lebensdrang verscheuchte diese
Ohnmachtsanwandlungen immer wieder …

So mochte ich vielleicht fünf Minuten auf meinem Floße<@refnote 1/> dahingetrieben sein,
als ich rechts von mir denselben Lukendeckel sichtete, der vorhin mit den
beiden eingeklemmten Toten an mir vorübergeschwommen war.

Es war derselbe Lukendeckel. Bestimmt. Nur die eingeklemmten Beine fehlten, und
an deren Stelle lag nun quer über den halb zerfetzten Brettern ein Mensch, der
einen Matrosenanzug trug und dessen dunkles triefendes Haar tief ins Gesicht
hing.

Ein Toter? – Nein – der Mann bewegte sich … Der Mann hatte die Hände um den
Lukenrand gekrallt, hielt sich daran fest, kämpfte um sein Leben …

Wogenkämme gingen über ihn hinweg. Zuweilen wurden seine Beine von den Wellen
hochgerissen, und jeden Augenblick mußte der Ärmste, der vielleicht der einzige
Überlebende des Dampfers war, vor Erschöpfung in diesem unheimlichen Ringen
gegen den nassen Tod der Verlierer sein.

Ihm helfen?!

Mein Floß war gut dreißig Meter entfernt. Ich besaß nichts, um die Richtung
meines Fahrzeugs zu ändern, war wie mein Unglücksgefährte ein Spielball der
unberechenbaren Launen von Wind und Wetter.

Und doch – ich durfte ihn nicht elend umkommen lassen. Ich hatte ja zwei
Korkwesten zur Verfügung.

Einen Moment erinnerte ich mich daran, daß ich mir einst fest vorgenommen
hatte, nie wieder eine Hand hilfreich für einen Mitmenschen zu rühren.

Hatte ich diesen Vorsatz nicht schon durchbrochen, als ich den Kerl vom Balkon
in die Hecke beförderte?!

Ich verließ den Luftkasten, band die Korkweste vom freien Ende der Planken los
und suchte den Lukendeckel schwimmend zu erreichen. Es gelang. Als ich neben
dem Kopf des Matrosen auftauchte und dem Manne in die Ohren brüllte, er solle
die Korkweste umschnallen, ich würde ihn derweil festhalten, da schüttelte er
die nassen Haare aus dem mageren Gesicht, blickte mich aus grauen, klaren Augen
merkwürdig an und brüllte zurück:

„Sehr anständig von dir …!“ Das weitere verstand ich nicht, da eine Woge uns
überflutete.

Ich hatte mich, als ich ihn anrief, der deutschen Sprache bedient, und auch er
hatte mir in derselben Weise geantwortet.

Ich half ihm. Als er erst einmal in der Korkweste steckte, hatten wir
gewonnenes Spiel. Wir nahmen den Lukendeckel mit und gelangten glücklich wieder
an mein Floß, banden nun auch den Lukendeckel an den Planken fest und erhöhten
so die Tragfähigkeit unseres Fahrzeugs. Mein Gefährte, dem sicheren Tode
entrissen, bewies mir bald, daß er mir an Zähigkeit zum mindesten gleichwertig,
an praktischem Sinn aber überlegen war. Nachdem er sich neben mir auf dem
Zinkkasten ein wenig ausgeruht hatte, wo wir eng umschlungen dasitzen mußten,
öffnete er den Mund zu einer zweiten Bemerkung – für überflüssige Worte war er
nicht zu haben, schien’s:

„Dort schwimmt das Dach der Achterkajüte, Kamerad … Wir können’s brauchen …“

Und schon glitt er von unserem schmalen Sitz in die Flut, schwamm hinüber.

Vortrefflich konnten wir’s gebrauchen …! Der Matrose und ich drückten das große
viereckige Dach unter unser Floß, vertäuten es und hatten die Genugtuung, daß
wir jetzt auf dem Luftkasten völlig trocken saßen.

Über dieser Arbeit war eine geraume Zeit verstrichen. In unserem Eifer hatten
wir gar nicht bemerkt, daß das schwarze Regengewölk sich zerteilt hatte, daß es
nur noch ganz schwach regnete und nun mit einem Male die Sonnte strahlend
hervorbrach.

„Kamerad,“ sagte ich da, „du hast mir Glück gebracht. Die Sonne scheint. Wir
werden leben. – Wie heißt du? Mein Name ist …“ – ich zögerte – aber ich wollte
doch vorsichtig sein – „… ist Gunnar Aalfström …“

Wieder schaute er mich seltsam an. In seinem Blick war etwas Geistesabwesendes
…

„Hm – wie ich heiße …?!“ meinte er achselzuckend. „Kann dir mit meinem Namen
leider nicht dienen … Habe keinen, Kamerad … Habe ihn vergessen … Außerdem ist
das jetzt auch sehr gleichgültig, denn dort der große Kutter, Kamerad, der hat
uns bemerkt … Und das ist wichtiger.“

Unser Floß, das sich willkürlich drehte, hatte soeben erst die Aussicht nach
Norden freigegeben.

Ein Kutter mit zwei Masten schoß mit gerefften Segeln herbei. Vorn erkannte ich
einen graubärtigen Mann in Ölzeug, hinten am Steuerrad einen zweiten …

Der Kutter trug am Bug die Inschrift „Torstensen, Trelleborg“. Ich las es,
während der Alte mit einem Bootshaken unser Floß geschickt ins Schlepp nahm.


