4\. Kapitel.
===========
Seltsame Gefährten.
-------------------

Mir sind auf meinen Reisen, die mich ja nicht nur bis Trelleborg geführt
hatten, wirklich schon seltsame Exemplare aus dem menschlichen Zoologischen
Garten begegnet. Einer meiner Kollegen vom Jungfrau-Tunnelbau, ein Belgier,
hieß bei uns der Einsiedler. Er hatte sich ein Felsloch als Behausung
eingerichtet, das er nur mit Hilfe eines zwanzig Meter langen Taus erreichen
oder verlassen konnte. Niemals gestattete er einem von uns, dies Eremitenheim
zu betreten, das freilich mit allen Schikanen eingerichtet war: Ofen,
elektrischer Beleuchtung, Bad, Radio, Telephon und so weiter. Der Mann war
jung, verschlossen und doch heiterer Natur, hielt sich von uns fern und war in
seinem Bestreben, seine Höhle vor jedem Fremden zu versperren, geradezu
unhöflich. Erst nach fünf Monaten kam sein Geheimnis an den Tag: Er war jung
verheiratet, hatte eine bildschöne Frau, die ihn dann in der Grotte mit einem
prächtigen Knäblein beschenkte. Und die ganzen Monate über hatte er sein Weib
dort in der Höhle vor uns versteckt gehalten, bis er eben einen Arzt, einen
Geburtshelfer brauchte. Übrigens verblieb die Frau noch weitere zwei Monate in
dieser Eremitage, von der sie nachher strahlend behauptete, sie habe dort die
glücklichsten Stunden ihres Lebens verbracht. – In Sydney in Australien wieder
war ich beim Bau des neuen Hauptbahnhofs mit beschäftigt. Einer unserer
europäischen Arbeiter fiel mir sehr bald durch sein Benehmen und seine
tadellosen Umgangsformen auf. Nachher brachte ein Zufall an den Tag, daß der
Betreffende der jüngste Sohn des englischen Herzogs von G. war, der infolge
einer Wette den schlichten Nieter spielte. Seine Nieten „rissen“ nie. Er
verstand seine Sache. Den erarbeiteten Lohn verteilte er unter seine Kollegen,
denn er selbst wurde auf etwa eine halbe Million Pfund Jahreseinkommen
geschätzt. – Und schließlich: Beim Lachsfang an der isländischen Küste stießen
wir mal in einem entlegenen, schwer zugänglichen Fjord auf eine bisher keinem
Menschen bekannte Niederlassung von drei Familien, die in sauberen, praktischen
Steinhäusern wohnten. Die Leute, insgesamt etwa zwanzig Personen, verweigerten
über ihre Herkunft und Nationalität jede Angabe, und auch später konnte nicht
festgestellt werden, wer sie waren. Es schienen Holländer zu sein. Sie
bewahrten ihr Geheimnis aufs strengste, und ihr Ältester, ihr Oberhaupt, war
uns gegenüber von einer verblüffenden und durch nichts begründeten Grobheit,
gestattete nicht mal, daß wir die Häuser betraten. Und doch war er bestimmt ein
gebildeter Mann, wenn er auch wie alle anderen in Seehundsfelle gekleidet ging.
–

Nun, die drei Personen, mit denen mich jetzt das Schicksal hier auf dem
Hochseekutter Torstensen zusammengeführt hatte, gehörten genau so zu den
Raritäten aus dem bunten Lebensladen wie die oben Genannten. Und im Grunde
paßte ich ganz gut zu ihnen, denn auch ich hatte ja allerhand zu verheimlichen
und gab mich anders, wie ich war.

Zunächst mein Kamerad, der angeblich seinen Namen vergessen hatte. Bei dieser
Behauptung blieb er. Er habe im Weltkriege an der Westfront beim Sturmangriff
einen Kopfschuß erhalten, sei in feindlichen Lazaretten und Gefangenenlagern
gewesen und stets nur unter dem Namen „Boche Boche“ in den Listen geführt
worden. Seine Erkennungsmarke, seine Papiere, sein Waffenrock – alles war bei
seiner Gefangennahme verloren gegangen.

Dies erzählte er mir in der gut geheizten Heckkajüte des Kutters, während wir
mit wahrer Gier den heißen Kaffee tranken und dick gestrichene Brotschnitten
vertilgten und unsere nassen Sachen neben dem heißen Ofen trockneten. Wir waren
allein, denn der alte Jörnsen und sein Weib (das war der „Mann“ am Steuer
gewesen, der Mann im Ölzeug) hatten ja oben an Deck zu tun, und wir hatten mit
ihnen bisher nur ein paar Worte gewechselt. Aber auch die hatten genügt, bei
mir den Eindruck zu hinterlassen, daß dies Ehepaar Jörnsen genau wie ich mit
geschlossenem Visier durch diese schlechte Welt zu wandern wünschte. Weshalb –
das würde sich schon noch herausstellen.

Kamerad „Boche Boche“ mit seinem eingetrockneten braunen Mumiengesicht füllte
sich den Blechnapf von neuem mit Kaffee und starrte gedankenverloren vor sich
hin. „Ja, ja,“ meinte er dann, „es ist ein merkwürdiges Gefühl, wenn man so
keine – keine Ahnung mehr hat, wer man eigentlich ist. Kamerad, ich komme mir
wie ein zehnjähriges Kind vor, denn meine Erinnerung hört von dem Augenblick
auf, wo ich den Kopfschuß erhielt. Hier ist der Einschuß …“ – er tippte auf
eine Stelle der Wange links von seiner kühnen Nase – „und hier am Hinterkopf
der Ausschuß. Ein Wunder, daß ich überhaupt noch lebe … Was man so leben nennt,
Kamerad … Denn glaube mir, das Dasein ist mir eine Last … Was du begreifen
wirst. Nach dem Kriegsende reiste ich in Deutschland umher, um vielleicht durch
dieses oder jenes Städtebild mein Gedächtnis wieder aufzufrischen. Gutherzige
Menschen hatten mir das nötige Geld zur Verfügung gestellt. Aber es war alles
umsonst. Berlin, Hamburg, Dresden – – na, wozu soll ich all die Städte
aufzählen. Und dann verloren auch meine bisherigen Helfer so allmählich das
Interesse an mir. Gewiß, Behörden und Ärzte kümmerten sich weiter um mich, und
ich wäre ungerecht, wollte ich behaupten, man hätte nicht weitgehendstes
Mitleid mit mir gehabt. Doch was nützte das mir, Kamerad?! Ich war ein Fremder
unter Fremden, ich war Deutscher und war’s auch wieder nicht. Vielleicht –
vielleicht bin ich einer von denen, die nach Kriegsausbruch aus allen Ecken der
Welt das alte Vaterland zu erreichen suchten. Vielleicht habe ich zuletzt
irgendwo im Auslande gewohnt – – irgendwo …“ Er machte eine hilflose
Handbewegung. „Ich weiß es nicht … Ich weiß es nicht … Und weil ich ein
Heimatloser, ein Namenloser geworden, folgte ich schließlich dem unruhigen
Drängen einer geheimen Stimme meines Innern und begann als Seemann, als
Steward, Schiffskoch oder Matrose die Welt zu durchreisen. Es ist da etwas in
meiner Seele, Kamerad, das mich von Hafen zu Hafen treibt – wie Ahasver, den
ewigen Juden, der auch zu ziellosem Wandern bis ans Ende der Dinge verurteilt
ist …“

Ich hatte ihn, während er mir dies alles anvertraute, heimlich beobachtet. Eins
wußte ich jetzt: Er log nicht! Er war kein Abenteurer, der sich irgendwie
interessant machen wollte oder der wie ich Grund hatte, seine Persönlichkeit in
Dunkel zu hüllen. Und noch etwas war mir gewiß: Dieser Unglückliche war ein
gebildeter Mann! Schon seine letzte Bemerkung über Ahasver bewies dies, ebenso
seine Ausdrucksweise und sein Benehmen. In seinen Handbewegungen, mit denen er
Messer und Gabel bediente, den Blechnapf zum Munde führte und die Brotschnitten
zerteilte, lag das Abgerundet-Sichere eines Mannes von tadelloser Kinderstube.
Hinzu kam noch eine abgeklärte, halb träumerische Ruhe, und mitunter flackerte
auch in dem stillen, in sich gekehrten Blick ein hartes Leuchten auf, das
unfehlbar auf einen außerordentlich energischen, zielbewußten Charakter
hinwies, der jetzt nur noch gleichsam in Fesseln lag – noch! Denn daß auch für
diesen Ärmsten die Stunde kommen würde, wo sein totes Gedächtnis wieder
auflebte und die Vergangenheit sich ihm wie ein bis dahin verschlossenes
Paradies öffnete, daran zweifelte ich nicht. Es bedurfte vielleicht nur eines
ganz geringfügigen, aber eben des rechten Anstoßes, um den Riegel von der
versperrten Pforte des weiten Reiches früherer Erlebnisse wegzuschieben. Hatte
man doch gerade bei solchen Kranken, die an derartigem Gedächtnisschwund
infolge einer Kopfverletzung litten, die eigenartigsten Erfahrungen gemacht.

Abermals betrachtete ich nun verstohlen sein mageres faltiges Gesicht. Das noch
feuchte braune Haar, in dem sich nur an den Schläfen einige Silberfäden
zeigten, hatte er glatt zurückgestrichen. Die hohe, etwas eckige, kluge Stirn
lag frei. Und unter dieser Stirn die grauen Augen – wohl das Seltsamste an
diesem früh gealterten Antlitz mit den zahllosen Fältchen und dem verbitterten,
vergrämten Zug um den ein wenig breiten Mund, dessen dünne Oberlippe in ihrer
besonderen Linienführung dem Kenner noch eine weitere Seite des Charakters
dieses Namenlosen mit einiger Gewißheit andeutete: ein wenig Hochmut – aber der
Hochmut eines Mannes, der frühzeitig an Befehlen gewöhnt gewesen und der
zugleich auch einer großen Verantwortung für Menschen, die ihm blindlings
ergeben, sich bewußt war.

So saß denn nun hier in der nach Teer, Benzin, Kaffee und schlechtem Tabak
duftenden Kajüte dieses lebende Rätsel mir in des alten Holger Jörnsen
fleckigen blauen Büxen und in einem vielfach gestopften Wollsweater gegenüber
und ahnte nicht, wie unendlich nahe mir sein trauriges Geschick ging.
Entsetzlich mußte der Gedanke für ihn sein, daß er vielleicht irgendwo in
Deutschland oder sonstwo in der Welt als tot betrauert wurde und doch lebte –
als Boche-Boche – – noch heute, denn – so hatte er mir vorhin erklärt, er hatte
an diesem Namen, der nichts als eine Beschimpfung war, mit Zähigkeit
festgehalten … „Es ist doch immerhin ein Name, Kamerad … Es ist etwas Positives
von mir, da meine Entlassungspapiere aus der Gefangenschaft genau so lauteten:
Boche Boche …! Was tut es mir, daß es „Schwein Schwein“ bedeutet?! Über
derartiges ist unsereiner erhaben.“ –

Holger Jörnsen, der Besitzer des Kutters, hatte uns vorhin auch eine halbe
Kiste Zigarren und ein Päckchen Zigaretten auf das Tischchen gestellt. Mein
Gefährte blickte mich an. „Du gestattest wohl, daß ich rauche …“ und seine
schmale, sehnige Hand, die schmutzig und ungepflegt wie die eines einfachen
Matrosen war, nahm zierlich eine der Zigaretten.

Ich nahm eine Zigarre. Höflich rieb er ein Zündholz an … „Bitte …“

„Nach dir …“

Er nickte, zündete seine Zigarette an und reichte mir das Zündholz … Dieses
leichte Kopfnicken war abermals eine Bestätigung dessen, was mir seine dünne,
gekrümmte Oberlippe verraten hatte: Er war’s gewöhnt, seine Person als
bevorzugt behandelt zu sehen! – Ich hatte ja ihm und Jörnsen nur erklärt, ich
sei Chauffeur und durch einen unglücklichen Zufall von der „Drottning Viktoria“
in die See gestürzt. Ob sie mir’s geglaubt hatten, erschien mir vorläufig ohne
Belang. –

Polternde Schritte über uns, und dann kam Holger Jörnsen in seinen schweren
Seestiefeln die schmale Treppe hinabgestampft, – Jörnsen mit seinem grauen
Kinnbart und der von Wind und Wetter gegerbten faltigen Gesichtshaut, ein
echter Jan Maat alten Schlages. Breitbeinig pflanzte er sich vor dem Tischchen
auf. In Rücksicht auf Boche Boche, der des Schwedischen nicht mächtig war,
fragte er in seinem holperigen Deutsch: „Na – satt jetzt, die Herren? – Und
nun?“

Unter seinen dicken Augenbrauen, die ihm bis auf die Oberlider hinabhingen,
blitzten ein Paar junge Augen, deren nadelscharfer Blick jetzt auf mir haften
blieb.

„Und nun, Herr Gunnar Aalfström? – Nicht viel Worte, denke ich … Ehrlich Spiel!
Als ich heute früh Trelleborg mit meinem Kutter verließ, schnüffelte ein
Polizeiboot nach einem gewissen Ingenieur Olaf Karl Abelsen … Der war nachts
aus dem Zuchthaus M… entflohen … – Geht mich nichts an, die Sache, zumal der
Herr Abelsen die zwei Jahre Zuchthaus nicht verdient haben soll …“

Sein Blick ruhte unverwandt auf mir …

„… Und einer, der von dem Trajekt ins Wasser fällt, hat nicht Zeit, zwei
Korkwesten mitzunehmen … Auch das geht mich nichts an.“

Da lachte Boche Boche leise auf … „Hast recht, Holger Jörnsen: ehrlich Spiel!!
Besonders wenn einem der blonde Kopf so kurz geschoren ist wie dir, Kamerad!
Und die zwei Korkwesten, stimmt, die passen nicht recht in deine Geschichte
hinein, das merkte ich gleich. Du hast mir das Leben gerettet, Kamerad … Und
das ist ein Kitt zwischen zwei Menschen, fester als Bande des Blutes. – Was
soll in deinem Interesse geschehen?“

„Bringt mich bei Nacht in die Nähe von Saßnitz auf Rügen, und – dann helfe ich
mir schon weiter,“ erwiderte ich.

„Wird gemacht …“ – und Jörnsen begab sich wieder an Deck.

Der Namenlose fragte nach einer Weile:

„Weshalb?!“

Ich verstand ihn. „Weil meine Braut hinter meinem Rücken ein Liebesverhältnis
mit einem englischen Kollegen unterhielt, den ich dann in ihrer Gegenwart mit
der Faust niederschlug. Der Bursche hatte leider eine sehr dünne Hirnschale.
Und meine Braut sagte nachher aus, ich hätte ohne vorherigen Wortwechsel die
kantige Krücke meiner dicken Weinrebe als Waffe benutzt. Es war mein Pech, daß
meine Faust zu hart ist …“

„Ich glaube dir … – – Wie denkst du über Jörnsen und sein Weib?“

Diese Frage überraschte mich.

„Jörnsen ist niemals das, wofür er gelten will,“ fügte Boche Boche leiser
hinzu. „Er behauptet, Fischer zu sein … Sahst du seine Hände? Es sind die Hände
eines Gelehrten. Und – bitte, dort das Wandbrett mit den Büchern … Hast du die
Titel gelesen? – Schließlich noch: Jörnsen spricht perfekt deutsch wie du und
ich. Sein scheinbares Suchen nach dem passenden deutschen Ausdruck ist
beabsichtigt.“

Ich war aufgestanden und hatte mich umgewandt. Auf dem Bücherbrett fand ich:
„Professor Dr. Mieke, Künstliches Gold.“ – „Oskar Branden, Die Goldlager
Klondykes.“ – „Dr. James Garder, Der Goldgehalt der Ozeane.“ – „Professor Jörn
Hebecly, Edelmetalle und Wünschelrute.“ – „Major a. D. v. Blocknitz, Als
Rutengänger in Südwest.“ – „Edler Freiherr von Graewe, Die Wünschelrute und
ihre Erfolge.“ – „Samuel Gelling, Professor, Die Strahlung der Edelmetalle.“
Und als letztes ein uralter in Schweinsleder gebundener Schmöker aus dem
fünfzehnten Jahrhundert: „Von der wunderbahren Hystorie des Gottlieb Scharffer,
Kapitän des Dreimasters Britannia, und von der Insel Arbusa, allwo die
Reichtümer im Innern ruhen.“ – Dieses Buch hatte ich aufgeschlagen, um mir über
den Titel Aufschluß zu verschaffen. Hinter dem Titelblatt ragte ein Stück
Papier fingerbreit hervor, das ich sofort als feinstes Büttenpapier erkannte.
Neugierig zog ich den Zettel heraus. Er war mit lila Schriftzügen, einer sehr
schmucklosen, energischen Schrift, auf der einen Seite bedeckt. Ich las –
deutsche Worte, deutsche Sätze, las nochmals …

Dann reichte ich Boche Boche den Zettel.

Der überflog ihn …

Meines Gefährten Gesicht war genauso grenzenlos erstaunt wie das meine.

„Rufe Jörnsen!“ meinte er und gab mir den Zettel zurück.

Ich stellte die alte Scharteke an ihren Platz auf das Wandbrett zurück. Der
Zettel lag wieder zwischen den ersten Seiten.

Ich hatte es am nächsten zur Treppe, schob oben den Türdeckel zurück. Vor mir
stand der alte Schiffer.

„Gilt das Papier in dem alten Buche Boche Boche und mir?“ fragte ich kurz.

„Fragen sind verboten, Herr Abelsen. Das wissen Sie. – Wollen Sie?“

„Ich – Ja!!“

„Und Boche Boche?“

„Ohne Zweifel auch …“

„Dann ist alles in Ordnung, Herr Abelsen …“ Und er brüllte seinem Weibe zu:
„Helga – wenden!! Die Sache ist abgemacht!“

Um mich kümmerte er sich nicht mehr. Er hatte mit den Segeln zu tun. Ich kehrte
zu meinem neuen Freunde zurück.

„Nun?“ fragte er gespannt.

„Es stimmt schon … Nur … Fragen stellen dürfen wir nicht – auch das stimmt!“

Er lächelte fast freudig. „Schadet nichts! Ich habe doch wohl einen starken
Schuß Abenteuerblut in den Adern … Diese Sache reizt mich.“

