Eine wahre Backofenglut lag über der nur unter einer leichten Dünung träge hin
und her schwappenden See. Und der Motorkutter „Phönix“ taumelte auf der im
Sonnenglast flimmernden Wasserfläche wie ein Trunkener hin und her. –

Auf dem kleinen, von einem Sonnensegel überspannten Hinterdeck saßen zwei
Herren in weißen Leinenanzügen. Ein dritter hantierte in dem Maschinenraum mit
Schraubenschlüssel und anderen Werkzeugen herum.

„Na, Manhard, haben Sie den Motor wieder zurechtgedoktert?“ fragte jetzt einer
der beiden auf Deck, indem er sich vorbeugte, um durch die Luke in den
Verschlag hinabzusehen, wo der vierzylindrige Benzinmotor aufgestellt war, der
dem schlanken „Phönix“ eine Geschwindigkeit von gut fünfzehn Seemeilen in der
Stunde zu geben vermochte.

Der mit Manhard Angeredete tauchte jetzt mit schweißtriefendem Gesicht in der
Luke auf.

„Leider nein!“ meinte er ärgerlich. „Es wird nichts helfen, – ich muß den einen
Zylinder herausschrauben.“

„Mit der Jagd auf Seekühe (die Seekuh oder Dugong, 3–5 Meter lange Tiere mit
fischähnlichem Körper, bläulichgrauer Haut und einem Maule, das dem der Rinder
gleicht, bewohnen den Indischen Ozean. Fleisch und Fett sind sehr geschätzt)
ist’s dann wohl vorbei?“ fragte der erste Sprecher wieder. Es war dies ein
blonder, schlanker Herr mit recht jugendlichem, braungebranntem Gesicht.

„Für heute ja“, gab Manhard Bescheid. „Sobald etwas Wind aufkommt, müssen wir
zusehen, daß wir mit Hilfe der Notsegel nach Kolombo zurückgelangen. – Eine
ganz verwünschte Geschichte ist das! Der Motor hat noch nie versagt.“

Dann wandte er sich der offenstehenden Kajütentür zu.

„Ramana“, rief er laut, „ich brauche Deine Hilfe. Auf die Kocherei wird einer
unserer Gäste freundlichst acht geben.“

Ottenstedt, der blonde Herr, erklärte sich sofort bereit, den Singhalesen (die
Singhalesen, ein Mischvolk der Ureinwohner Ceylons, der Drawidas, und der
Hindus, machen den Hauptbestandteil der Bewohner Ceylons aus. Sie sind
gutgebaut, mittelgroß, die Frauen sogar auffallend hübsch) in der kleinen
Kombüse (Küche) abzulösen.

Ramana, ein hübscher, hellbrauner Bursche in einem blauleinenen Matrosenanzug
kam jetzt aus der Kajütentür heraus und verschwand in der Luke zum
Maschinenraum, während Ottenstedt sich nach der Kombüse begab, um die
Fertigstellung des Mittagessens zu überwachen.

Der dritte der auf dem „Phönix“ anwesenden Weißen, ein sehr dicker Herr mit
bereits graumeliertem Spitzbart, hatte sich inzwischen kaum gerührt. Er saß in
dem Klappstuhl mit weit vorgestreckten Beinen da und trocknete sich nur hin und
wieder stöhnend den Schweiß von der Stirn. Jetzt, wo er auf dem Hinterdeck
allein war, schloß er sogar die Augen, lehnte sich an den Kajütenaufbau und
versuchte ein Schläfchen zu machen.

Der Motorkutter taumelte weiter träge auf dem gleißenden Wasser hin und her.
Zuweilen erklang das Hämmern und das Klirren von Werkzeugen aus dem
Maschinenraum gedämpft nach oben, in das sich auch das Klappern von Geschirr,
aus der Kombüse hervordringend, ebenso wie der gelegentliche Schrei eines
vorüberstreichenden Seevogels mischte.

Der „Phönix“ war Eigentum Manhards, eines begüterten, in Kolombo auf Ceylon
ansässigen deutschen Kaufmannes. Vor drei Tagen hatte dieser im deutschen Klub
die beiden anderen Herren kennen gelernt und sie dann zu einem Jagdausfluge
nach den Riffen von Dugamore, die westlich von Kolombo liegen und häufig von
Seekühen besucht werden, eingeladen.

Der dicke, jetzt fest schlafende Herr, ein Breslauer, millionenschwerer
Fabrikbesitzer namens Selbing, unternahm zur Zeit zu seinem Vergnügen und unter
dem Schutze des trotz seiner Jugend weitgereisten Ottenstedt, eines früheren
Offiziers, eine Weltumsegelung. – Die kleine Jagdgesellschaft war am Morgen von
Kolombo abgefahren und hatte die Riffe um die Mittagszeit zu erreichen gehofft.
Auf dem halbem Wege war dann aber der Motor plötzlich in Unordnung geraten und
streikte jetzt gänzlich. Über eine Stunde bemühte sich Manhard nun schon, den
Schaden herauszufinden und auszubessern. Mittlerweile hatte die Sonne ihren
höchsten Stand erreicht und verwandelte bei dem windstillen Wetter den Kutter
zu einem keineswegs angenehmen Aufenthaltsort. Das unter dem Sonnensegel
hängende Thermometer ließ seine Quecksilbersäule beharrlich höher und höher
klettern. Die von den Sonnenstrahlen getroffenen Holz- und Eisenteile des
kleinen, aber seetüchtigen Fahrzeugs aber waren derart heiß, daß sie sich nicht
mehr berühren ließen. Und noch immer wollte kein erquickender Luftzug die
drückende Hitze auch nur etwas lindern.

Der schlafende Selbing schnarchte jetzt so laut, daß Manhard unten im
Maschinenraum die rasselnden Töne hörte und den Kopf zur Luke heraussteckte, um
einen lächelnden Blick auf den in sich zusammengesunkenen, wohlgenährten Körper
seines Gastes zu werfen. Auch Ramana, Manhards eingeborener Bootsmann, benutzte
diese Arbeitspause und eilte nach der Kombüse hin, wo Ottenstedt jedoch zu
seiner Zufriedenheit für das auf dem großen Petroleumkocher dampfende
Mittagessen sorgte.

Als der Singhalese wieder an Deck erschien, schaute er sich prüfend den Himmel
an. Schon wollte er in der Luke verschwinden, als ihm am östlichen Horizont
eine winzige, dunkle Wolke auffiel, die sich gegen den klaren Himmel scharf
abzeichnete.

Ramana schien diesem Wölkchen, dem ein Unkundiger kaum Beachtung geschenkt
haben würde, nicht recht zu trauen. Aufmerksam verfolgte er ihr schnelles
Anwachsen. Und wie nun plötzlich, grauen Fäden gleich, sich seltsame Gebilde
wie Strahlen aus der Wölke loslösten und sich über den ganzen Himmel
hinzuziehen begannen, stand er mit ein paar Sätzen an der Luke und rief dem
unten Arbeitenden zu:

„Sahib Manhard – schnell mit den Segeln heraus! Ein Olho de Boy (portg., gleich
Ochsenauge, die Wolke, die einen Zyklon, einen Wirbelsturm, ankündigt. In
Nordamerika, besonders im Mississippigebiet, sind ähnliche Stürme
(Landtornados) so sehr gefürchtet, daß die Bewohner vor ihnen in feste, sog.
Tornadokeller flüchten) kommt von Osten …!

Im Nu schwang sich Manhard an Deck. Und wenige Minuten später waren alle Hände
an Bord damit beschäftigt, an dem Mast des Kutters die nötigen Segel
hochzubringen.

Inzwischen hatten sich die grauen Fäden immer weiter ausgedehnt, und bald war
der ganze Himmel mit dichtem, schwarzem Gewölk bedeckt. Dabei wurde die Hitze
immer stärker. Kein Luftzug regte sich.

Der dicke Selbing, der sich nach Möglichkeit nützlich zu machen suchte, schien
nicht recht zu begreifen, weshalb seine drei Gefährten mit so ängstlichen
Gesichtern hin und her eilten. Von der Furchtbarkeit eines Zyklons besaß er zu
seinem Glück nicht die geringste Vorstellung. Daher wandte er sich jetzt auch
mit der Frage an Manhard, wann man denn eigentlich zu Tisch gehen werde. Er
finde, es rieche höchst verlockend da unten in der Kombüse.

Manhard und Ottenstedt wechselten einen schnellen Blick. Sie verstanden sich.
Es war besser, man klärte den Millionär nicht darüber auf, was ihnen
bevorstand. Und so erwiderte der erstere denn scheinbar sorglos, Selbing möge
nur in die Kajüte hinabgehen. Ramana werde ihm etwas zu essen bringen. Er
selbst und Ottenstedt hätten noch an Deck zu tun und kämen später nach.

Da, bevor der Fabrikbesitzer noch auf der Kajüttreppe die ersten Stufen
hinabgestiegen war, brach auch schon urplötzlich der Sturm los. Ein gellendes
Heulen kam von Osten über die See her wie der Ton einer Riesentrompete.
Gleichzeitig fühlte man einen kalten Luftzug, unter dem das Wasser sich zu
kräuseln begann.

„Bleiben Sie auf jeden Fall unten, Herr Selbing!“ rief Manhard dem Millionär
zu. „Hier können wir Sie jetzt nicht brauchen. – Vorwärts, Ottenstedt, – runter
mit dem Sonnensegel! Und werfen Sie auch die Stühle unter Deck.“

Er selbst sprang an das Steuer, band sich mit einer Leine, die er sich um den
Leib schwang, fest, und drückte den Kutter, der bereits in Fahrt kam, mit dem
Bug nach Westen zu.

Brüllend raste da der erste stärkere Windstoß über die aufschäumende See hin,
faßte das Großsegel und drückte den Kutter tief nach Steuerbord über. Aber
Manhard begegnete diesem Angriff so geschickt durch schnelles Umlegen der
Ruderpinne, daß der „Phönix“ sich sofort wieder aufrichtete und nun
pfeilschnell vor dem Sturme nach Westen zu davonjagte.

Die Dunkelheit war jetzt so dicht, als ob man sich mitten in stockfinsterer
Nacht befinde. Keine zwanzig Schritt weit vermochte man zu sehen. Die Wellen
nahmen von Minute zu Minute an Größe zu. Bald wälzten sich wahre Wasserberge
mit leuchtenden Schaumkronen hinter dem fliehenden Kutter her. Aber der hielt
sich wacker. So oft auch gurgelnd eine Woge über das Deck und die jetzt fest
geschlossenen Luken hinwegging, stets richtete er sich stolz und beharrlich
wieder auf.

Auch Ottenstedt und der Singhalese hatten sich mit Stricken festgebunden. Ohne
diese Vorsichtsmaßregel wären sie längst über Bord gespült worden. In der
kleinen Kajüte aber lag auf einer der Polsterbänke der arme, dicke Selbing und
kämpfte verzweifelt gegen die Seekrankheit an, die ihn in dem heftig auf und
nieder gehenden Kutter immer stärker packte. Er hörte das Heulen des Sturmes,
das krachende Anschlagen der Wellen gegen die Bordwände, das Gurgeln der das
Deck entlangjagenden Wogen, das Klirren des Geschirrs und der Flaschen und
Gläser in den Schränken neben der Treppentür, – aber ihm war alles so
gleichgültig … Er verwünschte heute zum ersten Mal seine Reisewut, verwünschte
auch Manhard, der ihn zu dieser Segelpartie eingeladen hatte. – Oben auf Deck
riefen sich die drei Gefährten allerlei zu. Ihre Stimmen klangen laut und
frisch. Die Glücklichen waren nicht seekrank … Wie er sie darum beneidete …! –
Mit zitternden Fingern tastete er jetzt wieder nach dem Blechbecken, beugte
sich darüber und … opferte dem Meergott. Sein grünliches Gesicht sah spitz wie
das eines Toten aus. Und halbtot war er auch schon. Schließlich schlief er dann
vor Erschöpfung ein. Endlose Stunden vergingen – endlos für die drei Männer,
die verzweifelt mit dem Zyklon um ihr Leben kämpften. Selbing ahnte nichts von
all der Angst, all den Schrecken, die seine Gefährten durchmachen mußten. Als
er erwachte, stand Manhard vor ihm. Die Pendellampe der Kajüte brannte. Der
Kutter schwankte nicht mehr so fürchterlich, und das Toben und Heulen des
Sturmes schien erheblich nachgelassen zu haben.

„Da, trinken Sie, Herr Selbing, – das wird Ihnen guttun“, sagte Manhard
teilnehmend und hielt ihm ein mit Kognak gefülltes Weinglas hin.

Der Millionär goß den Inhalt wie Wasser hinunter.

„Mir ist noch hundeelend“, meinte er. „Wie steht es draußen? Und – welche
Tageszeit haben wir eigentlich?“

Er setzte sich aufrecht und strich sich das wirre, spärliche Haar aus der
Stirn.

„Der Morgen wird bald heraufdämmern, und der Zyklon ist vorüber“, erwiderte
Manhard, indem er sich jetzt selbst das Glas aus der Kognakflasche füllte.
„Freilich – der Wind bläst noch recht kräftig. Das macht aber nichts. Die
Gefahr ist jedenfalls überstanden.“

„Der Morgen …?“ fragte Selbing ungläubig.

„Habe ich denn wirklich all die Stunden fest geschlafen? – Das kann doch nicht
sein.“

In demselben Augenblick ertönte oben die Stimme des braunen Bootsmannes:

„Sahib – schnell, schnell – – die Gespensterbrigg!!“

Und auch Ottenstedt rief durch das Oberlichtfenster, das man vorhin etwas
geöffnet hatte, um frische Luft in die Kajüte zu lassen:

„Manhard – auf Deck! Hier gibt’s was zu sehen! So eine Neuauflage des
fliegenden Holländers …!“

Schon stürzte der Besitzer des Kutters die Treppe hinan. Und Selbing raffte
sich gleichfalls auf und kam eilig hinter ihm drein.

Der Himmel war noch immer mit dichten Wolken bedeckt, aus denen jetzt ein
feiner Sprühregen herunterrieselte. Die Dunkelheit lastete nicht minder tief
als zu Beginn des Zyklons über den schäumenden Wogen. Nur die Wellenkämme
leuchteten in der Finsternis wie weiße, wandernde Striche.

Und über diese aufgewühlten Wassermassen kam jetzt von Nordwest her unter dem
Druck weniger Sturmsegel ein seltsames, unheimliches Schiff herangeflogen.

Es war eine Brigg mit zwei vollgetakelten Masten, die sich mit ihren in
phosphoreszierendem Glanz strahlenden Umrissen, mit den nicht weniger stark
leuchtenden Mastbäumen, Rahen, Spieren, Tauwerk und Sturmsegeln wie ein mit
Kreidestrichen auf eine schwarze Tafel gezeichnetes Bild von der dunklen See
abhob.

Das Schiff gewährte einen wahrhaft geisterhaften Anblick und hatte etwas so
Übernatürliches an sich, daß Selbing entsetzt ausrief:

„Es ist der fliegende Holländer …!“

Und wie ein Echo kam’s aus des Singhalesen Munde:

„Die Gespensterbrigg …! Buddha schütze uns!“

Manhard und Ottenstedt waren mehr überrascht als erschreckt von dem plötzlichen
Auftauchen des merkwürdigen Fahrzeugs, das pfeilschnell daherrauschte und den
Kutter überrennen mußte, falls dieser nicht sofort nach Steuerbord abfiel.
(Einen Bogen nach rechts beschrieb.)

Noch hundert Meter etwa war die Gespensterbrigg entfernt. Da legte Manhard die
Ruderpinne um, und der „Phönix“ wandte sofort den scharfen Bug zur Seite, um
dem fremden Schiffe auszuweichen. Merkwürdigerweise aber machte dieses sofort
dasselbe Manöver, nur nach der Backbordseite hin, so daß sein Kurs abermals
gerade auf das Motorboot zulief.

Ottenstedt brüllte vor Wut laut auf.

„Backbord jetzt, Manhard, – Backbord – sonst übersegeln die Schufte uns!“

Wieder drehte der Kutter sich unter dem Druck des herumgeworfenen Steuers.

Ganz nahe war die Gespensterbrigg jetzt, so daß man ihr schräg liegendes Deck
bequem überblicken konnte. Und das, was man dort drüben schaute, trieb den vier
Männern auf dem Kutter das Blut aus dem Gesicht und jagte ihnen blasses
Entsetzen in das Herz – – –

Am Steuerrad des Geisterschiffes lehnte ein menschliches Gerippe und hielt die
Speichen in den Knochenfingern. Auch von diesem Skelett ging das seltsame
Leuchten aus … Nichts Lebendes war an Bord – nichts, keine Seele. Leer das
Deck, leer die Wanten, leer der Mastkorb …

Und doch war die Brigg wie durch Zauberhand gelenkt in demselben Augenblick
ebenfalls nach Steuerbord abgefallen, als Manhard den Kurs des Kutters wiederum
änderte, um das drohende Unheil zu verhüten. Immer kürzer wurde jetzt der
Abstand der beiden Fahrzeuge. Nochmals versuchte Manhard den Zusammenstoß zu
vermeiden.

Zu spät … – Mit furchtbarem Krach traf der Bug des Gespensterschiffes das
Motorboot dicht hinter dem Heck. Planken splitterten, der Mast knickte um, und
die vier Männer wurden wie die Bälle weit durch die Luft geschleudert und
versanken in den Wellen … –

Als Ottenstedt, der noch im letzten Moment in Voraussicht des Kommenden drei
der auf dem Oberlichtfenster festgebundenen Rettungsringe losgerissen und dann
krampfhaft festgehalten hatte, wieder auftauchte, war das erste was er in den
gurgelnden Wassermassen erblickte, ein nur mit einzelnen Haarsträhnen bedeckter
Schädel, der nur dem dicken Millionär gehören konnte. Mit ein paar
Schwimmstößen schoß er nun auf Selbing zu und drückte ihm einen der
Rettungsringe in die Hand.

Dann sah er sich nach Manhard und dem Singhalesen um. Bald hatte er sie
erspäht. Ramana versuchte seinen offenbar ohnmächtigen Herrn über Wasser zu
halten. Mit vereinten Kräften zwängten sie den Bewußtlosen einige Minuten
später in den dritten Rettungsring.

Fünfzehn Meter seitwärts trieb der Kutter, den seine Luftkästen vor dem
Versinken schützten, kieloben auf den Wogen. Das Gespensterschiff aber war
spurlos verschwunden … – –

Im Osten wurde der Himmel lichter und lichter. Das Gewölk verschwand langsam,
und die Sonne schickte sich an aus dem Meere aufzusteigen und ihren Tageslauf
für diese Erdhälfte zu beginnen.

Auf dem Kiel des am Heck völlig zusammengedrückten Kutters ritten die vier
Schiffbrüchigen, denen es nach vielen Anstrengungen gelungen war, ihr Boot zu
erreichen und hinaufzuklettern. Inzwischen war auch Manhard wieder zur
Besinnung gekommen, so daß er mit Hilfe seiner Leidensgefährten gleichfalls den
unsicheren Sitz oben auf dem umgekippten Boot einnehmen konnte.

Ein starkes Brandungsgeräusch hatte ihre Blicke jetzt auf eine Insel gelenkt,
die in der Richtung des stetig mehr abflauenden Windes im Dämmerlichte des
herannahenden Tages mit ihren von Mangrovendickichten umsäumten Ufern und den
vorgelagerten Riffen, über die die Wogen donnernd hinwegstürmten, ganz deutlich
zu erkennen war.

Neue Hoffnung belebte ihre Herzen. Sie, die sich bereits verloren wähnten, die
bereits hier und da die Rückenflosse eines den Kutter beutelüstern
umschwärmenden Haifisches bemerkt hatten und sicher auch bald, ermattet von
Hunger und Durst, diesen gierigen Räubern des Meeres zum Opfer gefallen wären,
sahen jetzt, wie ihr kieloben schwimmendes Boot von einer starken Strömung
durch einen Zwischenraum in der ersten Riffreihe hindurchgeführt wurde und der
Insel näher und näher rückte. Freilich, noch war die Brandung als gefährliches
Hindernis zu überwinden. Aber die Hoffnung hatte ihnen frische Kräfte gegeben,
und keine Viertelstunde später fanden sie sich, wenn auch mit allerlei
Hautabschürfungen und Beulen, an einer schmalen, sandigen Stelle des Strandes
wieder zusammen, wo die Mangroven mit ihren meterhohen Luftwurzeln zufällig
einen geeigneten Boden für ihre Ausbreitung nicht gefunden hatten.

Bald strahlte dann auch die Sonne mit wärmendem Schein auf die vier durchnäßten
Gestalten herab, die sich nebeneinander in den Sand gestreckt hatten, um sich
zunächst etwas zu erholen, bevor sie weitere Entschlüsse faßten. Ohne daß sie
es recht wußten, schliefen sie ein, und mehrere Stunden ungestörter Ruhe
erfrischten sie genügend, um sie zu neuen Taten fähig zu machen. Nur Manhard,
der beim Zusammenstoß der Gespensterbrigg mit dem Kutter erst gegen den
Deckaufbau des letzteren und dann in die See geschleudert worden war, mußte
sich noch schonen, weil er in der Brust starke Schmerzen verspürte.

Der Platz, wo sie sich jetzt befanden, war rings von Mangrovendickicht
eingeschlossen, das wie immer so auch hier aus einem salzhaltigen Sumpf
emporwucherte. Wenn sie sich nicht der schweren Gefahr einer Erkrankung an
Fieber aussetzen wollten, durften sie an dieser Stelle die Nacht über, wo
verderbliche Nebel den Schlammassen<@refnote 1/> entstiegen, nicht bleiben.
Ihre erste Sorge war also, den feuchten Uferstreifen zu durchdringen und im
Innern der Insel einen vorläufigen Aufenthaltsort zu suchen.

Bei der Erörterung dessen, was nun geschehen solle, wurde auch die Frage
angeschnitten, welche Insel es sein könne, auf der man sich jetzt befinde.
Manhard erklärte, daß die nächste Inselgruppe im Westen Ceylons die Malediven
seien. Um eines dieser Koralleneilande dürfte es sich aber kaum handeln, da man
zwar nach Westen zu vor dem Sturme geflohen sei, die Malediven aber so weit
entfernt lägen, daß man noch nicht in ihre Nähe gelangt sein könne. Er habe
zwar gehört, es solle weit südlich von Kap Kamorin, der Südspitze
Vorderindiens, eine einsame Insel geben, zweifelte aber sehr an der Richtigkeit
dieser Erzählungen der eingeborenen Fischer in Kolombo, auf deren Angaben er
sich lediglich berufen könne.

Hier mischte sich nun Ramana in die Unterhaltung, der sich bescheiden etwas
abseits niedergesetzt hatte.

„Sahib Manhard kann meinen Landsleuten, die auf See ihrem Fischergewerbe
nachgehen, schon glauben“, meinte er. „Mein Vater, der vor zwei Jahren mit dem
Logger (Logger, auch Lugger, zweimastige, niedrige, aber lange Fahrzeuge, die
viel zur Seefischerei und von Perlmuschelsuchern benutzt werden), auf dem er
als Steuermann tätig war, verunglückte, hat mir selbst von dieser Insel
erzählt, die wir Sola Dschinn, Geisterinsel, nennen, weil Leuten, die dort zu
landen wagten, allerlei Unerklärliches zugestoßen ist.“

Manhard lächelte zweifelnd.

„Ich will gewiß Deinem Vater nichts Schlechtes nachsagen, Ramana, – aber Deine
Landsleute sind sämtlich als abergläubisch nur zu bekannt. Ihr glaubt ja doch
auch steif und fest an das Vorhandensein einer Art Gespensterschiff in diesen
Gewässern – nicht wahr?!“

Der Singhalese nickte eifrig.

„Wir glauben nicht daran, – wir wissen vielmehr bestimmt, daß es ein solches
gibt. Und ich denke, Sahib Manhard hat sich in der verflossenen Nacht selbst
davon überzeugen können, wie es aussieht und wie es Fahrzeuge, die ihm
begegnen, einfach übersegelt. Mein Vater ist dem geheimnisvollen Schiffe
ebenfalls zwei Mal begegnet, wie er mir berichtet hat. Und er hat es mir genau
so geschildert, wie die weißen Sahibs und ich es erblickt haben: eine Brigg mit
leuchtender Reling und Takelage, an deren Steuerruder ein Gerippe lehnt.
Deshalb habe ich auch, als es auf uns zukam, ausgerufen: „Buddha schütze uns!“
– Ich weiß eben von meinem Vater, daß die Gespensterbrigg jedes ihr begegnende
Schiff in den Grund zu bohren sucht. Auch er ist damals jene beiden Male dem
Unheil nur mit knapper Not entronnen, und vielleicht ist er deshalb seit zwei
Jahren mitsamt dem Logger verschollen, weil er ein drittes Mal den Kurs der
Gespensterbrigg kreuzte und dabei den Tod fand.“

Manhard lächelte nicht mehr. Er wandte sich jetzt an Selbing und Ottenstedt und
sagte achselzuckend:

„Ich besinne mich jetzt, daß Ramana, der nun schon sieben Jahre in meinem
Dienst steht, mir genau dasselbe, was er hier soeben über das Geisterschiff zum
Besten gab, schon früher einmal mitgeteilt hat. Ich gebe auch zu, ebenfalls von
anderer Seite verschiedenes über diesen merkwürdigen Segler gehört zu haben.
Mithin scheint die Brigg dann also schon längere Zeit in den Gewässern Ceylons
ihr Wesen zu treiben. Natürlich glaube ich nie und nimmer an übernatürliche
Dinge! Es wird eben eine Brigg sein, die zu ganz bestimmten Zwecken das
Gespensterschiff spielt. Vielleicht handelt es sich gar um ein Piratenfahrzeug,
obwohl nie mehr Überfälle von Schiffen vorgekommen sind, seitdem man den
malaiischen Freibeutern, die zuweilen von Sumatra herüberkamen, gründlich das
Handwerk gelegt hat. Seltsam bleibt die Geschichte, das ist klar. – Doch wir
sind ganz von unserem eigentlichen Thema abgekommen, – von der Insel, die uns
aufgenommen hat. Sag’ mal, Ramana, weißt Du denn genaueres über dieses Eiland
südlich von Kap Kamorin, das auf keiner Seekarte zu finden ist?“

„Nur das eine, Sahib Manhard, daß kein Fischer und kein Perlenlogger, der nach
neuen Perlmuschelbänken sucht, sich seit Jahren in die Nähe dieser Insel wagt,
nachdem bekannt geworden ist, daß die Gespensterbrigg gerade hier am häufigsten
auftaucht. Meiner Ansicht nach ist dies Sola Dschinn, die Geisterinsel, und die
weißen Sahibs werden gut tun zu versuchen, möglichst bald von hier
fortzukommen.“

Ottenstedt, der wegen eines Lungenleidens den bunten Rock hatte ausziehen
müssen und dann in allerlei Stellungen sich in Ländern mit mildem Klima
aufgehalten, manches erlebt und viele Erfahrungen gesammelt hatte, war diesem
Gespräch zwischen seinem Landsmann und dem klugen Singhalesen, der in einer
Missionsschule in Kolombo einen guten Unterricht genossen und sich dann allein
noch weiter fortgebildet hatte, mit lebhafter Teilnahme gefolgt. Jetzt wandte
er sich an den Millionär, der schon verschiedentlich vorhin betont hatte, daß
er gewaltigen Hunger habe und daß die Hauptsache sei, die nächste menschliche
Niederlassung aufzusuchen und Eßwaren einzukaufen.

„Wie Sie eben gehört haben, dürfte es hier mit Nahrungsmittelläden schlecht
bestellt sein, Herr Selbing. Trotzdem freue ich mich, daß Sie nun endlich ein
Abenteuer erleben, nach dem Sie ja so große Sehnsucht hatten, damit Ihre
Weltreise auch einen etwas stark gewürzten Beigeschmack erhielte. Ich als Ihr
Reisemarschall habe mir die redlichste Mühe gegeben, dieses Abenteuer
heraufzubeschwören. Nun ist es von selbst gekommen. Und gleich was für eins …!!
Geisterinsel – Gespensterbrigg – – mehr können Sie nicht verlangen! Ich werde
für diese Sache ein besonderes Honorar in Rechnung stellen, wenn Sie nichts
dagegen haben.“

Ottenstedt war nie aus seiner guten Laune zu bringen und nickte dem verdrossen
dasitzenden Millionär jetzt aufmunternd zu. Doch der brummte weiter unzufrieden
vor sich hin. Wenn er hungrig war, wurde er zuweilen sogar unliebenswürdig.

Als sein Reisemarschall sah, daß jener zur Zeit für harmlose Neckereien nicht
das richtige Verständnis hatte, erhob er sich, winkte dem Singhalesen zu und
sagte zu Manhard, der trotz seiner Schmerzen ganz vergnügt schien:

„Wir werden jetzt einmal ein Stück am Strande entlanggehen und sehen, ob wir
nicht irgendwo eine Stelle finden, wo wir trockenen Fußes und bequem durch die
Mangroven hindurchkommen. Außerdem möchte ich auch feststellen, was aus unserem
Kutter geworden ist. – Auf Wiedersehen also. – Sie, Herr Selbing, bleiben wohl
bei Manhard zurück.“ –

Ottenstedt und Ramana verließen den sandigen Platz und näherten sich der Küste,
an der jetzt bei Ebbe das Wasser einen breiten, teils felsigen, teils sumpfigen
Streifen freigelegt hatte. Der Singhalese war es, der mit seinen scharfen Augen
dann sehr bald den Kutter entdeckte. Der arme, halbzerstörte „Phönix“ lag auf
der Seite mitten auf einer Sandbank, die sich in der Mündung eines vielleicht
fünfzehn Meter breiten Flusses gebildet hatte.

Nachdem die beiden den Kutter genau besichtigt und auch am Ufer des Flusses
entlang ein Stück ins Innere der Insel eingedrungen waren, kehrten sie
schleunigst zu Manhard und Selbing zurück, denen Ottenstedt nun den Vorschlag
machte, sofort aus dem Kutter alles herauszuschaffen, was für sie von Wert sein
könne, und die Sachen nach einer felsigen Anhöhe zu tragen, die am Ufer des
Flusses etwa fünfhundert Meter vom Seestrande entfernt liege und sich zum
Lagerplatz sehr gut eigne. Mit dieser Arbeit müsse man sich nach Möglichkeit
beeilen, da in drei Stunden die Flut den „Phönix“ wieder vollständig unter
Wasser setzen würde.

Als Ottenstedt dann noch hinzufügte, daß sich auf dem Kutter auch eine ganze
Menge Konserven befänden, zeigte Selbing sofort den lebhaftesten Eifer, sich
nach Kräften an der Bergung der Gegenstände zu beteiligen. Manhard wollte zwar
auch nicht müßig sein, mußte aber bald einsehen, daß sein körperliches Befinden
keine Anstrengungen zuließ.

Zunächst holte man aus der Kajüte, in der noch gut zwei Fuß hoch das Wasser
stand und alles wild durcheinandergeworfen war, die Gewehre und die Munition
heraus, mit denen man unter den Seekühen der Dugamore-Riffe hatte aufräumen
wollen. Dann wurde der Handwerkszeugkasten geborgen und so nacheinander alles
an einer Stelle des Flußufers zusammengetragen, was in dem Kutter nicht niet-
und nagelfest war. Die Sachen gleich nach dem zukünftigen Lagerplatz zu
schaffen, unterließ man, da der Singhalese auf den guten Gedanken gekommen war,
nachher aus Bambusrohr, das in großer Menge jenseits des sumpfigen
Mangrovengürtels in teilweise bis zu 12 Meter hohen Schößlingen wuchs, ein Floß
zu bauen und auf diesem die ganze Fracht auf einmal flußaufwärts nach der
Felshöhe zu überführen.

Kurz nach der Mittagstunde war der „Phönix“ vollständig ausgeplündert.
Inzwischen hatte Manhard, der sich im Schutze eines schnell errichteten
Sonnensegels neben dem stetig anwachsenden Haufen der verschiedensten
Gegenstände niedergelassen hatte, eine der nassen Zündholzschachteln an der
Sonne getrocknet, ein Feuer angemacht und darüber eine kräftige Mahlzeit
bereitet. Bevor man nun mit dem Bau des Floßes<@refnote 2/> begann, wurde eine
Eßpause eingelegt. Dem Millionär mundete die einfache, aus Erbskonserven und
Büchsenfleisch bestehende Kost so gut, daß seine Stimmung sich schnell wieder
aufbesserte und er dann eifrig mithalf, die Bambusstangen, die man an der
weichen Wurzel mit Beilen abhieb, zu einem Floß zusammenzubinden, dessen
Tragfähigkeit man durch dem Kutter entnommene Luftkästen verstärkte. Jedenfalls
war gegen sechs Uhr nachmittags die gesamte Fracht in zwei Fahrten nach der
felsigen Anhöhe geschafft.

Diese erhob sich dicht am Flußufer und bildete ein unregelmäßiges Viereck von
vielleicht 100 Quadratmeter Oberfläche. An drei Seiten fiel der Fels als steile
Wand beinahe haushoch ab, während die vierte Seite allmählich nach Osten zu in
eine mit hohem Gras bestandene Lichtung überging, die von einem dichten Urwald
begrenzt war.

Auf dieser kleinen Hochebene wuchsen in den Spalten des Gesteins einige
Sträucher, und an einer Stelle nahe dem Flusse hatte sogar eine Eiche in dem
hier gerade recht zermürbten Fels Wurzel geschlagen und es zu einer ganz
ansehnlichen Größe gebracht. Unter der Eiche wurden denn auch nebeneinander aus
den Segeln des Kutters zwei Zelte errichtet, eins für die vier Männer, das
andere als Schutz für die geborgenen Sachen, unter denen man die, die
vielleicht durch die Nässe hätten verderben können, so auch die vier Gewehre,
schleunigst sorgfältig reinigte.

Als der Abend nahte, hatte man es sich auf dem hochgelegenen Lagerplatz bereits
recht gemütlich gemacht. Manhard, der sich noch weiter schonen mußte, spielte
auch jetzt den Koch. Da zwei Kannen Petroleum und die Kajütlampe, ebenso der
Petroleumkocher aus der Kombüse in leidlich brauchbarem Zustand das Unheil
überstanden hatten, fehlte es nach Eintritt der Dunkelheit weder an Beleuchtung
noch an einem steifen Glase Grog, zu dem man den vorhandenen Kognak unter
Zusatz von Zucker und heißem Flußwasser verdünnte.

Ottenstedt schlug dann vor, man solle während der Nacht abwechselnd wachen, da
man nicht wissen könne, ob die Insel nicht doch von irgend welchen diebischen
Eingeborenen bewohnt sei. Natürlich käme aber Manhard für diesen Dienst nicht
in Frage.

Die erste Wache von 10–12 Uhr erhielt Selbing. Mit der geladenen und
gesicherten Doppelbüchse im Arm schritt er unablässig im Kreise um die Zelte
herum, machte auch zuweilen halt, um sich auf einem Felsblock auszuruhen.

Der Millionär war durchaus kein Feigling. Und der genossene Grog hatte seinen
Mut noch um ein beträchtliches erhöht. Außerdem war er ein guter Schütze, und
das Gewehr in seiner Hand ließ ihn beinahe wünschen, daß irgend etwas geschehen
möchte, damit er dem spottsüchtigen Ottenstedt beweisen könnte, wie wenig
berechtigt dessen Zweifel an seiner Schießfertigkeit seien.

Der Mond war inzwischen aufgegangen, und sein Licht im Verein mit dem Schimmer
der Sterne schuf eine Beleuchtung, die Selbing alles ganz deutlich auf einige
fünfzig Meter erkennen ließ. Um die Krone der Eiche flatterten riesige
Fledermäuse, wie sie nur in den Tropen zu finden sind. Einmal erkor sich auch
eine Schar von fliegenden Hunden, die von ein paar nahen Sykomoren im Gleitflug
(die Flugfähigkeit dieses merkwürdigen Tieres, das z. B. seine 1–2 Jungen stets
auf dem Rücken mit sich herumträgt, ist nicht groß. Auch die Flattereidechse
benutzt ihre Flughäute dazu, sich von höheren Ästen auf benachbarte Bäume
hinüberzuschwingen) herüberkam, die Eiche als Zwischenstation und erfüllte für
Minuten die Luft mit ihrem widerwärtigen Geschrei. Hin und wieder verirrte sich
auch vom Urwalde ein Schwarm von Leuchtkäfern jener großen Art herüber, die von
den Eingeborenen des südlichen Asiens, zu mehreren in dicht geflochtenen
Körbchen gefangen gehalten, geradezu als Nachtlicht für ihre Hütten benutzt
wird. Jedenfalls gab es für den Millionär so viel zu sehen und zu beobachten,
daß ihm die Zeit sehr schnell verstrich.

Seine Wache näherte sich bereits ihrem Ende, als er dann durch ein klägliches
Stöhnen nach dem nördlichen Abhang der kleinen Hochebene gelockt wurde.
Unterhalb der Felswand standen hier einige Büsche, aus denen die klagenden
Töne, die wie das Gejammer eines schmerzgepeinigten Menschen klangen,
hervorzudringen schienen.

Als Selbing noch lauschend und scharf nach den Büschen hinlugend dastand,
richtete sich plötzlich von der Erde langsam ein weißes Etwas auf, – ein
menschliches Skelett, das dann wie drohend den rechten Arm erhob und sich
schrittweise der Felswand näherte.

Obwohl der Millionär im ersten Augenblick entsetzt zurückgeprallt war, gewann
doch schnell die ruhige Überlegung bei ihm die Oberhand. Er sagte sich, daß das
Gerippe jedenfalls von den Büschen aus irgendwie vorwärtsbewegt werde und daß
eine Kugel für den Mann, der auf diese Weise hinter der Szene sich betätigte,
um die Schiffbrüchigen in Schrecken zu setzen, gerade die richtige Medizin sei.
So brachte er denn jetzt ruhig sein Gewehr in Anschlag und zielte auf das
Gestrüpp, ohne sich um das Skelett weiter zu kümmern. Da seine Gestalt gegen
den mondhellen Himmel deutlich zu erkennen sein mußte, verfehlte schon dieses
Hochbringen der Büchse seine Wirkung nicht. Urplötzlich versank das Gerippe
wieder im Grase und ließ sich auch nicht nochmals blicken. Den Schuß wirklich
abzufeuern, davon nahm Selbing nur aus Rücksicht auf seine Gefährten Abstand,
die er unnötig dadurch in Aufregung gesetzt haben würde.

Gleich darauf kam der Singhalese herbei, um ihn abzulösen. Auch ihm teilte der
Millionär nichts von dem eben Geschauten mit, da er mit Ramanas Neigung zum
Aberglauben rechnete. Er sagte ihm nur, er habe in den Büschen da unten ein
verdächtiges Rascheln gehört, das wahrscheinlich von einem Schuppentier
herrühre, welches vorhin einem Termitenbau einen Besuch abgestattet habe. –
Letzteres war keineswegs gelogen. Tatsächlich hatte er eines dieser mit
Hornschuppen gepanzerten, 70 Zentimeter langem Säugetiere kurz vor dem
Auftauchen des Gerippes bemerkt und dabei recht bedauert, daß es ihm nicht am
Tage vor die Büchse gekommen war, da er den Panzer sich gern als Andenken
aufgehoben hätte.

Nachdem er dem Singhalesen noch eine angenehme Wache gewünscht hatte, begab er
sich nach dem Zelt, trat leise ein und streckte sich auf sein weiches Graslager
hin.

Doch Ottenstedt hatte ihn kommen gehört und fragte nun flüsternd, ob etwas
Besonderes sich während Selbings Wache ereignet habe, worauf dieser
wahrheitsgetreu die mehr lächerliche, als aufregende Gespenstergeschichte
erzählte. Er war damit noch nicht ganz zu Ende gekommen, als man draußen des
Singhalesen gellende Stimme hörte, der laut um Hilfe rief.

Im Nu hatten Ottenstedt und der Millionär ihre Gewehre ergriffen und stürmten
ins Freie.

Inzwischen war draußen wieder alles still geworden. Da aber Ramanas Angstrufe
aus derselben Richtung erklungen waren, wo Selbing ihn am Rande des Plateaus
zurückgelassen hatte, so eilten die beiden dorthin, fanden jedoch von dem
Singhalesen keine Spur mehr vor. Ebensowenig antwortete er auf die gellenden
Pfiffe, die Ottenstedt mit Hilfe der in den Mund gesteckten Finger ausstieß.

Jetzt wurden die drei Männer – auch Manhard war mittlerweile mühsam
herbeigehumpelt – doch ängstlich. Unschlüssig standen sie noch am Rande des
Abhanges beieinander und berieten, wo und wie man den so plötzlich
Verschwundenen suchen solle, als Ottenstedt mit einem Mal seine Gefährten mit
so kräftigem Ruck zurückriß, daß sie stolperten und lang zu Boden fielen, wobei
Selbing sich den linken Ellbogen auf den harten Steinen blutig schlug, wie sich
nachher zeigte.

„Liegen bleiben – liegen bleiben!“ brüllte der frühere Leutnant dann, als die
beiden sich wieder aufraffen wollten. „Hier ist irgend eine Teufelei im Werk.
Später erkläre ich alles.“

Auch er hatte sich lang hingeworfen und schob sich nun kriechend nach einem
Felsstück hin, das seitwärts von ihm halb über dem Rande des Abhanges schwebte
und ihm gute Deckung bot.

Eine Weile spähte er nun hinter dem Steine verborgen in die Tiefe hinab. Dann
winkte er den beiden anderen zu, gleichfalls näher zu kommen. Vorsichtig
krochen Manhard und der Millionär herbei und drückten sich neben Ottenstedt
flach auf den Boden nieder. Nur die Köpfe reckten sie hoch.

Wieder stand da unten vor dem Gebüsch das bereits von Selbing beobachtete
Skelett und schüttelte drohend den Knochenarm.

Das war dem Millionär denn doch zuviel. Blitzschnell riß er die Büchse,
gleichzeitig sich auf die Knie aufrichtend, an die Backe und feuerte beide
Kugelläufe nach dem Gestrüpp ab. Auch Ottenstedt und Manhard hatten denselben
Gedanken gehabt, und ihre vier Schüsse dröhnten kurz hintereinander durch die
nächtliche Stille. – Und der Erfolg? – – Das Gerippe stand noch ebenso aufrecht
da, hob wieder den Arm und drohte herüber.

„Verd… Schurkerei!“ brüllte der Leutnant in heller Wut. „Hinlegen, Selbing,
hinlegen, – oder einer von den vergifteten Blasrohrpfeilen trifft wirklich noch
…“

Der dicke Millionär warf sich schleunigst wieder auf den harten Fels hin.

„Was tun wir nur?!“ meinte Ottenstedt, vor Aufregung keuchend. „Die Schufte,
die dort in jenem Gebüsch stecken, müssen wir haben – um jeden Preis!“

Wieder hob er den Kopf und spähte hinunter. Das Skelett war verschwunden.

„Aha – die Herrschaften empfehlen sich“, flüsterte er. „Da – jetzt bewegt sich
rechts von dem Gestrüpp das Gras … Manhard, Sie haben ja gute Augen. Passen Sie
genau auf die Halmspitzen auf. Wo die sich rühren – dort hin mit einer Kugel …“

Gleich darauf feuerte er. Und auch Manhard schoß beide Läufe ab. Wieder waren
vergeblich drei Patronen verschwendet: Unten in der Lichtung kündete kein
Aufschrei, kein Stöhnen einen Treffer an.

„Schonen wir lieber unsere Munition“, meinte Ottenstedt da. „Vielleicht wollen
die Kerle uns absichtlich zu nutzloser Schießerei verführen.“

So beschränkten sie sich jetzt aufs Beobachten. Bisweilen glaubten sie auch
noch eine Bewegung im Grase zu erkennen. Aber ihre Büchsen schwiegen. Dafür
teilte der Leutnant den beiden Gefährten nun endlich näheres über den von ihm
durchschauten Anschlag der unbekannten Feinde mit.

„Dieses Gaukelspiel mit dem Skelett<@refnote 3/>, das die Halunken natürlich
mit Hilfe von dunkelgefärbten Bambusstäben von hinten aus dem Gebüsch die
nötigen Bewegungen ausführen ließen“, erklärte er, „hat nur den Zweck gehabt,
uns gleichzeitig an dieser Stelle hier als Ziel für die Giftpfeile ihrer
Blasrohre zu vereinen und dann wegzuputzen. Ein Glück, daß einer der
Blasrohrschützen seine Mordgier nicht zügeln konnte und zu früh auf mich schoß.
Der Pfeil traf den Schaft meiner Büchse dicht hinter dem Schloß und blieb im
Holze stecken.  Ich hörte den Aufschlag, sah hin und wußte genug. Ein halbes
Zentimeter weiter nach links, und ich hätte den gefiederten Dorn im rechten Arm
gehabt und wäre verloren gewesen. Die Wirkung dieser Giftpfeile kenne ich von
einem Besuch auf den Andamanen (Inselgruppe im Golf von Bengalen an der
Westküste von Hinterindien. Die Ureinwohner, Minkopies, bis 140 Zentimeter
groß, leben auf allerniedrigster Kulturstufe. England hat auf den A. eine
Verbrecherkolonie eingerichtet, die 1909 etwa 18 000 meist lebenslänglich
verurteilte Sträflinge besaß) her, wo die hinterlistigen Ureinwohner, ein
wildes Zwergvolk, manchen Engländer heimlich damit beseitigt haben. Deshalb
also riß ich Sie beide so plötzlich zu Boden. Und kaum war’s getan, als auch
schon eine ganze Anzahl von diesen gefährlichen Geschossen über uns
hinwegschwirrte.“

Der Millionär, der jetzt erst merkte, wie nahe ihm der Tod gewesen, murmelte
einen frommen Wunsch für die Blasrohrschützen vor sich hin, der mehr als
rachedurstig sowohl dem Inhalt als der Betonung nach war. Und Manhard wieder
fragte unsicher:

„Meinen Sie denn, Ottenstedt, daß wir es hier mit Minkopies, so heißen ja wohl
die verd… Andamanenleute, zu tun haben? Ich begreife nicht, wie die hierher
kommen sollten. „

„Ist mir auch unklar. Aber wir werden schon dahinterkommen. Jedenfalls müssen
wir fortan außerordentlich vorsichtig sein. Am Tage werden die Schufte ja
keinen Angriff wagen. Aber nachts, da können sie uns leicht aus dem Hinterhalt
beschießen. Die unten mit Flaumfedern versehenen, sehr spitzen, vergifteten und
glasharten Dorne fliegen bis vierzig Meter weit, und auf zwanzig trifft so ein
elender Minkopie damit jeden Finger einzeln, wenn er will.“

Da an Schlaf nicht mehr zu denken war, begaben die drei Gefährten sich jetzt
kriechend wieder nach dem Zelt, zündeten vor demselben ein großes Feuer an und
setzten sich mit den Büchsen in der Hand in der Nähe nieder, jeder nach einer
anderen Richtung hin die kleine Hochebene scharf beobachtend. Aber die Nacht
verging ohne jede weitere Störung. Dann begann der Morgen zu dämmern, und bald
war es hell genug, um jeden Feind auf weite Entfernung zu erkennen. Da erst
wagte man sich freier zu bewegen. Während Manhard den Morgenimbiß zubereitete,
gingen Ottenstedt und Selbing nach dem Nordrande des Plateaus, wo sie nach
einigem Suchen nicht weniger als elf Blasrohrpfeile fanden, die dann sofort ins
Feuer geworfen wurden.

Ottenstedt schritt dann gerade auf das Vorratszelt zu, um die Teebüchse zu
holen, als das lose vor dem Eingang hängende Segel sich bewegte und … der
Singhalese mit schuldbewußter Miene heraustrat. Einige an ihn gerichtete Fragen
genügten, um die Sachlage aufzuklären. Der abergläubische Ramana, dem sich das
Skelett ebenfalls gezeigt hatte, war nach den ersten Angstrufen in das Zelt
geschlüpft und hatte sich dort unter einen Haufen von Ölanzügen und Segeln
verkrochen.

Manhard sagte nur ein Wort: „Feigling!“ – Aber diese Zurechtweisung traf den
Singhalesen mehr als eine lange Strafpredigt. Er gelobte reumütig Besserung,
und nachher wurde ihm dann auch schnell vollständig verziehen, als er den
Vorschlag machte, oben in der Krone der Eiche eine Bambuslaube zu errichten, in
der man nachts völlig sicher sein würde, besonders wenn man noch rund um den
Baum ein paar große Feuer anzündete, die die Nacht über vorhielten. – Dieser
Gedanke war so gut, daß man beschloß, sofort mit den Bau dieser luftigen
Wohnung zu beginnen. Ramana wußte genau, wie seine von der Kultur noch weniger
beleckten Landsleute an den sumpfigen Küsten Ceylons derartige Hütten mit den
primitivsten Mitteln errichten, und bereits gegen Mittag war die Bambuslaube,
die einen doppelten Boden aus Bambusrohr erhalten hatte, durch den kein Pfeil
zu dringen vermochte, vollständig fertig.

Manhard ging es heute schon bedeutend besser, so daß er sich gleichfalls eifrig
an den Arbeiten beteiligte. Nachdem die Baumhütte, die etwa zehn Meter über dem
Boden lag, errichtet war, blieb er als Wache auf der Hochebene zurück, während
die übrigen drei Männer sich auf dem Floß nach der Sandbank in der Flußmündung
begaben, um zu versuchen, den Kutter auseinanderzuschlagen, damit man später
vielleicht aus den Planken ein neues, kleineres Boot bauen könne.

Bis zur Abenddämmerung waren die drei eifrig tätig und hatten auch den Kutter
fast vollständig auseinandergenommen, das gewonnene Holz an einer geschützten
Stelle aufgeschichtet und alle Eisenteile unter einem Segel geborgen. Als sie
dann das Floß wieder besteigen und es mit Hilfe langer Bambusstangen nach dem
Lagerplatz zurückbringen wollten, tauchte vor dem äußeren Riffgürtel der Insel
plötzlich ein Segelschiff auf, das unschwer als Brigg zu erkennen war und in
dem die seemännisch geschulten Augen Ramanas bestimmt die Gespensterbrigg
wiedererkennen wollten.

Ottenstedt, der eines der Fernrohre des Kutters, ein selten scharfes Glas, bei
sich hatte, richtete dieses nun auf das Schiff, das in einer Entfernung von
einer halben Seemeile mit südlichem Kurse vorübersegelte. An Bord war kein
Mensch zu erblicken. Das Deck war wie ausgefegt. Und am Steuerrad lehnte wieder
der weiße Knochenmann als unheimlicher Führer des Geisterschiffes. – Schnell
verschwand es in einer im Süden lagernden Nebelwand.

Der frühere Leutnant ließ das Glas sinken.

„Es war tatsächlich die Gespensterbrigg“, meinte er zu Selbing. „Und ich gebe
offen zu, daß das Fahrzeug bei dieser seltsamen Aufmachung selbst am Tage recht
unheimlich wirkt. Kein Wunder, wenn die eingeborenen Fischer davor einen
Heidenrespekt haben.“

In der nächsten Nacht ereignete sich nichts Auffälliges. Um die Eiche herum
brannten vier Holzstöße, die fast das ganze Plateau erleuchteten, so daß die
sich alle zwei Stunden in dem Wachdienst ablösenden Schiffbrüchigen vor jeder
Überraschung sicher waren. Dieser wurde in der Weise versehen, daß der, der
gerade dazu heran war, sich lang auf den Bauch in den Eingang der Baumhütte
legte und nach unten hin beobachtete. Äste und Zweige, die die Aussicht zu sehr
beeinträchtigten, hatte man weggeschnitten.

Nachdem dann am folgenden Vormittag der Kutter völlig auseinandergenommen war,
baute man ein kleines Floßboot mit einer Schanzverkleidung aus Brettern, auf
dem Ottenstedt und der Singhalese einen Ausflug in das Innere der Insel
unternehmen wollten, soweit sie eben den Fluß befahrbar fanden. Es lag ihnen
daran, deren Größe und sonstige Verhältnisse nach Möglichkeit festzustellen,
insbesondere zuzusehen, ob sie nicht irgend eine Niederlassung entdecken
könnten.

Absichtlich traten sie ihre Fahrt dann gleich nach Dunkelwerden an, da
Ottenstedt erklärte, er sei der festen Überzeugung, daß jede ihrer Bewegungen
von den unbekannten Feinden belauert würde, und es daher ratsamer scheine, sich
dem schmalen Flusse nicht bei Tage anzuvertrauen, weil sonst vielleicht sofort
eine Schar von Verfolgern sich ihnen an die Fersen heften und sie mit den
Blasrohren aus dem Hinterhalt belästigen dürfte.

Mond und Sterne spendeten ihnen nachher genügend Licht, um sich zurechtfinden
zu können. Lautlos trieben sie ihr leichtes Fahrzeug mit den Stoßstangen
vorwärts, und bald waren sie den beiden Zurückbleibenden hinter einer Biegung
entschwunden. Hier lenkte der Wasserlauf in denselben Urwald ein, der die
Lichtung vor der Felshöhe einschloß. Unter den riesigen Bäumen, deren Kronen
sich über dem Flusse vereinigten, herrschte tiefe Dunkelheit. Nur Schwärme von
Leuchtkäfern strichen hin und wieder über das Wasser hin, und faulende
Baumstümpfe (bei allen Lichtausstrahlungen von Tieren und Pflanzen handelt es
sich stets um das Vorhandensein einer phosphorhaltigen Substanz. Während
Leuchtkäfer besondere Leuchtorgane haben (ebenso einige Krebsarten,
Tintenschnecken und Tiefseefische), ist das Leuchten von faulendem Fleisch und
das des Meerwassers auf bestimmte Leuchtbakterien zurückzuführen, die sich auf
günstigem Nährboden schnell entwickeln. Holz leuchtet bei Vorhandensein von
sog. Leuchtpilzen, die in den Leuchtkörpern Phosphor enthalten) strahlten in
geisterhaftem Licht und in den wunderbarsten Formen hier und da im
Uferdickicht. – Dann strömte der Fluß durch eine weite, von einzelnen Baum- und
Strauchgruppen bestandene Grassteppe dahin. Bevor er dann in einen neuen Urwald
einlenkte, teilte er sich in mehrere gleich breite Arme, so daß schwer zu
bestimmen war, welchen von diesen man als den Hauptarm anzusehen habe. Da sich
inzwischen auch der Mond hinter dichtes Gewölk versteckt hatte, wodurch diese
nächtliche Fahrt sich immer schwieriger gestaltete, beschloß Ottenstedt auf
einer kleinen Insel, die nur wenig bewachsen war, zu lagern und den Morgen
abzuwarten. Kaum hatte aber Ramana als erster das winzige, mitten im Fluß
liegende Inselchen betreten, um das Floßboot ein Stück aufs Land zu ziehen, als
er mit einem unterdrückten Angstschrei sich schleunigst wieder über die
Schanzverkleidung zurückschwang.

„Sahib – Krokodile!“ meinte er atemlos und wies dabei auf mehrere dunkle Körper
hin, die regungslos halb im Wasser, halb auf dem Ufer lagen und die Ottenstedt
für angeschwemmte Baumstämme gehalten hatte.

Diese Nachbarschaft war denn doch zu gefährlich. Das Fahrzeug wurde also noch
ein Stück flußaufwärts getrieben und hier an einem weit überhängenden Baum mit
einer Leine festgemacht, so daß die leichte Strömung es nun nach der Mitte des
Flusses lenkte, wo es gegen einen Überfall leidlich geschützt war. Diese
vorsichtige Verankerung erwies sich jedoch als überflüssig. Nichts störte den
Schlaf der beiden Männer, die sich, so gut es gehen wollte, auf dem Boden ihres
kleinen Bootes ausgestreckt hatten und auch bald eingeschlummert waren.

Bei Tagesgrauen setzten sie ihre Reise fort, indem sie in den Flußarm
eindrangen, der die stärkste Strömung zu haben schien. Nach Verlauf einer
Stunde, die sie recht gut vorwärts brachte, war es dann jedoch mit der
Wasserfahrt vorbei. Der Arm hatte sich zum Bach verengert, dessen Tiefe für das
Fahrzeug nicht mehr genügte.

Hier nun zeigte die Pflanzenwelt bereits den ausgesprochenen Charakter einer
tropischen Höhenregion. Weite Eichenhaine wechselten mit Nadelhölzern ab; die
Duftsträucher waren verschwunden und hatten kräftigeren Arten Platz gemacht,
ebenso wie der Boden steinig geworden war und nur spärliches Gras und wenige
Blumen ernährte.

Als nächstes Ziel setzten die beiden Männer sich eine im Südwesten emporragende
Hügelkette, von der sie endlich einen Überblick über die ganze Insel zu
gewinnen hofften. Eine Wanderung von einer halben Stunde genügte, um eine
kahle, von Felsblöcken bedeckte Kuppe zu erreichen, die eine weite Fernsicht
bot. So konnten sie denn feststellen, daß die Insel bei vielleicht zwei Meilen
Durchmesser ziemlich kreisrund war und außer dieser einen, in der Mitte
gelegenen Hügelkette keine anderen Erhebungen besaß. Größtenteils war sie mit
Urwäldern bestanden, aus denen nur einzelne hellgrüne Lichtungen wie Farbtupfen
hervorleuchteten. Der Fluß strömte in unzähligen Windungen von West nach Ost
und entsprang offenbar am Nordrande der Felshügel. Nur infolge seines vielfach
gekrümmten Laufes hatten Ottenstedt und sein Begleiter eine so lange Zeit
gebraucht, um bis an sein Quellgebiet zu gelangen.

Was die Aufmerksamkeit des früheren Offiziers aber am meisten in Anspruch nahm,
war eine Bucht, die sich von Südwest nach Nordost bis in die Nähe der letzten
Ausläufer der Hügelkette, also bis mitten in die Insel hinein erstreckte. Vor
deren eingebogener Mündung lag eine Unmenge winziger, bewaldeter Eilande, so
daß für den mit all diesen Wasserstraßen nicht Vertrauten der Eingang der Bucht
nur schwer zu finden war. Daß es sich um eine Salzwasserbucht und keinen
Binnensee mit Abfluß nach dem Meere hin handelte, erkannte Ottenstedt an den
üppigen Mangrovendickichten, die die Ufer dieses ziemlich breiten Einschnittes
umsäumten, der im übrigen ebenfalls von hohen Urwäldern zumeist umgeben war.

Und dann das Wichtigste: keine tausend Meter von dem jetzigen Standorte der
beiden Männer ragten über die Kronen der Bäume zwei Mastspitzen hinweg, die nur
zu einem größeren Schiffe gehören konnten.

Unwillkürlich dachte Ottenstedt sofort an die Gespensterbrigg. Und auch der
Singhalese sagte jetzt ganz scheu, indem er mit der Hand nach jenen Masten
deutete:

„Sahib – – Sola Dschinn, die Geisterinsel, und die Gespensterbrigg …“

Aber der junge Deutsche lachte nur vergnügt auf.

„Ich wünschte, es wäre der unheimliche Segler! Zu gern möchte ich mir den
einmal aus nächster Nähe ansehen …!“

Mit diesen Worten zog er das Fernrohr, das er für die Erkundungsfahrt
mitgenommen hatte, auseinander, stellte es ein und schaute aufmerksam nach der
Bucht hinüber, in deren äußerstem Winkel das Schiff vor Anker lag. Doch der
Urwald versperrte jeden Blick auf die niedrigeren Teile des Seglers. –

Eine Stunde später näherten sich Ottenstedt und Ramana dem Ostufer der Bucht.
Um sich zu ihrem Floßboot zurückzufinden, hatten sie auf ihrem Wege alle
zwanzig Schritte ein paar Zweige geknickt. – Seit sie die Felskuppe verlassen
hatten, waren ihren Augen auch die Mastspitzen durch die dazwischenliegenden
Wälder entzogen worden, so daß sie sich lediglich nach dem Taschenkompaß
richten mußten.

Mit äußerster Vorsicht drangen sie nun in das Mangrovendickicht ein, um die
Bucht überschauen zu können. Bisher hatten sie nirgends auch nur das geringste
Anzeichen für die häufigere Anwesenheit von Menschen entdeckt. Und doch mußten
solche außer der Besatzung des Schiffes vorhanden sein. Das wußten sie ja nur
zu gut. Es fragte sich allerdings, ob jene nächtlichen Blasrohrschützen mit den
Leuten des Seglers unter einer Decke steckten oder ob dieser jetzt nur zufällig
hier vor Anker gegangen war.

Hierüber sollten sie sehr bald auf eine ganz zuverlässige Art und Weise
Aufschluß erhalten. Über die schlüpfrigen Luftwurzeln der Mangroven hinturnend,
erreichten sie eine Stelle, die gerade an einer scharfen Biegung der Bucht lag,
so daß sie diese sowohl aufwärts wie abwärts überblicken konnten. Zu ihrer
nicht geringen Überraschung wurden sie nun Zeugen, wie die Brigg – es war
tatsächlich eine solche, was sie aus den Mastspitzen allein nicht hatten
feststellen können – von zwei Booten, die mit schwarzbraunen, sehr kleinen und
nur mit Rindenschurzfellen bekleideten Menschen besetzt waren, nach der offenen
See hingeschleppt wurde.

Langsam und in kaum fünfzehn Meter Entfernung glitt die Brigg an dem Versteck
Ottenstedts und Ramanas vorüber. Ob sie wirklich das Gespensterschiff vor sich
hatten, ließ sich schwer sagen. In der allgemeinen Bauart, der Lage der
Deckaufbauten und anderen wesentlichen Merkmalen zeigten sich zwischen dieser
und der Geisterbrigg keinerlei Verschiedenheiten. Aber in derselben Art waren
sicherlich noch unzählige Zweimaster ausgeführt. Das hatte mithin nicht viel zu
bedeuten. Wesentlicher war schon der Anstrich. Und hier gab es bei beiden
Schiffen recht in die Augen springende Unterschiede. Die Gespensterbrigg war
mit Ausnahme des hellgescheuerten Decks ganz schwarz gestrichen. Dieses
Schwesterschiff hier besaß dagegen sowohl am oberen und unteren Rande der
Reling als auch am Bug und Stern über der schwarzen Farbe weißgraue
Zierstreifen; ferner war auch in großen Buchstaben am Bug der Name aufgepinselt
– „Alexandra“; und schließlich – auf dem Deck bewegte sich eine Anzahl weißer
Matrosen hin und her, während das Steuerrad ein graubärtiger Mann mit einer
kurzen Pfeife im Munde bediente.

Für den weniger nachdenklichen Beobachter hätte dies genügt, um sein Urteil
dahin abzugeben, daß das soeben die Bucht verlassende Schiff nicht die
geheimnisvolle Gespensterbrigg sei. Aber für Ottenstedt kamen hier noch andere
Dinge in Betracht. Zunächst waren die dunklen Zwerggestalten mit den häßlichen
Wollköpfen in den beiden Ruderbooten, die sich vor den Segler gespannt hatten,
ohne Zweifel Minkopies, deren hinterlistige Waffe das Blasrohr ist. Und jene
Blasrohrschützen, die die vier Schiffbrüchigen mit den vergifteten Pfeilen
hatten beseitigen wollen, hatten ihre Opfer durch ein Skelett in Schußnähe
heranzulocken gehofft. Mit einem menschlichen Gerippe als Steuermann arbeitete
aber auch die Gespensterbrigg. Diese Benutzung eines Skeletts, einmal als
Abschreck-, dann wieder als Anlockmittel, konnte keine zufällige sein.
Besonders wären die auf so niedriger Kulturstufe stehenden Minkopies nie auf
diesen Gedanken von selbst gekommen, vielmehr war ihnen der sicherlich von
Europäern eingegeben worden. Diese Minkopies standen nun aber in Diensten von
Weißen, wie sich eben zeigte, und zwar von Weißen, die die Besatzung einer
Brigg bildeten.

Ein Zusammenhang zwischen beiden Schiffen war mithin schon gegeben. Weiter
noch: am Abend vorher war das Geisterschiff mit südwestlichem Kurse an der
Strandungsstelle vorbeigekommen. Und heute befand sich ein äußerlich doch recht
ähnlicher Segler hier in dieser Bucht, deren Eingang nach Süden zu lag …! – –

* * *

Dies waren die Gründe, die Ottenstedt zu dem Ergebnis führten, die Brigg
„Alexandra“ und jener unheimliche Zweimaster mit der leuchtenden Takelage und
den leuchtenden Bordumrissen sei ein und dasselbe Schiff. –

Inzwischen war die „Alexandra“ um die nächste Biegung verschwunden. Drei
Stunden warteten die beiden Männer dann noch, ob die Minkopies vielleicht
zurückkehren würden, von denen zum mindesten doch einige auf der Insel hausen
mußten. Als die Boote nicht wieder auftauchten und auch kein Mensch sich sehen
ließ, umschritten sie das äußerste, seeartig erweiterte Ende der Bucht und
suchten nach Spuren am Ufer, die sie nach vielleicht vorhandenen Baulichkeiten
hinführen sollten.

Das, was sie fanden, übertraf bei weitem die Vorstellungen, die sich Ottenstedt
in seinem Geiste von dem hiesigen Schlupfwinkel der Besatzung der
Gespensterbrigg gemacht hatte. Dank Ramanas Spürsinn entdeckten sie am Westufer
der Bucht inmitten einer absichtlich möglichst unzugänglich gemachten großen
Lichtung des Urwaldes nicht nur eine Reihe von barackenähnlichen Holzgebäuden,
sondern auch eine Anzahl von jetzt freilich schon wieder verwilderten Kaffee-
und Kakaoanpflanzungen, ferner einen parkähnlichen Garten, dessen Wege von
Unkraut überwuchert waren. Die meisten der Baulichkeiten, die offenbar hier
schon jahrzehntelang standen, waren leer und unverschlossen. Nur das größte
Haus, ein zweistöckiger, etwas ansehnlicherer Bau, zeigte sich versperrt. Hier
besaßen die hochgelegenen Fenster des Erdgeschosses sogar feste Laden aus
Mahagoniholz, und alle Versuche der beiden Männer, in das Gebäude einzudringen,
schlugen infolge Mangels geeigneter Werkzeuge fehl.

So machten sie sich denn wieder auf den Rückweg nach ihrem Floßboot, das sie
auch unberührt vorfanden. Die Heimfahrt nach dem Lager in der Nähe der Ostküste
verlief gleichfalls ohne jede Störung. Jetzt am Tage merkten sie erst, wie viel
Krokodile in dem an Krümmungen so reichen Flusse vorhanden waren. Sie erspähten
von ihrem Fahrzeug aus auch eine ganze Anzahl von Vögeln und Säugetieren, die
sämtlich auch auf Ceylon vorkamen. In den Urwalddomen, in denen ihr Boot
dahinglitt, lärmten außer Papageien ganze Scharen von Affen. Sehr häufig waren
auch die Nashornvögel mit ihren riesigen, mit Höckern versehenen Schnäbeln. Die
Weibchen lagen zumeist dem Brutgeschäft in Baumhöhlen ob, die bis auf eine
kleine Öffnung von dem Vogelpaare selbst zugemauert werden (die auf Ceylon
heimische Art der Nashornvögel ist der sog. Doppelhornvogel mit zwei Höckern
auf dem Schnabel. Er wird 102 Zentimeter lang, nährt sich von Früchten und
kleinen Vögeln und verschlingt die Nahrung, indem er sie emporwirft und wieder
auffängt). Die Ufer wieder bewohnten verschiedene Rattenarten, an denen Indien
überhaupt keinen Mangel hat und die stellenweise geradezu zur Landplage werden.

Als das Fahrzeug sich dann der kleinen Hochebene näherte, stieß Ottenstedt
einen gellenden Jagdruf aus, auf den Manhard oben von der Baumhütte aus in
gleicher Weise antwortete.

Die wiedervereinten Gefährten hatten sich gegenseitig eine ganze Menge
Neuigkeiten zu berichten, denn auch für die beiden Zurückgebliebenen war dieser
sich jetzt bereits seinem Ende zuneigende Tag nicht ohne Aufregungen
vorübergegangen. Nachdem zunächst Ottenstedt über die Erfolge des Ausfluges
eingehend Bericht erstattet hatte, wobei Manhard und Selbing ihm völlig
beipflichteten, daß die Brigg „Alexandra“ sicherlich das Gespensterschiff sei,
erzählte dann der Kolomboer Kaufmann seine und des Millionärs Erlebnisse.

Kurz nach dem Mittagessen waren sie, um sich eine Zerstreuung zu schaffen, auf
dem Bambusfloß, mit dem man damals die aus dem Kutter geborgenen Sachen nach
dem Plateau geschafft hatte, ein Stück den Fluß hinuntergefahren. Obwohl sie
sich nun vorgenommen hatten, sich nicht zu weit vom Lager zu entfernen, ließen
sie sich doch durch den Anblick von drei Seekühen, die auf den Sandbänken der
Flußmündung sich sonnten, dazu verleiten, Jagd auf die Tiere zu machen. Es
gelang ihnen auch, einen männlichen, jungen Dugong von drei Meter Länge durch
zwei Schüsse zu erlegen. Beim Abhäuten des Tieres, dessen wohlschmeckendes
Fleisch sie als wertvolle Ergänzung ihres Nahrungsmittelvorrates mitnehmen
wollten, hielten sie sich recht lange auf. Während sie dann noch mit dieser
Arbeit beschäftigt waren, bemerkten sie draußen auf See einen Dampfer, der etwa
drei Seemeilen vom Lande ab seine Maschine stoppte und Anker warf. Obwohl sie
nun sofort ein Feuer anzündeten, das sie durch nasses Holz zu starker
Rauchentwicklung brachten, kümmerte der Dampfer sich nicht im geringsten um
dieses Notzeichen. Gleich darauf begann er allerlei Signalflaggen zu hissen,
und als Manhard nun einen in der Nähe stehenden, sehr hohen Rasamalabaum
erkletterte, die bekanntlich bis 50 Meter hoch werden und mit ihren runden
Kronen über die Urwälder hinausragen, erblickte er im Süden der Insel eine
Brigg, die gleichfalls eifrig die Signalwimpel auf und nieder gehen ließ.
Plötzlich lichtete der Dampfer die Anker, fuhr auf den Segler zu und setzte
Boote aus, die, wie Manhard durch das Glas feststellte, mit Ballen und Kisten
schwer beladen waren und ihre Fracht dann an die Brigg abgaben. Beide Schiffe
entfernten sich nach einer halben Stunde wieder in verschiedener Richtung. Der
Dampfer schlug den Kurs nach Osten ein, während der Zweimaster nach Westen zu
verschwand. – Nachdem man aus dem Dugong dann die besten Stücke
herausgeschnitten hatte, traten Manhard und Selbing eiligst die Rückfahrt nach
dem Lager an, stark beunruhigt in dem Gedanken, daß während ihrer Abwesenheit
vielleicht die heimtückischen Blasrohrschützen dort sich eingefunden und das
Vorratszelt geplündert haben könnten. Diese Sorge war nicht ganz überflüssig,
wie sich sehr bald herausstellte. Tatsächlich überraschten die Heimkehrenden
etwa zwölf zwerghafte Geschöpfe, die zum Glück soeben erst die kleine Hochebene
betreten zu haben schienen und nun beim Nahen der beiden Weißen schleunigst
über die Grasebene nach dem Urwald flohen. – –

* * *

Das war es, was Manhard zu berichten wußte. – Hiernach unterlag es keinem
Zweifel, daß die Brigg, die die Fracht von dem Dampfer übernommen hatte, die
„Alexandra“ gewesen war, die nach dem Verlassen ihres Schlupfwinkels offenbar
auf Verabredung die Zusammenkunft mit dem anderen Schiffe gehabt hatte. Und
ebenso war leicht zu durchschauen, weshalb der Dampfer auf die Signale der
Brigg hin seinen ersten Ankerplatz gegenüber der Flußmündung aufgegeben und
nach Süden zu um die Insel herumgedampft war, nachdem er die Notzeichen der
Schiffbrüchigen ganz unbeachtet gelassen hatte: Der Verkehr zwischen den beiden
Fahrzeugen sollte vor den vier Männern, die auf der Geisterinsel gelandet waren
und die man als gefährlich dann schnell zu beseitigen gesucht hatte,
geheimgehalten werden. – Weiter war es dann auch klar, daß dieselben Minkopies,
die mit Hilfe der beiden Boote die Brigg aus der Bucht herausgeschleppt hatten,
nachher auf höheren Befehl, eben den der Besatzung des „Gespensterschiffes“,
diesen abermaligen, durch die Rückkehr Manhards und Selbings aber vereitelten
Anschlag auf das Lager hatten unternehmen wollen. –

Bei der nun folgenden Erörterung der Frage, welchen dunklen Geschäften die
Brigg wohl nachgehen mochte, erklärte der mit den Handelsverhältnissen in den
indischen Gewässern vertraute Manhard mit aller Bestimmtheit, es könne sich
hier nur um Schmuggel im großen handeln, eine Ansicht, die durch die bisherigen
Beobachtungen vollauf bestätigt wurde. Betrachtete man die „Alexandra“ als
Schmugglerschiff, so war auch gleich die einleuchtende Erklärung dafür
gefunden, weshalb der Kapitän der Brigg diese zuweilen zu einem
Gespensterfahrzeug verwandelte und so erbarmungslos alle Fischer- und
Perlenlogger in den Grund segelte, die sich der Insel zu nähern wagten. Der
Schlupfwinkel in der schwer auffindbaren Bucht sollte eben um jeden Preis vor
Fremden verborgen bleiben, und dieser Zweck wurde auch sehr gut durch die
abergläubische Furcht vor der Gespensterbrigg erreicht, deren Ruf unter den
Eingeborenen der benachbarten Küsten bereits seit Jahren seine Wirkung nicht
verfehlte, wie Ramanas Angaben über das Geisterschiff deutlich erkennen ließen.

Unerklärlich blieb bei dieser ganzen Geschichte nur, daß die indische
Kolonialregierung sich um diese zwar entlegene, aber an Naturschätzen recht
reiche Insel so gar nicht kümmerte. Freilich zeigten die Gebäude in der Nähe
der Bucht, daß sich hier einmal eine größere Niederlassung befunden habe. Aus
welchem Grunde diese dann aber aufgegeben worden war, erschien recht
rätselhaft. – Immerhin wußten die vier Schiffbrüchigen jetzt, weshalb man ihnen
nachstellte und wer ihre Feinde waren. –

Der Singhalese hatte sich während der zwischen den drei weißen Sahibs
stattfinden Besprechung in seiner bescheidenen Weise abseits gehalten. Jetzt
jedoch wandte er sich an seinen Herrn und äußerte, es würde vielleicht ganz
angebracht sein, wenn man sofort mit dem Floßboot an der Küste nach Süden zu
entlang fahre und nach den beiden Booten der Minkopies Ausschau halte, deren
Wegnahme sehr von Vorteil sein könnte. –

Dieser Vorschlag war so vortrefflich, daß Manhard und Ramana dann unverzüglich
aufbrachen, den Fluß abwärts verfolgten und nachher dicht an dem
Mangrovenstreifen entlang ihr Fahrzeug weiterschoben. Kurz vor Sonnenuntergang
entdeckten sie wirklich hinter einer kleinen Halbinsel die beiden Boote, die
die Minkopies ein Stück auf das hier sandige Ufer gezogen hatten. Vorsichtig
näherten sie sich der Stelle, da man nicht wissen konnte, ob die häßlichen
Andamanen-Zwerge inzwischen nicht zurückgekehrt seien und mit ihren Blasrohren
im Gebüsch lauerten. Während der Singhalese die Stoßstange handhabte, hielt
Manhard sich schußbereit. Immer kürzer wurde die Entfernung zwischen dem Floß
und dem Ufer. Plötzlich gab Ramana dann dem kleinen Fahrzeug eine so hastige
Bewegung nach der Seite hin, daß es fast umgekippt wäre. Und in demselben
Augenblick flog auch schon eine Anzahl der Giftpfeile aus dem grünen Gestrüpp
heraus, von denen jedoch nicht ein einziger traf, da der Singhalese zum Glück
noch rechtzeitig in dem Gesträuch einen dunklen Körper erkannt und sofort das
Floßboot gewandt zur Seite gedrückt hatte.

Gleichzeitig rief er auch seinem Herrn ein warnendes: „Achtung – Minkopies!“
zu. Dies genügte. Blitzschnell hatte Manhard sich hinter die Brustwehr geduckt.
Bald war das Floßboot aus der Schußweite der Blasrohre gelangt, und nun feuerte
der Deutsche nacheinander sechs Kugeln nach den Büschen ab, von denen eine
getroffen haben mußte, da hinter dem Blattgewirr ein lauter Aufschrei ertönte,
dem ein wildes Rachegeheul folgte. Dann wurde alles still. Nach einer Weile
schickte Manhard nochmals zwei Kugeln in das Gestrüpp, und dann schob der
Singhalese langsam das Floßboot wieder näher an das Ufer heran.

Die Minkopies hatten tatsächlich die Flucht ergriffen. Ein paar Blutflecke am
Boden aber bewiesen, daß dieser Überfall einem der Zwerge schlecht bekommen
war. – Eine Stunde später näherte sich das Floß mit den beiden Booten im
Schlepptau dem Lager, wo Ottenstedt und Selbing die erfolgreichen Gefährten
freudig begrüßten. – –

* * *

Eine Woche dauerte es dann, bis die vier Schiffbrüchigen das größere der
erbeuteten Boote, das offenbar früher einem Ozeandampfer als Rettungsboot
gedient hatte und das acht Meter lang war, mit einem Verdeck und einem Mast
versehen sowie die nötigen Vorbereitungen für eine längere Fahrt getroffen
hatten. Inzwischen ließen sich die Minkopies nicht wieder blicken. Die Büchsen
flößten ihnen jetzt den nötigen Respekt ein. Bei günstigem Winde stach man dann
eines Morgens in See und zwar mit nördlichem Kurse, da man in der Nähe von Kap
Kamorin, der Südspitze Vorderindiens, am ehesten einem größeren Schiffe zu
begegnen hoffte. Kaum war die Geisterinsel unter dem Horizont verschwunden, als
Ottenstedt, der mit dem Fernrohr Ausschau hielt, die Rauchsäule eines von
Westen kommenden Dampfers meldete, der nachher auch die vier Männer an Bord
nahm.

Der Dampfer war die österreichische, einem Grafen Warteck gehörige große
Privatjacht „Dalmatia“ und auf der Reise nach Kalkutta unterwegs. Kaum hatte
der Graf, ein noch junger Mann, der zusammen mit vier Freunden in Indien Tiger
und Elefanten jagen wollte, all die merkwürdigen Einzelheiten über die
Gespensterbrigg gehört, als er auch sofort beschloß, mit seiner Jacht die
Geisterinsel anzulaufen und die Schmugglerbande unschädlich zu machen. Da er
genügend Schußwaffen für seine Matrosen an Bord hatte und außerdem über ein
Salutgeschütz verfügte, das nötigenfalls auch mit Bleikugeln geladen werden
konnte, versprach er sich von diesem Abenteuer eine etwas aufregende, aber doch
ungefährliche Abwechslung.

Gegen Mittag kreuzte die Jacht dann bereits vor der durch die kleinen Inseln
gedeckten Mündung der Bucht. Bald hatte die ausgesetzte Motorbarkasse, die eine
Durchfahrt suchen sollte, den richtigen Kanal zwischen den Eilande gefunden,
der genügend Tiefe besaß, um der „Dalmatia“ das Einlaufen zu gestatten. Diese
dampfte dann zwischen den Mangrovenufern der Bucht entlang bis zu deren
seeartiger Erweiterung, entdeckte aber die Brigg nicht, die offenbar unterwegs
war, um irgendwo an der indischen Küste ihre Fracht heimlich zu landen.

Nachdem die Barkasse wieder nach dem Eingang der Bucht geschickt war, wo sie
sich verborgen halten und nach der „Alexandra“ ausspähen sollte, wurde das
verschlossene Haus auf der Urwaldlichtung gewaltsam erbrochen und durchsucht.
Man fand darin mehrere wohnlich eingerichtete Zimmer, während die anderen Räume
allerlei Waren als Lager dienten, für die Indien einen beträchtlichen
Ausfuhrzoll erhebt. Die Schmuggler übten also ihr Handwerk in doppelter Weise
aus: einmal schafften sie nach Indien europäische Erzeugnisse unter Vermeidung
des darauf lastenden Einfuhrzolles hinein, dann aber schmuggelten sie auch
solche Sachen auf nach Europa bestimmte Schiffe, für die Ausfuhrzoll zu
bezahlen gewesen wäre. – Bücher und Briefe, die man in einem Schranke
aufstöberte, gaben einen genauen Einblick in die verbotenen
Geschäftsbeziehungen der Schmuggler, die als Mithelfer hauptsächlich englische
Dampferkapitäne hatten und mit ihrem lichtscheuen Treiben viel verdienen
mußten.

Zwei Tage vergingen, ohne daß die Brigg zurückkehrte. Diese Zeit benutzten die
acht Herren, die sich schnell miteinander angefreundet hatten, dazu, um die
Insel nach den Minkopies unter Anwendung aller möglichen Vorsichtsmaßregeln
abzusuchen. Auch einzelne Matrosentrupps wurden zu diesem Zweck ausgeschickt.
Und eine dieser Abteilungen, der sich Ramana angeschlossen hatte, gelang es
wirklich, die wollköpfigen Zwerge in einem Kokospalmenwäldchen zu überraschen,
zu umzingeln und nach ein paar Schreckschüssen, auf die hin die Minkopies ihre
Blasrohre wegwarfen, gefangenzunehmen. Unter ihnen befand sich auch einer, der
leidlich englisch sprach, so daß man nun über die Schmuggler näheres erfuhr.
Bei diesem Verhör kamen recht überraschende Dinge zu Tage. – Die Schmuggler
waren sämtlich Sträflinge der Andamanen-Verbrecherkolonie und von dort vor etwa
zehn Jahren geflohen, wobei ihnen die Minkopies behilflich gewesen waren, die
zusammen mit den Weißen in einem erbeuteten Perlenlogger glücklich die
Geisterinsel erreichten, auf der sich früher eine große Lepra- (der Aussatz ist
eine im Orient recht häufige Krankheit. Nicht nur in Indien, sondern auch in
französischen und holländischen Kolonien vereinigt man die Leprakranken zu
Stationen auf entlegenen Inseln. Wegen der Ansteckungsgefahr benutzt man diese
Inseln nie zu anderen Zwecken) Station der indischen Regierung befunden hatte.
Hier lebten die Flüchtlinge fünf Jahre in der Verborgenheit. Dann gelang es
ihnen durch einen richtigen Piratenhandstreich die Brigg zu erbeuten, mit deren
Hilfe der schlaue Anführer der Sträflingshorde sehr bald den Schmuggel im
großen zu betreiben begann, nachdem er sich neue Schiffspapiere für einen auf
den Namen „Alexandra“ getauften Zweimaster beschafft hatte, die es ihm
ermöglichten, als harmloser Frachtkapitän in den indischen Häfen zu verkehren.
Während die Schmuggler dann nur gelegentlich noch die Insel besuchten, blieben
die Minkopies hier als Wächter zurück. – –

* * *

Kaum hatte man dies und noch andere Einzelheiten aus dem geistig sehr stumpfen
Zwerge herausgeholt, als die Motorbarkasse die Nachricht brachte, daß ein
zweimastiges Schiff weit draußen in See vor der Mündung der Bucht hin und her
kreuze. Es war ohne Frage die Gespensterbrigg, die sich jedoch nicht näher
herantraute, da das mit den Minkopies vereinbarte Rauchsignal diesmal ausblieb
und die „Alexandra“ daher annehmen mußte, daß auf der Insel etwas nicht in
Ordnung sei.

Inzwischen war die Abenddämmerung hereingebrochen. Manhard entwarf nun einen
fein ausgeklügelten Plan, wie man das Geisterschiff auf frischer Tat abfassen
könne, wobei dann der Graf auch gleich Gelegenheit haben würde, das unheimliche
Fahrzeug bei Dunkelheit zu bewundern.

Die Motorbarkasse wurde schleunigst mit ihren Notsegeln ausgerüstet, verließ
dann nur mit Hilfe des Windes die Einfahrt zu der Bucht und fuhr in die See
hinaus. An Bord befanden sich außer den vier Schiffbrüchigen auch Graf Warteck
mit seinen Freunden und ein halbes Dutzend Matrosen. Es war immerhin noch hell
genug, daß man von der Brigg aus das langsam segelnde Boot erkennen mußte, auf
dessen kleinem Hinterdeck sich jedoch nur einzelne Leute blicken ließen, um die
Besatzung der „Alexandra“ nicht allzu mißtrauisch zu machen.

Der Plan glückte vollkommen. – Eine halbe Stunde später, als bereits tiefe
Dunkelheit über der See lagerte, kam die Gespensterbrigg mit vollen Segeln auf
die scheinbar so schwerfällige Barkasse zugeschossen.

Wieder leuchteten ihre Takelage und die Umrisse des Schiffskörpers in
gelblichem Glanz, wieder war außer dem Gerippe am Steuer das weite Deck völlig
leer. Und auch heute versuchte sie es, das ihr unbequeme Boot zu überrennen.
Doch die Barkasse, auf der plötzlich der Motor zu knattern begann, war flinker.
In kurzem Bogen wich sie dem Geisterschiff aus, und gleichzeitig stiegen von
ihrem Hinterdeck ein paar Raketen in die Luft, die die Jacht herbeiriefen.
Umsonst wollte die „Alexandra“ jetzt im Schutze der Dunkelheit entwischen. Die
flinke Barkasse blieb dicht hinter ihr, bis die „Dalmatia“ heran war und
zunächst einen blinden Kanonenschuß als Aufforderung zum Beidrehen abfeuerte.
Der Schmuggler jagte weiter. Da ließ der Graf das Salutgeschütz mit einem Stück
Eisenkette laden und auf die Takelage der Brigg zielen. Der Erfolg blieb nicht
aus. Die Segel des Flüchtlings wurden an mehreren Stellen zerfetzt, und weitere
vier Schüsse dieser Art genügten, um die „Alexandra“ manövrierunfähig zu
machen. Jetzt ergab die aus zwölf Köpfen bestehende Besatzung sich auf Gnade
und Ungnade. Und eine halbe Stunde nachher waren die Geheimnisse des
„Geisterschiffes“ aufgedeckt. Wollte dieses „Gespensterbrigg“ spielen, so wurde
ein Teil des Tauwerks durch in Phosphorlösung getauchte Stricke ergänzt,
während wieder schwarze Leinwandstreifen mit demselben Anstrich an die
Vorderseite der Masten und Rahen und an die Reling befestigt wurden. Außerdem
ließ sich das Schiff auch von der Kajüte des Kapitäns aus steuern, ebenso wie
die Stellung der Segel vom Innern des Fahrzeugs geändert werden konnte. – –

* * *

Die Schmuggler wurden in Kalkutta zumeist zum<@refnote 4/> Tode durch den
Strang verurteilt. Der dicke Herr Selbing aber zahlte seinem Reisemarschall
für dieses Abenteuer gern ein anständiges besonderes Honorar aus, indem er
stolz erklärte:

„Es wird nicht viele Weltreisende geben, die derartiges erlebt haben wie ich.
Gespensterschiffe sind dazu doch zu selten!“

 

> __Ende.__

 

Der nächste Band enthält:

Die Gold-Insel.

 

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin

