# ${property.title}

Von W. Belka.
 
## 1\. Kapitel.

### Pattersons hinterlassener Brief.

Callao ist wohl der bedeutendste Hafenort der südamerikanischen Republik Peru.
Seine günstige Lage als Mittelpunkt des Seeweges von Kalifornien nach den
Südseeinseln und Australien hat ihm in wenigen Jahrzehnten einen
außerordentlichen Aufschwung gebracht.

Die von Europäern, zumeist Vertretern großer Handelsfirmen, bewohnten Straßen
Callaos ziehen sich parallel dem Strande hin. Viele Prachtbauten findet man
hier, die modernsten Verkehrseinrichtungen und eine Sauberkeit und Ordnung, die
man in dem Eingeborenenviertel mit seinen jämmerlichen Hütten und
ungepflasterten Straßen vergebens sucht.

Eines der schönsten Häuser Callaos gehört dem aus Frankreich eingewanderten
Rechtsanwalt Jules Galetta. Er nennt sich „Rechtsanwalt und Notar“. In
Wirklichkeit ist er alles: Schiffsmakler, Reeder, Großkaufmann,
Plantagenbesitzer und … Eigentümer verschiedener Hafenschenken, in denen die
Matrosen für teures Geld schlechten Branntwein erhalten. Natürlich ist Jules
Galetta längst Millionär. Leider werden ja nur zu oft auch Schurken reich, wenn
sie nur schlau genug sind, dem Gefängnis vorsichtig auszuweichen.

Ganz Callao wußte von den unsauberen Geschäften, denen der verschlagene
Franzose seine Reichtümer verdankte. Aber ganz Callao beugte sich auch vor der
Macht des Geldes und dem Einfluß, den Galetta bei der Regierung besaß. –

Jules Galetta wurde an einem Märzvormittag des Jahres 1915 ein Herr namens
Morley gemeldet. Dieser erklärte dem Anwalt, daß sein Freund James Patterson am
2\. Dezember 1914 bei der Notariatsabteilung Galettas einen versiegelten Brief
mit der Bestimmung hinterlegt habe, das Schreiben an ihn – Morley nach drei
Monaten auszuhändigen, falls bis dahin bei Galetta keinerlei anders lautende
Befehle eingegangen seien.

„Diese Frist ist gestern abgelaufen“, fügte Morley, auch dem Äußeren nach ein
Vollblutengländer, kurz hinzu. „Und, da Patterson seit dem genannten Tage
nichts mehr von sich hat hören lassen, bitte ich um Aushändigung des Briefes.
Hier meine Ausweispapiere, daß ich tatsächlich jener Freund Pattersons bin.“

Der Anwalt ein schon bejahrter, trotzdem aber stutzerhaft auffallend
gekleideter Herr, prüfte sehr sorgfältig die verschiedenen Legitimationen,
reichte sie dann Morley mit ein paar sehr verbindlichen Worten zurück und holte
aus einem halb in die Wand eingemauerten Stahlschrank das Schreiben Pattersons
hervor.

„Bitte, dies ist der Brief“, sagte er mit einer Verbeugung, die bei ihm weniger
ein Ausdruck der Höflichkeit, als vielmehr reine Gewohnheitssache war.
Höflichkeit kostete nichts. Und in derlei billigen Artikeln war Galetta eben
gewohnheitsmäßiger Verschwender.

Aber Archibald Morley ließ sich durch solche Äußerlichkeiten nicht
beeinflussen. Er war rücksichtslos genug, um eine Lupe aus der Westentasche zu
ziehen und die drei Siegel, mit denen die Klappe des festen Leinenumschlages
verschlossen war, sehr sorgfältig zu prüfen.

Als Petschaft hatte James Patterson seiner Zeit aus Vorsicht eine alte,
mexikanische Münze benutzt, die sehr selten war und von der nur noch Morley,
soweit den Freunden bekannt, ein zweites Exemplar besaß.

Morley konnte daher, als er jetzt die Lupe wegsteckte und seine Münze seiner
Börse entnommen hatte, leicht feststellen, daß die Siegel nicht in Ordnung
waren. Man hatte diese offenbar entfernt und dann beim Wiederbefestigen
beschädigt.

Galetta beobachtete mit innerer Unruhe Morleys Tun. Als dieser jetzt mit
drohend in Falten liegender Stirn erklärte, mit dem Brief sei ein schändlicher
Vertrauensmißbrauch getrieben, zuckte der vielseitige Notar nur kühl die
Achseln und erwiderte, diese Bemerkung genüge vollauf für eine
Beleidigungsklage.

Morley ließ sich jedoch so leicht nicht einschüchtern. „Ich bin hier zwar ganz
fremd und eben erst mit dem Dampfer von Panama eingetroffen. Aber ich werde
mein Recht schon zu finden wissen“, sagte er kalt und erhob sich. „Ich gehe von
hier zum englischen Generalkonsulat. Und dieses wird dafür sorgen, daß Sie zur
Verantwortung gezogen werden. Als Notar sind Sie verpflichtet, hinterlegte
Gegenstände unberührt zu lassen.“

Gerade Morleys eisige Ruhe zeigte Galetta, daß mit diesem jungen Manne nicht zu
spaßen sei. Unauffällig drückte er ein paarmal auf einen in die Platte seines
Schreibtisches eingelassenen Knopf. Gleich darauf betrat ein riesiger,
europäisch gekleideter Mulatte das Zimmer.

„Geleite den Herrn hinaus, Manuel“, befahl der Anwalt kurz.

Dabei winkte er seinem Vertrauten vielsagend mit den Augen zu.

Der Mulatte öffnete jetzt eine niedrige Tapetentür, die in einen langen,
halbdunklen Gang führte. Es war dies jedoch nicht die Tür, durch die Morley
vorhin eingetreten war.

Trotzdem schritt der junge Mann jetzt ahnungslos, den Brief in die Brusttasche
seines Rockes schiebend, hinter dem Mulatten her den Gang entlang. Nun stieß
dieser eine Tür zur Linken auf, blieb stehen und machte eine höfliche,
einladende Handbewegung.

Gleich darauf erhielt Morley einen kräftigen Stoß in den Nacken, flog vornüber
und schlug mit dem Kopf hart gegen die Wand, so daß er für einige Minuten die
Besinnung verlor. Als er wieder zu sich kam, befand er sich in völliger
Finsternis. Aber ein paar schnell angestrichene Zündhölzchen belehrten ihn
bald, daß er noch am Boden desselben Zimmers lag, welches er nur für einen
Durchgangsraum gehalten und in das der Mulatte ihn soeben gewaltsam
hineinbefördert hatte. Vorhin hatte hier freilich an der Decke eine dreiarmige,
elektrische Krone gebrannt. Die war jetzt ausgeschaltet worden.

In dem mittelgroßen Gemach standen lediglich an den Wänden hohe Aktenregale.
Fenster besaß es nicht. Und die Tür war, wie Morley sich überzeugte, von innen
mit Eisenblech beschlagen und offenbar sehr dick, besaß auch keinerlei Drücker
oder Schloß, sondern nur einen runden Knopf, der aber nur als Handgriff dienen
sollte.

Morley war in eine Falle geraten. Er hatte Galetta als Gegner doch
unterschätzt. – Kaltblütig überdachte er jetzt seine Lage. Nach einer Weile
öffnete er dann seines Freundes Patterson Brief und las ihn, während er ein
Zündhölzchen nach dem andern anrieb. Das elektrische Licht dieses Aktenraumes
ließ sich ja leider nur von draußen einschalten.

> Callao, den 1. Dezember 1914.

> Lieber Morley! Dir als dem einzigen Menschen, zu dem ich volles Vertrauen habe,
teile ich folgendes mit. Meine Reise nach Hongkong, von der ich Dich letztens
in Kenntnis setzte (gleichzeitig schrieb ich Dir von diesem für Dich
bestimmten, bei dem Notar Galetta hinterlegten Briefe und den Bedingungen,
unter denen Du berechtigt bist, die Aushändigung dieses Briefes zu verlangen),
wurde von mir nur zum Schein unternommen. Der eigentliche Zweck dieser Fahrt,
die mich durch die Südsee und in die Nähe der Gesellschaftsinseln führen mußte,
war der, ein einsames Koralleneiland zu besuchen, das ich im vorigen Jahre
zufällig zu betreten Gelegenheit hatte, als ich zu meinem Vergnügen drei Monate
lang auf dem Walfischfänger „Lady Minto“ (die Gattin des früheren Vizekönigs
von Indien kann sich durch diese tranduftende, schmutzige Namensschwester kaum
sehr geehrt fühlen!!) im Stillen Ozean kreuzte. – Auf dieser Insel – es ist ein
sogenanntes Atoll, ein ringförmiges Koralleneiland mit einer Lagune in der
Mitte – erlebte ich etwas, das tatsächlich wie ein Kapitel aus einem
Abenteurerroman klingen mag. In der Lagune jenes Atolls erhebt sich nämlich ein
Korallenfelsen, auf dem ein von Korallenkalk völlig überzogenes Wrack wie
festgenagelt liegt. Das Wrack fand ich nun von einem offenbar irrsinnigen
Greise, einem Deutschen, bewohnt, der, mit Schußwaffen gut versehen, mir den
Zutritt zu seiner merkwürdigen Behausung sehr energisch verwehrte. Es gelang
mir dann, aus dem verrückten Menschen mancherlei herauszulocken, woraus ich
schloß, daß das von den Korallen so vollständig gepanzerte Schiff im Jahre 1859
ein paar an dem großen indischen Aufstand beteiligt gewesene vornehme Inder
samt ihren Reichtümern hatte nach Amerika bringen sollen, dann aber in einem
Orkan gescheitert, untergegangen und durch ein Seebeben erst nach Jahrzehnten
wieder gehoben war. Jener Wahnsinnige betrachtete sich als den Hüter der noch
in dem Wrack befindlichen Schätze, ließ sich jedoch durch nichts dazu bewegen,
mich in seine leicht zu verteidigende Behausung hineinzulassen. Leider war ich
nun nicht der einzige, der von diesem wertvollen Geheimnis des Wrackes erfuhr.
Zwei zur Besatzung des Walfischfängers gehörige Mestizen waren Zeugen meiner
Verhandlungen mit dem Alten, so daß ich später mit ihnen notwendig gemeinsame
Sache machen mußte. Ich habe sie denn auch mit auf meine Reise genommen, ebenso
ein seetüchtiges Segelboot, mit dem ich jenes Eiland anlaufen will, um mir die
indischen Schätze zu holen. Ich beabsichtige, mich von dem Dampfer „Präsidento
Maraso“, der nach Hongkong bestimmt ist, nördlich der Gesellschaftsinseln mit
meinem Boot aussetzen zu lassen. Da ich nun jedoch nicht voraussehen kann, ob
dieses Unternehmen ganz glatt abläuft, hinterlege ich aus Vorsicht diesen
Brief. Wird er Dir übergeben, so ist dies ein Beweis dafür, daß sich
tatsächlich irgend etwas Unvorhergesehenes ereignet hat, wodurch ich verhindert
worden bin, wieder in bewohnte Gegenden zurückzukehren. Vielleicht weile ich
auch gar nicht mehr unter den Lebenden, wenn Du diese Zeilen liest. In diesem
Falle sollst Du versuchen, aus meinem Geheimnis Nutzen zu ziehen. Jedenfalls
aber bitte ich Dich, Nachforschungen anzustellen, was aus mir und meinen
Gefährten, den beiden Mestizen, geworden ist. – Das Eiland liegt etwa hundert
Seemeilen nordwestlich der Gesellschaftsinseln auf dem 144. Grad westlicher
Länge. Näher vermag ich Dir seine geographische Lage nicht zu bezeichnen.

> Erwähnen will ich noch, daß ich den wirren, unzusammenhängenden Angaben des
Alten natürlich nicht ohne weiteres getraut und die Summen, die meine
Expedition nach dem Atoll kostete, nicht etwa leichtsinnig aufs Spiel gesetzt
habe. Im Gegenteil – gewissenhafter wie ich konnte niemand die geschichtlichen
Einzelheiten des großen indischen Aufstandes 1857 bis 1859 mit den
halbverrückten Äußerungen jenes Greises vergleichen als ich. Plowners
dreibändige Geschichte jenes blutigen Krieges enthält nun eine Stelle, an der
davon die Rede ist, daß der Sohn der entthronten Königin von Audh mit zwei
anderen indischen Fürsten, die sich gleichfalls den Rebellen angeschlossen
hatten, auf der Hamburger Brigg „Ariadne“ aus Indien unter Mitnahme der
Diamantenschätze seiner Ahnen glücklich entkommen sei, daß die englischen
Behörden dann aber trotz weitgehendster Ermittlungen nie herausbekommen hätten,
wo der deutsche Segler die Flüchtlinge abgesetzt habe beziehungsweise was aus
ihm überhaupt geworden sei. Da nun ferner jene drei nie wieder auftauchten,
nimmt Plowner an, daß die „Ariadne“ ihr unbekanntes Ziel nie erreicht hat,
sondern irgendwo samt den Schätzen der Könige von Audh auf dem Grunde des
Meeres ruht. – Diese Stelle in dem berühmten Geschichtswerk genügte, um alle
meine Zweifel zu beheben. –

> Leb’ wohl jetzt, alter Freund! Wir haben stets treu zusammengehalten! Und
deshalb vertraue ich gerade dir mein Geheimnis an! Vielleicht ist es das
Geheimnis eines Toten! Suche dieses aufzuklären!

> Dein alter James Patterson

– – – – – – – –

Morleys Zündhölzchen waren gerade bis auf zwei verbraucht, als er mit der
Durchsicht des seltsamen Briefes, von dessen Inhalt sich Galetta offenbar
unrechtmäßiger Weise Kenntnis verschafft hatte, fertig war.

Das vorletzte Streichholz benutzte er dazu, sich nochmals die Angaben über die
geographische Lage des Koralleneilandes einzuprägen.

Während dieses Hölzchen noch glimmte, wurde plötzlich die elektrische
Beleuchtung des Aktenaufbewahrungsraumes eingeschaltet. Gleich darauf trat der
Notar in Begleitung des riesigen Mulatten ein.

„Master Morley“, begann er mit übertrieben höflicher Verbeugung, „die vielen
abgebrannten Reste der Zündhölzer und der Brief in Ihren Händen besagen mir,
daß Sie diesen inzwischen gelesen haben. Ich brauche Ihnen daher nur noch meine
Ansicht über Ihres Freundes Geheimnis kurz mitzuteilen, dessen an Sie
gerichtetes Schreiben ich letztens einmal in der Zerstreutheit geöffnet habe.
Das Geheimnis ist fraglos nicht ohne Wert, und ich komme, um Ihnen den
Vorschlag zu machen, mich sozusagen als Teilhaber bei diesem Geschäft
anzunehmen. Ich besitze eine kleine Dampfjacht, die noch heute mit meinem Sohn
Charles nach der Südsee auslaufen soll. Meiner Ansicht nach ist Patterson ein
Unglück zugestoßen. Mithin würden die Schätze der Könige von Audh dem gehören,
der sie sich zuerst holt. Ich will nun großmütig sein und Ihnen ein Drittel
dieser Reichtümer zubilligen, wenn Sie einen Schein unterzeichnen, den ich hier
vorbereitet habe und der Ihre und meine Ansprüche aus dem gemeinsamen Geschäft,
eben auf der Suche nach den Juwelen des indischen Königssohnes, regelt. Die
Unkosten trage ich. – Wollen Sie den Schein unterzeichnen? – Wenn nicht, so
sehe ich mich zu meiner eigenen Sicherheit leider genötigt, Sie als Gefangenen
meinem Sohne mitzugeben und irgendwo in der Südsee auf ein entlegenes Inselchen
aussetzen zu lassen.“

Morley besann sich nicht lange. Er war im Grunde genau so gewissenlos wie der
Notar, und seine gemeinsamen Erinnerungen mit seinem Freunde Patterson umfaßten
eine Anzahl von Unternehmungen, bei denen ihnen jedes Mittel recht gewesen war,
um zu schnellem Verdienst zu gelangen. Kaltblütig, schlauberechnend und vor dem
Äußersten nicht zurückschreckend, sagte er sich, daß er schon eine Gelegenheit
finden werde, die ganze Beute sich anzueignen.

Trotzdem spielte er, um Galetta zu täuschen, den vorsichtig Zögernden, erklärte
dann aber schließlich, alles solle vergessen sein, was der Notar in diesem
Falle sich an Schändlichkeiten geleistet habe, wenn der Anwalt fernerhin ihre
Abmachungen genau einhalte.

Sodann unterschrieb er die Urkunde, von der er sich ein zweites, von Galetta
unterzeichnetes Exemplar aushändigen ließ.

Der Frieden zwischen zwei ziemlich gleichwertigen Schurken war scheinbar
geschlossen. Scheinbar! Keiner von beiden hatte ja die Absicht, den Vertrag
wirklich zu erfüllen. Einer glaubte den anderen „glänzend eingeseift“ zu haben,
wie man zu sagen pflegt.

