5\. Kapitel.
============
Die Geheimnisse des Dschebel Kainar.
------------

Der Spanier Diego Vargas, Steuermann eines an den Riffen von Kainar
gescheiterten Schiffes, war der erste, der um 1865 in den Gebirgsblock des
Kainar einzudringen suchte, den man als nordwestlichen Ausläufer des Großen
Atlas betrachten kann.

Dieser selbe Vargas schrieb im Jahre 1867 ein in Madrid erschienenes Buch über
seine damaligen Erlebnisse, wurde als Lügner und Aufschneider allseits
verhöhnt, und sein Buch erlebte nur eine einzige Auflage. Vargas selbst, durch
den Hohn und Spott seiner Landsleute schwer gereizt, verübte ein Attentat auf
den Redakteur einer Zeitung, die seine Abenteuer und Beobachtungen für plumpen
Schwindel erklärt hatte. Er floh nach England, wurde hier verhaftet und sollte
an Spanien ausgeliefert werden. Er starb jedoch vorher an einem schweren
Nierenleiden, und da er Simon Smetterlays Vater, der auch Anwalt gewesen, mit
seiner Vertretung vor Gericht beauftragt gehabt hatte, gelangte eines der
wenigen noch vorhandenen Exemplare seines Buches „Die Geheimnisse des Dschebel
Kainar“ in den Besitz der Familie Smetterlay.

– Dies waren die ersten Andeutungen, die Sim Smetterlay mir gegenüber am Abend
dieses glutheißen Rasttages über den Gebirgsstock dort vor uns zu äußern
beliebte.

Vielleicht hätte er nicht einmal dies Wenige preisgegeben, wenn ich nicht schon
nachmittags zu sofortigem Aufbruch gedrängt hätte.

Da hatte er seltsam hart aufgelacht.

„Jetzt am Tage, Abelsen?! Das wäre Wahnsinn!! Wissen wir denn, ob der Dschebel
Kainar nicht Augen hat, die bis hierher reichen?!“

„Es wohnen also doch Leute in jenen Sonnenbergen?“, fragte ich prompt.

Er zuckte die Achseln …

„Fragen Sie Ghost! Vielleicht wittert er diese Leute …! – Ich denke, Ihr Freund
Mahmed hat Ihnen so allerhand alte Märchen über die „Sonnenberge“ aufgetischt …
– Ob es nur Märchen waren?! Wer weiß …“

Dann sprach er von dem Spanier Diego Vargas, dem großen „Lügner“ aus Madrid …

„Der Mann, Abelsen, hat bestimmt nicht aufgeschnitten, der Mann war ein
schlichter Seefahrer, dem vielleicht das Schwindeln über Seeerlebnisse sehr
geläufig gewesen wäre. Aber mein Vater, der ihn doch persönlich gekannt hat,
betonte in seinen nachgelassenen Schriften, daß Vargas nie die Phantasie
besessen hätte, sich derartige Einzelheiten aus den Fingern zu saugen. Übrigens
habe ich Vargas’ Buch mit in meinem Gepäck, und wenn die Zeit gekommen ist,
werde ich Ihnen einzelne Abschnitte daraus vorlesen. Jetzt noch nicht. Ich bin
zum Stillschweigen verpflichtet. In wessen Auftrag ich hier weile, können Sie
sich wohl denken. Allerdings habe ich noch nie eine Klientin gehabt, die mich
so stark mit nur Kostproben ihrer wahren Wünsche abgespeist hat wie Gwenda
Wilkins, die Tochter des berühmten Lord Albert Farsing, der während des
Weltkrieges nebst anderen Irländern wegen Hochverrats von den Engländern
standrechtlich erschossen wurde. Da ich derartige „Nur Kostproben“ nicht sehr
schätze, zumal wenn man mir zehntausend Pfund Honorarvorschuß gezahlt hat,
wollte ich nicht warten, bis die Frist verstrichen sei. Gwenda Wilkins wollte
etwa vier Monate in Larache bleiben … als Touristin … hm ja! Hätten Sie daran
geglaubt, Abelsen?! Ich nicht … Ich reiste ihr also nach zwei Monaten nach … In
Larache war sie gewesen, gewiß. Der spanische Kommandant erzählte mir, sie sei
mit einer kleinen Jagdexpedition nach Süden aufgebrochen. Da wußte ich Bescheid
… Und als noch Lady Farsing, Gwendas sehr jugendliche Stiefmutter, mit zwei
geradezu berühmten schwerreichen Globetrottern und Sensationsjägern heimlich in
Larache eintraf, machte ich mich genau so heimlich hinter den dreien her … –
Nun habe ich Ihnen beinahe schon zu viel verraten … Schluß jetzt!“

Ich lag auf dem Bauche auf einer Wolldecke, Smetterlay desgleichen, und Trasso
und Ghost nagten an den Schenkelknochen des gemordeten Wildschafes. Unsere
Reit- und Packtiere standen abseits im Schatten, und durch eine Lücke zwischen
den letzten Felsen konnten wir die wellige Steppe weithin überblicken.

Unwillkürlich saugten sich meine Augen an dem Bergmassiv des Dschebel Kainar
fest, unwillkürlich griff ich zum Fernglas und beäugte den dunklen Gebirgsstock
mit jäh erwachtem Interesse.

Aber – ich gewahrte nichts Besonderes …

Gar nichts …

Tot, leblos, ohne Spur von Vegetation lag der vereinzelte Höhenzug da.

Nur etwas fiel mir auf …

Soeben war die Sonne hinter einer dunklen Wolkenwand, die über dem nicht allzu
fernen Atlantischen Ozean lagerte, untergetaucht, und ein Ausläufer dieses
grauschwarzen Gewölks zog sich bis zum Festland und halb über den Dschebel
Kainar hin.

„Smetterlay!!“

Der Engländer nahm die kurze Pfeife aus dem Munde …

„Was gibt es?!“

Pomadig, gelangweilt klang es.

„Beschauen Sie mal den Wolkenfetzen über dem Dschebel Kainar!“

Im Nu hatte er sein Glas zur Hand.

„Ah – – die Lichterscheinung!! Genau wie Vargas sie beschreibt!“, rief er ganz
aufgeregt.

Lichterscheinung?!

Dies traf nur halb zu.

Ein derartiges Bild vergißt man nicht so leicht.

Die sogenannte „Lichterscheinung“ machte sich in folgender Weise bemerkbar: Der
Wolkenfetzen bildete einen grauschwarzen Strich, und genau dort, wo er über dem
geheimnisvollen Gebirgsstock lagerte, zeichnete sich auf ihm ein etwa
viereckiger hellerer Fleck ab – von riesiger Ausdehnung …

Viereckig ungefähr, nicht rund!

Es sah aus, als ob dort im Dschebel Kainar zwischen den höchsten Spitzen der
Berge ein ungeheurer Spiegel läge, der das Tageslicht verstärkt nach oben warf.

Freund Smetterlay und ich, beide mit den Gläsern vor den Augen, beobachteten
weiter.

„Es fehlt nur noch der Totenkopf“, murmelte Smetterlay noch erregter …

„Totenkopf?!“

„Still!! Da – – sehen Sie!! Vargas hat nicht gelogen!“

Auch mich packte da ein seltsames Kribbeln in allen Nervensträngen. Es packte
mich wie mit tausend feinen spitzen Zangen, und ich, der aufgeklärte Wanderer
im Abseits, fühlte das Wehen von irgend etwas Übernatürlichem, das in diesen
Einöden sich eingenistet hatte und das uns beiden hier zum ersten Male sein
unheimliches Siegel droben auf dem träge ziehenden Wolkenfetzen zeigte.

Ich saß völlig regungslos da … Ich fraß das Bild in mich hinein, – einen
besseren Ausdruck für diese Art halb gelähmten Staunens gab es nicht …

Inmitten des Vierecks auf jener dunklen Wolkenfahne zeichnete sich vollkommen
klar, wenn auch mit leicht verschwommenen Rändern, ein Totenkopf ab.

Was diesen Totenschädel besonders grausig erscheinen ließ, war der gen Westen
gerichtete, herabgeklappte Unterkiefer. Ein bösartiges Grinsen verzerrte den
Skelettkopf, und da die Wolke nicht gleichmäßig gefärbt war, sondern hellere
und dunklere Stellen hatte, wurde unschwer die Täuschung hervorgerufen, daß
dieser Unterkiefer sich bewegte und daß der Totenschädel emsig und höhnisch zu
schnattern schien.

„Verdammt!“, murmelte Smetterlay. „Das fällt auf die Nerven!! Her mit der
Whiskybuddel, Abelsen!! Diese Spanier, die ihren Landsmann Vargas als
Schwindler erklärten, sind zu entschuldigen. Auch ich hielt diese von Vargas
mehrfach erwähnte Einzelheit für Gespensterhumbug!“

Er trank …

Ich beobachtete weiter …

Aber die Wolke zerflatterte jetzt sehr schnell in der aufkommenden Abendbrise,
das Bild wurde unklarer, und dann war die Stelle über dem Dschebel Kainar am
Himmel wieder wolkenfrei.

Mein Gefährte, zweifellos doch der Mann ungewöhnlichen Schlages, schaute mich
merkwürdig fragend an.

„Was halten Sie davon, Abelsen? Sie sind doch in der Welt weit genug
herumgepilgert. Sie verstehen auch sicherlich von Physik, Chemie und Technik
weit mehr als ich …“

Ich überlegte mir die Sache, bevor ich antwortete.

„Es gibt nur eine Erklärung, Smetterlay …“ Ich sprach ganz nüchtern und
sachlich. Die tausend spitzen Zangen belästigten mich nicht mehr. „Dort im
Dschebel Kainar muß ein ungeheurer Spiegel vorhanden sein, auf dem die Leute,
die dort hausen, einen Totenkopf hergestellt haben, daß er eben als Schädel in
dem hellen Fleck auf vorüberziehenden Wolken erscheint …“

Ich hatte mir eine von Sims tadellosen Zigarren angesteckt und fügte hinzu:

„Jede derartige Einrichtung muß einen Zweck haben, Smetterlay. Wohnen dort
droben Menschen, so wollen sie unbelästigt bleiben und benutzen den Spiegel als
Abschreckungsmittel. Ich entsinne mich, daß mir der alte Giftmischer Mahmed
unter anderem erzählte, zuweilen erscheine über den Sonnenbergen ein „Geist“,
und Mahmed betonte, daß schon sein Vater als Jüngling diesen Geist mit eigenen
Augen gesehen hätte. Da nun Mahmed schätzungsweise achtzig Gaunerjahre hinter
sich hat, und da sein fraglos ebenso geschäftstüchtiger lieber Papa angeblich
hundertzwanzig Jahre lang das Benguit-Tal verunziert hat, müssen jene
unbekannten Kainar-Bewohner dort droben mindestens schon hundert Jahre hausen.
Vor hundert Jahren aber, mein lieber Smetterlay, war die Technik noch nicht so
weit, Spiegel von derartigem Umfang herzustellen, wie zum Beispiel heute in
Kalifornien, wo man mit Hilfe riesiger Parabolspiegel die Sonnenwärme technisch
ausnutzt. – Nein, meine Deutung der Lichterscheinung kann also nicht zutreffen.
Wir müssen den Dingen auf einfachere Weise beizukommen suchen, etwa durch die
Annahme, in den Kainar-Bergen läge ein riesiges Hochtal, das dereinst von
Glasfluß durch vulkanische Eruptionen überschwemmt wurde. Freilich, auch diese
Deutung hinkt, denn vulkanischer Glasfluß in solcher Menge und in so
gleichmäßiger Verteilung ist selten, ganz abgesehen davon, daß Vulkanglas
niemals derart intensive Spiegelwirkung hätte und außerdem auch mit der Zeit
verwittern würde. – Mit einem Wort: Ich finde keine einleuchtende Erklärung.
Aber ich werde sie suchen, und zwar im Dschebel Kainar selbst. Nichts wird mich
davon abhalten, in den angeblich unzudringlichen Gebirgsstock einzudringen.
Derartige Naturwunder, lieber Smetterlay, die noch dazu mit einem ganzen
Märchenkranz umgeben sind, reizten mich von jeher, zumal wenn noch nicht, wie
hier, die hohen Herren Scharlatane mit üppigen Titeln diesem Wunder zu Leibe
gerückt sind. Die meisten Hochgelehrten scheuen das Abseits … Am Schreibtisch,
im Schreibsessel ist die Aufgabe hochwissenschaftlicher Gehirnausschwitzungen
ungefährlicher …

Smetterlay lachte …

Wurde aber schnell wieder bitterernst.

„Abelsen, Sie sollen das Buch von Vargas lesen … Später … Jetzt ist die
Dämmerung da, jetzt können wir aufbrechen … Übrigens liegt vor dem Dschebel
Kainar, wie der Spanier erwähnt, ein kleiner Höhenzug, mit dem es auch seine
besondere Bedeutung hat. Dort wollen wir vorläufig rasten …“

Die Dunkelheit nahm jetzt sehr schnell zu. Wir beeilten uns nach Kräften, – wir
beide sprachen es nicht aus, aber die Sonnenberge wirkten auf uns wie ein
Magnet, und was meine Person betraf, so hatte ich sowohl Gwenda Wilkins als
auch den Graubart Tom und noch mehr Lady Farsing und ihre Begleiter über dem
unheimlichen Totenkopf fast völlig vergessen, desgleichen meinen treuen Freund
Mahmed mit seiner Banditenschar.

Es ist mir noch immer so ergangen: Menschenschicksale traten für mich in den
Hintergrund, sobald ein Naturrätsel mir seine tausend ungelösten Fragen
aufdrängte! Wir Menschen sind staubgeboren und zerfallen wieder in Staub … Die
Natur ist das einzig Beständige, und wir Staubkörnchen bedeuten inmitten dieser
ewigen Welt nicht viel mehr als Eintagsfliegen.

Wir brachen auf. Trasso hatte sich soweit erholt, daß er nicht mehr als
Säugling verpackt zu werden brauchte. Er und sein Intimus Ghost trabten uns
voraus. Eine Stunde darauf hatten wir den in einem Tale gelegenen
eigentümlichen Höhenzug vor uns. Seine Nordwestseite war kahles Gestein. Aber
sein übriger Teil bildete eine hochgelegene malerische Oase inmitten dieser mit
spärlichem Halfagras bedeckten weiten Steppe.


