6\. Kapitel.
============
Das geschlagene Heer.
------------

Malerische Umgebung …

Nicht zu viel gesagt!

Nein, denn wir thronen hier hoch über der Wüste, wir haben unter größten
Anstrengungen diesen Bergrücken erklommen, der wie ein schwärzlicher, oben matt
grüner Strich durch den Steppensand verläuft und dessen grüne Kuppe uns lockte.

Was fanden wir hier oben? – Zwergeichen, Büsche, grüne Matten frischen Grases,
einige Quellen, die den verwitterten Boden befeuchten und irgendwo wieder
versickern.

Was fanden wir weiter?!

Inmitten des südlichsten Eichenwaldes die Reste eines Blockhauses, roh aus
Stämmen zusammengefügt, – eine Ruine nur, immerhin noch ein Haus, in dem
Menschen längere Zeit gewohnt haben müssen.

Nun wohnen wir hier …

Hoch über der Steppe …

Zusammen mit unseren Tieren, zusammen mit einigen Affenherden, die in den
Klüften des schmalen Höhenzuges lärmen und kreischen und wütend sind, weil wir
ihre Einsamkeit störten …

Und hier hat Sim Smetterlay ein etwas zerfetztes Büchlein hervorgeholt:

Die Geheimnisse des Dschebel Kainar.

… Hat Seite 52 aufgeschlagen und mir vorgelesen:

„Als ich nach mühseligem Marsch ins Innere einen langgereckten Felsenhügel
erblickte, dessen Kuppe freundliches Grün zeigte, hoffte ich, dort oben Wasser
zu finden. Ich war halb verschmachtet. Ich erkletterte die zerklüftete
westliche Wand, wurde jedoch durch Schüsse zurückgescheucht, und trotzdem ließ
man mir an einem Tau zwei gefüllte Wasserschläuche und ein halbes gebratenes
Wildschaf herab. Da auch ein zweiter Versuch, den Leuten dort oben meine
verzweifelte Lage zu schildern, mißglückte, wanderte ich gen Süden, weil ich im
Sande frische Fährten einer Karawane entdeckte. So gelangte ich bis an das
eigentümlich geformte Bergmassiv, das man Dschebel Kainar, die Berge der Hitze,
nennt …“

Hier klappte Smetterlay leider das Buch allzu eilig zu und verwahrte es wieder
in seinem Gepäck.

Jetzt schläft er, und ich – – ich schreibe … Ich habe die erste Wache, bis ein
Uhr morgens.

Zuweilen unterbreche ich meine Tagebucharbeit und trete aus der Blockhausruine
ins Freie, wo ich Trasso und Ghost, jetzt unzertrennliche Freunde, fünfzig
Meter weiter nach Norden an eine Eiche gebunden habe.

Die Affen haben sich beruhigt. Wir werden ihnen ihre Feigenbäume, die zwischen
den Eichen wachsen, nicht plündern, – wir sind hier nur vorübergehende Gäste,
die gar nicht daran denken, diesen einsamen grünen Fleck mit Beschlag zu
belegen. Wir sind Männer, die sich auf der Suche befinden …

Ich stehe am kahlen Südrande der langen Kuppe auf einem vorspringenden Felsen,
und über mir leuchtet die volle Mondscheibe und bestreut die Steppe dort unten
mit Zauberlicht.

Weshalb, frage ich mich, weshalb wird diese Oase hier oben von den Karawanen,
die noch heute wie einst die Wüste durchkreuzen auf uralten Straßen, deren
Meilensteine die Gerippe von Menschen und Tieren sind, so sorgsam gemieden?!

Wir entdecken hier oben keine, keine einzige Spur jüngster Anwesenheit von
Menschen.

Und was hat mir doch der alte Giftmischer Kaid Mahmed vom Dschebel Kainar alles
erzählt?! – Alte, uralte Sagen … Märchen, Mythen …

Die Märchen aus „Tausend und eine Nacht“ können nicht phantastischer sein als
Kaid Mahmeds Lagerfeuergeschichten …

Traumhaft schön liegt da zu meinen Füßen die mondhelle Steppe.

Aber alle Träume zerflattern vor der nüchternen Wirklichkeit. Die Wildrudel,
die dort unten noch soeben in allem Frieden ästen, gehen flüchtig ab …

Im Nu habe ich das Glas an den Augen … Aus dem Dunst des südöstlichen
Horizontes, wo ein dunkler Schimmer den Dschebel Kainar nur andeutet, löst sich
ein Seitentrupp auf müden, stolpernden Gäulen …

In endloser Reihe schleichen sie durch die Wüste gen Norden wie ein
geschlagenes Heer …

Es dauert fast zu lange für meine begreifliche Ungeduld, bis ich die ersten
Reiter erkenne:

Kaid Mahmed, neben ihm einer seiner Söhne, – dicht hinter ihnen zwei Gäule, die
zwischen sich eine Art Krankenbahre tragen …

Dann wieder vier Reiter, wieder ein solche Bahre …

Und so wechselt es ab, so geht es fort, Gesunde, Verwundete, Tote …

Die Toten hat man auf einzelne Tiere festgebunden …

Und all das schleicht … schleicht dahin: Abgehetzt, übermüdet, – in Wahrheit
eine Kriegerschar nach schwerer, vernichtender Niederlage!

… Bis meine Augen und die Linsen meines Fernglases sich festsaugen an einer
Gruppe mitten im Zuge, wo drei andere Gestalten meine Aufmerksamkeit fesseln …

Fesseln …

Ich halte den Atem an, mein Herz klopft schneller …

Es sind Lady Honoria Farsing mit ihren beiden Begleitern, – als Gefangene,
umgeben von einem Dutzend junger Benguit-Krieger, deren Ermüdung durch Haß und
Wut in brutalste Grausamkeit umgeschlagen ist.

Ich sehe die Kolbenstöße, ich sehe, daß die drei sich kaum im Sattel halten
können, – – und wie ein Blitz fährt es in mich hinein: Empörung, Mitleid,
Hilfsbereitschaft!

Vergessen ist der Dschebel Kainar, vergessen der Totenkopf auf der Wolke,
vergessen ebenso das eherne Anrecht der Natur auf allererste Beachtung.

Dort sind Menschen in Not, dort werden Europäer geschunden, dort geht Kaid
Mahmeds geschlagenes Heer heimwärts, und mitten unter Toten, Verwundeten und
haßerfüllten Fanatikern stolpern die Gäule der drei Ärmsten, an denen niederste
Wut ihr Mütchen kühlt …

Helfen!!

Smetterlay wecken …!!

Und dann hinab in die Steppe und die braunen Schufte zusammenknallen …

Ihnen einen Hinterhalt legen …

Die drei befreien …!

Schon drehe ich mich auf dem Absatz um …

Die volle Körperdrehung unterbleibt …

Mit bloßem Auge habe ich parallel zu dem geschlagenen Heer zwei dünne Striche
bemerkt, – an jeder Seite von Kaid Mahmeds traurigem Troß einen, – und diese
Striche bewegen sich, huschen durch die nächtliche Wüste wie eilfertige
Schlangen …

Ich reiße das Glas an die Augen …

Da … da ist der eine Strich …

Der, der mir der nächste ist …

Nun habe ich ihn vor den Linsen …

Dromedarreiter sind es …

Graue Gestalten auf grauen Prachttieren …

Zwanzig, … vierzig, … sechzig, – ja, sechzig Reiter auf dieser Seite …

Parallel zu Kaid Mahmeds vernichteter Armee, durch Täler galoppierend,
unsichtbar für die Benguits …

Sechzig auf dieser Seite …

Sechzig drüben …

Armer Giftmischer …!!

Man wird dich einkreisen, man wird euch niederschießen, diese hundertzwanzig
Feinde sind zweifellos finstere Raubgestalten aus dem Innern der Sahara, denn
wie kämen sie sonst zu diesen erstklassigen, windschnellen Dromedaren?!
Karawanenräuber, heute noch genau so rührig wie vor fünfzig Jahren, nur
gefährlicher, weit besser bewaffnet … Erbitterte Feinde jeglicher Zivilisation,
grimme Mörder, die vor nichts zurückschrecken … – Selten genug dringt hiervon
flüchtige Kunde bis in europäische Redaktionsstuben … Und wenn es geschieht,
wird es mit ein paar Zeilen abgemacht, etwa:

Der nach dem Tsad-See durch die Sahara unterwegs befindliche Lastautozug wurde
bei Wadi Harka von franzosenfeindlichen Stämmen überfallen und völlig
ausgeplündert.

Das besagt wenig und doch unendlich viel.

Das besagt für den Weltfremden, daß eine Autoverbindung von Algerien bis ins
Herz Afrikas besteht, daß diese „Autostraße“, die keine Straße ist, den Herren
Wüstenräubern allerhand nützliche Dinge und der Hölle einige Dutzend Anwärter
liefert. –

„Smetterlay, aufwachen …!! Gefahr!“

Der lustige Sim fährt in der Ecke des verfallenen Blockhauses von seinem Lager
hoch.

Wir rennen zu den Pferden … Ich erzähle …

„Abelsen, nehmen wir Trasso und Ghost mit?“

„Nein … Die müssen die Packtiere bewachen …!“

Wir klettern durch die Ostbucht abwärts … Die Gäule rutschen, Gestein poltert,
– macht nichts, die grauen Kerle reiten ja an der Westseite entlang …

Weiter …

Smetterlay flucht wie ein Jan Maat von einem Heringsfänger …

Er ist in ein Dornengestrüpp gefallen …

Ich bin dreißig Meter voraus, ich bin unten, – hinauf auf den Gaul, – – Galopp,
– Smetterlay brüllt: „Warten Sie, ich habe …“, – mehr verstehe ich nicht …

Die Steppe nimmt mich auf, ich jage gen Norden, zur Linken habe ich den
Höhenrücken, – ich will den Dromedarreitern vorauseilen, ich will Zeuge sein,
wie sie Kaid Mahmed einkreisen und will versuchen, ob ich Lady Farsing und ihre
beiden Gentlemanbeschützer irgendwie heraushauen kann.

Ich finde eine tiefe Regenrinne, mein Gaul gleitet in einer Sandlawine in die
Tiefe, und dann presche ich weiter, tadellos gedeckt, bis diese Nord-Süd-Rinne
einen scharfen Knick nach Westen macht und mir kahle Felsen den Weg versperren.

Hinein in die Felsen …

Hinaus aus dem Sattel …

Da sind sie, – da kommen sie, Kaid Mahmeds aufgeriebene Armee …

Ein kläglicher Heerbann zieht kaum hundert Meter an mir vorüber …

Dann auch die Gefangenen, noch immer durch Kolbenstöße aufrecht gehalten,
festgebunden im Sattel, Arme auf dem Rücken, selbst die Lady …

Und wo sind Gwenda Wilkins und der Graubart Tom?!

Geflüchtet?!

… Sie sind nicht dabei … Auch unter den Toten und Verwundeten nicht …

Ich habe wieder das Glas an den Augen …

Ich sehe alles …

Nur Miß Wilkins, Tom und die Raubritter der Wüste bemerke ich nicht. Auch Sim
Smetterlay findet sich nicht ein …

Ich sehe alles …

Mondlicht, Sternenlicht erzeugen halbe Tageshelle. Ich lege das Fernglas weg,
es baumelt mir am Riemen vor der Brust, es ist überflüssig geworden …

Die Büchse fliegt hoch … Eine Felszacke dient mir als Auflage …

Nur hundert Meter …

Und die Gäule schleichen und stolpern …

Der erste Schuß knallt …

Das Pferd drüben überkugelt sich nach vorn.

Schuß um Schuß jage ich aus dem Rohr … Arme Kreaturen, – ein Knäuel von
Pferdeleibern wälzt sich im Sande, die brutalen Benguits werden zerdrückt,
zertrampelt, die übrige Bande reißt aus, und mit lautem Zuruf schwenke ich mein
Kopftuch.

„Hallo, – – hierher, – – hierher!!“

Die drei Gefangenen lenken ihre Tiere durch Schenkeldruck, sind bei mir …

Mein Messer fährt durch die Stricke …

„Absteigen!! Hinein in die Felsen!! Es sind Wüstenräuber in der Nähe!“

Die Frau mit den starren finsteren Zügen lacht plötzlich.

Ein fast unheimliches Lachen …

„Wüstenräuber …?! Wohl Dromedarreiter, Mister?“

„Gewiß …!!“

Da wir uns zwischen den Felsmassen eng zusammendrängen müssen, um auch für die
Tiere Platz zu schaffen, unterbleibt zunächst jede weitere Unterhaltung. Ich
reiche nur den beiden Engländern, die man entwaffnet hat, meine Pistolen und
weise ihnen stumm ihre Plätze an.

Ihre Namen kenne ich durch Smetterlay.

Das heißt, den des kleineren der beiden erfuhr ich ja bereits durch Mylady
selbst. Walkin, – Allan Walkin.

Der andere, ganz lange, ganz hagere Gentleman nennt sich Jack Pourler. Sein
Vater soll in Manchester die größten Webereien besitzen, und der Herr Sohn und
Erbe wollte vor einem Jahr, so erzählte Sim, den Atlantik überfliegen und
landete statt in Brasilien sehr unfreiwillig auf den Kanarischen Inseln.

Während ich droben auf einem Steinblock liege und nach den grauen
Dromedarreitern Ausschau halte, höre ich Mylady mit Mr. Walkin eifrig flüstern.

Ich ahne, es geht um meine Person. Sie zerbrechen sich die Köpfe, wer ich wohl
sein mag.

Ich wieder habe wenig Neigung, mein Inkognito zu lüften, denn aus Sims Reden
gewann ich immerhin den Eindruck, daß das Verhältnis zwischen Gwenda Wilkins
und ihrer Stiefmutter stark getrübt sein müsse und daß Mylady nur deshalb hier
nach Marokko gekommen sei, um Gwenda – zart ausgedrückt – nicht aus den Augen
zu verlieren.

Minuten verstreichen …

Mein Freund Mahmed ist bereits mit seiner noch mehr dezimierten Kavalkade nach
Norden zu im nächtlichen Dämmer der Ferne verschwunden, und da sich auch von
den hundertzwanzig afrikanischen Buschkleppern nichts zeigt, nehme ich das Glas
zu Hilfe.

Neben mir auf einem Granitklotz liegt der baumlange Pourler, der unentwegt ein
randloses Monokel vor dem rechten Auge trägt und ein sehr pomadiger junger Herr
zu sein scheint.

„He, Sie …“, sagt er plötzlich „… Weshalb zählen wir hier eigentlich die
Schakale, die sich bereits an die von Ihnen erschossenen Gäule
heranschleichen?! Bisher sind es fünfzehn …“

Von unten mahnt Myladys scharfe Stimme:

„Pourler, etwas höflicher!! Wir sind dem Herrn zu Dank verpflichtet!“

Jack Pourler brummt etwas.

Keine Höflichkeit …

Minuten verstreichen …

Ich sehe nichts …

Nur tote Pferde und Schakale … Und dazu die wellige Steppe, die mit ihren
einzelnen Grasbüscheln und finsteren Felsgruppen, deren Spitzen der Mond
versilbert, einsamer denn je erscheint.

Mylady flüstert wieder. Und dann:

„Mister, – verzeihen Sie eine Frage … Kennen Sie uns?“

Zuweilen ist Lügen angebrachter als die Wahrheit sagen.

„Nein … Ich nehme an, Sie sind Touristen wie ich …“

Lady Farsing schweigt erst.

„Ja, das sind wir allerdings, Mister … Und damit wir uns persönlich
näherkommen: Ich bin Lady Honoria Farsing, und diese beiden Herren sind Allan
Walkin und Jack Pourler, zwei sehr bekannte Sportgrößen aus London …“

„Freut mich, Mylady … Mein Name ist Benson, Amerikaner …“

Pourler hüstelt verdächtig.

Mag er hüsteln … Ich werde Smetterlay schon rechtzeitig einen Wink geben, daß
ich mich umgetauft habe.

Pourler gähnt diskret und meint: „Ihre Wüstenräuber sind ausgekniffen, Mr.
Benson … – Haben Sie vielleicht zufällig eine rauchbare Zigarre bei sich?
Dieser Kaid Mahmed hat mir meine Zigarrentasche beschlagnahmt … Übler Wicht!“

Als ich Pourler eine von Smetterlays fein in Staniol gewickelten Importen
hinüberreiche, fährt ein Arm von unten empor, und Walkin hat die Silbernudel
geschnappt.

„Ich bin der Ältere, Pourler … Vielen Dank, Mr. Benson …“

Der lange Monokeljack sagt etwas von Mundraub und nimmt dankend die letzte
meiner Zigarren entgegen. Mein Feuerzeug funkt, die Gentlemen qualmen wie die
Schlote, und ich erkläre kurz und bestimmt:

„Ich werde mich nach den Dromedarreitern umtun … Warten Sie hier …“

Daß die drei mir inzwischen nicht verduften werden, weiß ich bestimmt. Ihre
Gäule stehen mit hängenden Köpfen da, – – schlachtreif, sozusagen.

„Überflüssig!“, meint der mißglückte Ozeanflieger. „Das waren keine
Wüstenräuber, das waren …“

Lady Farsings kalte Stimme zerschneidet ihm den Satz …

„Es waren fremde Dromedarreiter, Pourler!! Merken Sie sich das!!“ …

Müssen die Leutchen mich für dumm halten …!!

Ich weiß es bestimmt: Das waren Leute aus dem Dschebel Kainar, und Mylady und
ihre beiden Sportkönige wissen das auch und wollen es verschweigen.

Gleich darauf trabe ich gen Osten wieder in die Regenrinne hinein …


