9\. Kapitel.
============
Woher Gwenda kam.
------------

Was treibt Trasso und mich so blitzartig empor …? Schüsse!! Schüsse in der
Nacht, deren Knall in den Bergen widerhallte wie ein Gewitterdonner.

Und dann hörten wir den Schrei …

Nur Menschen in Todesnot, in deren Seele trotzdem noch die grimme Wut über eine
heimtückische Niedertracht diese Todesangst zurückdrängt, brüllen so grell ihr
verächtliches „Feiges Weiberpack!!“ in die unbarmherzigen Klüfte des Kainar
hinein.

Mit der Lampe in der Linken stehe ich am Höhlenausgang hart am Rande des
Abgrundes …

Stille …

Eine beklemmende, nervenpeinigende Stille, aus der jeden Augenblick das Grauen
in irgend einer Gestalt über dich herfallen kann!

… Irgend etwas fällt mir in den Nacken, – ich fahre herum …

Ich sehe ein pendelndes Tau, ich sehe einen Menschen, der an diesem Basttau
herabsaust, indem er die Jacke als Schutz für die Hände benutzt …

Nein, – der Mann saust nicht herab, der Mann fällt … fällt samt dem Tau, – –
fällt wie ein Bleiklotz an der Steinwand hinab und wird mich mit sich reißen in
die ewige Dämmerung oder Finsternis des rauschenden, wassergefüllten Schlundes
…

Tod droht uns beiden …

Aber leben wollen wir beide, – werden leben, – und ich beuge mich zurück, lasse
die Lampe fallen, sie zerschellt, erlischt, das Glasbassin zersplittert …

Und da kommt der Ärmste bereits angesaust, Beine voran, streift meine Brust, –
– ich werfe die Arme um ihn, werfe mich zurück, falle auf Trasso, falle weich …

Nur ein Fetzen Mondlicht trifft das Gesicht dessen, den ich an mich gepreßt
halte.

Simon Smetterlay!!

Barmherziger Gott, wie sieht Freund Sim aus! Wie ein Sterbender!!

Jener verachtungsvolle, wahnwitzige Wutschrei „Feiges Weiberpack!“ mag ihm
entschlüpft sein, als er merkte, daß menschliche Bestien das Tau droben
zerschnitten, wo er es befestigt hatte … irgendwo!

Armer Sim!! Wie übel hat man dir mitgespielt! Blut sickert aus deinem linken
Hemdärmel. Man hat dich gehetzt, gejagt, man hat auf dich geschossen … Zehn
Zentimeter weiter, und der Armstreifschuß wäre Herzschuß gewesen!

Ich habe kein Licht, keine Lampe mehr, keine Kerze! Aber Zündhölzer habe ich,
sogar ein ganzes Paket, und der eine Eichenschemel zersplittert auf dem
Steinboden, trockenes Gras meiner Lagerstatt flackert auf, und Holzspäne
knistern …

Smetterlay liegt auf meinem Bett, bewußtlos, grau im Gesicht, hat die Zähne so
fest verbissen, daß ich alle Mühe habe, ihm etwas Whisky einzuflößen. Ich
stütze ihn, er schluckt, er trinkt, Trasso sitzt abwartend dabei, und erst als
ich ihn scharf anfahre, gehorcht er und bewacht den Ausgang nach dem Abgrund
zu. Smetterlay atmet tiefer, plötzlich schlägt er die Augen auf, ein Schimmer
des Erkennens gleitet über seine sich rötenden Züge, hinter uns knistert und
knallt das Feuer auf dem grauschwarzen Steinboden, und Sim sagt mit schwerer
Zunge:

„Abelsen, verdammt noch mal, ich habe doch schon so allerhand hinter mir!
Satansanwalt. – – Sie besinnen sich! Aber dieses Weibsgelichter!!“

Er schüttelt sich …

„Geben Sie mir zu saufen, Abelsen!! Damit ich den Nachgeschmack nach … nach
dieser Teufelshatz loswerde! – So … Nun habe ich meine Gedanken bereits ein
wenig besser beisammen … – Wie steht es mit einer Zigarre …? Alkohol und
Nikotin, – – es gibt Narren, die diese beiden Reizmittel als Gifte bezeichnen.
Ich wünschte, diese Sorte Ankläger würde einmal das durchmachen, was ich vorhin
erlebte, – – und ich habe doch Nerven aus Patentstahl! – – So, danke, die
Zigarre brennt und … hallo, was war das?!“

Wir horchten …

„Das kam aus dem Tale, das sich nach der Steppe hin öffnet … Warten Sie,
Smetterlay … Ich bin sofort wieder da …“

Als ich mich an meinem Reitpferd vorüberdrängte und die Decke lüftete, hörte
ich genau dasselbe Poltern … Es war der Lärm von Geröll, das ins Gleiten
geraten war.

Ich entsicherte die Büchse, schlich tastend den Felsengang entlang ins Freie
und drückte mich in den Schatten eines hohen einzelnen Steines. Das Tal unter
mir lag zur Hälfte im Mondlicht, zur anderen Hälfte in dichter Finsternis. Die
Steppe dagegen, über die sich keinerlei Dach als nur das flimmernde Firmament
wölbte, zeigte mir das traumhaft schöne Gemälde einer Wüste, deren grasreiche
Striche von beweglichen Flecken äsender Wildrudel bedeckt waren und deren
pittoreske Felspartien in diesem bläulichen Silberglanz selbst in der
unfruchtbarsten Phantasie die Formen von Tempelruinen, seltsamen Burgen und
noch seltsameren Häusern angenommen hätten.

… Abseits vom Alltag …!

Ein Abseits hier an der Grenze der Berge der Hitze des Dschebel Kainar, – im
Kainar selbst, – ein Abseits am Rande eines uralten Geheimnisses, dessen Wehen
und unbestimmte Klänge sogar Kaid Mahmed zum Märchenerzähler gemacht hat.

Ein Abseits, durch dessen Klüfte vorhin der wilde Fluch eines sonst so
besonnenen Mannes wie Simon Smetterlay geschrillt war: „Feiges Weiberpack!!“

Märchen …?!

Hatte nicht der alte Gauner und Zwiebelfresser Mahmed einst am Lagerfeuer am
murmelnden Benguit-Fluß von einer Sultana, einer Königin, berichtet, die in den
tiefsten Tiefen des Kainar wohne und die über ein gespenstisches Heer gebiete?!

Märchen?!

Weshalb hatte auch Sim etwas von „Weiberpack“ gebrüllt, – – weshalb wohl?!

… So spielten meine Gedanken um gegenwärtige und vergangene Dinge, während
meine Augen sich hineinbohrten in die Dunkelheit der unbelichteten Talseite und
drunten jeden Dornenbusch mißtrauisch umlauerten.

War es ein Tier gewesen, durch das die Geröllmassen ins Gleiten gekommen
waren?! – Überflüssige Frage! Das Tier der Wildnis wird niemals, es sei denn in
besinnungsloser Flucht, seine Füße unsicherem Boden anvertrauen.

Da … – wieder das Rieseln, Klingen, Knistern rutschender Steinchen …

Keine zehn Meter von mir …

In der Finsternis …

Ich schließe die Augen, um sie nicht zu überanstrengen, öffne sie wieder …

Jetzt sehe ich etwas …

Es ist doch eine Hyäne, eine von der großen, gefährlichen Art, die nachts mit
feiger Frechheit wandernde Frauen anfallen und ihnen das Kind rauben, das sie
an der Hand führen.

Der häßliche Hyänenschädel schiebt sich weiter vorwärts, und der mißtrauische
Aasfresser und Kinderdieb drückt sich eng an die Schattenseite der Felswand,
tut mißtrauisch den nächsten Schritt, steht still, duckt sich zusammen,
schleppt da irgend etwas hinter sich her, und die kurzen Hinterbeine schlenkern
ganz merkwürdig.

Ich selbst?! – Ich würde am liebsten lachen über diese Maskerade …!

Ich lache nicht. Wir sind hier im Kainar. Im Kainar lacht man nicht. Da brüllt
man nur wie Smetterlay: „Weiberpack!!“

… Das, was da Hyäne sein soll, kommt noch näher.

Dann schnelle ich vor, packe zu, erwische eine menschliche Kehle, – ein halb
unterdrückter Schrei, ein Rutschen des Hyänenkopfes, und die weit aufgerissenen
Augen Allan Walkins, des sensationshungrigen Globetrotters, starren mich wild
an …

Ich lockere den Griff etwas.

„Walkin, wenn Sie auch nur röcheln, fahren Sie zur Hölle!!“

Der Gentleman grinst verzerrt …

„Gott sei Dank, – – Sie sind es, Abelsen!“

„Wo kommen Sie her, Mann?!“

„Dorther, wohin Sie mich schicken wollten: Aus der Hölle!“

Sein Legionäranzug sind nur noch Lumpen … Sein Gesicht ist von Dornen
zerkratzt, seine Arme, teilweise nackt und blutüberkrustet, stecken voller
Dornenstacheln.

Er stöhnt leise …

„Walkin!!“

„Lassen Sie mich ausruhen, Abelsen …! Die grauen Teufel waren dicht hinter mir
her … Fragen Sie nichts … Ich sage Ihnen, ich bin vorläufig … verrückt,
unzurechnungsfähig …! Verdammt, – – und mir das, mir …!! Vor nichts habe ich
mich je gefürchtet, und dann … diese Weiber! Graue Teufel, Abelsen, – – Sie
kennen sie ja: Ihre Wüstenräuber! Nette Wüstenräuber, – – Frauenzimmer,
Amazonenkorps, – – armer Pourler, arme Lady Honoria, – – beide sind tot …
erschossen droben auf dem Höhenrücken am alten Blockhaus …“

Allan Walkin, schwerreicher, waschechter zäher Brite mit trockenem Humor, fügt
matt hinzu: „Seit meine Amme vor achtundzwanzig Jahren überflüssig geworden –
sie hat mich noch bis zu meinem dritten Lebensjahre betreut und mir, da sie
Schottin war, gräßliche Gespenstergeschichten erzählt –, habe ich kein Weib
mehr gefürchtet … Aber die Bande, Abelsen, – – das waren sicherlich Nachkommen
von des Teufels Urgroßmutter!! Und zu allem Unheil waren die Kanaillen noch
stark, schneidig, – – leckere Bissen – – für den Henker! – Es war scheußlich,
Abelsen!“

Abelsen nennt er mich jetzt immer?! Für ihn und Mylady und den pomadigen
Pourler hieß ich doch Benson!

Walkin hatte sich etwas aufgerichtet. Er zupft die Dornen aus der Armhaut …

„Walkin, woher kennen Sie plötzlich meinen richtigen Namen?“

„Kannten wir längst, Abelsen … Schon von Larache her … Ganz Larache war voll
von Ihrem Kriegszuge durch das Rifgebiet. Ihr Kopf ist fünfzigtausend Pesetas
wert … mit oder ohne Rumpf, ganz gleich … Mylady wünschte Diskretion … Mylady,
glaube ich, hat den maulfaulen Jack und mich gründlich hineingelegt mit ihren
Schwindeleien über den Dschebel Kainar und über ihr Stieftöchterchen Gwenda
Wilkins … Jack und ich lernten sie von ungefähr in London kennen, bei einem
Minister, bei großer festlicher Abfütterung. Wir Narren verliebten uns in diese
neu auferstandene Sphinx, und das Ende vom Liede war ihre Bitte, wir sollten
sie begleiten … – So, die Dornen bin ich los … Aber die Haut brennt mir, als
wenn ich ein Nessusgewand angehabt hätte, und dabei war es doch nur ein
Hyänenfell … – Was tun Sie hier, Abelsen?“

„Mondscheinstudien …! Das merkten Sie ja an dem Griff nach Ihrer Kehle. – Und
wie fanden Sie den Weg in dieses Tal?“

Ich half ihm auf die Beine. Er taumelte etwas.

„Fanden?!“, meinte er bitter. „Gejagt hat man mich, bis ich mich dort unten in
dem hohen Dornengestrüpp verkriechen konnte und ausgerechnet auf die Hyäne
stieß … Sie hatte dort ihre Villa, das Vieh, und ich hatte ein Messer … Ende
gut, alles gut, – sie starb in Seligkeit und Sünden, und ich zog ihr das Fell
ab, erblickte einen Mann droben im Tale und hoffte, es sei der arme tote Jack …
Sie waren es, Abelsen, Sie haben seine Figur … Was tun Sie hier?“

„Kommen Sie mit… Jemand wartet. Jemand, der mir indirekt zum Sturz von der
Felsenkanzel verhalf … Direkt tat es Mylady, Ihre stille Liebe …“

Allan Walkin wandte mit einem Ruck den Kopf.

„Was soll das?! Ich verstehe Sie nicht …“

„Sie werden verstehen … Kennen Sie Sim Smetterlay?“

„Natürlich! Gegen den sind Jack und ich grüne Anfänger. Netter Kerl, der Sim.
Imponiert mir …“

„Hat Lady Farsing denn nie mit Ihnen oder Pourler über Smetterlay gesprochen?“

„Das schon, Abelsen. Sie schien ihn zu fürchten, aber näher ließ sie sich
darüber nicht aus. Sie war ja überhaupt sehr verschlossen und hat uns mit
Andeutungen abgespeist. Ihr lag wohl in der Hauptsache nur daran etwas, ihre
Stieftochter ohne Aufsehen nach England in eine Anstalt zurückzubringen.“

„In eine Anstalt, Walkin?! Was für eine Anstalt? Reden Sie!“

Allan Walkin stützte sich fester auf meinen Arm. Er schaute mich groß an, und
er war zweifellos genau so überrascht wie ich.

„Wußten Sie das denn nicht?! Gwenda Wilkins lebte bis vor einem halben Jahre
als Geisteskranke in einer der vornehmsten Privatirrenanstalten Englands, dann
entfloh sie, und Mylady nimmt wohl an, Smetterlay habe ihr bei der Flucht
geholfen und sie auch weiter verborgen gehalten. Smetterlay managert ja alles …
Es ist der gerissenste Kunde in Oldengland, und …“

„… trotzdem ein Gentleman, sagt man!“, meldete sich derselbe Smetterlay aus der
Finsternis des Felsenganges hinter uns. „N’ Abend, Walkin. Ich habe alles
gehört, und ich habe auch noch meinen Senf dazuzugeben … – Hallo, – – das war
Ihr Trasso, Abelsen. Da stimmt etwas nicht …“

Ich rannte bereits davon. Trasso röhrte in so bedrohlicher Art, daß ich mit
neuen Widerwärtigkeiten rechnete. Das Feuer in der Höhle brannte sehr hell,
Smetterlay hatte noch den Rest des Holzschemels in die Glut geworfen, der
Lichtschein beleuchtete meinen Wolfsbastard, der draußen auf dem kleinen
Felsbalkon wütend nach einem weißen Etwas schnappte, das über ihm in der Luft
schwebte. Zuweilen sprang er in die Höhe, – aber das weiße Ding ruckte dann
gleichfalls empor, und dieses Ding war ein dicker Briefumschlag, der an einer
Schnur von oben herabgelassen worden war. Unter dem Briefe hing noch an
derselben Schnur ein Stein, damit der Nachtwind diese leichte Postsendung nicht
zur Seite wehen könnte.

Es war ein Brief. Sehr gutes Papier. Die Anschrift, mein Name, mit Maschine
getippt, ebenso der Brieftext. Eine Unterschrift fehlte.

Was der Brief enthielt, wußte ich im voraus.

Ich hatte mich auch darin nicht getäuscht.


