10\. Kapitel.
============
List gegen Gewalt.
------------

… Ein zweiter Holzschemel hatte daran glauben müssen.

Um das flackernde Feuer in der Randgrotte des Kainar saßen drei Abenteurer,
jeder für sich ein Typ von Mann … Aber Allan Walkin sah doch am meisten nach
Stromer aus, und der etwas, etwas weniger abgerissene Smetterlay sagte knurrig
und spöttelnd: „Walkin, in dem Aufzuge müßten Sie sich im Strand-Klub sehen
lassen!! Sie würden allgemeine Beachtung finden!“

Walkin saugte krampfhaft an seiner Zigarre. „Wir wollen beim Thema bleiben,
Smetterlay! Was tun wir? Der Wisch da ist eindeutig.“

Der Wisch lag neben Trassos Kopf in meinem Schoße.

Der Wisch war der Brief.

Smetterlay gähnte. „Tun?! Was sollen wir tun?! – Gehorchen!“

Er blickte mich an. „Na, Sie alter Weltenbummler, – – und Sie?!“

„Gehorchen!“, sagte ich nur. – Was ich dachte, war meine Sache.

In dem Briefe, Schreibmaschine, stand folgendes:

„Mr. Abelsen, Sie, Smetterlay und Walkin werden auf nachstehende Bedingungen
eingehen. Sie verlassen alle drei noch in dieser Nacht den Kainar. Sie werden
unten im Tale Kleidungsstücke, Pferde, Waffen und Proviant und Wasser
vorfinden, außerdem für jeden von Ihnen einen Scheck über 50 000 Pfund, zahlbar
an Überbringer durch die Bank von England. Sie haben eine Stunde Bedenkzeit. Im
Weigerungsfalle wenden wir andere Mittel an. Zu Ihrer Warnung sei gesagt, daß
Kaid Mahmed seine ganzen Krieger im Norden zusammengezogen hat, und daß seine
Späher den Kainar umkreist haben. – Sie hätten also gegen zwei Parteien zu
kämpfen. – Schlagen Sie sich nach Süden durch und schweigen Sie über Ihre
hiesigen Erlebnisse. – Sollten Sie nach einer Stunde nicht aufbrechen, so
erleiden Sie dasselbe Schicksal wie Honoria Farsing und Jack Pourler. Wir
warnen auch nachdrücklichst vor überflüssigen Schwätzereien, unsere
Verbindungen reichen über die ganze Welt, und die geringste Indiskretion zöge
Ihnen dreien die tödliche Feindschaft einer Organisation zu, vor der England
allzeit Furcht hegte. – Gehorchen Sie!“

– Soeben hatte ich dasselbe erklärt: „Gehorchen!“

Walkin schmiß die Zigarre ins Feuer. „Blödsinn!! Ich nicht!!“

„Ich auch nicht!“, meinte Smetterlay sehr nachdrücklich. „Und Sie, Abelsen,
denken ja auch ganz anders als Sie reden! Mann, wir haben noch eine
Dreiviertelstunde Zeit. Überlegen wir uns mal, was geschehen ist und was man
uns dreien da zumutet …“

Er dämpfte die Stimme noch mehr.

„Tatsache ist, daß ich in London vor sieben Monaten durch ein geheimnisvolles
Schreiben nebst Scheck den Auftrag erhielt, Gwenda Wilkins zu befreien. Bis
dahin hatte ich von Gwenda Wilkins nur durch knappe Zeitungsnotizen etwas
gehört. Ich untersuchte die Sachlage, der Verdacht, daß Lady Farsing eine
Gesunde hatte einsperren lassen, bestätigte sich, ich befreite Miß Wilkins,
verbarg sie, traf Vorbereitungen für ihren „Ausflug“ nach Larache, – – na, das
weitere wissen Sie … Derweil hatte eben Kaid Mahmed Miß Gwenda gefangen
genommen, derweil hatte aber auch dieses Mannweib von Lady ihre Gegenmaßnahmen
getroffen, und – – der eigentliche Tanz begann, in den wir alle mit
hineingezogen wurden. – Wichtig sind die letzten Vorgänge. Während Sie,
Abelsen, die Lady und Walkin und Pourler in der Steppe befreiten, hatten mich
die Dromedarreiterinnen geschnappt und nahmen mich mit sich. Mit verbundenen
Augen schleppte man mich hier in den Dschebel Kainar und sperrte mich droben
auf den Randbergen in eine kleine Höhle ein. Meine Wächterinnen waren ältere
Weiber, alle bewaffnet, alles Europäerinnen, – Engländerinnen wahrscheinlich.
Diese blutgierigen Amazonen älteren Jahrganges kannten aber Sim Smetterlay
schlecht. Ich kniff aus, man verfolgte mich, man schoß nach mir, ich fand hier
über dieser Grotte das um eine Felsspalte geschlungene Tau und rutschte
abwärts, Abelsen fängt mich auf, ich war gerettet. – Nun zu Ihren Erlebnissen,
Walkin … Nachdem Lady Farsing in jäh aufflammender Wut Abelsen über den Rand
der Felsenkanzel in die Tiefe gestoßen hatte, tauchen auf dem Höhenzug um die
alte Blockhütte Vertreterinnen des jüngeren Jahrgangs der Amazonen auf und …“

Walkin fluchte. „Bleiben Sie ernst, Smetterlay! Zum Teufel, es geht und ging um
Menschenleben!!“

Sim zuckte die Achseln. „Derlei Dinge darf man nicht ernst nehmen, mein lieber
Walkin. Hier steht die Welt sozusagen Kopf, hier stoßen wir auf ein Staatswesen
von Weibern, auf einen richtigen Amazonenstaat, der sogar feines Büttenpapier,
Schreibmaschinen und Gott weiß was besitzt. All das ist so absurd, so
widersinnig, so unmöglich, daß man gut tut, unsere merkwürdigen Feststellungen
scherzhaft zu behandeln, sonst glaubt man, man wäre so etwas verrückt geworden.
Jedenfalls: Die jungen Damen knallen Mylady und Pourler anscheinend nieder, Sie
selbst, Walkin, entfliehen, werden verfolgt, gehetzt, gejagt, und Abelsen
trifft mit einer Hyänenhaut zusammen, unter der ein dornengespickter Walkin
steckt … – So, hiermit wäre der Tatbestand skizziert. Nun müssen wir auf Diego
Vargas, den Steuermann, und sein mir jetzt abgenommenes Buch zurückgreifen. Was
schrieb der Spanier über den Kainar im Jahre 1867? Er schrieb, daß auch er nach
seinen Versuchen, den Höhenzug im Norden zu erklimmen, und nachdem „man“ ihn
mit Proviant versorgt und mit Schüssen verjagt hatte, zur Küste gewandert sei,
immer am Nordrande des Kainar entlang unten in der Steppe. Hier fand er eine
als Beduinin verkleidete Europäerin, die von einem Löwen angefallen worden war
und die Bestie durch einen Schuß nur verletzt hatte. Vargas verscheuchte den
Löwen, pflegte die Verwundete, wurde nachts gefangen genommen – – von ähnlich
gekleideten Weibern, und … mit verbundenen Augen auf einem Dromedar bis in die
Nähe der nächsten marokkanischen Küstenstadt gebracht. Man behandelte ihn gut,
aber man verlangte unverbrüchliches Schweigen über seine Erlebnisse. Er kehrte
zu Schiff nach Spanien zurück, – – der Rest ist bekannt. – Was hebt Vargas nun
in seinem indiskreten Buche hervor: Einmal den „Totenkopf“ auf den Wolken, den
auch Abelsen und ich sahen, dann, daß er nur von Frauen wegtransportiert wurde.
Deshalb behauptet er, im Dschebel Kainar bestehe ein … Amazonenstaat. Er kam
also genau zu derselben Schlußfolgerung wie wir: Amazonenstaat! – Wir aber als
moderne, aufgeklärte Menschen sträuben uns gegen diese phantastische Annahme,
obwohl die Tatsachen uns eindrucksvoll vorhalten, daß unsere Annahme richtig
ist. – Hauptfrage nach alledem: Wem verdankt dieses geheime Staatswesen, ein
Miniaturstaat von Weibern, seine Entstehung? Was hat Gwenda Wilkins mit dem
Amazonenstaat zu tun, was Lady Honoria?! – Hierauf können wir nichts antworten,
gar nichts. Aber wir drei sind nicht von jener Sorte von Menschen, die vor
Weibern kapitulieren und ein Geheimnis unerforscht lassen, nur weil man uns
droht. Lediglich eins ist mir unangenehm: Wenn wir zum Schein uns entfernen,
also die Pferde und den Proviant benutzen, brechen wir ein stillschweigend
gegebenes Versprechen, sobald wir heimlich dem Kainar doch auf den Leib rücken.
– Wie stellen Sie sich hierzu, Walkin?“

„Hm – auch mir widerstrebt dieser Wortbruch, aber ich habe Pflichten gegen Jack
Pourler, der vielleicht noch lebt … Ich stelle diese Bedenken also zurück.“

„Und Sie, Abelsen?“

„Ich?! – Wir befinden uns im Kriege … Da ist alles erlaubt. Ich werde den
Kainar betreten, und sollte ich monatelang auf die günstige Gelegenheit
warten!“

„Bravo!“ Smetterlay drückte mir die Hand. Ebenso dem schmierigen Walkin. „Also
wäre der Dreibund geschlossen … – Abelsen, was schlagen Sie als nächstes vor?
Sie sind von uns der erfahrenste in derlei Dingen, bei denen eine Flintenkugel
gratis verabfolgt wird …“ – –

… Gegen Morgen eilten drei Männer und zwei Packtiere und ein kräftiger
Wolfsbastard gen Norden. Der Himmel war dicht bedeckt … Irgendwo grollte ein
Gewitter … Sturmstöße fegten über die Steppe und rissen ganze Sandwolken hoch.

Es war sehr dunkel …

Es blieb dunkel, und die drei Reiter näherten sich auf Umwegen dem bekannten
felsigen Höhenzug mit der grünen Kuppe und dem alten Blockhaus. Der eine – ich
– kletterte zunächst mit Trasso allein nach oben. Wir fanden nichts
Verdächtiges vor, und als der Gewitterregen auf das Dach des Blockhauses
herabpeitschte, lagen Smetterlay und Walkin in tiefem Schlafe.

Meine Stunde war gekommen.

Kaum hatte der Regen etwas nachgelassen, als ich, einen ganz bestimmten
Gedanken nachgehend, meine Suche begann.

Dieser Gedanke war einfach und klar.

Der Überfall auf Lady Honoria, Walkin und Pourler kurz nach meinem Absturz war
so überraschend erfolgt, daß unmöglich die Kainar-Amazonen von außen den
Höhenzug erklommen haben konnten. Trasso hätte sie unbedingt gewittert, und wir
hatten auch kurz vorher einen Rundgang gemacht.

Ich wußte nun, daß sowohl im kleinen Atlas wie im Großen Atlas weite
Höhlengebiete entdeckt worden sind, daß eine dieser Grotten, bei Scheschauen im
Rifgebiet gelegen, unter dem Namen „Höhle des Sultans“ geradezu berühmt ist,
sich mehrere Meilen weit hinzieht und sich schließlich nach der Uferwand des
Sebu-Flusses öffnet, jedoch gemieden wird, da sie gefährliche Abgründe enthält,
die seltsamerweise von Salzkrusten überdeckt sind.

Meine Vermutung ging also dahin, daß auch hier oben auf dem Höhenzuge ein
Grotteneingang vorhanden sein könnte und daß diese Grotte sich unter der Steppe
bis zum Dschebel Kainar erstrecke.

Ich nahm Trasso mit, – es war ohnedies Zeit, wieder einmal drüben von der
bewußten Felskanzel Ausschau zu halten und auch den kahlen Nordteil des kleinen
Bergrückens zu besuchen, obwohl ich an eine ernsthafte Gefahr nicht glaubte und
besonders die Warnung in dem Briefe vor Kaid Mahmed für ausgesprochenen Bluff
hielt.

Wir hatten zur Sicherheit auch die Pferde mit in das Blockhaus hineingenommen
und dieses nach Möglichkeit durch dicke Äste und Steine und Lehm wieder
ausgeflickt.

Als Beleuchtung diente uns eine der beiden Petroleumlaternen, die wir mit unter
den reichhaltigen Spenden der Kainar-Herrschaften gefunden hatten, – nebst zwei
Kannen Brennstoff. In dieser Hinsicht waren die Amazonen ihren Versprechungen
getreulich nachgekommen.

– Jetzt, wo ich dies niederschreibe, will mir der Ausdruck „Amazonen“ noch
immer nicht recht in die Feder, besser in den Bleistift. Das Wort hat unbedingt
etwas für moderne Verhältnisse allzu Phantastisches an sich, obwohl anderseits
wieder gerade die neueste Zeit den Frauen in allen kultivierten Staaten weit
umfangreichere Rechte und Aufgaben zugewiesen hat, als dies jemals früher der
Fall war. Ganz abgesehen von den politischen Rechten der Frau erinnere ich nur
an jene Staaten, die sich auch die Wehrhaftmachung der Frau angelegen sein
lassen.

Möglich auch, daß die gewisse Scheu vor der Benutzung des Ausdrucks Amazonen
anderen seelischen Quellen entspringt, die nun sehr bald in mir aufgehen werden
sollten.

Der Regen hatte aufgehört. Es war überhaupt nur ein Gewitterstrichregen
gewesen, und die bleigraue Morgendämmerung, die infolge der dichten Wolkendecke
noch immer anhielt, zeigte mir im hellen Sande der Steppe den verhältnismäßig
schmalen Strich der Regenbahn, der als unklarer, noch nasser Streifen auf den
Kainar zulief …

Ich stand nun also wiederum auf jener verhängnisvollen Felsenkanzel, von der
mich Lady Farsing durch ihren überraschenden Angriff in die Tiefe gestürzt
hatte. Das war dieselbe Lady gewesen, die in England ihre Stieftochter
jahrelang in eine Privatirrenanstalt auf das Zeugnis einiger Ärzte hin
eingesperrt gehabt hatte. – Weshalb?! Das wußte selbst Smetterlay nicht.
Scheinbar nicht aus Eigennutz, denn das große Vermögen ihres Stiefkindes war
ihrem Verfügungsrecht ohnedies entzogen gewesen. Gwenda Wilkins sollte an
„Wahnvorstellungen“ gelitten haben und schon mit fünfzehn Jahren einen
abenteuerlichen Fluchtversuch aus Farsing-Castle, dem Stammsitz der Familie an
der Südküste Irlands, unternommen haben: Im offenen Motorboot, ganz allein!!
Damals sollte sie geäußert haben, sie sei nur einem „Ruf in die Ferne“ gefolgt.
Übrigens – und das hatte Smetterlay besonders betont – waren vorher noch andere
Befreiungsversuche im Interesse Gwendas von Unbekannten vorbereitet worden und
mißglückt, dann erst hatten sich wahrscheinlich dieselben Leute ganz
geheimnisvoll um Sim Smetterlays Hilfe bemüht – mit bestem Erfolg. –

Das Bild der Steppe bot außer dem nassen Regenstreifen nichts Besonderes dar,
es sei denn, daß man die Sandfontänen beobachten wollte, die der immer
kräftigere Nordoststurm emporfegte und als Staubwolken über die Ebene führte.

Ich verließ die Kanzel und durchschritt das Eichenwäldchen.

Die Affen, die hier in den Klüften hausten, waren bereits bei der
Morgenmahlzeit und plünderten die Feigenbäume und die wenigen Obstbäume,
suchten Beeren und stoben bei meinem Erscheinen unter dem üblichen Wutgezeter
auseinander.

Der Nordteil des Höhenrückens, unfruchtbar, noch zerklüfteter und durch eine
dünne Steinwand nach der Steppe zu wie durch eine Kulisse begrenzt, die das
Grüne der Kuppe verbergen sollte, war der Ausgangspunkt meiner Suche nach dem
vermuteten Höhleneingang.

Diese Arbeit war schwer, mühsam und verhieß nur ein Zufallsergebnis, selbst mit
Hilfe von Trassos tadelloser Nase.

Ich hatte die Arbeit überschätzt.

Auf gut Glück war ich in die Stein- und Dornenwildnis eingedrungen.

Noch keine zwanzig Meter, und der gelangweilt umherschnüffelnde Trasso blieb
stehen, sträubte etwas das Nackenhaar, wedelte, winselte und schoß mit der Nase
dicht am Boden vorwärts und verschwand.

Ich bückte mich … Dort, wo mein treuer vierbeiniger Freund sich gebückt hatte,
wo er die ersten Zeichen freudiger Erregung verraten hatte, fand ich etwas, das
Verdacht erregen mußte.

Das feine Geröll war zu einem Haufen zusammengekratzt worden.

Ich warf das Häuflein mit der Fußspitze auseinander, – ich wußte bereits, was
ich finden würde: Unrat, – – von Ghost, dem Hyänenhundbastard.

Ghost hatte die Eigentümlichkeit, seinen Unrat sauber zu verscharren. Übrigens
eine Eigentümlichkeit der Hyänenhunde, die längst bekannt ist.

Ghost war seit jener denkwürdigen Nacht verschwunden. Ich wähnte ihn zusammen
mit Gwenda Wilkins im Kainar. Ich hatte doch Gwenda selbst neben meinem
Krankenlager in lichten Momenten zu sehen geglaubt.

Und jetzt entdeckte ich hier ganz frischen Unrat, und Trassos ganzes Benehmen
wies unzweideutig darauf hin, daß Ghost sich noch in nächster Nähe befand.

Ich eilte weiter, kletterte über einige Steine und sah meinen Trasso inmitten
eines dichten Dornengestrüpps, das in der Mitte eine freie Stelle hatte, wütend
an der dort stehenden vereinzelten Felszacke kratzen.

Ein kühner Sprung von einer Steinspitze brachte mich neben ihn. Er kümmerte
sich nicht um mich, kratzte nur noch eifriger und stieß dabei winselnde Laute
aus, die seine Sehnsucht nach Ghost bekunden sollten. Als ich ihn beiseite
drängen wollte, wurde er etwas ungemütlich.

Ein leichter Jagdhieb, und er war vernünftig, sah seine grobe Insubordination
ein und wedelte mich bittend an.

Ich bückte mich wieder, untersuchte den Steinboden, und … fand frischen
Kameldünger …

Merkwürdig, – hier oben Dromedardünger?!

– Bisher hatte, um dies gleich vorauszuschicken, die Person Gwenda Wilkins’ mir
wenig Interesse abringen können. Dazu hatte ich das recht herrische und
verschlossene Mädchen in zu schlechtem Andenken.

Wir waren uns seelisch trotz der gemeinsamen Flucht in keiner Weise
nähergekommen, und auch Smetterlays Mitteilungen über Gwendas unklare
Schicksale und seine warme Sympathie für sie hatten hieran nichts ändern
können, ebensowenig meine Annahme, Miß Wilkins könnte mich gesund gepflegt
haben.

– Es mag nun eine Eigentümlichkeit derer sein, die wie ich seit Jahren in
innigster Berührung mit der Natur und ihren Geschöpfen im Abseits leben, daß
alle diese Weltflüchtigen verblüffend schnell und folgerichtig denken lernen.

Wo Ghost, da auch Gwenda!

Davon war ich überzeugt.

Und wo mein Trasso an einer scheinbar fest mit dem Boden verwachsenen schmalen
Felszacke kratzt, gibt es bestimmt etwas zu entdecken.

… Nun gut, – sehen wir uns die Geschichte in aller Ruhe an.

Der Steinboden hier inmitten der Dornen ist nach Norden zu etwas gewölbt. Auf
der Spitze dieser Kuppe steht die Felsnadel, die wie ein Baumstrunk aussieht.

… Trasso winselt.

Sein Herr kriecht auf allen Vieren umher, denn das Licht ist miserabel, das
Gewölk zieht ganz tief, und der Sturm umheult den Höhenzug mit unregelmäßigen
Fanfarenstößen, die Dornenbüsche rauschen und knistern wie Palmenwedel, und
zuweilen fegt sogar eine Sandfontäne von der Steppe her ihren Pulverstaub über
den einsamen Bergrücken.

Ich suche weiter.

Daß hier ein Eingang in die Tiefe vorhanden, weiß ich bereits.

Sonst würde Trasso sich nicht so auffällig benehmen.

Schließlich glaube ich, auf den richtigen Dreh gekommen zu sein.

Man müßte genauer sagen: Auf die richtige Hebelwirkung der Felszacke.

Wie ich darauf komme?

Nun, die Felsnadel zeigt eben deutliche Spuren schweißiger Hände, die das
Gestein wie mit einem Fetthauch überzogen haben.

Und die Steinzacke steht etwas schräg nach Süden zu!

Ich nehme Trasso an die Leine, binde ihn fest.

„Hinlegen!!“

Er gehorcht …

Er wäre mir sonst wie ein Blitz in die Tiefe hinabgesaust zu seinem Freunde
Ghost.

Ich packe die Felsnadel oben und ziehe sie wie einen Hebel vorwärts.

Es geht spielend leicht.

Ich bin starr vor Staunen.

Ich habe doch bereits so manche seltsame Verschlußvorrichtung für Höhlenzugänge
kennen gelernt!

Dies hier?!

Ein genialer Einfall!

Die Felszacke hebt eine Steinplatte des Bodens, genauer einen Teil der
Felskuppenoberfläche mit empor, und vor mir gähnt eine Öffnung von etwa zwei
Meter Länge und anderthalb Meter Breite, – mit sanfter Steigung zieht sich ein
Naturstollen abwärts, der offenbar vielfach gewunden in die Tiefe geht.

Ich steige ganz leise hinab, mache vor der ersten Biegung halt und horche.

Undeutlich dringt das Schnauben von Dromedaren zu mir empor …

Noch undeutlicher Stimmengewirr …

Soll ich es wagen, ganz allein hier einzudringen …?

Ich überlege noch …

Mein Blick fällt auf einige Eichenpfähle, die in einer Ecke liegen … Sollten
dies die Stützen sein, die den Steinverschluß langsam wieder zu- zuklappen
gestatten?

Ich horche wieder …

Dann mustere ich abermals prüfend dieses oberste Ende des Stollens und die
Eichenpfähle. Unter den Hölzern kommt ein Stück braunen Stoffes zum Vorschein –
ein Burnuszipfel …

Ich hebe drei Pfähle an …

Ein Totengesicht grinst mir entgegen.

Es ist ein jüngerer Benguitkrieger – – erstochen.

Weshalb hat man die Leiche hier verborgen?!

Weshalb verbarg man sie nicht draußen im Geröll?!

Sollte etwa …

Sollte etwa diese Höhle hier nur den einen Ausgang haben, sollte der
Verschlußstein nicht mehr zu lüften sein, wenn man ihn herabfallen läßt und
droben niemand vorhanden ist, der den Felshebel bedient?!

Sind die Menschen dort unten eingesperrt?!

– Minuten später habe ich meine seelische Einstellung gegen Gwenda Wilkins
vollkommen geändert.


