11\. Kapitel.
============
Der Samum.
------------

… Ich habe die mitgenommene Laterne angezündet und schleiche den Stollen
abwärts, nachdem ich Trasso nochmals völlige Ruhe anbefohlen hatte.

Diese natürliche Wendeltreppe verläuft in unregelmäßiger Breite und mit ebenso
unregelmäßigem Gefälle nach unten … Hier und dort gibt es eine Art
Treppenpodest, eine größere, horizontale Erweiterung des Stollens, und auf
diesen Podesten sind Fässer, Kisten und Blechkannen aufgestellt.

Aus einer Felsspalte noch weiter unten rieselt Wasser hervor und folgt als
dünnes Bächlein der Treppe …

Dann werden die verworrenen Töne unter mir immer deutlicher, und mit einem Male
rieche ich neben dem Schweißgeruch von Dromedaren den unangenehmen Qualm von
blakenden Petroleumlampen.

Ebenso plötzlich gewahre ich einen Lichtschein und dicht vor mir zwei gelbrote
feurige Augen …

Ghost!!

Ein Glück, daß ich damals den Hyänenhundbastard meinen Achselschweiß einsaugen
ließ. Das Tier hätte mich hier unversehens angefallen, und Ghost ist nicht
weniger kräftig als mein Trasso.

Ghost kommt näher … Sein Schweif wedelt freundlich …

Hinter ihm erscheint eine schlanke Gestalt: Gwenda Wilkins!

Meine Laterne beleuchtet uns drei.

„Abelsen, – – Sie?!“

Es klingt wie ein Stoßseufzer der Erleichterung.

Gwenda ist bleich und matt …

„Abelsen, haben Sie droben die Steintür gefunden und offen gelassen?“

… Überflüssige Frage das! – „Ja, Miß Wilkins, – und Sie sind hier halb gegen
Ihren Willen auf der Flucht vor den Benguits eingesperrt worden?“

Sie nickte nur, tritt zurück, winkt, und dann überblicke ich das weite
Felsengemach hier unten, – es muß in einer Höhe mit der Steppe draußen liegen,
es hat schmale Felsritzen, durch die der vom Sturm aufgewehte Sand hereingeweht
wird wie schnell zerflatternde Rauchwolken. Im Hintergrunde stehen sieben
Dromedare, neben ihnen liegen am Boden fünf gefesselte Benguitkrieger, an der
rechten Wand erkenne ich Lagerstätten, einfachste Holzpritschen mit
Grasmatratzen. Das eine Bett ist belegt, vier graue Gestalten mit jungen
Gesichtern, von Wind und Sonne gebräunt, drängen sich um das Krankenlager,
nehmen wenig Notiz von mir. – Mein Blick fliegt weiter, – Holztische, Schemel,
Warenballen, Bündel von Halfagras für die Dromedare füllen die Winkel dieses
Verstecks.

Gwenda Wilkins, nun ebenfalls in den grau-bräunlichen, der Wüstenfarbe
angepaßten Burnus gekleidet, sagt schwermütig: „Sie liegt im Sterben, Abelsen …
Es ist eine der Getreuen …“

Die Dromedare schnauben … Ghost reibt seine stumpfe Schnauze an meinem Schenkel
… Eine seltsame Stimmung hat sich meiner bemächtigt.

„Eine der Getreuen – aus dem Amazonenstaat Kainar?“, frage ich etwas scheu.

Die Sterbende stöhnt.

Gwenda nickt mit schmerzlichem Lächeln.

Die Gestalten um das Bett drüben treten etwas zurück und falten die Hände. Das
Mädchen auf dem Lager regt sich nicht mehr. Die Augen sind geschlossen, kein
Atemzug hebt die junge Brust.

Die Fittiche des Todes wehen über uns hinweg, und eine reine Seele ist
hinübergegangen in das andere Land, aus dem es keine Rückkehr gibt …

Gwenda schreitet still zu dem Totenbett, kniet nieder und scheint zu beten.

Die Kainaresinnen, im ganzen fünf, betrachten mich forschend.

Seltsam, – unter den Kapuzen quillt mutwillig zumeist rötliches oder
rostbraunes Haar hervor. Die Gesichter sind hart, selbstbewußt, fast stolz …
Frische der Jugend leuchtet aus klaren sprechenden Augen.

Miß Wilkins erhebt sich, streicht leicht über die Stirn der Toten und wendet
sich mir zu. Ihre Züge haben sich gefestigt, und ihre Worte klingen bestimmt
und vielleicht etwas herrisch.

„Abelsen, nun sind Sie also doch in diese Geheimnisse mit hineingezogen worden,
die wir vor der Welt ängstlich verbergen, obwohl wir selbst das parteiischte
Urteil über unser Tun nicht zu fürchten hätten. – Wie steht es droben auf dem
Höhenzuge?“

Ich berichte kurz. Als ich den Brief erwähne, der uns drei Männern die
Bedingung sofortigen Abzuges stellte, sagt Gwenda hart und feindselig:

„Ihr Werk! Nie gab es eine Frau, die so von Ehrgeiz und Herrschsucht zerfressen
war wie sie! Sie hat mich vertrieben, Abelsen, – der Kainar ist meine wahre
Heimat auf Grund eines heiligen Rechtes eines Mannes, der auch Lord Farsing
hieß. Ich darf Ihnen nicht alles mitteilen – noch nicht. Wollen Sie mir helfen?
Vielleicht erobere ich mir mein Reich zurück.“

Ich erwiderte nur: „Kainar bedeutet für mich Sinn und Zweck der Gegenwart. Wir
helfen Ihnen …“

Dann schreiten wir den Stollen empor, hinter uns her trottet Ghost.

Als Trasso seinen Freund erblickt, gerät er außer sich, aber sein langgezogenes
Freudengeheul wird übertönt von dem Trompeten des zum Orkan anwachsenden
Sturmes, der mit tollem Jaulen und Winseln die Klüfte füllt.

Die Steppe unter uns ist eine einzige Wolke fliegender Sandmassen …

„Samum!“, – und Gwenda stützt sich auf meinen Arm.

Die Dornenbüsche verneigen sich ganz tief vor der Allgewalt der Natur, morsche
Eichen brechen polternd zusammen, – selbst in dieser Höhe fühlen wir die
fliegenden Körnchen feinsten Staubes, und eilends streben wir dem schützenden
Blockhause zu, umgeben von steter Gefahr durch stürzende Stämme.

In der Tür lehnt Sim. Erkennt uns. Sim Smetterlay streift urplötzlich all seine
vielleicht erkünstelte kühle Temperamentlosigkeit ab und kommt Gwenda
entgegengeeilt, breitet die Arme aus, und das Mädchen, aufgerührt bis in den
verschlossensten Seelenwinkel durch die Prüfungen der letzten Tage, umklammert
ihn und zollt ihrem Weibestum uralten Tribut: Tränen!

Ich lasse die beiden allein, finde Walkin wach und beim Vorbereiten einer
Mahlzeit…

„Aufbruch!! – Walkin, – keine Fragen!! Schnell die Gäule satteln! Alles
mitnehmen! Es geht zum Kainar zurück.“

„Sie sind verrückt, mein Lieber“, sagt der Engländer belustigt. „Bei dem
Orkan?! Wissen Sie, was ein Samum ist?!“

„Weiß ich! Gehorchen Sie!“

„Von mir aus, – – meinetwegen! Aber es ist sicherer Tod!“

Sim und Gwenda erscheinen.

„Abelsen, – – Samum!!“, warnt auch Smetterlay.

„Beeilt euch!! Zum Glück Samum! Der Kainar hat ja Augen, doch diese Augen sind
blind zur Zeit, der Samum fegt auch das Bergmassiv zu! Beeilt euch!“

Ich erteile weitere Anordnungen.

Da werden auch die Zaghaften lebendig, meine Siegeszuversicht reißt sie mit,
und ich selbst kämpfe mich bis zur Felsenkanzel durch, von wo ich den besten
Überblick über die Steppe habe.

Steppe?!

Nichts davon …

Nichts …

Nur fliegender Sand …

Aber das, worauf ich hoffe, ist doch eingetreten …

Ich sehe es …

Da ist die breite Bahn der Regenwolke, die vorhin ihren Inhalt über die Wüste
ergoß und den Sand durch Nässe dunkler färbte.

Dort kann selbst dieser Orkan die Sandmassen nicht emporwirbeln, dort ziehen
nur Sandnebel hin, – man erkennt den passierbaren Streifen ganz deutlich.

Die frische Feuchtigkeit der Regenwolke hat einen Weg freigehalten, einen Weg
ins Abseits, einen Weg zum Kainar, zum geheimnisvollen Amazonenbergland,
zwischen dessen unzugänglichen Kuppen irgendwo ein Riesenspiegel liegen muß … –

Zehn Minuten später tragen wir den toten Benguit ins Freie und führen die fünf
Benguitkrieger mit dicht verbundenen Augen in die Blockhütte, damit sie das
Geheimnis des Höhleneinganges nicht erfahren. Mögen sie später zusehen, wie sie
sich zu ihrem Stamme zurückfinden.

Auch die Dromedare sind oben, die fünf Mädchen, – die Tote unten bleibt allein
…

Die Tiere schnauben ängstlich, Ghost und Trasso haben die Schwänze
eingekniffen, der Wüstensturm erfüllt die Luft mit den unmöglichsten
Geräuschen, – – wir steigen in die Steppe hinab, Schritt für Schritt, Schleier
vor den Gesichtern, auch die Tiere mit verbundenen Augen …

Jeder Schritt abwärts bringt uns der Gefahr näher.

Der nasse Regenstreifen beginnt erst weiter nach Südost zu, wir haben
mindestens fünfhundert Meter Gefahrenzone zu passieren, wir seilen uns an,
damit wir uns nicht verlieren, – dann erstickt uns der wehende Sand, man sieht
nicht die Hand vor Augen, trotzdem traben wir, – – nur hinaus aus dieser Hölle,
– – die Gäule stolpern, die Dromedare schreien in ihrer Angst, – – nur weiter!

Sandwolken fliegen heran, die in ihrer Geschlossenheit festen Mauern gleichen …
Sie fallen über uns her wie Lawinen, – die Tiere bocken, brutale Hiebe treiben
sie weiter …

Ich bin etwas voraus, und urplötzlich merke ich, daß wir den gangbaren Weg
erreicht haben …

Nur feinster Sandstaub stiebt hier dünn durch die Luft, und wir halten,
überblicken unsere kleine Schar …

Keiner fehlt.

Wir lösen die Seile, die uns zusammenhielten, und dann jagen wir davon, den
Sturm im Rücken, rechts und links neben uns das Verderben, die aufgerührte
Wüste, – vor uns den Kainar …

Irgendwo …

Wir sehen alles durch Schleier … Wir fühlen das Brennen der Augen … Wir
galoppieren an Schakalen, an Antilopen vorüber, an Wildschafen, Wildziegen, die
ebenfalls hier Schutz gesucht haben.

Eins der Mädchen, vielleicht die hübscheste der fünf, übernimmt die Führung,
bleibt neben mir.

„Mr. Abelsen, fünfhundert Meter rechts von dem Tale, das Sie kennen, liegt ein
zweites, durch das wir bequemer in den Kainar gelangen – und sicherer …“

Das Mädchen biegt rechts ab …

Der Weg, der kein Weg ist, muß verlassen werden … Abermals beginnt der Kampf
mit den grausamen Sandstürmen, abermals seilen wir uns an – alle, Pferde,
Dromedare, Packtier, Ghost und Trasso.

Hier, wo der Kainar bereits seine steinigen Ausläufer in die Steppe schickt,
sind Sandschanzen aufgeweht, in denen wir versinken … über die wir stolpern …

Oft genug stockt der Zug …

Trasso muß herausgebuddelt werden, – eins der Packpferde reißt sich los und
verschwindet.

Arme dumme Kreatur, – du bist verloren …

Im nächsten Monat wird nur noch dein Skelett die Wüste schreckvoll zieren. –

Die ersten Felsen dann, – wir sind unter Wind, aber auch hier noch Sandnebel, –
hier heult der Samum noch barbarischer in das Tal hinein, tobt seine Wut aus,
weil das Gestein ihm widersteht, weil es hier nichts emporzuschleudern gibt,
weil nur die Dornenstauden sich artig verbeugen vor Seiner Majestät Samum dem
Einzigen!

Wir klettern empor … Höher, immer höher.

Schleichpfade, die nur ein Eingeweihter kennt, – Dornendickichte scheinen
unpassierbar, Felsblöcke versperren anscheinend jeden Schritt.

Das Mädchen im Dromedarsattel, Irla heißt sie übrigens, bewährt sich weiter.

Wir gelangen in eine Schlucht …

Sie wird breiter … ist oben überwölbt. Im Halbdunkel lagern wir, völlig
erschöpft, völlig ausgepumpt, mit brennenden Augen, spröden Lippen …

Smetterlay holt Wasser … Ein Bergbach rieselt dünn herab, – spärliche Büsche
wachsen hier …

Wir sind erledigt – für Stunden …

Wir husten Sand und Schleim aus, wir haben nur einen Wunsch: Schlafen!

Der Samum mit seiner berüchtigten dünnen Hitzeluft erzeugt diese Übermüdung.

Aber – – wir sind im Kainar, und es müßte schon besonderes Pech bedeuten, wenn
die Bande angejahrter Amazonen, die hier nun Lady Farsing als Herrin anerkennen
und ein Schreckensregiment ausüben, uns in diesem Felsendom entdeckte …

Die Whiskyflasche und der Becher kreisen. Wir leben auf. Walkin qualmt bereits
eine Zigarre … Gwenda und Smetterlay sitzen abseits in diesem Abseits, und wir
anderen schauen nicht hin.

Die Mädchen lächeln über die vielen Küsse …

Sie sind zutraulich, dankbar und freundlich, diese grauen Mädchen mit den
blanken Augen, Walkin hat sich bereits an unsere pikante, übermütige Führerin
herangemacht, aber seine Versuche, sie auszufragen, scheitern kläglich, – nur
mit den anderen Versuchen, ein wenig zu flirten, hat er mehr Glück.

Das Wildschaf, das ich unterwegs geschossen habe, wird bratenreif gemacht. Die
Mädchen sammeln trockene Dornen, – ein Feuer loht, zwei Zelte werden
aufgestellt, Pferde und Dromedare kauen Gras und Hafer, und das Lagerbild nimmt
geregelte Formen an, während über uns der Orkan mit schrillem Pfeifen
weiterorgelt.


