13\. Kapitel.
============
Die Stadt der Verbannten.
------------

Der Himmel war noch immer bewölkt.

Graue Schleier verdeckten die Mondscheibe, nur wenige Sterne waren sichtbar.

„Nehmen Sie Trasso in den Rucksack“, hatte mir Irla geraten. „Der Anstieg ist
steil und beschwerlich.“

Sie hatte den Mantel abgeworfen. Darunter trug sie einen hellgrauen Anzug, eine
Art Sportanzug, sehr praktisch und bequem. – Ich war ähnlich gekleidet. Unter
den Spenden der Kainaresinnen hatten wir ja auch genügend Wäsche und Anzüge
gefunden.

Das Mädchen Irla kletterte voran. Dort, wo das Tal in die Schlucht überging, wo
für den Uneingeweihten die Felsen gleich glatten Granitmauern unerklimmbar
schienen, fanden sich verborgene, unmerkliche Stufen, – uralt, das sah ich, –
uralt auch die in Löchern des Gesteins eingelassenen ebenso verborgenen
Handgriffe aus Bronze.

Lautlos klommen wir höher und höher …

Unten im Schatten standen Smetterlay und Walkin, die mir stumm die Hand gepreßt
hatten.

Auch Ghost war bei ihnen und winselte leise.

Gwenda war unsichtbar geblieben.

Das Mädchen Irla machte halt, rief mir halblaut zu: „Jetzt kommt die schlimmste
Stelle … Hier fehlen die Handgriffe …“

Trassos sechzig Pfund auf meinem Rücken wurden immer lästiger.

Die Nacht war heiß, die Luft allzu dünn und trocken.

Bäche von Schweiß brachen mir aus den Poren hervor.

Wir klebten am Gestein wie die geschickteren Wildziegen … Unter uns gähnte die
schwarze Tiefe mit spitzen Zacken … Die Finger bluteten, die Muskeln
schmerzten, das Herz jagte vor Überanstrengung. Das Mädchen Irla beeilte sich
zu sehr, bog um eine Felsennase, verschwand.

Ein jäher Verdacht …

Sollte sie etwa …?! … – Nein, ein Tau rollte mir entgegen, eine Schlinge glitt
über den Rucksack, und der Kainaresin gestählte Muskeln halfen mir …

Ich war oben zwischen hohen Steinen, ich knickte fast in die Knie …

Sie half wieder. Trasso kam an die Leine, und dann schlich sie voraus, deutete
in ein flaches Tal hinab und wies mir die Richtung an.

Bevor sie zögernd umkehrte, flüsterte sie noch hastig:

„Meiden Sie das Salz, Mr. Abelsen …! Viel Glück!“

Sie enteilte.

Salz?!

Schon vorhin war die Bezeichnung gefallen: Salz! – Was sollte das?!

Nun, – ich würde ja sehen!

Jetzt war ich im Kainar, nicht nur am Rande. Die Steilwände lagen dreihundert
Meter hinter mir.

Aber der Kainar hatte Augen, und ich war mir meiner Verantwortung voll bewußt.
Ich durfte nichts, auch gar nichts an Vorsichtsmaßregeln außer acht lassen. Ich
nahm das Fernglas und suchte das Vorgelände ab. Ich verlängerte Trassos Riemen
bis auf zehn Meter und schickte den Hund dann voraus. Jede Deckung wurde
ausgenutzt, offene Stellen überwand ich kriechend.

Es war ein mühseliges, nervenaufreibendes Vordringen. Zwei Täler hatte ich
hinter mir, eine halbe Stunde war verflossen. Wenn ich nicht fehlgegangen war,
mußte ich nun dort droben auf das „Tor“ stoßen. Irla hatte es mir als
natürlichen Torbogen beschrieben, – und der Durchschlupf wäre der einzige
Zugang in die inneren Kainarberge von dieser Seite.

Das nächtliche Panorama einer öden Steinwildnis blieb stets dasselbe.
Armseliges Gestrüpp, ein paar verkümmerte Palmen, zuweilen noch kläglichere
Steineichen, zuweilen ein Schakal, – – das war alles.

Alles – und nichts …

Von Menschen keine Spur.

Keine Spur von bebauten Flächen, von weiser Ausnutzung der Wasserrinnsale zur
Bewässerung.

… Da war der Torbogen …

Ich duckte mich ganz tief. Das Mädchen Irla hatte entweder bewußt oder aus
Unkenntnis die Unwahrheit gesprochen. Das war kein natürliches Tor, kein
Zufallswerk der Allmutter Natur, das war ein aus einer schmalen Steinkulisse
ausgehauener Durchlaß, zu dem geröllbedeckte Steinstufen emporführten – eine
Treppe … Menschenwerk, uralt … Jahrhunderte, vielleicht Jahrtausende hatte
diese Treppe überdauert … Sie hatte der Zeit getrotzt …

Und was lag hinter dem Torbogen? – Das Mädchen Irla hatte gesagt: „Die
Gefahr!!“

Weiter nichts.

Ich band Trasso an einen Stein, befahl ihm, sich niederzutun.

Ich kroch die Stufen hinan … Steinchen rieselten herab und erschreckten mich.

Der Himmel war lichter geworden, der Mond grinste mich an …

Und dann schob ich mich durch den Torbogen und … lehnte mich schnell an das
Gestein.

Es flimmerte mir vor den Augen, in den Ohren brauste das Blut, ich keuchte vor
Atemnot, vor Erregung.

Auch das ging vorüber.

Ich biß die Zähne in die Unterlippe, – – das Bild schräg unter mir wurde klarer
…

Eine tote Stadt zog sich dort drüben an der Talwand empor …

Terrassenartig lagen tote Steingebäude übereinander, – leere Türöffnungen,
leere Fenster, – – tot, leblos, einer fernen, fernen Vergangenheit angehörend.

Mein schreckhaftes Staunen ebbte ab zu ehrlicher Bewunderung und Freude über
dieses großartige Bild einer Unmenge von Felsenbauten, für die Ewigkeit
errichtet.

Ich hatte tote Städte in anderen Weltteilen gesehen als Zeugen untergegangener
Kulturepochen, eingebettet in Urwälder, überwuchert von bunten Ranken.

Was mich hier so unendlich packte, war die Kahlheit dieser bebauten Terrassen.
Da war kein Baum, kein Strauch. Da waren nur Felsen, Steingebäude und mattes
Mondlicht.

Eine tote Stadt …

Eine tote Stätte, die heute noch von Leben und Arbeit zeugte.

Mein Fernglas brachte mir die Einzelheiten näher …

Greifbar nahe …

Erinnerungen wurden wach … In Mittelamerika hatte ich mit tapferen Gefährten
einst einen Bergsee geöffnet und ausfließen lassen, weil wir auf dem Grunde des
Sees – – auch eine Stadt erkannt hatten, in deren Straßen Gestalten wandelten,
– – Menschen …

Alles hatte damals seine natürliche Klärung gefunden.

Hier?!

Keine Menschen …

Mein Fernglas schwenkte mehr nach links, wo das Tal sich vertiefte und dann in
flachem Plateau zu den Bergkuppen anstieg, die mir dorthin den Ausblick
verwehrten.

Aber auch dort keine Spur von irgend einer neueren Siedlung. Nur dürftige
Zeichen von Vegetation und seltsam helle Flecken, die fast wie Schnee
schimmerten: Salzablagerungen stark salzhaltiger Quellen!

Also doch Salz!

Nochmals beäugte ich das Tal … Ich suchte, suchte nach Menschen, nach Rauch von
Herdfeuern, nach irgend etwas, das den Kainar bewohnt erscheinen ließ.

Ich holte Trasso … Er war gleichgültig, unlustig, – es gab hier nichts zu
jagen, die Leine war ihm lästig, die Trennung von Ghost ärgerte ihn …

Ein Zufall blieb es, daß ich der Außenwand des Torbogens Beachtung schenkte. Da
waren verwitterte Kerben, kaum noch als Buchstaben zu erkennen.

Lateinische Wortfetzen suchte ich aus der Inschrift zusammen. Das meiste mußte
ich mir ergänzen.

Unter der Regierung Kaiser Neros, der die Nazarener den wilden Tieren zum Fraße
vorwarf, entkommen hundert Verbannte nebst Weib und Kind in diese Berge.

Der Rest war unleserlich. Aber das mühsam Entzifferte genügte mir. Ich hatte
eine Stadt vor mir, die von verbannten flüchtigen Christen erbaut worden war.

Genügte das wirklich?! – Und die jetzigen Bewohner des Kainar, der
Weiberstaat?! Waren das Nachkommen jener Nazarener?! – Wohl kaum, denn die
Kainaresinnen, die ich kannte, hatten alle einen ausgesprochen nordischen Typ.
Es waren der Sprache nach Engländer, dem zumeist rötlichen Haar nach Irländer.

… Eine tote Stadt der Verbannten hatte ich gefunden.

Eine moderne Stadt, in der Schreibmaschinen und Büttenpapiere, feinste Leinen,
gute Kleider, Getreide, Kaffee und vieles andere benutzt wurden, blieb mir
verborgen.

Aber ich gab die Sache nicht auf, – nein, bisher hatte der Kainar mir immer
noch nicht sein Innerstes gezeigt.

Wir schlichen in das Tal hinab.

Wir schlichen uns in die tote Stadt hinein wie Diebe, und wir wandelten in der
Vergänglichkeit, wir erblickten ein Pompeji, das niemals unter dem Aschenregen
eines Vulkans erstickt und versunken war, und doch eine tote Stadt, in der wie
bei dem mühsam ausgegrabenen Pompeji der Tod eine grausame Ernte gehalten und
die Bewohner sterbend hingesunken waren, – – hier lagen Skelettreste, dort
lagen Skelettreste, gelbweiße Totenschädel schimmerten unter Gebeinen von
Tieren, – und so sah es in all diesen Häusern aus, deren Höfe noch die
altmodischen Zisternen und die Überbleibsel eines großangelegten Röhrensystems
vorwiesen.

Merkwürdig genug: In dieser erstorbenen Stadt der Verbannten fand ich keine
Spur von Staubschicht, – alles war trocken, sauber, gleichsam wie frisch
abgestäubt. – Mich, den früheren Ingenieur, interessierte diese gewiß
eigenartige Erscheinung.

Und die Ursache? – Es konnte nur auf die Lage der Stadt zurückzuführen sein,
nur das! Hier mochten über die Kuppen noch so schwere Stürme hinwegbrausen:
Kein Staubkörnchen erreichte diese Terrassen!

Und das andere, das große Massensterben?! Eine Seuche etwa, eine Epidemie?!
Oder Naturgewalten ähnlich denen, die einst Pompeji vernichtet hatten?! Also
Gasausbrüche eines Vulkans – – Erstickungstod? – Es gab hier keine Vulkane …
Ich hatte nie davon gelesen. Auch in Kaid Mahmeds urältesten Märchen fand sich
keine Andeutung davon. Trotzdem schien mir das wahrscheinlichste eine
„Vergasung“ der Stadt durch Erdgase zu sein, die urplötzlich irgendwie, im
Innern der Erdkruste angesammelt, gerade hier ein Ventil nach außen gefunden
haben könnten.

Erst später sollte ich sehen, daß meine letzte Annahme zutreffend war.

Wir verließen die tote Stadt und benutzten einen breiten, künstlichen Weg, der
in einer Höhe mit den mittleren Terrassen nach Südost als echte Bergstraße
weiterlief, und jene Biegung des großen Tales umrundete, die mir den Fernblick
bisher versperrt hatte. Die Straße stieg an, krümmte sich, und mit einem Male
hatte ich das Innere des Kainar vor mir, die oben flachen Kuppen begrenzten
unendliche Hochebenen, deren erster Anblick mich genau wie vorhin bei dem alten
Torbogen vor der Stadt der Verbannten die Felswand als Rückenstütze wählen
ließ.


