15\. Kapitel.
============
Die Geschichte eines Verbannten.
------------

Honoria Farsing, wie ich hinter einem schnell aufgehäuften Steinverhau liegend,
dessen Lücken uns genügend Überblick über die nunmehr so bewegte Szenerie
gewähren, flüstert atemlos:

„Wie wir zueinander stehen, Abelsen, wissen wir … Aber dieses feindselige
Verhältnis zwischen uns muß sich ändern. Ich bereue ehrlich, ich habe viel
gefehlt in meinem Leben, ich habe schwere Schuld auf mich geladen, – ich bin
bekehrt worden, ich habe mich selbst in all meiner Erbärmlichkeit erkannt … –
Verzeihen Sie mir!“

Ihre Hand tastet nach der meinigen, ihre Finger sind eiskalt, ihre Stimme
zittert.

Aber ihre Worte rauschen an meinen Ohren vorüber und finden nur halb den Weg
über die Schwelle zum Hirn.

Diese Schwelle ist belagert von vielen Gestalten, die da unter uns alle
Zurüstungen treffen, in die verborgene Stadt einzudringen.

Kaid Mahmeds rachegierige Krieger lassen keinen Raum in meinem heißen Kopfe für
die Richtigkeiten einer Reue, die zu spät kommt.

Die Benguits schleppen gefällte Bäume herbei, – der Hufschlag der Lasttiere
dröhnt, Stämme poltern das Ufer hinab …

Eine Holzbrücke über das Salz wollen sie bauen, und dann sollen die Äxte und
Beile ihnen einen Zugang bahnen.

Dieser Zwiebelfresser Mahmed war nie dumm. Er besitzt die urwüchsige
Pfiffigkeit des halben Wilden und die rasche Auffassungsgabe eines klaren
Hirns, das nie in stickigen Städten verpestete.

… Neben mir flüstert Honoria Farsing weiter.

„Abelsen, ich weiß nicht, inwieweit Ihnen Gwenda die Wahrheit eingestanden hat
… Angesichts dieser bitterernsten Gefahr für ein hundertjähriges Werk der
Nächstenliebe darf ich nicht länger schweigen …“

Jetzt horche ich doch hin …

Drüben werden die Baumstämme auf das Salz geschoben … Der Kaid kommandiert …
Hundert seiner Krieger sichern auf den Anhöhen diese Arbeit …

Der Mond verkriecht sich wieder. Die Salzdecke beginnt zu leuchten …

„Was wissen Sie, Abelsen?“

„So gut wie nichts, Mylady …“

… Es ist schwer, seine Aufmerksamkeit gleichzeitig auf zweierlei so
verschiedenartige Vorgänge zusammenzufassen, auf eine Art Beichte, die
gleichzeitig ein Geheimnis lüftet, und auf die in tollem Draufgängertum
eifrigst arbeitenden Benguits.

Noch immer schleppen die Marokkaner Baumstämme auf die Salzdecke und verlängern
die Brücke und den festen Halt für die mit Äxten versehenen Leute.

… Lady Farsing spricht weiter. „Die Farsings sind ein uraltes irländisches
Geschlecht … Sie haben sich stets für die Unabhängigkeit der grünen Insel
eingesetzt, obwohl man sie von London aus durch Ehrungen aller Art dem Volke zu
entfremden und ihren Kämpfergeist zu schwächen suchte … Die irischen
Freiheitsbestrebungen reichen weit in die Vergangenheit zurück. Jedenfalls war
es um das Jahr 1818 ein Lord Farsing, der während des von Metternich geleiteten
Wiener Kongresses, wo man nach der Ära Napoleon die Neuordnung in Europa in
schwülstigen Reden und kläglichen politischen Schachergeschäften herbeiführen
wollte, den Versuch unternahm, Irlands Recht auf Selbstverwaltung gegenüber
dieser Kanaille von berufsmäßigen Diplomaten und Volksbetrügern nötigenfalls
durch bewaffneten Aufstand zu erzwingen. Aber England war auf der Hut, in aller
Stille nahm man Lord Farsing fest, setzte ihn mit seiner Familie und seinen
Getreuen auf ein Schiff und wollte all diese Menschen in den kaum erst
erschlossenen Gebieten Kanadas für immer als Verbannte begraben. Unterwegs
meuterte ein Teil der Besatzung, Lord Farsing nahm den Dreimaster unter seinen
Befehl und lief auf gut Glück die Küste von Afrika an, um hier eine Kolonie zu
gründen. Er besaß nicht weniger als acht Töchter, jedoch nicht einen einzigen
Sohn. Er selbst war ein Mann von ungeheurer Lebensenergie, von nimmermüder
Arbeitskraft und erstaunlichem Weitblick, dazu praktisch veranlagt und die
geborene Führernatur. Das Schiff mit den Verbannten landete in einer öden,
klippenreichen Bucht, in die wie ein gewaltiger Wellenbrecher ein Ausläufer
eines Gebirgszuges sich hineinschob: Ein Teil des Dschebel Kainar!“

… Lady Honoria machte eine Pause …

Mir nur erwünscht … Es gab drüben übergenug zu sehen … Die ersten Axthiebe
erklangen, und kaum hatte ihr dröhnender, klingender Schall sich fortgepflanzt,
als urplötzlich all die tausend Lampen unter der Salzdecke erloschen.

Da stellten die Benguits von selbst die Arbeit vorläufig ein … Sie mochten
ahnen, daß sie einen groben Fehler begangen hatten, sie waren gehört worden,
und die Bewohner der Kainar-Stadt waren auf dem Posten.

Minuten verstrichen. Jeden Augenblick rechnete ich mit einem wilden Geknatter
von Schüssen, mit einem offenen Kampfe, der auf beiden Seiten blutige Opfer
fordern mußte.

Die Marokkaner hatten sich schleunigst wieder auf das feste, felsige Ufer
zurückgezogen. Kaid Mahmed schickte einzelne Späher über die Salzdecke des
unendlichen Schotts bis zu den Inseln hin. Aber nichts ereignete sich. Alles
blieb still, – – zu still für meinen Geschmack.

Lady Honoria flüsterte von neuem: „Zu allem Unheil erhob sich ein Sturm, und
jener Lord Farsing steuerte kühn in die Klippen und Riffe hinein und entdeckte
dabei zu seinem Erstaunen in den Ausläufern des Kainar eine geräumige
Wassergrotte, die sich landeinwärts in das Bergmassiv fortsetzte. Er mit
einigen seiner Leute brach dann zu einem Erkundungsgange auf, nachdem der
Dreimaster, freilich mit geknickten Mastspitzen, in der Wassergrotte verankert
worden war. Die Höhle besaß, wie der Lord feststellen konnte, eine gewaltige
Ausdehnung und dazu noch eine Eigentümlichkeit, die sich mit Worten schwer
schildern läßt. Jedenfalls entschloß er sich, den Kainar fernerhin als sein
Eigentum zu betrachten und in seinen Tiefen die geplante Niederlassung zu
gründen. Um das Geheimnis dieser Kolonie strengstens zu hüten, verlangte er von
der Schiffsbesatzung sowie seinen gleich ihm verbannten Leuten einen Eid, der
den damaligen Gebräuchen gemäß des Eidesbruch mit dem Tode zu strafen drohte.
Ein Teil der Leute weigerte sich aus ganz bestimmten Gründen, – aus Habgier,
aus Verlangen, nach den Genüssen einer kultivierten Welt und aus Angst vor der
ungewohnten, ihnen unheimlichen neuen Umgebung …“

„Sie hatten Gold gefunden“, flocht ich ein …

„Ja … Gold …!!“

Und als ob die Benguits, die nun wieder die Salzdecke betreten hatten, dieses
raubtiergleiche, verderbliche eine Wort durch neue Axthiebe unterstreichen oder
zerschlagen wollten: Aufs neue dröhnte die Salzdecke, aufs neue pflanzte sich
der Schall weit fort, verfing sich in den Randbergen und wurde durch Echos
hundertfach zurückgeworfen …

„… Gold!! – Und da … kam es zum Kampfe, Abelsen … Zu einer entsetzlichen
Schlächterei, an der sich auch Farsings kraftstrotzende Töchter beteiligten.
Farsing siegte … Vierzig Tote versenkte man in der Bucht, zwanzig Verwundete
siechten dahin, und die übrigbleibenden Gesunden waren der Lord, seine Frau und
seine Kinder, seine streitbaren Töchter. Damals, so berichtet die geheime
Chronik der Farsings, entstand in Lord Farsings Geist der Plan eines …
Amazonenstaates. Er hatte eingesehen, daß Männer sich für seine Absichten nicht
eigneten, daß Männer stets durch den Glanz des Goldes geblendet werden würden.
– Sein Vorhaben war phantastisch, doch Farsing war der Mann danach, es
durchzuführen …“

… Fast jedes der Worte Lady Honorias wurde von einem dröhnenden Axthiebe
begleitet.

Große Stücke Salz wurden losgetrennt …

Der Lärm dieses Einbruchsversuches in die verborgene Stadt erfüllte das weite
Tal des ausgetrockneten Salzsees.

Doch nicht ein einziger Schuß fiel …

Die Amazonen meldeten sich nicht …

Frecher und kühner wurden die Benguits … Immer mehr Krieger belasteten die
Baumstämme. Die Salzdecke schien sicher, und jede Vorsicht schwand.

„… Lord Farsing ward zum Wohltäter kinderreicher irländischer Familien … Mit
dem Dreimaster holte er heimlich von den irländischen Küstendörfern all die
Kinder ab, die man ihm, dem Freiheitshelden und Spender reichen Entgelts, gern
überließ …“

Jetzt vergaß ich doch die Benguits über dem, was ich aus Lady Honorias Munde
hörte.

Säuglingsheim!, hatte Gwenda Wilkins gesagt.

Und es traf zu.

Es war auch phantastisch, es war wie ein Stück Mittelalter: Kinderkauf!!

„… Als Farsing in den fünfziger Jahren starb, lebten in der Kolonie bereits
achtzig jüngere Mädchen, und als Sultana von Kainar hatte er seine älteste
Tochter bestimmt. Gleichzeitig hatte er angeordnet, daß nach Erlöschen seiner
direkten Nachkommen die Mädchen aus der Familie seines Bruders Thronfolgerinnen
je nach Eignung werden sollten. – So sonderbar es Ihnen auch scheinen mag,
Abelsen: Nicht nur das Geheimnis des Kainar wurde bis heute streng bewahrt,
sondern auch der Amazonenstaat an sich erlitt keinerlei innere Erschütterungen,
etwa durch Unzufriedenheit der heranwachsenden oder bereits durch die Last der
Jahre hinwelkenden Mädchen, ebenso wurden auf die bisher übliche Art für
Nachwuchs stets gesorgt …“

Lady Honoria, die nur zuweilen einen Blick nach den Benguits hinübergeworfen
hatte, brach jetzt jäh ab …

„Abelsen, – – das ist Wahnwitz!! Abelsen, das führt zur Katastrophe!!“

Sie rief es fast zu laut.

Aber der Kaid Mahmed und die Seinen wähnten sich bereits Sieger.

Der Mond war inzwischen wieder aufgetaucht, und wir konnten nur zu genau
beobachten, was die Leute trieben und was dort geschah.

Die eng zusammengeballte Masse von beinahe zweihundert Männern bildete einen
engen Kreis, in dessen Mitte das ausgehauene Loch gähnte.

Von unserem erhöhten Beobachtungsposten gewahrten wir, daß man Taue in die
Öffnung der Salzdecke hinabließ …

„Abelsen, es ist der tiefste Teil des ehemaligen Seegrundes!“, raunte die Lady
halb verzweifelt. „Wenn die Salzdecke bricht, stürzen die …“

Sie schwieg.

Urplötzlich waren die Benguits zurückgeprallt und zerstreuten sich.

Ein paar dünne Knalle hatte ich gehört: Büchsenschüsse! – Vier der Leute, die
an den Tauen hantiert hatten, rutschten getroffen und schreiend in die Tiefe
und verschwanden …

Ein Wutgebrüll folgte … Wieder hallten die Echos in den Bergen wider, und schon
glitten auch mehrere Marokkaner bäuchlings an das Loch heran und feuerten ihre
Pistolen ab, – was sinnlos und zwecklos war! Kaid Mahmed rief sie zurück, er
wollte weitere Verluste vermeiden, und offenbar plante er auch irgend eine
andere Teufelei, von der er sich mehr Erfolgt versprach.

Das, was Lady Honoria mir soeben noch über die Entstehung des abenteuerlichen
Amazonenstaates erzählt hatte, war jetzt gegenüber dem eigentlichen Beginn der
Kämpfe um die Amazonenstadt vorläufig völlig in den Hintergrund gedrängt
worden. Da die Schüsse verstummten, flüsterte sie mir noch einige erläuternde
Sätze zu, ich hörte jedoch kaum mehr halb hin, meine Aufmerksamkeit galt
ausschließlich dem Treiben der Benguits …

„… Vielleicht könnte es herzlos und sogar selbstsüchtig erscheinen, Abelsen,
daß man Säuglinge aus kinderreichen Familien durch Geld den Eltern abkauft …
Aber sowohl der erste Farsing hier, der erste Sultan des Kainar, wie auch seine
Nachfolgerinnen waren viel zu hochherzige Menschen, um irgend etwas zu tun, das
auch nur den geringsten Schatten auf ihren Charakter hätte werfen können … Es
gab da in der armen Fischer- und Bauernbevölkerung Irlands übergenug kleine
Wesen, die infolge Unterernährung dem Siechtum verfallen wären. Es gab da
elternlose Kinder, uneheliche Kinder, die den Müttern zur Last fallen mußten.
Und noch eins: Sie wissen, daß ein Geheimbund der Irländer bestand, und man
wählte die Kinder nur aus den Mitgliedern dieser politischen Kampfpartei aus,
man brachte die Säuglinge hierher, wo die trockene Wüstenluft im Verein mit der
Nähe des Atlantik und sorgsamster Pflege aus den kleinen Geschöpfen
kraftstrotzende lebensfrohe junge Mädchen werden ließ, die sich hier durchaus
glücklich fühlten. Nur eins blieb ihnen versagt: Die Rückkehr in die große Welt
da draußen, und somit auch … das Glück der Liebe, der Umgang mit dem anderen
Geschlecht. Sultan Farsings Weisheit hatte hierfür Ersatz geschaffen: Geregelte
Tätigkeit, Kampfspiele, Jagden draußen in der Steppe, nächtliche Ritte weit in
die Sahara hinein, – sein Gesetzbuch für den Kainar stellt ein Meisterstück
kluger Überlegung und tiefer Menschenkenntnis dar … Gewiß, Zwistigkeiten
konnten nicht ausbleiben, und in einem Punkte hatte Lord Farsing den
Frauencharakter nicht zweckmäßig beurteilt: Die ältere Generation der
Kainaresinnen, die bereits Verblühten, die … alten Jungfern könnte man sagen,
waren harte Kritiker an dem Schicksale, das ihnen beschieden gewesen, – die
Reihe der Jahre ließ bei vielen die Erkenntnis der Leere ihres Daseins und
einer nur halb freiwilligen Gefangenschaft erwachen …“

… All das klang als menschlich so leicht verständliche Unzulänglichkeiten
dieses einzigartigen „Kinderhortes“ von den Lippen Lady Honorias, gleichzeitig
wie eine Entschuldigung für die letzten Vorgänge hier im Kainar, für die
Palastrevolte, für Gwenda Wilkins Vertreibung und für die Parteinahme des
älteren Jahrgangs für diese Frau, die hier neben mir und Trasso hinter der
Steinbrustwehr auf nacktem Felsen ruhte und mir in kurzen Strichen ein Bild von
den inneren Zusammenhängen der Entstehung und Fortführung eines seltsamen
Gemeinwesens entworfen hatte.

Ich ließ das Fernglas nicht mehr von den Augen …

Vier Benguits schleppten soeben einen Ledersack nach dem Loche in der Salzdecke
hin.

Mond und Sterne strahlten klarer als bisher …

Kaid Mahmed und sein ältester Sohn öffneten den Sack mit auffälliger Sorgfalt …
Sie griffen hinein, sie holten die erste Stielhandgranate hervor, die zweite,
die dritte … immer mehr, verteilten sie unter eine Schar geübter Krieger.

Wie die Benguits zu diesen Kriegswaffen gekommen waren, bedurfte keiner
Erklärung: Jahrelang hatte der Rifkrieg in allernächster Nähe getobt, jahrelang
hatten die Benguits Gelegenheit gehabt, Munitionstransporte zu überfallen und
selbst diese gefährlichen Explosionskörper kennen zu lernen … –

Der Kampf um die verborgene Stadt trat in das entscheidende Stadium …

Kaid Mahmed stand fünf Schritt vor dem Loche, zog die erste Handgranate ab,
wartete die vorgeschriebene Zeit mit gehobenem Arm, und – – ich zählte mit …

Ich hatte die Büchse vorgeschoben, – die Handgranate würde niemals in dem Loche
verschwinden und unten explodieren. Ich rechnete mit der Hilfe der
Kainaresinnen, ich hätte abgedrückt …

… Ein anderer kam mir zuvor.


