16\. Kapitel.
============
Der Graubart Tom.
------------

Irgendwo knallte ein Schuß … Kaid Mahmeds zwiebelduftende Hand ließ die Granate
fallen, der Arm sank schlaff herab, und der Kaid sprang schmerzbrüllend zurück
… Abermals stob der Kreis der Benguits zurück …

Nicht schnell genug … Die Handgranate explodierte, der Kaid hatte sich noch
rechtzeitig niedergeworfen, – – rechtzeitig?!

Nein …! – Das Verhängnis nahm seinen Lauf, die ohnedies durch die Axt- und
Beilhiebe und die allzustarke Belastung durch so zahlreiche Männer bis zum
Bersten beanspruchte Salzdecke brach infolge der Sprengwirkung in einem Umkreis
von fünfzig Meter zusammen, und Menschen, Baumstämme, sogar Lasttiere glitten
zugleich mit den Salzschollen unter gellendem Angstgeschrei in die unbekannte
Tiefe.

Poltern, Dröhnen, Schreien, Knirschen und Prasseln verstummte erst nach
Sekunden …

Eine geradezu unheimliche Stille folgte dann, – jene lähmende Stille, die uns
angesichts einer menschenfressenden Katastrophe das Blut in den Adern gefrieren
läßt.

Die auf den Anhöhen verteilten Benguitkrieger rühren sich nicht. Die wenigen,
die von der Salzdecke sich hatten an Land flüchten können, rannten in
besinnungsloser Panik zu ihren Gäulen, sprangen in den Sattel und jagten davon,
– die uralte Kunststraße zur toten Stadt hinab, – – bis von den Inseln und
Felsen des Salzsees Gewehrfeuer die Luft mit seinen kurzen, abgehackten,
rollenden Salven erfüllte und überall die Mündungsblitze aufleuchteten …
Überall …

Da gab es auch für die übrigen Benguits kein Halten mehr. Die Panik griff um
sich, in wenigen Minuten war die Anhöhe frei, einzelne Reiter preschten davon,
ganze Trupps galoppierten von dannen, – – der Kampf um den Kainar hatte ein
jähes Ende gefunden, Verwundete schleppten sich über die schroffen Abhänge,
rollten zu Tal, blieben liegen, jammerten, kreischten, heulten …

Die Hufschläge der Flüchtenden verklangen …

Von einer der größeren Inseln des „Totenkopfes“, die uns am nächsten lag,
tauchten mehrere graue Gestalten auf … Ihre Zahl wuchs …

Und fast gleichzeitig erschienen auf dem kleinen Plateau, das etwa das Ende der
uralten Bergstraße darstellte, drei Personen und ein merkwürdiger Hund, hinter
ihnen noch einige wohlbekannte Gefährten: Die fünf Mädchen, unter ihnen Irla,
die Führerin, Allan Walkins stiller Schwarm.

Die drei vordersten aber waren Gwenda Wilkins, Smetterlay und der reiche
Globetrotter Walkin. Gwenda, den beiden Männern mit ihrem Hyänenbastard ein
paar Meter voraus, war erkannt worden: Vom Salzsee her, über dessen schillernde
Decke flinke Gestalten hinweghuschten, ertönten Laute freudiger Begrüßungsrufe
…:

„Heil der Sultana Gwenda!!“

… „Mein Werk, mein Friedenswerk“, sagte Lady Honoria leise. „Abelsen, mag ich
auch aus blindem Ehrgeiz gefehlt haben, – ich sah zur rechten Zeit ein, daß ich
nur tiefsten Unfrieden in die Reihen der Kainaresinnen getragen hatte! Nur die
Betagten, Alten, Verbitterten stellten sich auf meine Seite, die frische Jugend
ließ sich nicht verlocken durch Versprechungen, die nur leere Phrasen waren.
Die Jugend hatte ein stark ausgeprägtes Gerechtigkeitsgefühl, und nur die
anmaßenden, angeblich reiferen Amazonen, die nach dem Tode der letzten Sultana
hier die Macht willkürlich unter sich verteilt hatten, folgten meinen Befehlen
… Aber ich fühlte, daß meine Autorität auf Sand aufgebaut war, – – und um nicht
noch weiter Zwietracht zu säen, verzichtete ich auf den berühmten, hier
berüchtigten Thron von Kainar und überließ meinem Stiefkinde ihre ererbten
Rechte … Sie werden darüber noch Näheres hören, Abelsen … Es ist hier im
Kainar, in diesem kleinen Staat von rund vierhundert Menschen nicht viel anders
als draußen in der großen Welt …“ –

… Es war hier doch etwas anders als draußen in der großen Welt …

Es war hier eine Welt für sich, eine Zauberwelt, ein phantastischer
Amazonenstaat tief unter einer meterdicken Salzdecke.

… Ich sitze jetzt hier in einem der Zimmer der Kainar-Stadt … Häuser kennt
diese Stadt nicht.

Ich sitze an einem eisernen Gartenklapptisch, der als Schreibtisch hergerichtet
ist … Auf dem Tische brennt eine Stehlampe mit grüner Glocke.

Nichts fehlt hier, nichts …

Dieses Zauberreich, das die Einbildungskraft eines Jules Verne erfunden haben
könnte, verfügt über alle, alle technischen Neuerungen.

Geld, Gold ist ja im Überfluß vorhanden, und der Staat Kainar beschaffte
insgeheim alles, was er brauchte, so auch die Maschinen für die große
Lichtanlage …

Es ist der Abend nach der Nacht des Kampfes um den Kainar.

Ein wundervoller Tag liegt hinter mir …

Die Nacht ist wieder da, und ich schreibe – seit Stunden.

Mein Hirn ist aufgerührt von all dem Seltsamen, – – mein Tagebuch wird wieder
etwas kraus werden, denn – – womit soll ich nun beginnen, um all das
festzuhalten, was der Rest der verflossenen Nacht und dieser dahingegangene Tag
mir an unauslöschlichen Eindrücken schenkten?

Soll ich lang und breit ausführen, daß der Sultana erster Befehl dahin lautete,
für die Verwundeten zu sorgen und Verwundete und Tote wegzuschaffen in die
uralte steinerne Stadt im Nebentale, damit keiner von ihnen über diese Stadt
unter der Salzdecke zu viel erführe?

… Dieses Rettungs- und Hilfswerk nahm Stunden in Anspruch. Wir Männer halfen,
wir waren nun wieder unser fünf, oder genauer: Plötzlich fünf!

Jack Pourler, der lange dürre Gent mit dem unvermeidlichen Monokel, war
zusammen mit Tom, dem Graubart, aufgetaucht, – als soeben Freigelassene.

Ich muß mich schon wieder verbessern: Graubart Tom stimmte nicht mehr.

Mr. Thomas Rallay, äußerst würdiger Schloßvogt der Lords von Farsing-Castle,
hatten seinen Vollbart restlos entfernt, war sauber rasiert, sauber gekleidet
und erzählte mir, als wir beide den toten Kaid unter den Salzstücken
hervorholten und wegtrugen, äußerst gemessen und etwas stark im
Kathederenglisch seine Schicksale.

„Mr. Abelsen, die Herzensgüte Lord Farsings, des Vaters der Honourable Gwenda
Wilkins, hat mich von jeher mit den Beweisen eines Vertrauens überhäuft, das
mir schlichtem Manne die Seele erwärmte, mir aber gleichzeitig auch eine
schwere Bürde auflud. Mylords erste Gattin starb kurz nach der Geburt des
einzigen Kindes dieser überaus glücklichen ehemaligen Gemeinschaft … – – Bitte,
fassen Sie den Kaid bei den Schultern an, ich werde die Beine anheben … so … –
Als die Honourable Gwenda zehn Jahre zählte, erhielt Seine Lordschaft die
Nachricht, daß die Sultana Gwenda die Dritte hier verschieden sei.
Farsing-Castle stand mit Kainar dauernd in funkentelegraphischer Verbindung,
sogar trotz des inzwischen ausgebrochenen Weltkrieges, der doch eine noch
schärfere Überwachung der irischen Unabhängigkeitspartei herbeiführte. Somit
war nun unsere kleine zehnjährige Gwenda den alten Gesetzen von Kainar zufolge
Thronerbin und Sultana geworden. Leider heiratete Seine Lordschaft kurz darauf
eine Standesgenossin, die – ich möchte nicht respektlos erscheinen – ihrem
Charakter nach wenig zu ihm paßte, und der er, was noch bedauerlicher war, das
hundertjährige, so ängstlich behütete Geheimnis der Existenz dieses Staates
hier anvertraute. Das Verhältnis zwischen den beiden Ehegatten gestaltete sich
sehr bald infolge der brennenden Eifersucht Lady Honorias auf ihr Stiefkind,
das seine Lordschaft vergötterte, höchst unangenehm, – milde ausgedrückt … –
So, Mr. Abelsen, nun können wir den Kaid festseilen und emporziehen lassen … –
Hallo, – bitte, – – ihr da oben!! Aufgepaßt!! – Gerade um diese Zeit hielt es
Mylord für angebracht, mich nach Kainar zu senden, damit ich hier nach dem
Rechten sähe. Da der Weg zu Schiff des Krieges wegen allzu unsicher schien,
benutzte ich den Landweg … Kaid Mahmed nahm mich gefangen, und alle Versuche,
aus jener Schlucht im Benguit-Tale zu flüchten, scheiterten an der Wachsamkeit
der Benguits … – Dort unten liegt noch ein Marokkaner, Mr. Abelsen … Klettern
wir über die Salzblöcke hinab … – Es trifft nun nicht zu, daß ich volle
fünfzehn Jahre Gefangener der Benguits war, – nein, es handelt sich nur um
etwas über zehn Jahre … Kurz nach meiner Gefangennahme wurde mein Herr wegen
Hochverrats standrechtlich erschossen. Ich erfuhr dies erst, als durch ein
sonderbares Spiel des Zufalls urplötzlich meine verehrte junge Herrin meinen
Kerker in der Schlucht mit mir teilen mußte. – Sie, Mr. Abelsen, befreiten uns
dann, und so groß unsere Dankbarkeit Ihnen gegenüber auch war, wir mußten
schweigen, und dies selbst auf die Gefahr hin, sehr undankbar zu erscheinen.
Sie werden dies alles nun begreifen, hoffe ich, und besonders mir meine
Verschlossenheit verzeihen …“

„Sehr gern, Mr. Rallay!“

Ich schüttelte dem Braven derb die Hand.

„Bitte, – nennen Sie mich Tom“, sagte er höflich. „Tom ist für mich ein
Ehrentitel …“

Unsere aufschlußreiche Unterhaltung hatte hiermit ein Ende.


