17\. Kapitel.
============
Die Zauberstadt Kainar.
------------

Dort, wo die Benguits die Salzdecke aufgebracht hatten und der Einsturz erfolgt
war, befanden sich auf dem Grunde des ausgetrockneten Sees zahllose große
Felsen, die uns bisher bei den Bergungsarbeiten den Ausblick versperrt hatten …
Aber auch hier hingen an den Steinpfeilern, die als Klippen durch die
Salzschicht hindurchreichten, große Bogenlampen, deren Leitungsdrähte sauber
montiert und nur zum Teil gerissen waren.

Nachdem wir diese Hindernisse umgangen hatten, gelangten wir in einen völlig
flachen Teil des einstigen Seebodens, und schon hier entdeckte ich die ersten
untrüglichen Anzeichen dafür, daß die Hauptursache der Entstehung dieser
salzüberkrusteten Riesenhöhle doch vulkanischer Art gewesen sein mußte: Ich
fand Lavateile am Fuße einiger der natürlichen Steinpfeiler, die das
Salzgebäude stützten!

Auch Irla, ein vielfach gebildetes Mädchen mit klarer, knapper Ausdrucksweise,
bestätigte mir, daß in den Aufzeichnungen des ersten Sultans von Kainar, jenes
Lord Farsing, eine ähnliche Theorie niedergelegt sei.

Bevor ich den Gesamteindruck des Amazonenstaates Kainar und einige besonders
bemerkenswerte Einzelheiten wiedergebe, muß ich diese Theorie zumindest
andeuten.

Ich sprach bereits von den Schotts, deren Salzdecke auf dem Wasser schwimmt.
Zweifellos hatte dieser Riesensee hier einst eine gleichfalls schwimmende, sehr
dicke Salzdecke besessen, bevor das darunter befindliche Wasser abfloß oder
gänzlich verdunstete.

Dieses Abfließen des Seeinhalts konnte nur auf vulkanische Veränderungen,
Verschiebungen und damit zusammenhängende, jäh entstehende Abflußkanäle
zurückzuführen sein. Hierfür sprachen nicht nur die Reste von Lava an den
Felsenpfeilern, sondern auch insbesondere die Wärme des Bodens: Seine
Temperatur war höher als die der hier lagernden, durch versteckte Öffnungen in
dauernde Bewegung gehaltenen Luftschichten.

Daß die enorme Masse der Salzdecke bei diesem jähen Abfließen des Wassers nicht
eingestürzt war, lag an den besonders günstigen Verhältnissen, also an den
zahllosen Felsenzacken, die gleich Säulen oder Riffen durch die Decke
hindurchragten oder doch mit ihren Spitzen in diese Salzdecke hineinreichten.

Das Salzgewölbe war also so gründlich abgestützt gewesen, daß ein Einsturz nach
dem Verschwinden des Wassers gar nicht erfolgen konnte.

Was blieb nun auf dem Seegrunde zurück, nachdem der stark salzhaltige Inhalt
des überwölbten Beckens sich verlaufen hatte? – Die Frage beantwortete uns
nebst anderen ebenso wichtigen die gut unterrichtete Irla, die längst wieder
mit ihrem ersten und einstigen Verehrer Frieden geschlossen hatte:

Geröll und Goldkörner!!

Ein unschätzbarer Reichtum an Gold, der dann leider nach Lord Farsings
Aufzeichnungen zu den ernsteren Zwistigkeiten und offenen Kämpfen geführt
hatte.

Und was bedeckte jetzt hier diesen Boden?

…Als ich den ersten Blick über diese fast erntereifen Getreidefelder geworfen
hatte, hatte ich wirklich zu träumen geglaubt. Mein zweiter Gedanke war
gewesen: Es kann sich nur um hohe, dichte Gräser handeln, die so bescheiden
sind, in diesem Zwielicht oder künstlichem Licht zu gedeihen …!

Ein Irrtum!! – Es waren Getreidefelder, und nichts konnte die ungeheure
Schaffensfreude jenes ersten Lord Farsing besser beweisen, als die Urbarmachung
eines Steinbodens, den man erst künstlich zu schneller Verwitterung zwingen
mußte.

Arbeit, immer wieder Arbeit, – das war jenes Farsing Leitmotiv gewesen! Draußen
in der Kainar-Bucht gab es übergenug faulenden Seetang und Vogeldünger. Er ließ
Schiebkarren herstellen, er mischte den zur Gärung neigenden Seetang mit dem
ebenso scharfen Guano, er zog die Wärme des Bodens mit in Rechnung, er suchte
draußen in den Klüften des Kainar nach wirklicher Erde, nicht nach Sand … Viele
Jahre verstrichen. Dann wagte er die erste Aussaat. Würde das spärliche
Tageslicht, das auf die Äcker durch die Salzdecke fiel, genügen, um die Saat
zum Keimen, die Keime zu Ähren und die Ähren zu Fruchtträgern zu machen?! – Die
erste Ernte war spärlich … Die zweite etwas besser. Und dann starb der Lord,
seine älteste Tochter wurde Sultana, – auch sie starb, aber unter ihrer
Nachfolgerin erhielt das unterirdische Reich elektrische Beleuchtung, und bald
darauf versuchte man es mit der Bestrahlung der Felder mit schwacher
künstlicher Höhensonne. Der Erfolg war verblüffend. War so verblüffend, daß nun
jeder Fußbreit Boden ausgenutzt wurde, daß man wertvolle Reitdromedare ernähren
und züchten konnte … Ein bewaffnetes Amazonenkorps hatte längst bestanden, aber
die „grauen Dromedarreiter“, dieser Schrecken der umwohnenden Marokkanerstämme,
waren in dieser Form erst etwa dreißig Jahre vorhanden.

… Wir schritten durch reifende Kornfelder gen Westen auf schmalen Wegen,
gelangten auf eine breitere Straße und gewahrten hier den ersten elektrisch
betriebenen Sprengwagen, aus dessen Strahlrohr ein feiner Regen die nächsten
Felder bewässerte.

Alle Lampen brannten … Da es Lampen mit Quarzröhren und Quecksilberfüllung
waren, hatten unsere Gesichter eine unangenehme Leichenfarbe.

Dann begann die eigentliche Stadt. Zuerst die Weideplätze für die Dromedare,
Ziegen, Schafe und Kühe … Ich zählte allein dreißig Milchkühe.

Unsere Unterhaltung war verstummt. Wir Männer, mit Ausnahme Toms, hatten zu
viel zu schauen. Nur Irla erklärte uns dieses und jenes, und Gwenda und
Smetterlay waren eng umschlungen ein Stück zurückgeblieben.

Kainar sah das erste junge Liebespaar!

Man denke: Das erste! Das erste junge Liebespaar …! –

Die Liebe war bisher hier verpönt gewesen.

… Wir bogen in eine „Straße“ ein, die mehr ein Korridor mit unzähligen Türen
war. Hier lagen die Wohnräume der Erwachsenen, blitzsaubere Zimmer, freilich
ohne Fenster und genau wie mein Gastzimmer nur als „Box“ zu betrachten. Die
Verteilung der Räume entsprach einmal dem Tätigkeitsfeld einer bestimmten
Gruppe, dann aber auch dem Alter. Die betagtesten Kainaresinnen und die Kinder
wohnten dicht an dem breiten Übergang von der „Salzstadt“ in die Wassergrotte,
wo die feuchte Ozeanluft und das Wüstenklima am bekömmlichsten waren.

Die Kindersäle, die Lehrsäle und der sogenannte „Sultanapalast“ befanden sich
gleichsam in einem höheren Stockwerk. – Hiermit hatte es eine besondere
Bewandtnis. Mir war schon längst die Frage aufgestoßen, wie die Bewohnerinnen
von Kainar mit ihren Dromedaren in die Steppe gelangten, ohne den Schott
passieren zu müssen, was doch bei der Unsicherheit der Tiere auf glattem
Salzboden nicht nur zeitraubend, sondern auch gefährlich gewesen wäre. Hier nun
wurde diese Frage von selbst gelöst. Da der ehemalige Salzsee in beträchtlicher
Höhe über dem Meeresniveau gelegen hatte, fiel auch der Felsengang zur
Wassergrotte des Kainarvorgebirges recht steil ab. Rechter Hand an dieser
Übergangsstelle von „Salzstadt“ zur Wassergrotte, die als jetzige sehr breite
Öffnung nur durch vulkanische Einflüsse entstanden sein konnte und den See
hatte auslaufen lassen, lag eine versteckte große Steinpforte, die ins Freie
und zwar in ein Tal der Uferberge führte. Neben dieser Pforte lief innen eine
Treppe in eine zweite Höhle, die über der Wassergrotte gelegen war. Dieser
Höhlenraum, in den man Fensteröffnungen nach außen gesprengt hatte, war durch
Mauern geteilt. In der Mitte befand sich der sogenannte Sultana-Palast, das
heißt ein großer Beratungssaal mit goldenem Thronsessel, Baldachin und
seidebespannten Wänden, sowie vier Zimmern für die Sultana, – rechts und links
davon lagen die Säuglingssäle, deren Ausstattung bis ins kleinste allen
hygienischen und sonstigen Anforderungen genügte. Zur Zeit hatte Kainar
einundzwanzig Kinder unter einem Jahr und etwa achtzig im Alter von ein bis
siebzehn Jahren zu betreuen. Mit siebzehn Jahren wurden die Kainaresinnen
mündig und in die Arbeitsabteilungen aufgenommen. Den Schulunterricht
erledigten besonders befähigte ältere Bewohnerinnen der Salz-Stadt.

Wenn ich nun noch erwähne, daß in dem Hafen der Weiberkolonie, der
Wassergrotte, zwei mittelgroße Frachtdampfer sowie der als Museumsstück und
heilige Tradition sorgsam behütete alte Dreimaster ankerten (jenes Segelschiff
also, mit dem Lord Farsing um 1820 hier gelandet war), glaube ich meiner
Pflicht als Chronist genügt zu haben.

Der Himmel verzeihe mir, daß ich vielleicht für die, die einmal diese Zeilen
gedruckt lesen, diese Einzelheiten in so trockener Art aufzählen mußte. Mir
selbst erscheinen sie nicht trocken, denn bei jedem Wort baut sich gleichsam
vor meinem geistigen Auge ein anderer Teil der Zauberstadt Kainar auf …

Gewiß, – hätten und würden die Dinge einen anderen Verlauf genommen haben, oder
nehmen können, so würde sich Gelegenheit geboten haben, das dem Verderben, dem
endgültigen Untergang geweihte Wunderreich allmählich in Verquickung mit
spanischen Vorgängen wie ein Kinostück „ablaufen“ zu lassen.

Aber Gwenda Wilkins hat vorhin beim gemeinsamen Abendessen nochmals erklärt,
Kainar würde morgen um diese Zeit nicht mehr vorhanden sein. Zu näheren Angaben
fand sie sich nicht bereit …

Und der heutige Tag? – Nun, ich habe alles, alles allein nochmals gründlich in
Augenschein genommen, und ich bin auch wieder droben auf dem Schott gewesen …
in den Bergen. Die Benguits sind abgezogen, die ihnen nachgeschickten
Späherinnen haben sie stundenlang verfolgt und sind dann umgekehrt.

… So darf ich denn für heute die Feder weglegen.

Ich werde auch eine frische Zigarre anstecken, werde die Büchse und Freund
Trasso nehmen und jetzt im Mondesglanz nochmals droben den endlosen
schimmernden Schott Kainar besuchen, der morgen – ein Jammer! – nicht mehr
existieren soll …

Trasso ist allemal bereit zu einer nächtlichen Wanderung, wenn ich die Büchse
umhänge und den Pistolengurt umschnalle. Dafür hat er sehr feine Augen.

Still und lautlos schleichen wir durch die Straße der Kabinenstadt gen Osten
den Feldern zu. Hier brennen nur vereinzelte Lampen. Man spart elektrischen
Strom … Dumpf und gleichmäßig erklingt hinter uns das Arbeiten der Maschinen
der weitverzweigten Lichtanlage.

Wir haben die Felder erreicht, hoch und dicht mit schweren Ähren steht das Korn
zu beiden Seiten des Weges, und die Quarzlampen droben an den Steinpfeilern
unter der Salzdecke spenden wieder ihr künstliches Sonnenlicht und zwingen dem
kunstvoll gedüngten Boden die Frucht ab.

Vielleicht ist gerade diese einsame, stille Mitternachtsstunde die geeignetste,
den ganzen Zauber dieser seltsamen Welt zu erfassen. – Eine Welt?! Ja – eine
Welt für sich im Abseits! Das ist es …

Vieles schauten meine erstaunten, begeisterten Augen in fernsten Erdenwinkeln.
Ein Vineta mit wandelnden Menschen sah ich im Wasser schimmern, aber nie fand
ich auch nur entfernt Ähnliches wie hier. Eine Stadt der Verbannten in dem
einen Tale, tot, starr, starre Steinbauten: Ein Zeichen von Vergänglichkeit! –
Eine zweite Stadt fand ich im großen weiten Nebentale, einen Amazonenstaat und
doch letzten Endes nur ein Säuglingsheim, in dem die schwächlichen, kränklichen
Geschöpfchen zu kraftvoller Blüte heranwuchsen: Das Werk eines einzigartigen
Menschenfreundes!

Und gerade dies sollte man nicht vergessen, nie unberücksichtigt lassen, wenn
man an die Stadt unter der Salzdecke zurückdenkt: Ein Menschenfreund, ein
Kinderfreund schuf sie, dem alle selbstsüchtigen Gedanken fehlten. Ihm stand ja
das hier in Hülle und Fülle gefundene Gold zur Verfügung, er hätte in Luxus und
weitab von jeder Gefahr seine Tage beschließen können.

Nein, er setzte all seine Arbeitskraft ein für eine wahrhaft große Idee!

Das entschuldigt alles bei diesem ersten Farsing, der hier mit Schiebkarren und
Spaten arbeitete und diese Äcker und Felder dem harten Boden abrang …

So umspielten meine Gedanken die Vergangenheit. Ich maßte mir nicht an, Gericht
zu halten über Tun und Lassen dieses Abenteurers Farsing. Für mich stand sein
Werk als Werk der Nächstenliebe da, und inmitten dieses feinen ureigensten
Schaffens, dieser Kornfelder, wandelte ich jenen großen Felsen zu, die droben
über der Salzdecke die Inseln und „den Totenkopf“ bildeten … –

Trasso verrät Unruhe … Ich schüttele diese Gedanken ab … Wir stehen bereits am
Fuße der Steintreppe, die in dem einen Felsen auf den Schott emporführt.

Was bedeutet das?! Oben die Steinklappe müßte doch geschlossen sein! – Sie ist
offen … Die Sterne sehe ich flimmern, bleiches Mondlicht fällt herein …

Was bedeutet das?!

Da … auf den Stufen frischer Dromedardünger …

Was bedeutet das?!

… Trasso knurrt …

Ich reiße die Büchse von der Schulter …


