18\. Kapitel.
============
Wie Kainar starb …
------------

…Über den Schott läuft eine frische breite Fährte gen Süden … Die dünnen
schmalen Sandstreifen, die nur stellenweise die Salzschicht bedecken, zeigen
mir die Spuren von Dromedaren und von jenen flachen Sandalen, wie die
Kainaresinnen sie tragen. Die Spuren sind ganz frisch, ich zähle etwa dreißig
Tiere und fünfundzwanzig Frauen, die die Dromedare gen Süden geführt haben.
Also sind zumindest einige Lasttiere dabei, und diese Tatsache widerlegt meine
anfängliche Vermutung, die Sultana Gwenda könnte eine neue Patrouille zur
Sicherung des Kainar in die Steppe geschickt haben. Außerdem widerspricht ja
auch die Marschrichtung dieser Annahme.

Ich finde andere Stellen auf dem Schott, wo diese kleine Schar den Kameldünger
möglichst sorgsam entfernt hat: Ein Beweis für die Heimlichkeit des unklaren
Unternehmens!

Ich beeile mich … Ein ganz bestimmter Verdacht ist in mir aufgetaucht und
gewinnt immer schärfere Umrisse. Ich habe die Szene in der vorigen Nacht nicht
vergessen, als Stiefmutter und Stieftochter sich neben dem in das Salz
geschlagenen Loch gegenübertraten. Lady Honoria, belastet mit doppelter und
dreifacher Schuld skrupelloser Intrigen, von denen die ärgste die Einsperrung
Gwendas in ein Irrenhaus gewesen, hatte nicht einmal zu Worte kommen können,
als sie um Vergebung ihrer Verfehlung bat. Gwenda winkte schroff ab. „Zwischen
uns ist jedes Band zerschnitten …“

Wer die Vorgeschichte kannte, durfte ihr diese Härte und Unnachgiebigkeit nicht
verargen. – Ich bedauerte Lady Honoria trotzdem. Nachher hatte sie sich fern
von uns gehalten und zumeist in der Abteilung des älteren Jahrgangs einsam
ihren trüben Gedanken nachgehangen.

Aber nicht allein Lady Honoria wurde gemieden, sondern auch mit ihr zugleich
jene kleine machthungrige Clique, die ihr Beistand geleistet hatte. Von einer
Bestrafung dieser ehrgeizigen, sinnlosen und gewissenlosen Weiber, denen auch
der Tod der armen Rala, die ich selbst hatte sterben sehen, zuzuschreiben war,
hatte Gwenda Abstand genommen. Diese Außenseiterinnen und Störenfriede wurden
genau so gemieden wie Honoria.

Lag da der Gedanke nicht sehr nahe, daß diese Weiber und die mit geächtete
Honoria in aller Stille sich entschlossen hatten, den Kainar zu verlassen? War
das Gewissen bei ihnen allen vielleicht doch durch bessere Einsicht zu einem
solchen Machtfaktor geworden, daß sie alle … freiwillig in eine unbekannte
Verbannung zogen?! – Denn eine Flucht in der Absicht, bewohnte Gegenden
aufzusuchen, war dies nicht … Wohin hätten sie sich ohne Geldmittel wenden
sollen?! Und Geld oder Gold besaßen sie nicht. Die Schatzkammer von Kainar
wurde eng bewacht.

Ich beeilte mich noch mehr, ich wollte Gewißheit haben … Trasso und ich
erreichten das Ufer des Schott, ein Tal stieg hier zu den Randhöhen an, und als
ich schweißtriefend die höchste Kuppe erklommen hatte und das Fernglas gen
Süden richtete, gewahrte ich weit draußen in der hellen Steppe einen
Dromedarreiterzug, der in flottem Trab die Richtung nach Südost einhielt, also
mitten in die Anfänge des Sand- und Steinmeeres der Sahara hinein. Es waren
ohne Zweifel die Flüchtigen, und ihre Absicht war nun offenbar geworden, meine
Vermutung traf zu: Sechsundzwanzig Kainaresinnen mit Lady Honoria an der Spitze
zogen dort in die freiwillige Verbannung, hatten sich ihre Strafe selbst
bestimmt.

Sie zurückzuholen war unmöglich. Sie hatten mindestens eine Stunde Vorsprung,
und bevor ich den geheimen Ausschlupf aus dem Kainar-Massiv gen Süden gefunden
hätte, würde sich dieser Vorsprung um Stunden erweitert haben.

Das klare Mondlicht lag auch dort weit, weit fern über der Wüste, wo nur
einzelne Gebirgszüge den Weg der Fliehenden einsäumte. Der Horizont war
dunstig, und wieder einmal verlebte ich hier die seltsame Erscheinung, daß die
Dromedarreiterinnen in diesen Dunst wie Gespenster höher und höher zu schweben
schienen, immer undeutlicher wurden und gleichsam dem Firmament entgegeneilten
und als sich auflösende Schatten sternenwärts entschwanden.

Ein eigentümliches Gefühl beschlich mich bei dieser Beobachtung.

Es schien, als ritte diese freiwillige Schar in das unbekannte Jenseits hinein.

Doch anderes riß mich los von so nutzlosen Gedanken.

Die Schlucht liegt im Schatten … Gestalten bewegen sich dort, – zehn, zwölf, –
– noch mehr. Alte liebe Bekannte sind es: Benguits! Und das leise Pochen und
Hämmern und die Eilfertigkeit der braunen Banditen weist klipp und klar auf
eine große Schurkerei hin. – Dann taucht einer der braunen Lieblinge auf der
mondbeschienenen Seite auf. Wahrhaftig: Kaid Mahmeds zweites Söhnchen, ein
anmaßender Bursche, der sich unendlich viel darauf einbildet, europäische
„Bildungsstätten“ besucht zu haben. Was er dort lernte, hat aus einem Banditen
einen vielverheißenden Ganoven gemacht.

Ich blicke schärfer hin …

Und dann begreife ich …

Ich sehe die ganz, ganz schwachen Dämpfe, die der starken Quelle entströmen, –
ich als Ingenieur erfasse den teuflischen Plan sofort: Wenn die Burschen dort
die dünne Steinwand nach dem Kainar zu wegsprengen, fließt das warme
Quellwasser auf den Schott hernieder!!

Und ebenso blitzartig erinnere ich mich da an Gwendas Entschluß, die Salzstadt
zu zerstören! – Über das „Wie“ hatte sie nicht einmal Sim Smetterlay Aufschluß
gegeben, hatte nur erklärt: „Die Natur wird die Naturwunder vernichten!!“

Sollte auch sie an diese Quelle gedacht haben?!

… In der Schlucht blinken flackernde Lichter auf … Das Pochen und Hämmern ist
verstummt. Die Kerle haben ihre Sprengladungen verkeilt, nun sollen die
Zündschnüre glimmen …

Schießen, – hineinfeuern in die Bande?!

Dazu ist es zu spät … Diese heimtückischen Schleicher verkriechen sich bereits
am anderen Ende der Schlucht, um den Erfolg abzuwarten …

Also – – hinab mit mir!! Sehen können sie mich nicht … Es wird ein wildes
Rennen, Springen, Stolpern …

Links hinter mir dort droben lauert die warme Quelle, lauern die Sprengladungen
…

Wir erreichen den Schott, wir hasten über die Salzfläche, und dann – –
urplötzlich ein einziger Knall, als sollte der ganze Kainar bersten …

Ich fahre herum … Ich sehe eine ungeheure Kaskade von Felsstücken gen Himmel
fliegen, und daß diese gewaltige Sprengwirkung, deren Luftstoß mich und Trasso
glatt zu Boden wirft, nicht allein den von den Benguits angebrachten
Sprengladungen zuzuschreiben sein kann, sagt mir schon allein meine
Fachkenntnis.

Dort droben, das weiß ich nun, waren schon früher Dynamitpatronen reichlich in
den Rissen der trennenden Wand verteilt worden – von den Kainaresinnen! Und
dieses Dynamit ging mit hoch, und die armen dummen Teufel von Benguits, die den
Schott in warmem Quellwasser ersäufen wollten, werden wohl schon durch den
Luftstoß der Explosion ausgelöscht worden sein, ganz abgesehen von dem
Steinhagel, der nun wie Sperrfeuer schwerster Kaliber herniedersaust.

Trasso und ich können gerade noch die Treppe hinabschlüpfen, die von der einen
Insel in die Salz-Stadt führt …

Gerade noch …

Und dann nimmt das Verderben seinen Anfang.

Zentnerschwere Bomben zerschlagen die Salzdecke, – wir rennen durch die Felder
wie gehetzt, neben uns, vor uns fahren die Steingeschosse in die Salz-Stadt
herab, verwüsten die reiche Ernte, zerschlagen die Quarzlampen …

Nur die Wohnstadt bleibt verschont, – – aber in der Stadt ist längst alles an
Bewohnern in emsiger Tätigkeit, der Knall der Explosion hatte alle geweckt, und
zielbewußt und ruhig kommandiert Sim Smetterlay, was geschehen soll. Die Tiere
werden auf die Dampfer geschafft, ebenso die Kinder … Die wertvollste Habe
folgt, – das Gold der Schatzkammer, der Goldthron von Kainar … Wir arbeiten wie
die Kulis, wir wissen, daß das Ende von Kainar naht … Die warme Quelle
überflutet den Schott, löst das Salz auf, ergießt sich bereits über Wege und
Straßen und sickert in die Wassergrotte hinein …

– Es war nur ein flüchtiger, hastiger Abschied von den Freunden. Ich lehnte es
ab, einen der Dampfer zu besteigen. Ich habe mir zurückbehalten, was ich
brauche, um im Abseits weiterleben zu können …

<@spacer/>

Nächster Band:

Die Spur ins Jenseits.


