<h1>Die Bajadere Mola Pur.</h1>
 
<h2>1. Kapitel.</h2>
<h3>Das gestörte Fest.</h3>

Das Auftreten der berühmten Bajadere Mola Pur mit ihrer Tänzerinnenschar war
zweifellos der Glanzpunkt des Festes, das der Radscha Gharo Mir Tossar von
Kotarani aus Anlaß seiner Begnadigung wegen fahrlässiger Tötung seinen Freunden
und Bekannten gab.

Der Riesensaal im Erdgeschoß der alten Radschaburg, eigentlich eine Säulenhalle
von ungeheuren Abmessungen, war durch eine verschwenderische Fülle von
elektrischen Lampen aller Art in strahlende Helle getaucht.

Den Saal füllten etwa 4000 Personen. Alle Stände, alle Berufe des kleinen
Fürstentums waren vertreten bis hinab zum Elefantenwäscher.

An der einen Schmalseite war eine Bühne erbaut, auf der die von Mola Pur eigens
für dieses Fest vorbereitete Pantomime zur Aufführung gelangen sollte.

Wir, Harald Harst, Lord Erverlyn, der Reporter Stuart Tompkinson und ich waren
dem Radscha bereits vor zwei Tagen durch dessen Leibarzt Doktor Ismail Chotan
vorgestellt worden.

Der Radscha war eine schlanke, sympathische Erscheinung. Er trug den rotblonden
Bart spitz geschnitten und kehrte in allem den aufgeklärten Geist hervor.

Mit Harst hatte er sich hauptsächlich bei der Audienz unterhalten. Wir wurden
am selben Tage auch noch zur Abendtafel geladen. Auch bei Tisch saß Harald
rechts neben dem Radscha. Links von diesem hatte die Fürstin, die Rhani
Dschawira, ihren Platz. Ich saß den dreien gegenüber. Die Fürstin war noch sehr
jung. Man sagte 24 Jahre. Jedenfalls war sie eine Tochter eines der vornehmsten
Radschputen des Landes und sah mit ihrer hellen, nur leicht gelblichen Haut
mehr wie eine Italienerin aus.

Für das große Fest hatten wir vier Freunde, ebenso auch Doktor Chotan, in der
zweiten Sesselreihe hinter der Bühne Plätze zugewiesen erhalten. Vor uns saßen
der Radscha, die Fürstin Dschawira und hohe englische Militärs und Zivilbeamte,
ferner die benachbarten Fürsten.

Ich kann im Rahmen dieser Erzählung diese künstlerische Darbietung nur kurz
streifen, ebenso wie ich auch über die Bajaderen nur das zum Verständnis des
Folgenden Notwendige erwähnen will.

Bajadere ist eine ursprünglich portugiesische Bezeichnung für die indischen
Tempeltänzerinnen, die richtig Devadasis heißen. Man unterscheidet zwei Arten
Devadasis: solche, die den Tempel nie verlassen dürfen und die allein bei den
großen religiösen Festen des Brahmanismus mitwirken; dann die »freien«
Devadasis, die Berufstänzerinnen sind und ihre Kunst für Geld sehen lassen. –
Die Bezeichnung Bajadere trifft nur auf die »freien« Devadasis zu. Ihre Tänze,
Natsch genannt, stellen stets Pantomimen dar, deren Inhalt entweder aus der
Göttergeschichte oder dem Liebesleben gewählt ist. Es sind also gewissermaßen
ganze Theaterstücke, die man von den besseren Bajaderen zu sehen bekommt. – Die
Bajadere Mola Pur und ihre Truppe war zu jener Zeit in Indien am berühmtesten.

Die Pantomime begann. Sie war nichts als eine für europäischen Geschmack allzu
phantastische Liebesgeschichte.

Mola Pur trat erst nach einer ganzen Weile auf. Sie wurde sofort mit
stürmischem Beifall begrüßt, zu dem der Fürst das Zeichen gab, indem er ihr –
ein Brillantgeschmeide zuwarf, das sie geschickt auffing.

Ob sie schön war? – Ja, ohne Frage. Sie hatte sogar eine gewisse Ähnlichkeit
mit der Fürstin Dschawira, fand ich. Während jedoch das Gesicht der Rhani in
all seiner Schönheit wie erstarrt schien und mehr wie ein sehr lebenswahres
Ölgemälde wirkte, verriet das Antlitz der berühmten Bajadere durch so und so
viele kleine Zeichen eine leidenschaftliche Seele, wiederum aber in dem bis
aufs höchste vollendeten Mienenspiel eine außergewöhnliche schauspielerische
Begabung. –

Ich saß links neben Harald.

»Wie gefällt sie Dir?« flüsterte ich ihm zu.

Der Saal war jetzt verdunkelt. Farbige Scheinwerfer beleuchteten die Bühne.

Er antwortete nicht. Ich wiederholte die Frage, indem ich mich näher zu ihm
hinüberbeugte.

»Störe mich nicht,« flüsterte er kurz.

Was hatte er nur?! – Ich lehnte mich wieder bequem in den Armsessel zurück,
dessen niedrige, runde Lehne mit Elfenbein- und Goldmosaik wundervoll verziert
war.

Ich schaute Harald prüfend von der Seite an. Auch er saß ganz bequem da. Nur
den Kopf hatte er etwas vorgereckt. Seine Augen schienen starr geradeaus
gerichtet zu sein, jedoch nicht auf die Bühne.

Da wurde der Saal plötzlich wieder hell. Die gelben Seidenvorhänge der Bühne
rauschten zusammen. Der erste Akt der Pantomime war vorüber.

Abermals gab der Radscha Gharo das Zeichen zum Beifall, indem er sich erhob und
gegen den Seidenvorhang drei wundervolle, halberblühte gelbe Rosen schleuderte.
–

Dann ertönte der Gong. Alles nahm wieder Platz.

Die Musik setzte ein. Der Saal wurde dunkel. Doch der Vorhang blieb
geschlossen. Das Orchester verstummte plötzlich.

Ich sah, daß ein Hofbeamter des Radschas diesem hastig etwas meldete.

Der Fürst schnellte förmlich hoch, zog den Beamten bei Seite.

Die Lichter flammten wieder auf. Ich konnte dem Radscha gerade ins Gesicht
blicken. Es war verzerrt. Der Fürst war aschfahl.

Dann wandte er sich um, winkte Harst.

Harald drängte sich durch die vordere Sesselreihe durch. Der Radscha sprach
leise auf ihn ein.

Ich wußte jetzt: es war etwas geschehen, irgend etwas, wobei man Haralds
Beistand in Anspruch nehmen wollte.

Harst blickte nach mir hin, machte eine kurze Kopfbewegung. Ich verstand. Ich
sollte ihm folgen.

Der Radscha setzte sich. Der Hofbeamte und Harst verließen nach links den Saal
durch eine der zahlreichen Türen.

Ich war ebenfalls aufgestanden. Man machte mir Platz. Die Musik begann wieder
zu spielen. Der Saal wurde dunkel, und die Vorhänge rauschten zur Seite.

Das war das letzte, was ich sah, bevor ich durch die Tür in das große
Prunkgemach eintrat, in dem Harst und der indische Hofbeamte auf mich warteten.

»Die Bajadere Mola Pur ist soeben tot in dem ihr als Ankleidezimmer zur
Verfügung gestellten Raume aufgefunden worden,« sagte Harald hastig. »Der
Radscha wünscht, daß dieser traurige Vorfall zunächst verschwiegen wird. Wir
sollen uns aber die Tote ansehen, bat er. Denn – sie scheint ermordet worden zu
sein.«

»Sie hat einen Dolchstoß ins Herz erhalten,« erklärte der Inder. »Die Waffe
steckt noch in der Wunde. – Das Festspiel soll zu Ende geführt werden, befiehlt
der Radscha. Eine andere wird Mola Pur vertreten. Es soll verbreitet werden,
Mola Pur sei plötzlich erkrankt.«

»Gehen wir,« meinte Harst.

Der Inder schritt uns voran durch drei Gemächer, öffnete eine in einen langen
Flur mündende Tür und deutete nun auf eine Tür schräg gegenüber. Vor dieser Tür
stand einer der Leute der fürstlichen Leibwache.

Harald ging und stieß die nur angelehnte Tür auf.

Es war ein großes Zimmer mit modernen, hellen Satinmöbeln; zumeist
Spiegelschränke. Zwischen den beiden Fenstern stand ein Frisiertisch mit drei
hohen Spiegeln. Auf einem Diwan rechts lagen allerhand Kleidungsstücke.

Und vor dem Frisiertisch auf dem dunklen Parkettfußboden sahen wir Mola Pur auf
dem Rücken liegen, hell beschienen von der elektrischen Krone.

Harald drückte die Tür zu. – Wir drei standen mehrere Minuten regungslos. Wir
hörten vom Festsaale her ganz schwach die Musik herüberschallen.

»Wer fand die Tote?« fragte Harst den Inder dann.

Es war dies ein älterer Mann mit grauweißem Vollbart. Er hieß Mahattmi und
bekleidete die Stellung eines Geheimsekretärs des Fürsten, war aber
gleichzeitig auch Zeremonienmeister und Verwalter des Staatsarchivs. Mahattmi
hatte bereits dem Vater des jetzigen Radschas gedient und war der Vertraute des
Sohnes geworden. Er gehörte zu den einflußreichsten Personen des Hofes. Seine
Treue hatte er dadurch bewiesen, daß er den Fürsten, als dieser in die
Thar-Wüste floh und dort jahrelang in der Einöde hauste, begleitete und bei ihm
ausharrte, bis für den Radscha die Stunde der Erlösung schlug. –

Mahattmi erwiderte:

»Es war die Dienerin Mola Purs.«

»Ich möchte sie sofort sprechen,« meinte Harald, ohne den Blick von der Leiche
zu wenden.

Der Inder ging hinaus.

»Natürlich Mord,« flüsterte Harst. »Das sieht man schon an dem Gesichtsausdruck
der Toten. Es spricht daraus ein wildes Entsetzen, eine grauenvolle Angst –«

Mahattmi trat mit einer jungen Inderin ein. Er mußte sie stützen. Sie hatte die
Hände vor das Gesicht gedrückt und schluchzte ununterbrochen.

Harald redete ihr freundlich zu. Dann fragte er:

»Wie heißt Du?«

»Alora –«

»Du hast Deine schöne Herrin sehr lieb gehabt, nicht wahr?«

Das Mädchen nickte und schluchzte noch lauter.

»Du möchtest doch wohl gern mithelfen, daß der entdeckt wird, der Deine Herrin
tötete –«

»Ja. Alles will ich tun, Sahib, alles –«

»Dann werde jetzt erst einmal ruhiger, Alora. – Hier, setze Dich mit dem Rücken
nach der Toten hin nieder.«

Er schob ihr einen Stuhl zurecht. Wir standen noch immer dicht an der Tür.

Die Inderin ließ sich ganz matt auf den Sitz fallen.

»Nun erzähle,« meinte Harst.

»Sahib, ich weiß ja nichts –«

»Deine Herrin war hier eine Weile allein, nicht wahr? Hatte sie Dich
hinausgeschickt?«

»Ja, Sahib. Sie war fertig mit dem neuen Anzug. Sie mußte sich doch umkleiden.
Und als ich ihr die linke Sandale zugeschnürt hatte, sagte sie, ich solle
Bescheid geben, daß die Musik beginnen könne. Ich ging in den Flur und traf
dort den Kapellmeister, Sahib –«

»Wo trafst Du ihn? Hier dicht an der Tür?«

»Nein. Weiter unten, wo die Tür auf die Bühne führt.«

Da mischte sich der alte Mahattmi ein.

»Mr. Harst, der Kapellmeister und ich standen dort zusammen. Als Alora uns
meldete, daß der zweite Akt beginnen könne, eilte der Kapellmeister davon. Ich
blieb stehen und sah, wie Alora wieder dieses Zimmer betrat. Dann hörte ich
einen gellenden Schrei, und da kam das Mädchen auch schon wieder wie eine
Wahnsinnige herausgestürzt. Sie fiel mir halb bewußtlos in die Arme. Ich ahnte,
daß etwas Furchtbares geschehen sein müsse, zog sie mit mir bis an diese Tür,
erblickte Mola Pur mit dem Dolch im Herzen, lief hier ins Zimmer und erkannte
dann sofort, daß Mola Pur ermordet sein müsse. Ich habe dann einen Mann der
Leibwache durch Alora herbeirufen lassen und blieb hier vor der Tür stehen, bis
der Soldat erschien. Das dauerte nur drei Minuten – höchstens –«

»Es ist also außer Ihnen und Alora niemand nach dem Mörder durch diese Tür in
dieses Zimmer gekommen?«

»Niemand. – Doch, Mr. Harst, der Mörder kann diesen Eingang nicht benutzt
haben. Ich hätte ihn sehen müssen. Ich stand mit dem Gesicht hierher gewandt,
als Alora uns sagte, daß Mola Pur mit dem Umkleiden fertig sei.«

»Danke,« meinte Harald. »Wollen Sie uns jetzt bitte hier allein lassen –«

 
<h2>2. Kapitel.</h2>
<h3>Der Brief.</h3>

Harald riegelte hinter ihnen die Tür zu<@refnote 1/>, setzte sich dann auf
denselben Stuhl, den soeben die Dienerin der berühmten Bajadere benutzt hatte.

»Da – bitte!« und er zog einen zweiten Stuhl neben den seinen.

»Es gibt da linker Hand zwischen den Schränken noch eine Tür,« sagte ich leise.

Er antwortete nicht, regte sich nicht.

Ich blickte nach der Toten hin. Sie trug jetzt das Kostüm eines altindischen
Kriegers. Das Haar war unter eine helmartige, mit sprühenden Steinen besetzte
Ledermütze gezwängt, die einen mit Goldplatten beschlagenen Kinnriemen hatte.
Dieser Kopfschmuck war nur wenig verschoben infolge des Sturzes nach dem
tödlichen Stoße.

Ich sah noch mehr: um die Hüfte hing der toten Tänzerin an einem reich
verzierten Riemen ein kleiner, krummer Säbel in Elfenbeinscheide. An demselben
Riemen bemerkte ich eine leere Dolchscheide.

Hatte der Mörder etwa die Waffe aus dieser Scheide gerissen und sie der
Bajadere ins Herz gestoßen?

Ich wandte mich nach Harst hin. Er hatte die Augen geschlossen und das Gesicht
der elektrischen Krone zugedreht.

Aber – ich nahm nichts von geistiger Abspannung in seinen Zügen wahr. Sie
hatten vielmehr etwas Müdes, Gleichgültiges.

Trotzdem störte ich ihn nicht.

Nach einer kurzen Zeit zog Harald seine Uhr aus der Frackweste.

»Wir sind jetzt eine Viertelstunde hier,« sagte er darauf. »Das genügt. Gehen
wir.«

»Gehen?!« Ich war sprachlos vor Staunen. »Nennst Du das einen Mord aufklären?«

»Nein. Das nenne ich vielmehr auf eine Sache verzichten, die uns unbedingt das
Leben kosten würde.«

Ich stierte ihn an. Seine Augen ruhten fest und ernst auf meinem Gesicht.

»Ich werde dem Radscha erklären, wir hätten hier nichts von Belang gefunden.
Ich hielte es daher für richtig, den Detektivinspektor aus Bikaner (der
Nachbarstadt der kleinen Residenz des Fürstentums) mit der Untersuchung zu
betrauen. Lieber Alter, wir würden hier in ein Wespennest fassen. Und diese
Wespen würden tödliche kleine Stiche uns versetzen. Außerdem –«

Jemand hatte von draußen die Türklinke herabgedrückt.

»Riegele auf,« meinte Harst.

Doktor Ismail Chotan, der Leibarzt des Radschas, und der uns bereits von
Bikaner her bekannte Detektivinspektor Lopsing traten ein. Im Flur bemerkte ich
noch Lord Erverlyn und den kleinen »Reporterkönig« Tompkinson.

Edward Lopsing drückte die Tür wieder zu.

»Der Privatsekretär des Fürsten hat mir den Vorfall gemeldet,« sagte er zu
Harst. »Ich bin zuständig, auch für Kotarani. Wir wollen zusammenarbeiten, Mr.
Harst. Es wird mir eine Ehre sein.«

Harald erwiderte recht matt:

»Ich fühle mich leider gar nicht wohl, Mr. Lopsing. Die Hitze im Saale war zu
drückend. Schraut und ich haben noch gar nichts unternommen. – Lieber Chotan,
am liebsten führe ich heim,« wandte er sich an den Arzt. »Ich bin furchtbar
abgespannt, Doktor,« wiederholte er nochmals. »Ich bitte Sie, entschuldigen Sie
uns bei dem Radscha und gestatten Sie, daß wir Ihr Auto benutzen. Ich fürchte
ohnmächtig zu werden –«

Chotan erklärte, wir würden das Auto auf dem Schloßhofe finden.

»Ich muß hier bleiben, Mr. Harst,« sagte er noch wie entschuldigend. »Ich bin
ja gleichzeitig auch Polizeiarzt für Mr. Lopsings Distrikt.«

Daß Harald diese Komödie glänzend spielte, brauche ich nicht zu betonen. Wir
verabschiedeten uns und verließen Zimmer. Draußen im Flur fielen sofort
Erverlyn und Tompkinson mit Fragen über uns her. Harst winkte ab.

Ein Diener holte dann unsere Staubmäntel, und wir gingen in den Hof hinaus.

Der Chauffeur Doktor Chotans schlief auf dem Führersitz. Erverlyn und
Tompkinson wollten uns durchaus begleiten. Es war jetzt ¼11 abends. Die Luft
war gewitterschwül; der Himmel dicht bewölkt.

Wir vier alten Freunde stiegen ein. Das Auto rollte davon. Als wir die
Hauptstraße erreicht hatten, überholte uns ein Motorradfahrer. Es war ein Inder
mit einer großen Autobrille vor den Augen.

Sehr geschickt blieb er neben uns, rief:

»Sahib Harst – ein Brief –«

Ich nahm ihm den Brief ab, und er raste weiter.

Harald faßte in die Tasche seines Staubmantels und holte die kleine elektrische
Lampe hervor. Er schnitt den Umschlag auf, nahm einen Briefbogen von dickem
Papier heraus, beleuchtete die Schrift, faltete ihn wieder zusammen und schob
ihn in die innere Frackwestentasche.

Von wem war der Brief?! – Ich hatte deutlich gesehen, daß das Briefpapier sehr
kostbar war.

Ich riet auf den Radscha als Absender. Er mochte inzwischen erfahren haben, daß
Harald sich nicht ganz wohl gefühlt hatte, und konnte ihm ein paar teilnehmende
Zeilen nachgeschickt haben.

Doch nein: dann wäre der Motorradfahrer einer der Angestellten des fürstlichen
Hofhalts gewesen und hätte die Abzeichen seiner Zugehörigkeit zu dem
Dienstpersonal des Radschas getragen. Der Mann war jedoch – und das hatte ich
deutlich bemerkt – wie ein ärmlicher Inder angezogen gewesen. –

Unser Auto lenkte in die Europäervorstadt von Bikaner ein. Hier bewohnte Doktor
Chotan einen großen Bungalow in einem parkähnlichen Garten.

Wir als seine Gäste waren auf unseren eigenen Wunsch in einem pavillonartigen
Sommerhäuschen dicht am Ufer eines kleinen künstlichen Sees untergebracht
worden.

Dieser Holzpavillon hatte nur vier Räume und eine in den See hinausgebaute, auf
Pfählen ruhende Veranda.

Wir stiegen aus und schritten still unserem idyllischen Heim zu. Das
Wetterleuchten war noch stärker geworden. Als Erverlyn die Tür zu dem Pavillon
aufschloß, vernahmen wir das erste ferne Grollen des Donners.

Harald schaltete das Licht ein. Der Lord stellte sich dicht vor ihn hin, legte
ihm beide Hände auf die Schultern und fragte leise:

»Was bedeutet das alles, Harst. Sie sind doch nicht krank, zum Teufel! Reden
Sie! Ich denke, wir vier kennen uns so gut, daß wir keine Geheimnisse
voreinander zu haben brauchen.«

»Stimmt, lieber Douglas,« nickte Harald und lächelte trübe. »Im Auto saß der
Chauffeur vorn. Er hätte immerhin ein Wort aufschnappen können. Bitte, suchen
wir mal zunächst das Häuschen hier ab. Ich glaube, wir haben Grund, recht
vorsichtig zu sein.«

Wir fanden nichts Verdächtiges. Die Stabjalousien der Fenster waren
geschlossen, und die Fensterriegel sämtlich zu; auch die oberen, nur mit Gaze
bespannten Luftscheiben waren unbeschädigt.

»Gehen wir auf die Veranda,« meinte Harst. »Hier drinnen ist’s entsetzlich
stickig. Wir können ganz gut draußen im Dunkeln sitzen. Die Blitze werden uns
leuchten.«

Wir schoben die Korbsessel um ein rundes Rauchtischchen zusammen. Erverlyn
hatte als einziger den Frack anbehalten. Wir andern saßen in Hemdärmeln da.

Die Zigarren und Zigaretten brannten. Tompkinson trank schon den dritten
Kognak. Harald schwieg noch immer.

»Verdammt!« rief der temperamentvolle Lord, »nun fangen Sie endlich an, Harst!
Diese Ermordung der Bajadere, wette ich, wollen Sie nicht aufklären! Deshalb
sind Sie aus Kotarani ausgekniffen.«

»Wollen?!« meinte Harald und beugte sich vor. »Wenn meine Theorie stimmt, ist’s
da mit »Wollen« vorbei.«

Ein heller Schein eines neuen Blitzes lief über den nachtschwarzen Himmel hin.
Für einen Moment konnten wir nun unsere Gesichter in geisterhafter Beleuchtung
sehen.

»Sie wissen also, wer der Mörder ist,« ließ sich der kleine Reporter hören, der
in seinem Sessel die Füße auf den Sitz gezogen hatte und wie ein Gnom dahockte.

»Nein, Tompkinson. Den Mörder kenne ich nicht. Der spielt aber auch eine
Nebenrolle. Ich glaube aber die Anstifterin dieses Mordes zu kennen. Weil ich
nun genau weiß –«

Ein langanhaltender Donner verschlang Harsts nächste Worte. Die Scheiben des
Verandadaches klirrten. Als das Grollen nachgelassen hatte, fuhr ein heulender
Windstoß über den Park hin. Wir vernahmen das Rauschen der Baume, das Krachen
eines abgebrochenen Astes.

Dann wieder Stille.

»– genau weiß, daß ich in diesem Falle gegen eine mir überlegene Macht
ankämpfen würde, verzichte ich auf diesen Kampf. Mein Leben ist mir doch zu
wertvoll, es einem Eifersuchtsdrama zu opfern.«

»Himmel – er meint die Rhani!« rief Lord Erverlyn. »Er kann nur die Fürstin
meinen! Der Radscha war ja auch –«

Ein Blitz und ein sofort folgender Donner brachten Erverlyn zum Schweigen.

»Der Radscha war allzu eifrig mit seinem Beifall,« sagte Harald nun. »Und in
den schönen, kalten Zügen der Rhani verbarg sich schon das kommende Unheil, als
wir vorgestern abend zur Tafel gebeten waren. Ein Ehepaar, das seine
Wiedervereinigung nach Jahren völliger Trennung feiern darf, benimmt sich
anders. Zwischen dem Radscha und der Rhani herrschte jener übertrieben höfliche
Ton, der nur Haß und Feindseligkeit verschleiert. – Und dann heute abend bei
dem großen Feste! Ich habe die Fürstin beobachtet. Ich hatte sie halb im Profil
vor mir. Ich gewahrte die Blicke, die der Bajadere galten. Und als der
Zeremonienmeister<@refnote 2/> dann den Radscha bei Seite nahm, da zitterte die
Rhani in ihrem Thronsessel wie im Fieberfrost. Sie wußte, was der alte Mahattmi
dem Fürsten meldete –«

Abermals das Dröhnen der Batterien des Himmels; abermals ein kurzer Regenguß.

Dann sprach Harald weiter:

»Der Motorradfahrer überbrachte mir einen Brief der Fürstin. Sie muß also den
Festsaal verlassen haben, um die wenigen Zeilen auf das Papier zu werfen. Diese
Zeilen lauten:

»Master Harst! Ich beschwöre Sie, versuchen Sie diesen Mord aufzuklären. Nur zu
Ihnen habe ich das Vertrauen, daß Sie die Wahrheit an den Tag bringen.
Dschawira.««

Tompkinson rief jetzt: »Aber Harst, – die Rhani wird doch nicht Sie mit diesen
in der Tat etwas merkwürdigen Zeilen beehren, wenn Sie irgendwie in diesem
Verbrechen mitbeteiligt ist!«

»Die Rhani hat einen Blick von mir aufgefangen, als ich mit dem Fürsten und
Mahattmi abseits stand,« sagte Harald nach einer kurzen Pause. »Dieser prüfende
Blick war eine Unvorsichtigkeit von mir. Der Brief will mehr als mich nur
täuschen: er will mich dorthin locken, wo ich dann irgendwie – kaltgestellt
werden könnte, eben im Palast zu Kotarani! – Sie kennen ja die indischen
Verhältnisse, Erverlyn und Tompkinson. Sie werden mir recht geben: ich würde in
diesem Falle gegen eine Unzahl heimlicher Gegner kämpfen! Die Rhani stammt aus
dem vornehmsten, ältesten Radschputengeschlecht, und sie verfügt über
Hilfsmittel, die an Zahl und Art so mannigfach sind, daß ich stets der Besiegte
bleiben würde.«

»Das hat etwas für sich,« sagte Erverlyn bedächtig.

»Hm – ich gebe das zu,« erklärte auch der kleine Reporter »Nur – die Beweise
gegen die Rhani sind etwas dürftig.«

 
<h2>3. Kapitel.</h2>
<h3>Vier Schüsse.</h3>

Da – rechts vom Seeufer her eine Stimme:

»Hallo – ich sehe da noch glimmende Zigarren auf der Veranda! Hier Doktor
Chotan!«

Tompkinson war schon am rechten Fenster und beugte sich hinaus.

»Sie haben wohl geklopft, Doktor! Wir haben aber die Tür nach dem Vorflur
geschlossen und daher nichts gehört. Ich öffne sofort –« –

Chotan und Tompkinson betraten die Veranda.

»Weshalb sitzen Sie im Dunkeln?« fragte der Radschpute.

»Des Gewitters wegen,« erwiderte Harald. »Man soll bei Gewitter das elektrische
Licht ausschalten. Nehmen Sie Platz, lieber Chotan. Es plaudert sich im Dunkeln
auch gemütlicher. Zu Ihrer Beruhigung will ich Ihnen gleich mitteilen, daß ich
mich bereits wieder leidlich wohl fühle.«

Chotan setzte sich, nahm eine Zigarette und rieb ein Zündholz an. Ich sah bei
dieser schwachen Beleuchtung, daß sein Gesicht um Jahre gealtert schien. Er sah
verstört, abgespannt und eingefallen aus.

»Sie sind uns sehr bald gefolgt,« meinte Harald. »Das Fest ist doch wohl
vorzeitig beendet worden, Doktor.«

Chotans Zigarette glühte vor seinem Munde stärker auf. Dann nahm er sie
zwischen die Finger, sagte leise:

»Ein furchtbares Fest! Das Gerücht von dem Morde ließ sich doch nicht
unterdrücken. Plötzlich riefen von hinten aus dem Saale viele Stimmen nach Mola
Pur. Sie solle sich zeigen. – Und kurz vorher war die Rhani – ohnmächtig
geworden. Sie kam zwar sofort wieder zu sich. Aber es fiel doch auf, daß sie
den Saal verließ. Dann nahte das Gewitter, und ein Blitz schlug in den linken
Eckturm ein. Es war nur ein sogenannter kalter Schlag. Trotzdem flüchteten die
Zuschauer. Es gab einen wilden Tumult. Der Saal war sehr bald leer, und die
davoneilenden Zuschauer wurden noch von einem Platzregen durchgeweicht.«

»Ja, ja, die Hitze im Saale!« meinte Harst. »Die hat der Rhani fraglos genau so
geschadet wie mir. Oder handelt es sich bei der Fürstin doch um eine
ernsthaftere Erkrankung, Doktor?«

»Hm – das wird sich morgen herausstellen. Die Rhani ließ mich erst nach einer
Weile vor. Sie lag auf einem Divan und – hatte Schreikrämpfe. – Ein furchtbares
Fest! Nun wird das abergläubische Volk, das ja die Mola Pur geradezu anbetet,
sich einbilden, die Wiederaufnahme der Regierung durch den Radscha sei unter so
ungünstigen Vorzeichen erfolgt, daß dem Lande sicherlich eine Seuche drohe. Der
Radscha war ebenfalls wie von Sinnen. Er saß ganz stumpfsinnig auf seinem
Sessel in dem Riesensaale. Und die anderen Fürsten und hohen Gäste verschwanden
dann auch so nach und nach. Ich habe den Eindruck gewonnen, daß –«

Dann geschah das andere, – dann ereignete sich das, wodurch uns das Blut in den
Adern stockte und wodurch wir zu regungslosen Gestalten wurden.

Harsts Stimme zerschnitt jäh des Radschputen begonnenen Satz:

»Sitzt still, ganz still. Am Boden kriechen Schlangen umher. Regt Euch nicht
–!«

Eine Weile nichts. Unsere Blicke durchforschten das Dunkel zu unseren Füßen.

Und wirklich: Da schob sich unter Erverlyns Sessel etwas langes Grau-Gelbliches
hin. Und da – auch rechts von seinem Sessel glitt etwas wie ein helleres Band
über den Fußboden.

Das war’s, was ich bemerkte. Was die anderen sahen, weiß ich nicht.

Abermals Haralds Stimme: »Es sind graugelbe Dschiras, Wüstenschlangen –« – Er
flüsterte nur. »Bewegt Euch nicht. Ich allein habe schon sechs gezählt –«

Ich dachte an die Rhani! Dachte an das, was Harald vorhin über die Hilfsmittel,
an Zahl und Art so mannigfach gesagt hatte.

Hier war ja schon der Beweis, daß man nicht nur Harst beseitigen wollte! Hier
waren Dschiras irgendwie in die Veranda eingeschmuggelt worden, diese so
überaus giftigen, tückischen Wüstenschlangen, die so leicht reizbar sind und
die sich im Sande einzuwühlen pflegen, um den flinken Wüstenmäusen aufzulauern.
–

Harald beugte sich jetzt vor, legte die Arme auf den kleinen Rauchtisch. Er
richtete diese Bewegungen so ein, daß die Veränderung der Haltung seines
Oberkörpers ganz allmählich und ganz geräuschlos vor sich ging.

Jeder weiß ja, wie leicht Korbsessel knarren. Es war recht schwer, seine
Stellung auf einem solchen Sessel ohne Geräusch zu wechseln.

»Verdammt – so eine Bestie kriecht mir am Bein hoch,« hauchte Tompkinson, und
seine Stimme zitterte merklich.

Ein Flämmchen leuchtete auf dem Tische auf. Harst hatte ein Streichholz
angerieben. Mit der Linken knüllte er jetzt den Brief der Rhani zusammen,
außerdem eine Zigarettenschachtel; auch eine zweite Zigarettenschachtel leerte
er schnell, knüllte sie flach und drehte sie mit in den Brief ein.

Das Papier begann zu brennen. Und als diese kleine Fackel nun ordentlich in
Brand war, warf er sie unter den Tisch.

Erst schien’s, als ob sie erlöschen wollte. Dann flackerte sie wieder höher
auf.

Wir sahen, wie drei, vier der meterlangen Dschiras aus dem Bereiche des
knisternden Feuers flüchteten.

»Gott sei Dank – meine Bestie hat sich verzogen,« flüsterte Tompkinson.

Harst hatte nach unten geblickt, sprang jetzt mit den Füßen auf den Sitz.

»Ziehen Sie alle die Beine an!« rief er.

Dann setzte er seinen Sessel durch ruckweises Vorschieben nach der Flügeltür in
Bewegung. Dort befand sich der elektrische Schalter.

Lord Erverlyn aber brüllte nun genau so unvermittelt, wie Harst es der Dschiras
wegen getan hatte:

»Harst – kein Licht! Ich habe drüben am Ufer soeben zwei Kerle bemerkt, als das
Wetterleuchten des entschwundenen Gewitters aufglomm. Die Schufte schienen hier
nach dem Pavillon –«

Der Knall eines Schusses und ein Aufschrei Tompkinsons erklangen im selben
Augenblick.

Dann – wieder ein Knall – noch einer, ein vierter.

Die Kognakflasche auf dem Tisch zersplitterte. Doktor Chotan rutschte plötzlich
von seinem Sessel auf den Fußboden und blieb regungslos liegen. Tompkinson
schrie: »Mein linkes Ohrläppchen ist futsch! Diese Schufte!«

Nun Haralds Stimme – bereits aus dem Salon her:

»Ruhe! – Die Türglocke schrillt!«

Im Salon wurde es hell. Nur für Sekunden. Dann wieder dasselbe Dunkel.

»Der arme Chotan,« sagte Erverlyn. »Ich hörte den Aufschlag gegen den Schädel.
Kopfschuß! – Diese Schurken!«

Mir liefen die eiskalten Schweißperlen über die Stirn. Es war das eine
Situation, wie ich sie in solcher Verworrenheit nicht oft durchgemacht hatte.

Wir hockten auf den Lehnen der Korbsessel, wir drei Lebenden: Erverlyn,
Tompkinson und ich! – Und dort die helle Masse am Boden war Doktor Chotan mit
seinem weißseidenen Turban und der Federstutz daran. Und dort irgendwo in den
Ecken der Veranda krochen die Dschiras umher.

»Wo nur Harst bleibt, « meinte der Reporter. »Wer mag denn nur Einlaß begehrt
haben?«

»Drüben – ein Licht!« rief Erverlyn.

Ja – am andern Ufer des kleinen, etwa vierzig Meter breiten Sees irrte in der
noch immer nachtschwarzen Finsternis wie ein heller Strich der Lichtkegel einer
Taschenlampe bald hierhin- bald dorthin. Dann flammte eine große Laterne auf.
Wir sahen mehrere Gestalten auf einem Fleck stehen. Ein einzelner Mann
leuchtete mit einer Taschenlampe den Boden ab. Und dies war Harst.

»Verdammt – eine nette Nacht!« brummte Erverlyn.

»Ich habe ein dauerndes Andenken daran – mein fehlendes linkes Ohrläppchen!«
sagte Tompkinson grimmig. »Aber – so wahr ich Stuart Tompkinson heiße und der
Reporterkönig genannt werde: den Schuft, der mir das Ohrläppchen wegschoß,
bringe ich ins Loch oder besser noch an den Galgen!«

Erverlyn begann plötzlich mit seinem Sessel die ruckweise Fahrt nach der
Flügeltür anzutreten.

»Wir benehmen uns hier wie die alten Weiber,« sagte er, als er einmal
haltmachte. »Ich werde jetzt den ekelhaften Dschiras zu Leibe rücken.«

Er hatte die Tür erreicht, schaltete die Lampe ein, die über dem Rauchtischchen
hing. Dann war er mit einem Satz im Salon. Auch dort flammte das Licht auf.

In dem kleinen Vorflur hing eine Dekoration von altindischen Waffen, darunter
auch ein paar Wurfspeere mit breiter, langer Eisenspitze.

Erverlyn brachte drei dieser Speere bis an die Flügeltür, warf uns jedem einen
zu.

Die graugelben Dschiras – es waren im ganzen neun – lebten nicht mehr lange.
Wir warfen die zertrennten Leiber in den See. Dann suchten wir noch den Salon
genau ab. Es hatte sich jedoch keins der Reptile dort verkrochen. –

Des armen Doktors Leiche lag noch in derselben Stellung, halb auf der Seite,
auf dem Bastteppich. Erverlyn besichtigte gerade die Wunde des Toten, als
Harald und – der Radscha Gharo Mir Tossar den Salon betraten.

Der Radscha trug jetzt einen Sportanzug mit Kniehosen und eine gleichfarbige
Mütze. Die Mütze hatte er in der Linken. Er kam bis zur Verandatür, verbeugte
sich und starrte entsetzt auf die Leiche seines langjährigen Vertrauten und
Leibarztes.

Er sah so aus, als wäre er soeben nach langem Krankenlager zum ersten Male
aufgestanden.

»Wollen wir nicht im Salon Platz nehmen, Hoheit?« fragte Harst. »Es dürfte sich
empfehlen, nicht hier in der Veranda im hellen Lichte zu stehen. Die beiden
Leute, die auf uns vom jenseitigen Ufer feuerten, könnten zurückkehren, obwohl
wir ihre Spuren mit Hilfe der einen Autolaterne bis über den Park hinaus
verfolgt haben.«

»Wirklich tot?« fragte der Radscha leise und stierte regungslos weiter auf die
Leiche.

»Kopfschuß,« erklärte Lord Erverlyn.

Der Fürst drehte sich langsam um.

»Ja, Mr. Harst, setzen wir uns –«

Die Verandatüren wurden geschlossen und die Vorhänge zugezogen.

Wir saßen dann um den großen Tisch herum, der vor einem Ledersofa stand. Der
Radscha nahm in der rechten Ecke des Sofas Platz; neben ihm Harst. Wir drei
anderen hatten uns Rohrsessel von der Veranda genommen.

Der Radscha hatte die ihm angebotene Zigarette angeraucht und hielt sie nun
unbeachtet in der über die Sofalehne schlaff herabhängenden Rechten. Auf dem
rechten Zeigefinger trug er einen großen, altindischen Wappenring. Um das
Wappen glühten und sprühten jene so seltsamen schwarzen Diamanten, deren Feuer
das der farblosen Brillanten bei weitem übertrifft.

Wir warteten bis er sprechen würde. Abermals fiel mir jetzt auf, wie sehr der
Radscha doch einem Europäer glich. Das englische Blut in seinen Adern hatte aus
ihm einen Mischling von ausgesprochen englischem Gesichtsschnitt gemacht.

Er saß wieder ohne jede Bewegung da. Seine Augen waren auf irgend einen Punkt
der Tischplatte gerichtet.

Harald beobachtete ihn unauffällig. Er hatte sich schräg gesetzt und verhielt
sich im übrigen ebenso regungslos.

Diese Stille bekam sehr bald etwas Lähmendes. Aber dieser Eindruck schwand, und
ich fühlte in allen Nervensträngen eine wachsende Unruhe. Die Luft des kleinen,
behaglichen Salons schien wie mit elektrischer Spannung gesättigt.

Ich hatte nun das Gefühl, daß der Radscha absichtlich schwieg – aus Diplomatie.
Er wollte von Harald angeredet werden; er wollte sich vielleicht durch die
ersten Sätze keine Blöße geben.

Erverlyn, der als englischer Lord und als Brite selbst in dem Radscha wohl nur
den »Farbigen«, eben den Menschen zweiter Klasse, sah, hatte schon zweimal sehr
ungeniert gegähnt. Dann sagte er plötzlich:

»Ich bin verdammt müde –«

Der Fürst blickte auf. Er war ganz der tadellos erzogene Weltmann, als er nun
erklärte:

»Ganz recht, ich nehme die Zeit der Herren allzu sehr in Anspruch. – Mr. Harst,
Sie sagten mir ja bereits draußen am Seeufer, daß sich Ihr Befinden gebessert
hat. Würden Sie nicht so liebenswürdig sein und den Mord an der Tänzerin Mola
Pur aufklären helfen? Es ist jetzt ja noch ein zweites Verbrechen
hinzugekommen, das Sühne verlangt. Diese Mordbuben müssen gefunden werden –
müssen! Von meiner Seite werden Sie jede Unterstützung finden, Mr. Harst, –
jede und gegen jeden, wer es auch sei!«

Er betonte den letzten Satz sehr scharf. Sein Gesichtsausdruck war dabei hart
und streng geworden.

»Inspektor Lopsing nimmt einen Raubmord an,« fuhr er lebhafter fort. »Ich
glaube nicht an dieses Tatmotiv, wenn auch der ganze Schmuck der Tänzerin
verschwunden ist. Der Mörder kann die Juwelen nur deshalb geraubt haben, um die
Tat zu verschleiern. Es ist schon durch Lopsing festgestellt worden, daß der
Mörder durch die in das unbenutzte Nebenzimmer führende Tür sich eingeschlichen
und unter dem Diwan gelegen hatte, bis eben die Dienerin Mola Purs den
Garderobenraum verließ. Jene Seitentür war durch einen Schrank halb verstellt
gewesen. Sie war unverschlossen. Den Schrank hat der Mörder etwas abgerückt –«

Der Radscha blickte Harst erwartungsvoll an. Er hoffte auf irgend eine
Entgegnung.

Harald schwieg und schaute vor sich hin.

»Wollen Sie mir also beistehen, Mr. Harst, und die Mörder, auch den meines
braven Chotan, der Gerechtigkeit überantworten helfen?« fragte der Fürst dann
etwas unsicher.

 
<h2>4. Kapitel.</h2>
<h3>Die Rhani Dschawira.</h3>

Harald hob den Kopf. Die Augen der beiden Männer ruhten ineinander.

»Nein, Hoheit, zu meinem Bedauern kann ich diesen Kriminalfall nicht
übernehmen,« erklärte er sehr bestimmt. »Ich setze mein Leben und das meiner
Freunde nie leichtfertig aufs Spiel. Hier würde ich es mit Gegnern zu tun
haben, denen gegenüber alle Vorsicht und alle Erfahrung in solchen Dingen
nichts hilft. Das wissen Sie ebenso gut wie ich, Hoheit. Denn – Sie haben genau
denselben Verdacht wie ich.«

Dem Radscha schoß das Blut ins Gesicht. Er wurde verlegen. Die Zigarette
entfiel seiner Hand. Er bückte sich danach. Als er sich wieder aufrichtete, war
sein Antlitz noch fahler als bisher.

»Sprechen Sie diesen Verdacht aus,« stieß er dann mit farbloser Stimme hervor.
»Sprechen Sie, – gegen wen er sich auch richten mag! Diese Nacht verlangt ihre
Sühne. Das Volk ist in wilder Bestürzung davongeeilt. Morgen wird es in ganz
Kotarani heißen: die Götter sind gegen unseren Fürsten! Mola Pur wurde
ermordet, Doktor Chotan wurde ermordet! Und beide in der Nacht, die für das
Land eine Freudennacht werden sollte! – Ich will dem Volke beweisen, weshalb
diese Morde verübt wurden; ich will gerecht sein bis zur letzten Konsequenz,
Mr. Harst! – Sprechen Sie!«

»Ich habe schon gesprochen, Hoheit. Hier vor meinen Freunden, die zu schweigen
wissen. – Nach dem, was ich bisher weiß und beobachtet habe, muß ich Ihre
Gemahlin für die Anstifterin des Mordes an der Bajadere halten und ebenso auch
für die des Attentats auf uns hier im Pavillon – der beiden Attentate, – Gift
und Kugel! Und der Kugel ist Doktor Chotan zum Opfer gefallen.«

Der Radscha hatte die Lippen fest zusammengepreßt.

Eine Weile Stille. Wieder so eine beklemmende Stille, die das Herz schneller
schlagen läßt.

»Meine Frau hat Ihnen einen der Diener ihres Bruders nachgeschickt,« sagte er
dann leise. »Der Mann hatte einen Brief für Sie, Mr. Harst. In meinem Palast
geschieht nichts, was ich nicht erfahre. Was enthielt das Schreiben?«

»Die dringende Bitte, den Mord an Mola Pur aufzuklären – nichts weiter,
Hoheit.«

Der Radscha hatte sich mit jäher Bewegung halb umgewandt und schaute Harald
ungläubig an.

»Das – das begreife ich nicht,« flüsterte er. »Nein, das begreife ich nicht –«

Sein Gesichtsausdruck veränderte sich wieder. In trübem, schmerzlichem Sinnen
starrte er an Harst vorüber.

Wieder Schweigen.

Dann sagte Harald: »Ich glaube nicht, Hoheit, daß es einem Menschen gelingen
wird, die Verüber dieser Morde zu finden. Es ist aussichtslos, gegen eine Rhani
von Kotarani zu kämpfen. Man würde, falls man es erlebt, vielleicht eine Menge
Indizienbeweise zusammentragen können. Aber – mehr auch nicht. Wenn Ihre Gattin
aus Eifersucht Mola Pur beseitigt und dann, aus Furcht vor einer Entdeckung der
Wahrheit durch mich, die Attentate gleichfalls veranlaßt hat, so wird sie auch
dafür gesorgt haben, daß es – bei einem Raubmord und bei einem Attentat von
Seiten dieses Raubmörders bleibt. Der Brief, Hoheit, ist dann eben eine schlau
berechnete Täuschung gewesen.«

Der Radscha legte Harald mit jäher Bewegung die Hand auf die Schulter.

»Mr. Harst, ich weiß jetzt, was und wie Sie denken,« sagte er hastig. »Sie
verschanzen sich hinter der angeblichen Aussichtslosigkeit dieses Falles nur
aus dem Grunde, weil Sie glauben, daß meine Frau mit Recht Grund zur Eifersucht
gehabt hätte und weil Sie Gentleman genug sind, eine betrogene Gattin nicht als
Mörderin oder doch als Anstifterin entlarven zu wollen. – Mr. Harst, ich gebe
Ihnen hiermit mein Wort: meine Frau ist in einem Irrtum befangen! Mola Pur galt
mir nicht mehr als jede andere Tänzerin, – das heißt, mir, dem Manne! Als Fürst
von Kotarani stand sie mir aus anderen Gründen näher. – Ich will Ihnen hier die
volle Wahrheit über den inneren Zusammenhang dieser Geschehnisse mitteilen. –
Ich habe fünf Jahre in freiwilliger Verbannung in der Thar-Wüste mit drei
Getreuen gelebt. Einer dieser Getreuen war mein Oberstallmeister Saratta. Er
war heimlich mit Mola Pur vermählt. Er beichtete mir dies erst, als wir bereits
in die Wüste geflüchtet waren. Doktor Chotan hat Mola Pur dann verschiedentlich
mit nach unserem Versteck in der Wüste gebracht. – Als wir vor sechs Tagen nach
Kotarani zurückkehren durften, empfing mich meine Gattin, die ich aus Liebe
geheiratet habe und die ich noch liebe, mit all der Zärtlichkeit, die ich nach
der langen Trennung erwarten durfte. Dann aber lud ich Mola Pur ein, damit sie
die Vorbereitungen zu dem Feste leite. Meine Gattin glaubte nicht, daß die
Tänzerin die Frau Sarattas sei. Das Mißtrauen erwachte bei ihr. Doktor Chotan
erwähnte dann noch, daß Mola Pur wiederholt in unserem Versteck in der Thar
gewesen sei. Kurz: die Rhani, die an mir mit großer Liebe hängt, wurde kühl und
förmlich zu mir. Ich spürte, daß die Eifersucht sie quälte. Ich suchte diese
törichten Gedanken zu zerstreuen. Schließlich geriet ich selbst durch diese
Verblendung in eine gereizte Stimmung. – Ich muß nun noch nachholen, daß
Saratta und Mola Pur nicht derselben Kaste angehören. Sie kennen ja wohl die
strengen, altüberlieferten Gesetze, Mr. Harst, die die einzelnen Kasten
voneinander trennen. Eine rechtsgültige Ehe zwischen Saratta und Mola Pur
konnte nur geschlossen werden, wenn die Kaste Sarattas durch eine Abstimmung in
Kotarani Mola Pur in diese aufnahm. Ich wollte nun Mola Pur Gelegenheit geben,
bei dem Feste sich durch ihre Kunst bei den Mitgliedern der Kaste Sarattas noch
beliebter zu machen, wollte also der rechtsgültigen Eheschließung der beiden
die Wege ebnen. Deshalb nur zeichnete ich Mola Pur derart aus; nur deshalb
machte ich ihr das reiche Geschenk in Gestalt des Brillantgeschmeides. – Ich
hatte meiner Gattin all dies ebenfalls mitgeteilt. Aber – sie war so völlig von
Mißtrauen erfüllt, daß sie nur mit einem bitteren Lächeln antwortete. Ich hätte
Mola Pur unter diesen Umständen am liebsten wieder weggeschickt. Aber ich war
Mola Pur gegenüber durch mein Wort gebunden. Ich hatte ihr versprochen, ihre
gesetzliche Eheschließung nach Kräften zu fördern. So war ich denn in einem
bösen Zwiespalt. Hätte ich ahnen können, daß die Eifersucht Dschawira bis zu
solch ungeheuerlichen Verbrechen treiben würde, dann –«

Der Radscha lehnte sich in seine Sofaecke zurück. Seine Stimme gehorchte ihm
nicht mehr. Er beendete den Satz nicht, starrte wieder trübe vor sich hin. –

Ich legte mir unwillkürlich die Frage vor: Ist eine solche Handlungsweise aus
blinder Eifersucht von Seiten einer Frau möglich? – Und zweitens: Konnte sich
die Rhani derart in einen Irrtum verrennen? – Beides mußte ich mir mit Ja
beantworten. – Wir befanden uns eben im Orient, im glutheißen Indien, wo die
Leidenschaften stärker in den Seelen der Menschen aufflammen als bei uns im
alten Europa. –

Dann sagte Harst nach einer längeren Pause:

»Hoheit, ich habe das Gefühl, daß Sie doch so etwas wie ein leises Empfinden
von Mitschuld an diesen tragischen Ereignissen in einem Winkel Ihres Herzens
spüren. Der Mann in Ihnen würde die Anstifterin schonen, glaube ich; der Fürst
will es nicht, weil er gerecht sein muß.«

Der Radscha erwiderte nichts. Daher fügte Harald hinzu:

»Ich werde mir alles nochmals überlegen, Hoheit. Ich sende Ihnen heute mittag
Bescheid. Lehne ich eine Untersuchung des Falles ab, so wird mich der 1
Uhr-Mittagszug mit meinen Freunden aus Bikaner entführen. Mein Bescheid an Sie
wird dann ein schriftlicher Abschiedsgruß sein.«

Der Radscha saß noch eine Weile regungslos da. Dann reichte er Harst wortlos
die Hand, verbeugte sich vor uns und schritt der Flurtür zu. Wir begleiteten
ihn bis an sein Auto. Er stieg ein, winkte uns nochmals mit der Hand zu. Dann
fuhr das Auto in die Nacht hinaus. –

Doktor Chotans Dienerschaft stand wie eine verängstigte Herde vor dem großen,
weißen Bungalow. Harst ließ die Leiche jetzt aus der Veranda in einen
Kellerraum des Bungalow schaffen und befahl den Dienern, bis auf zwei sich
niederzulegen. Diese beiden sollten auf das Eintreffen Inspektor Lopsings
warten, den Harst nun telephonisch von dem hier Vorgefallenen benachrichtigte.
Lopsing war noch im Polizeigebäude. Er wollte sofort herkommen.

Wir gingen dann wieder langsam durch den Park dem Pavillon und dem kleinen See
zu. Inzwischen war der Nachthimmel etwas klarer geworden. Das Wetterleuchten
hatte ganz aufgehört. Hier und dort bemerkte man am Firmament bereits ein paar
Sterne.

Tompkinson hatte den Pavillon hinter uns abgeschlossen gehabt. Er öffnete die
Eingangstür; wir traten ein, und er riegelte von innen ab. Ich hatte die Tür
nach dem kleinen Salon geöffnet. Das Licht brannte dort noch.

Ich fuhr unwillkürlich zurück.

Dort saß in einem Korbsessel die – Rhani Dschawira, und neben ihr, leicht auf
die Lehne eines hohen Armstuhles gestützt, stand der Geheimsekretär des
Fürsten, der alte Mahattmi.

Die Rhani trug einen langen, schottischen Seidenmantel über einem schlichten,
hellen Kleide, dazu einen schwarzen Lackhut.

Harald drängte mich bei Seite und ging auf die Fürstin zu, verneigte sich und
sagte:

»Hoheit entschuldigen. Wir waren auf Damenbesuch nicht vorbereitet –«

Wir gingen in unsere Schlafzimmer und zogen unsere Fräcke über. Wir waren noch
immer in Hemdärmeln gewesen. Nur Lord Erverlyn hatte wie erwähnt seinen Frack
anbehalten gehabt. Er blieb denn auch im Salon.

Als wir drei wieder eintraten, saß Erverlyn in der einen Sofaecke und sprach
mit Mahattmi über das Gewitter. Auch wir nahmen Platz.

In dem Antlitz der Rhani lag ein deutlicher Ausdruck von Entschlossenheit.
Harst hatte sich ihr gegenüber gesetzt. Ihre Blicke hielten den seinen ruhig
stand, als er sie jetzt fragte:

»Hoheit wissen, daß der Fürst soeben hier war?«

»Ja. Ich weiß es. Ich weiß alles, Mr. Harst. Ich bin in den Augen meines Gatten
eine – Mörderin. Er hat meine Gemächer sogar bereits bewachen lassen, damit ich
mit niemandem mich in Verbindung setzen könnte. Mahattmi allein hat es möglich
gemacht, daß ich den Palast verlassen konnte.«

Der Geheimsekretär stand noch immer neben der Rhani.

»Mr. Harst, dieses Unheil muß von dem Fürstenpaare abgewendet werden,« sagte er
ernst und mit warmer Teilnahme. »Die Fürstin hat in ihrer Not mich rufen
lassen. – Mr. Harst, es liegt hier eine Reihe unseliger Zufälle vor, die das
Bild der wahren Geschehnisse verzerren. – Hoheit, jetzt sprechen Sie bitte –«

Die Rhani senkte den Kopf. Es wurde ihr schwer, ihre Seele vor uns zu
entblößen.

»Mich hatte die Eifersucht auf Mola Pur halb wahnsinnig gemacht. Ich war
ungerecht, war blind. Zu spät erkannte ich das –« Ihre Stimme war mehr wie ein
scheues Flüstern. »Ich hatte drei der Diener meines Bruders bestochen, Mola Pur
am Abend des Festes gewaltsam zu entführen. Sie sollten sie nach dem Schlosse
meines Bruders in Churu bringen. Mein Bruder Gurri liebt mich. Er hielt mich
gleichfalls für eine betrogene Gattin. Wir glaubten, daß der Oberstallmeister
Saratta nur zum Schein den Liebhaber der schönen Bajadere spielte. Kurz vor
Beginn des Festes belauschte ich dann Mola Pur und Saratta. Da erst gingen mir
die Augen auf. Es war jedoch nicht mehr möglich, jene drei Diener zu
verständigen.« Die Fürstin führte dies näher aus. »Sie können sich vorstellen,
Mr. Harst, in welcher Erregung ich mich befand. Ich hatte meine Kammerfrau
beauftragt, die drei Diener zu suchen und ihnen meine Gegenbefehle zu
übermitteln –«

»Ich verstehe jetzt alles, Hoheit,« erklärte Harald. »Sie saßen nun während des
ersten Aktes der Festpantomime in ständiger Angst da, ob Ihre Gegenbefehle auch
rechtzeitig den drei Leuten überbracht seien. – Nicht wahr, Hoheit, Sie hatten
doch diesen Leuten das Zimmer neben der Garderobe Mola Purs als vorläufiges
Versteck angewiesen?«

»Ja, Mr. Harst. Mola Pur sollte eben verschwinden, ohne daß jemand etwas merkte
–«

»Danke, Hoheit. – Hat Ihre Kammerfrau die drei Diener noch rechtzeitig sprechen
können?«

»Ja. Die Leute befanden sich bereits in jenem Nebenzimmer, verließen es dann
sofort und begaben sich wieder in das Wirtschaftsgebäude, wo die Dienerschaft
untergebracht war. Das geschah noch vor Beginn der Pantomime. – All das ist die
volle Wahrheit, Mr. Harst. Als Mahattmi dann meinen Gatten über irgend etwas so
hastig und so verstört Meldung erstattete, mußte ich annehmen, daß –«

»Danke, Hoheit. – Der Fürst teilte Ihnen dann die Ermordung Mola Purs mit, und
Sie fielen in Ohnmacht. Nachher schickten Sie mir den Brief nach.«

»Ja, Mr. Harst. Meine Kammerfrau hatte mir in meinen Gemächern sofort zu meiner
Beruhigung berichtet, daß nicht etwa einer der drei Diener als Mörder in Frage
käme. Sie hatte jenes Nebenzimmer hinter den dreien abgeschlossen und den
Schlüssel bei sich behalten. Ich wollte nun, daß der Mord um jeden Preis
aufgeklärt würde. Daher mein Brief an Sie, Mr. Harst. Ich spürte ja das
Mißtrauen meines Gatten ganz deutlich. Der Ohnmachtsanfall hatte ihn stutzig
gemacht. – Ich bin hergekommen, um Ihnen all dies zu gestehen und um Sie
nochmals zu bitten, mir zu helfen. Ich liebe den Fürsten. Und – ich will mir
mein Glück erhalten. Das kann nur dann wieder ein ganzes Glück werden, wenn der
Mörder Mola Purs entdeckt wird, wenn jeder Verdacht von mir genommen wird.«

Haralds Augen ruhten wieder fast durchdringend auf dem Gesicht der Fürstin. Und
wieder hielt sie diesem Blick stand. Nur etwas wie ein schmerzliches Lächeln
zuckte um ihren Mund.

»Hoheit, ich werde Ihnen helfen,« sagte Harst nun.

Die Rhani erhob sich schnell, reichte ihm die Hand.

»Ich danke Ihnen, Mr. Harst.«

Dann verließen die Fürstin und Mahattmi uns. Harald begleitete sie hinaus.

Gleich darauf erschien er wieder. »Sie waren in einem Wagen gekommen,« erklärte
er lebhaft. »In den verschlossenen Pavillon sind sie von der Veranda aus
eingedrungen, wie Mahattmi mir noch entschuldigend mitteilte. Wir hatten die
Verandatür nur angelehnt, als Chotans Leiche weggebracht worden war und wir
wieder nach dem Bungalow hinübergingen. Sie sind mit dem kleinen Boot über den
See gerudert. Das Boot müßte also noch an den Pfählen der Veranda angekettet
sein. Gehen wir uns jetzt mal die Veranda ansehen.«

 
<h2>5. Kapitel.</h2>
<h3>Der weiße Turban.</h3>

Der Morgen graute bereits. – Das Boot war nicht mehr da. Es lag am anderen Ufer
– genau an jener Stelle, von der aus die beiden Unbekannten auf uns gefeuert
und Doktor Chotan getötet hatten.

»Merkwürdig,« meinte Harst. »Wer hat das Boot zurückgebracht? Es muß jemand in
der Veranda gewesen sein, der zunächst schwimmend sie erreichte, uns und die
Rhani belauschte und dann mit dem Boot davonruderte.«

Er schaltete das Licht ein. »Ah – da sind ja auch noch feuchte Stellen auf dem
Bastteppich und auf den Dielen,« sagte er nachdenklich und schritt tief gebückt
hin und her. »Und hier,« rief er, »hier ist in die Dielen mit einem großen
Zentrumbohrer ein Loch gebohrt worden. – Ah – das Schlangenattentat klärt sich.
Das Loch ist von unten gebohrt worden. Während wir hier bei Beginn des
Gewitters saßen, ist jemand mit dem Boote unterhalb der Veranda gewesen, hat
das Loch hergestellt – der Donner übertönte das Knirschen des arbeitenden
Bohrers – und hat die Schlangen durch das Loch hier hineinschlüpfen lassen –«

Wir standen und starrten auf das Bohrloch hinab, das sich in der linken Ecke
dicht an der Brüstung befand.

»Sie halten die Rhani jetzt also für unschuldig, Harst?« fragte Tompkinson ganz
unvermittelt.

»Ja. Sie hat die Wahrheit gesprochen, Tompkinson.«

»Hm!« brummte der kleine Reporter zweifelnd.

Harald zuckte nur die Achseln und meinte: »Wir wollen uns jetzt mal das Boot
ansehen.«

Wir verließen den Pavillon. Es war mittlerweile draußen so hell geworden, daß
man künstliches Licht nicht mehr brauchte.

Als wir nach rechts um den See herumschritten, näherte sich Inspektor Lopsing
mit zwei eingeborenen Polizeibeamten.

Harst und der Inspektor sprachen über die beiden Attentate.

Mit einem Male rief Harald: »Mir ist da soeben etwas eingefallen,« und eilte in
den Pavillon zurück. Er suchte hier nach den Kugelspuren. Die Kugeln waren
sämtlich durch die Verandatür in die Hinterwand des Salons eingeschlagen,
hatten diese durchbohrt und saßen im Holze der Außenwand des Pavillons, also in
der Wand des Vorflurs. Wir fanden hier drei Geschosse. Es waren längliche
Hartbleikugeln. Harst hatte sie vorsichtig herausgeschnitten.

»Vier Schüsse hörten wir,« sagte er jetzt. »Die vierte Kugel tötete Chotan. Die
Geschosse sitzen alle dicht beieinander. Ich behaupte, daß ein und derselbe
Mann aus einer Winchesterbüchse feuerte und zwar auf ein bestimmtes Ziel.«

»Bei der Dunkelheit?!« warf Erverlyn zweifelnd ein. »Gewiß, es wetterleuchtete
noch. Aber –«

Er schwieg, da Inspektor Lopsing soeben die abgeplatteten Bleigeschosse
besichtigt und gerufen hatte:

»Mr. Harst, das war keine Winchesterbüchse. Das ist eine Browningbüchse
gewesen. Ein Winchestergewehr hätte nicht eine solche Durchschlagskraft
gehabt.«

Harald lehnte an der Flurwand und schaute mit zugekniffenen Augen die
Schußlöcher an.

»Dieselbe Richtung – dasselbe Ziel,« murmelte er. »Es galt vielleicht – –« – Er
ließ den Satz unvollendet.

»Wem galt es?« fragte Lopsing.

»Einem vielleicht, der zuviel wußte,« meinte Harst. »Es wäre das eine
überraschende Lösung. – Mr. Lopsing, besitzt der Radscha eine Browningbüchse,
bei der man bekanntlich nur abzudrücken braucht, da das System ein
Selbstspanner ist?«

Der Inspektor blickte Harst unsicher an.

»Meinen Sie etwa, daß –«

»Ich meine jetzt noch gar nichts,« unterbrach Harald ihn. »Hat der Fürst also
eine Browningbüchse?«

»Ja.«

»Sonst noch jemand hier in Bikaner oder Kotarani?«

»Der Resident Sir Boobsal und ich, Mr. Harst.«

»Sie beide kommen nicht in Betracht,« erklärte Harald völlig ernst. »Nun die
zweite Frage: befindet sich im Palast zu Kotarani eine Tischlerwerkstatt? Der
Bohrer, mit dem das Loch im Fußboden der Veranda hergestellt wurde, hat einen
so großen Durchmesser, daß er nur von einem Berufstischler angeschafft worden
sein kann.«

»Hm – Tischlerwerkstatt ist wohl zu viel gesagt. Aber der Radscha hat allerlei
Handwerker, die lediglich für die Reparaturen im Palaste da sind und die mit zu
seinem Hofhalt gehören.«

»Gut. – Dann die dritte Frage: Können Sie mir erklären, Mr. Lopsing, wo jemand
so schnell Dschiras herbekommen kann? – Sie müssen bedenken, daß das
Schlangenattentat nicht etwa von langer Hand vorbereitet worden ist, sondern
daß die Attentäter sich plötzlich dazu entschlossen haben.«

»Der Radscha hat in seinem Park ein großes Raubtierhaus. Dort hält er außer
einheimischen Tieren auch in Glaskäfigen sämtliche Schlangenarten, die es hier
gibt. Ich empfehle Ihnen einen Besuch des Raubtierhauses, meine Herren. Die
Giftschlangen-Sammlung ist geradezu berühmt.«

»Also gibt es dort auch Dschiras, Mr. Lopsing?«

»Dutzendweise. – Aber, – nochmals, Mr. Harst. Sie denken doch nicht etwa, daß
der Radscha –«

Harald wehrte durch eine rasche Handbewegung ab.

»Was ich denke, wird sich heute mittag herausstellen, wenn ich dem Radscha
meinen Abschiedsbesuch mache. Bitte, unternehmen Sie bis dahin nichts und –
schweigen Sie! Finden Sie sich aber um 12 Uhr im Palast in Kotarani ein. – So,
jetzt lege ich mich schlafen. Auf Wiedersehen, Mr. Lopsing.« –

Tompkinson und Erverlyn hatten kein Glück bei Harst mit ihren Fragen. Er hüllte
sich in Schweigen, meinte nur: »Ihr werdet ja dabei sein –« –

Um ½10 frühstückten wir. Um 10 telephonierte Harald den Geheimsekretär Mahattmi
an und bat ihn, uns bei dem Fürsten für 12 Uhr zu einer Abschiedsaudienz
anzumelden. Mahattmi war untröstlich, daß wir abreisen wollten. Harst ließ sich
jedoch auf ein längeres Gespräch nicht ein.

Um ½12 fuhren wir mit Doktor Chotans Auto nach Kotarani. Wir waren wieder in
großer Toilette: Frack! Ganz dem Zweck unseres Besuches angemessen.

Es war ein sonnenklarer, nicht zu heißer Tag. Das Klima in den fruchtbaren
Landstrichen Radschputanas, dieser ausgedehnten Provinz des indischen Reiches,
ist sehr gesund. – Als wir durch die Straßen der Residenz kamen, merkten wir
deutlich, daß sich die Bevölkerung in großer Erregung befand. Überall standen
Gruppen von Leuten umher, die offenbar die Ereignisse durchsprachen.

Die alte Radschaburg Kotarani liegt inmitten eines riesigen Parkes auf einer
flachen Bergkuppe. – Der düstere, langgestreckte Bau war heute von der
Leibwache des Fürsten für jeden abgesperrt. Unser Auto ließ man durch.

Mahattmi empfing uns in der großen Vorhalle und führte uns über weiße,
läuferbelegte Marmortreppen in die Privatgemächer des Fürsten.

Der Radscha erwartete uns in seinem Arbeitszimmer, kam uns entgegen und sagte
sofort:

»Mr. Harst, Sie wissen nicht, wie nahe es mir geht, daß Sie nun doch abreisen
wollen –«

Er reichte uns nacheinander die Hand. Wir mußten Platz nehmen.

»Hoheit, Sie besitzen eine Browningbüchse,« begann Harald ohne Umschweife. »Wo
befindet sie sich?«

Der Radscha blickte Harst erstaunt an.

»In meinem Gewehrschrank. Und der steht im Billardzimmer.«

»Ich möchte die Büchse sehen, Hoheit,« bat Harald und stand auf.

Wir gingen durch drei Zimmer in das Billardzimmer. – Erverlyn flüsterte mir zu:
»Schraut – der Radscha wird sich wundern!«

Der Schlüssel steckte im Schlosse des Gewehrschrankes. Der Radscha öffnete und
reichte Harald die Büchse. Dieser trat damit ans Fenster.

»Sie ist frisch gereinigt,« meinte er. »Hoheit, die Schüsse sind aus dieser
Büchse auf uns abgefeuert worden. Der Mörder Chotans hat die Patronenhülsen vom
Boden aufgelesen. Ich hätte sonst eine Hülse am Seeufer finden müssen. – Wird
dieses Zimmer verschlossen gehalten?«

»Nein, Mr. Harst. Es kann hier jeder hinein.« Der Radscha war jetzt ganz
bestürzt. »Wer sollte aber gewagt haben, meine Büchse –«

»Hoheit,« erklärte Harst sehr bestimmt. »Lassen Sie bitte Ihre sämtlichen
Hofbeamten unter dem Vorwande zusammenrufen, daß wir uns von den Herren
verabschieden möchten.« –

Ein kleiner Saal im Erdgeschoß wurde so zur Stätte des Gerichts. Den Ankläger
spielte Harald. Wir drei hätten als Zeugen gegen den Angeschuldigten dienen
können. Doch man brauchte unser Zeugnis nicht mehr.

Einige zwanzig Hofbeamte, alles Radschputen, alles stolze, schlanke Gestalten,
waren hier versammelt. – Der Radscha hatte auf einem Sessel Platz genommen. Wir
standen hinter dem Sessel.

»Master Saratta,« wandte sich Harald an den uns von Ansehen bereits bekannten
Oberstallmeister, einen sehr hellhäutigen, stattlichen Mann. »Wo waren Sie
gestern nacht, nachdem Sie von der Ermordung Mola Purs Kenntnis erhalten
hatten?«

»Ich hatte mich in meine Zimmer eingeschlossen. Mola Pur war mein Weib. Ich
wollte allein sein mit meinem Schmerz.« – Das klang so ruhig und so aufrichtig,
daß jeder sich dadurch hätte täuschen lassen.

»Waren Sie allein in Ihren Zimmern?«

»Mein Diener Bangra war bei mir. – Was sollen die Fragen, Mr. Harst?!« – Der
letzte Satz war wie eine Drohung. –

»Hoheit, ich bitte, daß auch die Rhani hier erscheint,« sagte Harst jetzt zu
dem Radscha.

Wenige Minuten drauf trat die Fürstin ein. Man hatte bereits einen Sessel für
sie bereitgestellt.

Harald verbeugte sich vor der schönen Frau und fragte: »Sie haben gestern kurz
vor Beginn des Festes Mola Pur und Saratta belauscht, Hoheit. Was sprachen die
beiden miteinander?«

»Mola Pur machte Saratta leidenschaftliche Vorwürfe, weil er sich nur noch in
Gegenwart anderer ihr gegenüber höflich und liebenswürdig benehme.«

»Danke, Hoheit, – also eine Eifersuchtsszene war es. – Master Saratta, wie
reimt sich Ihr Verhalten Mola Pur gegenüber mit deren Wunsche zusammen, der
Fürst möchte Mola Purs Aufnahme in Ihre Kaste fördern?«

Das regelmäßige, undurchdringliche Gesicht des Radschputen veränderte sich
jetzt doch unmerklich. Er suchte offenbar nach einer befriedigenden Antwort.

Da sprach Harst schon weiter. »Doktor Chotan saß in der vergangenen Nacht der
Verandabrüstung am nächsten. Er hatte noch den weißen Seidenturban mit dem
Federstutz auf – vom Feste her. Wir anderen saßen rechts und links von ihm. Der
weiße Turban muß selbst bei der gestrigen Dunkelheit infolge des geringen
Lichtes, das die Oberfläche des Sees wie jedes Gewässer auch nach Erlöschen
eines Wetterleuchtens noch reflektiert, vom anderen Ufer als heller Fleck zu
erkennen gewesen sein. Die vier Schüsse hatten sämtlich eine Richtung – auf den
Turban, das heißt, auf Chotans Leben war es abgesehen! Auch die Schlangen
galten nur ihm. Ob wir gleichfalls gebissen wurden, war den Attentätern
gleichgültig. – Chotan sollte sterben! Das war mir plötzlich klar geworden.
Weshalb gerade er?! – Da fiel mir ein: er war der Vertraute der Bajadere Mola
Pur gewesen! Er hatte sie mit in das Versteck des Radschas in der Wüste
genommen. Vielleicht wußte er irgend etwas von Mola Pur, das dem Mörder
gefährlich werden konnte. – Und weiter fragte ich mich: Wie war denn eigentlich
das Verhältnis zwischen Mola Pur und dem Manne, den sie gern zum rechtmäßigen
Gatten haben wollte, zu Saratta?! Lag Saratta wirklich etwas daran, diesen
Herzensbund auf gesetzmäßige Art zu einer Ehe zu erheben?! – Seine Hoheit der
Radscha hatte nur davon gesprochen, daß Mola Pur ihn angefleht hätte, ihre
Aufnahme in die Kaste Sarattas zu befürworten. Daß Saratta ebenfalls hierum
dringend gebeten, hatte er mit keiner Silbe erwähnt. – Sollte, fragte ich mich
schließlich, hier nicht Saratta die ihn unbequem gewordene Mola Pur haben
beseitigen lassen? Doktor Chotans Tod, die auf ihn abgefeuerten Schüsse
sprachen dafür. Chotan mag von Mola Pur erfahren haben, daß Saratta sie gern –
los sein wolle! – Ich werde nun folgendes tun: Erstens den großen Bohrer
suchen; zweitens feststellen, ob aus dem Raubtierhause Dschiras verschwunden
sind und wer sie herausgeholt haben kann; drittens Sarattas Diener Bangra
verhören. Und – so werde ich in einer Stunde mit den Beweisen Ihrer Schuld
wieder hier sein, Saratta! Ich behaupte: Bangra ermordete die Tänzerin, und Sie
und Bangra waren die Attentäter! Sie haben Chotan erschossen! Ich kann in
Gesichtern lesen! Und in Ihrem Gesicht lese ich – eine doppelte Blutschuld!«

Der Radschpute war aschgrau geworden. Es war keine Blässe, die seine Wangen
entfärbte; es war jene häßliche Farbe, die auch das Gesicht von Spaniern
annimmt, wenn sie erbleichen.

Aber stolz aufgerichtet wie vordem stand er da. Dann verbeugte er sich vor dem
Radscha.

»Ich gehe!« sagte er laut und klar. »Mein Geheimnis nehme ich mit mir.«

Seine rechte Hand fuhr blitzschnell in die Höhe.

Ein Knall, und die neben ihm Stehenden fingen seinen umsinkenden Körper auf. –
Er war tot – Schläfenschuß. –

Der Diener Bangra legte angesichts der Leiche seines Herrn ein volles
Geständnis ab. Was Harst vermutet, stellte sich als richtig heraus. Saratta
hatte mit der Browningbüchse des Fürsten Doktor Chotan erschossen, nachdem
Bangra die Tänzerin ermordet und zum Schein die Juwelen geraubt hatte. Weshalb
Mola Pur hatte sterben sollen, wußte der Diener nicht. – Bangra erhängte sich
drei Tage darauf im Gefängnis in Bikaner. –

Der Radscha und die Rhani söhnten sich vollständig aus. Wir drei – Harst,
Erverlyn und ich – mußten als Gäste in den Palast übersiedeln. Tompkinson
führte sein Beruf nach Bombay zurück. Über sein abgeschossenes linkes
Ohrläppchen hat er nachher fünf lange Artikel geschrieben. –

Was es mit dem »Geheimnis« Sarattas auf sich hatte, das findet der Leser in der
nächsten Erzählung bis ins einzelste geschildert.
 
