<h1>Der Tiger Madaui.</h1>
 
<h2>1. Kapitel.</h2>
<h3>Bir Mossars Beobachtungen.</h3>

»Madaui, schmoß wa (leg’ Dich!)«, sagte der Oberwärter des Raubtierhauses zu
dem prachtvollen Königstiger, der in dem großen Käfig bis dahin ruhelos auf und
abgewandert war.

Und die gelbe Riesenkatze gehorchte.

Madaui, das Prachtexemplar, der schönste unter den acht Tigern des Radschas von
Kotarani, schaute uns drei Europäer, die wir dicht vor dem Gitter standen, mit
so deutlicher Geringschätzung an, daß Bir Mossar, der Oberwärter, wie
entschuldigend sagte:

»Madaui ist ganz sicher ein hogri Goradma –« –

Dieses »hogri Goradma« muß ich näher erklären. Die Hindu-Religion, der
Brahmanismus, gipfelt in dem Glauben an die Seelenwanderung. Je nach den
Verdiensten hier auf Erden fährt die Seele des Hindu in ein Tier oder in ein
soeben geborenes Kind. Bevor sie in »den Himmel Brahmas« eingeht, muß sie
vielleicht mehrfach solche »Läuterungsprozesse« durchmachen. Wenn ein Hindu nun
von einem Tiere sagt, es sei ein hogri Goradma (was sich etwa mit
»hochstehender Besessener« übersetzen läßt), dann meint er damit, daß in diesem
Tiere die Seele irgend eines verstorbenen Fürsten oder hohen Würdenträgers
wohne.

Der Oberwärter schaute sich jetzt um, ob auch kein Lauscher in der Nähe sei,
und fuhr dann fort:

»Sahib Harst, Sarattas Vater wohnt in Madaui, glaube ich –« – Er flüsterte nur,
und er trat jetzt noch einen Schritt vom Gitter weg. Wir blickten ihn neugierig
an. Kein Wunder: Sarattas Name war gefallen! Und mit der Person des toten
Oberstallmeisters des Radschas hing noch irgend ein Geheimnis zusammen, dem
Harald jetzt seit vier Tagen offenbar nachspürte, wenn er auch Erverlyn und mir
gegenüber so tat, als ob er nichts besonderes vorhätte.

»Weshalb glaubst Du dies, Bir Mossar?« fragte Harst und hielt dem Oberwärter
sein geöffnetes Zigarettenetui hin, auf dessen einer Seite unter dem gelben
Seidengummiband eine zusammengefaltete Banknote lag.

»Beide Seiten, Bir Mossar!« meinte er. »Bediene Dich beiderseits –«

Der graubärtige Hindu ließ die Banknote mit anerkennenswerter Fixigkeit
verschwinden und steckte die Zigarette für später in die Brusttasche seines
Leinenkittels.

Diese etwas merkwürdige Füllung des Zigarettenetuis bewies mir, daß Harald es
heute, als er uns vor zehn Minuten zu einem Morgenspaziergang durch den Park
aufgefordert hatte, von vornherein auf diese Unterhaltung mit dem Oberwärter
abgesehen gehabt hatte.

Bir Mossar erwiderte jetzt auf Haralds Frage:

»Saratta hat Madaui so und so oft Leckerbissen gebracht: eine Hammelkeule, ein
Ziegenviertel und anderes. Er war mit Madaui noch vertrauter als ich. Auch er
durfte Madaui getrost den Kopf krauen, und wenn er es wollte, scheuchte er
Madaui ohne zu sprechen bis in den hintersten Winkel des großen Käfigs. Das
vermag ich nicht einmal.«

»Das war, bevor der Radscha in die Wüste fliehen mußte?« meinte Harst.

»Gewiß, Sahib, gewiß. Der Vater Sarattas starb vor sieben Jahren. Und vor fünf
Jahren ging der Radscha in die Wüste, und Saratta ging mit ihm, wie Du schon
wissen wirst. Aber –« – Der alte Inder zögerte etwas und blickte scheu nach dem
Tiger hin, der jetzt den Kopf auf die Vorderpranken gelegt hatte und uns
unausgesetzt anstierte.

»Nun – aber?« munterte Harst den Oberwärter auf.

Bir Mossar winkte uns und trat noch ein paar Schritte von dem Gitter weg.

»Sahib,« flüsterte er dann. »Saratta war während dieser letzten fünf Jahre des
öfteren hier bei Madaui.«

»Hm – Du wirst Dich getäuscht haben. Sprachst Du denn mit Saratta?«

»Nein, Sahib. Ich habe ihn aber ganz genau erkannt. Es war Mondschein in der
ersten Nacht, als ich ihn bemerkte. Die Tiere waren mit einem Male sehr
unruhig. Dort steht mein Häuschen, Sahib, und ich habe einen sehr leisen
Schlaf. Ich stand auf und schlich hinaus. Es sind ja doch nur ein paar Schritt
bis hierher. Als ich dort um die Hecke bog, sah ich einen Mann, der vor Madauis
Käfig kniete –« –

»Er kniete?« fragte Harst und blickte nach dem Raubtierhause hinüber.

»Ja, Sahib, er kniete. – Ich glaubte, es sei einer der drei Wärter. Ich rief,
was er denn dort jetzt mitten in der Nacht treibe. Da schnellte der Mann empor
und huschte nach links in die Büsche. Es war der Oberstallmeister des Fürsten,
es war Saratta.«

»Wann geschah dies, Bir Mossar?«

»Im zweiten Jahre nach der heimlichen Flucht des Fürsten, im Oktober. Es war
gerade Vollmond.«

»Und wann erblicktest Du Saratta zum zweiten Male?«

»Im folgenden Frühjahr, wieder nachts, im April.«

»Und Du hast Dich auf keinen Fall in der Person geirrt, Bir Mossar?«

»Nein, Sahib. Ich sah ihn im ganzen fünf Mal. Nur im letzten Jahre bemerkte ich
ihn nicht mehr.«

»Wurden die Tiere stets unruhig? Wurdest Du dadurch geweckt?«

»Stets, Sahib.«

»Du bist also überzeugt, Saratta kam nur des Tigers wegen her, und niemand
wußte darum?«

»So ist es, Sahib. Nur Madauis wegen kam er heimlich in der Nacht. Er wollte
wohl mit der Seele seines Vaters beratschlagen.«

Harald erklärte in nachdenklichem Tone:

»Du magst recht haben, Bir Mossar. – Ist Dir bei diesen Besuchen Sarattas noch
irgend etwas aufgefallen? – Überlege Dir die Antwort genau. Vergegenwärtige
Dir, was Du in jenen Nächten beobachtet hast.«

»Ob mir ist etwas aufgefallen ist, Sahib?« meinte der Alte sinnend. »Ja – das
eine Mal, als ich mein Häuschen nachts verließ, weil die Tiere so laut heulten
und knurrten, da war’s mir, als würde hier am Raubtierhause eine der
Gittertüren zugeworfen. Ich meine eine der großen Türen, die sich in den
Außengittern befinden. Als ich dann um die Hecke bog, eilte Saratta schon
davon. Ich habe mir eine Laterne geholt damals und habe die Gittertüren
nachgesehen. Sie haben sämtlich zwei Schlösser. Sie waren alle fest zu.«

»Hast Du Saratta bei den anderen Malen nie angerufen?«

»Wie sollte ich das wagen, Sahib?! – Es hieß doch, er sei ins Ausland gereist.
Und ich bin nur Oberwärter. Nein – ich bin stets dort hinter der Hecke stehen
geblieben, bis er verschwunden war.«

»Glaubst Du, daß die Tiere nur durch die Anwesenheit Sarattas so unruhig
wurden? Hast Du in diesen fünf Jahren, als der Fürst mit Saratta, dem
Geheimsekretär Mahattmi und noch zwei Getreuen in der Wüste lebte, auch
bemerkt, daß die Tiere nachts ohne Ursache sich unruhig zeigten? Sind sie
häufiger nachts erregt und brüllen und fauchen?«

»Sie sind sehr selten unruhig, Sahib. Nur wenn eine der Herden der zahmen
Affen, die der Radscha hier im Parke in Freiheit hält, dem Raubtierhause
nahekommt, regt sich in den Tigern und Panthern die Jagdlust. Aber die Affen
bleiben den Käfigen fern. Sie wittern die Feinde. – Und Deine andere Frage,
Sahib: Ja, nur Sarattas Erscheinen kann die Tiere wild gemacht haben, obwohl
ich nicht recht begreife, wie das geschehen konnte. Er kannte sie ja alle. Er
hat sich so viel mit ihnen beschäftigt. Er hat sogar zwei junge Panther
dressiert. – Und schließlich noch das letzte: Ja, Sahib, die Tiere zeigten sich
in diesen fünf Jahren verschiedentlich auch ohne Ursache sehr erregt, so daß
ich ebenfalls nachts aufgestanden war, ohne jedoch jemand zu bemerken. Ich habe
dann dort eine ganze Weile hinter der Hecke gestanden und gedacht, Saratta
würde in der Nähe sein. Ich wartete, aber es kam niemand.«

»Und die Tiere?«

»Sie blieben unruhig. Ich ging schließlich nach den Käfigen und sprach mit
ihnen. Das half. Wenn ich mich dann wieder niedergelegt hatte, begann das
Fauchen und Knurren von neuem. Ich bin darüber schließlich eingeschlafen.«

»Sonst ist Dir nichts aufgefallen bei alledem?«

Der Alte schüttelte den Kopf. »Nichts, Sahib.«

Harst blickte nach Madaui hin.

»Ein prachtvolles Tier ist’s,« sagte er leise. »Auch Mahattmi, der
Geheimsekretär, liebt diesen Tiger, glaube ich.«

Bir Mossar machte ein sehr erstauntes Gesicht.

»Nein, Sahib, – da irrst Du Dich,« meinte er. »Mahattmi hat sich nie um die
Tiere gekümmert, nie.«

»So?! Dann habe ich ihn wohl letztens falsch verstanden. – Etwas anderes, Bir
Mossar. Weshalb hast Du gerade mir gegenüber von diesen heimlichen Besuchen
Sarattas hier in Kotarani gesprochen? – Du kannst ganz offen sein. Was Du uns,
mir und meinen Freunden Erverlyn und Schraut anvertraust, bleibt in unserer
Brust fest verschlossen. Wenn Du allen anderen Leuten diese Besuche
verschwiegen hast, dann mußt Du doch einen besonderen Grund gehabt haben,
gerade mit mir über all das zu reden.«

Der alte Inder schaute Harst offen an.

»Sahib, jeder hier im Palast kennt die letzten Worte Sarattas,« flüsterte er
hastig. »Jeder spricht darüber, was Saratta wohl mit dem »Geheimnis« gemeint
haben könnte, das er erwähnte, bevor er sich erschoß. Und – jeder glaubt, daß
Du jetzt hier bei dem Fürsten mit Deinen Freunden wohnst, um dieses Geheimnis –
zu suchen.«

»Du drückst Dich richtig aus,« nickte Harald. »Um das Geheimnis zu suchen! Denn
– um ein Geheimnis aufzuklären, muß man es erst kennen. – So, die Leute nehmen
dies also an? – Lieber Bir Mossar, Du kannst den Leuten getrost sagen, daß sie
sich irren. Ich suche dieses Geheimnis nicht! – Da, nimm noch eine Zigarette,
und nun wollen wir Madaui eine Freude machen. Hole ein Stück Fleisch. Ich
möchte es dem Tiger durch das Gitter zureichen.«

Der Alte eilte um die Außenkäfige herum durch den Seiteneingang in das
langgestreckte Raubtierhaus. Wir wußten schon, daß es da drinnen einen Keller
gab, in dem das Büffelfleisch für die Bestien aufbewahrt wurde.

Wir traten näher an das Gitter heran. Madauis Käfig war etwa zehn Meter breit
und sechs Meter tief. In der hölzernen, mit Eisenblech benagelten Rückwand
befand sich eine Zugtür, durch die der Tiger in den kleineren, im Innern des
Gebäudes liegenden Käfig gescheucht werden konnte, wenn der Außenkäfig
gründlich gereinigt werden sollte.

Die Raubtierkäfige lagen in einer Reihe nebeneinander. Ihre Einrichtung war –
auch für die Panther – die gleiche. Das ganze Gebäude, ehemals ein Wohnhaus für
die fürstlichen Hofbeamten, maß in der Länge vierzig Meter. Man hatte es vor
etwa acht Jahren, als der jetzige Radscha sich Raubtiere halten wollte, nur
diesem neuen Zweck entsprechend etwas umgebaut. Es wirkte daher auch recht
imposant, da man die Säulen der Vorhalle hatte stehen lassen und da auch an der
Dacharchitektur nichts geändert war. –

Der Tiger Madaui starrte uns wieder unverwandt an.

Harald sprach leise auf die regungslose Bestie ein. Ich sah, daß er den Tiger
dabei durchdringend fixierte. Auch Erverlyn paßte jetzt auf das auf, was Harst
offenbar beabsichtigte.

Der Tiger ließ seine Augen noch ein paar Sekunden auch über Erverlyn und mich
hingleiten. Dann hatte Harst gesiegt.

Das mächtige Tier war durch Haralds intensives Anstarren leicht gereizt worden,
ließ ein dumpfes Knurren hören.

Wieder sprach Harst leise und schmeichelnd zu Madaui, dessen Knurren nun in
jenes behagliche Schnurren überging, durch das auch Löwen ihre gute Laune
ausdrücken.

Da kam auch schon Bir Mossar mit einem Stück Büffellende zurück, das gut
dreißig Pfund wiegen mochte.

Harald ging ihm entgegen, packte das bereits stark riechende Fleischstück und
stellte sich wieder dicht an das Gitter.

Madaui hatte sich aufgerichtet. Der lange Schweif pendelte hin und her. Geifer
floß ihm aus dem Maule.

Harald hielt das Fleisch hoch.

»Madaui, schmoß wa!« befahl er.

Der Tiger zögerte etwas. Dann tat er sich wirklich nieder.

Jetzt hob Harst das Fleischstück durch die Gitterstäbe. Blitzschnell packte
Madaui mit den langen Krallen zu, – dann ein Biß, ein paar Sätze, und er lag
mit seiner Extragabe oben auf der Anhäufung von Felsstücken im Hintergrunde des
Käfigs.

»Nicht wahr, Bir Mossar, Madaui verzehrt dort stets seine Mahlzeit?« fragte
Harst den Oberwärter.

»Ja, Sahib, – stets.«

»Dann auf Wiedersehen, Bir Mossar. Was wir heute sprachen, bleibt unter uns!«

»Du kannst Dich darauf verlassen, Sahib.«

 
<h2>2. Kapitel.</h2>
<h3>Wir reisen ab.</h3>

Wir schritten tiefer in den Park hinein.

»Was sollte das alles, Harst?« fragte Lord Erverlyn gespannt. »Dahinter steckte
doch eine ganz bestimmte Absicht. Woher wußten Sie, daß Bir Mossar diese
merkwürdigen Besuche Sarattas beobachtet hatte? – Sie müssen doch etwas davon
gewußt haben. Sie hatten sich schon vorgestern und gestern mit dem Oberwärter
so sehr angefreundet.«

Harald ging auf eine künstliche Felsgruppe zu, auf der ein kleiner Glaspavillon
stand. Eine eiserne Treppe führte zu dem Pavillon empor.

»Dort oben werden wir vor Lauschern sicher sein,« meinte Harst. »Wir haben
nämlich Lauscher zu fürchten, lieber Douglas. Mahattmi hat mich heute früh
gewarnt. Er kam schon um 6 Uhr in mein Schlafzimmer.«

Harst stieg die Treppe hinan. Wir folgten.

Oben im Pavillon standen ein paar Bambusstühle Wir setzten uns. Wir hatten von
hier eine hübsche Aussicht über den Riesenpark und auf die alte Radschaburg.

Erverlyn schnitt die Spitze von einer seiner schwarzen Brasil-Zigarren ab und
meinte:

»Gewarnt! Hm – kann mir schon denken, vor wem. Der Oberstallmeister hat hier
bei Hofe seine Freunde. Und die betrachten einen gewissen Harald Harst als
Störenfried; die sagen sich sehr richtig: wenn dieser Deutsche nicht seine Nase
in diesen Mola Pur-Mord gesteckt hätte, lebte Saratta noch heute! – Mola Pur
war ja schließlich nur eine Bajadere! Und Saratta gehörte einem der vornehmsten
Radschputen-Geschlechter an.«

»Stimmt, lieber Douglas. Ähnlich hat auch der Geheimsekretär heute gesprochen,
als er zu mir kam. Und er kam um 6 Uhr morgens, damit ihn niemand bemerkte.
Auch er fürchtet den Anhang Sarattas.«

»Und wer sind diese Intriganten? – Verwandte Sarattas befinden sich nicht hier
in Kotarani. Das hat der Radscha uns ja selbst gesagt.«

»Nein. Saratta ist in Dschaipur zu Hause. Dort wohnt ein Bruder von ihm, der
bei dem Fürsten von Dschaipur dasselbe ist, wie hier Mahattmi: Geheimsekretär!
Mithin ist dieser Bruder in Dschaipur eine der einflußreichsten
Persönlichkeiten. – Was die hiesigen Freunde Sarattas betrifft, so hüllte
Mahattmi sich in Schweigen. Er gab mir jedoch den Rat, schleunigst abzureisen.«

»Ah – also darauf läuft’s hinaus!«

»Mahattmi meint es gut mit uns, lieber Douglas. Das steht außer Zweifel.«

»Mag sein. Ich persönlich traue jedem Inder nur gerade so weit, als ich ihn
sehe. Biegt er um eine Ecke, traue ich ihm nicht mehr.«

»Mahattmi ist aufrichtig,« sagte Harst sehr bestimmt. »Und weil ich ihm
vertraue, werde ich auch seinen Rat befolgen. Wir werden abreisen – heute
nachmittag. Dem Radscha gegenüber werde ich die Ausrede gebrauchen, daß wir nun
endlich Ihr Tigerrevier besuchen wollen, Erverlyn.«

Wir starrten Harald ungläubig an.

»Meinst Du das ernst?« fragte ich.

»Völlig ernst. – Wir werden nach Bikaner fahren, von dort den Nachtzug nach
Bahawalpur benutzen und –« – er machte eine lange Pause – »und von Bahawalpur
aus dem Geheimnis Sarattas zu Leibe rücken!«

»Dacht’ ich’s doch!« rief Erverlyn. »Dacht’ ich’s doch! Also ein strategischer
Rückzug zur Verschleierung eines erneuten Vormarsches! Famos, Harst! Ich mache
mit! Ich merke ja, Sie haben hier doch schon so einiges über dieses »Geheimnis«
festgestellt.«

»Ja, lieber Douglas. Ich sagte ja auch zu Bir Mossar: »Ich suche dieses
Geheimnis nicht!« – Das war etwas diplomatisch ausgedrückt. Ich brauche es
nämlich nicht mehr zu suchen. Ich habe es heute gefunden.«

»Vor dem Tigerkäfig!« platzte Erverlyn heraus. »Leugnen Sie nicht: es ist so!«

»Stimmt – vor dem Käfig des Bewahrers der Seele des Vaters Sarattas – vor dem
Käfig des Tigers Madaui!«

»Und was hat diese prächtige Bestie mit dem Geheimnis zu tun?«

»Sehr viel. – Doch darüber reden wir später, lieber Douglas. Jetzt wollen wir
mit dem Radscha die verabredete Partie Tennis spielen und ihm dabei mitteilen,
daß wir den Staub Kotaranis von unseren Füßen zu schütteln gedenken –«

»Halt – so kommen Sie mir nicht davon!« rief der Lord. »Woher wußten Sie oder
ahnten Sie etwas von den heimlichen Besuchen Sarattas hier im Parke? – Das eine
müssen Sie mir beantworten. Sonst kündige ich Ihnen die Freundschaft«.

»Mahattmi hat mich ungewollt darauf gebracht. Er erzählte mir so verschiedenes
über Saratta, der stets so allerlei Heimlichkeiten gehabt haben soll. Während
der fünf Jahre, die der Radscha mit seinen Begleitern auf der Insel im
Kolar-See in der Thar lebte, war es Saratta, der durch Jagdausflüge die
Einsiedler mit Fleisch versorgte. Einige Male dehnten sich diese Jagdstreifen
über zwei Wochen aus, bevor er sich wieder einfand. Er gab dann stets als Grund
seines langen Ausbleibens an, daß er von Banditen verfolgt worden sei. – –
Außerdem erwähnte auch Mahattmi Sarattas große Vorliebe für die Insassen des
Raubtierhauses und vertraute mir weiter an, er habe Saratta stets im Verdacht
gehabt, diese angeblichen Jagdausflüge zu heimlichen Reisen irgendwohin benutzt
zu haben. Dieser Verdacht sei deshalb in ihm aufgestiegen, weil Saratta zu den
Leuten gehörte, die im Schlafe zuweilen sprechen. Und da hätte er eben Saratta
einmal nachts belauscht und aus dessen unzusammenhängenden Worten doch immerhin
das eine geschlossen, daß dieser hier in Kotarani gewesen sei und mit dem Tiger
Madaui etwas Aufregendes erlebt haben müsse, – etwas derartig Aufregendes, daß
dies ihn sogar bis in seine Träume verfolgte und zu allerhand unbewußten
Äußerungen veranlaßte.«

»Ah – nun begreife ich den Zusammenhang,« meinte Erverlyn. »Auf diese Weise
kamen Sie auf den Tiger Madaui. Dann hat Mahattmi das alles aber schon früher
Ihnen erzählt, Harst, nicht erst heute. Sonst hätten Sie sich nicht doch schon
vorgestern derart mit Bir Mossar angebiedert.«

»Ganz recht. Mahattmi hat mich heute nur gewarnt. Über Sarattas Traumgespräche
äußerte er sich bereits am Tage nach dessen Selbstmord.«

»Und das »Geheimnis,« Harst,« meinte der Lord und schaute Harald bittend an.

»Werden wir gemeinsam aufklären, lieber Erverlyn. – Nun kommen Sie. – Es ist
zehn Uhr. Der Radscha soll nicht warten. Es dürfte die letzte Tennispartie
sein, die wir mit ihm spielen.« –

Um neun Uhr abends reisten wir mit dem Schnellzuge nach Bahawalpur ab. Der
Radscha gab uns bis auf den Bahnsteig in Bikaner das Geleit. Auch Mahattmi und
einige andere Hofbeamte waren mitgekommen.

Als der Zug einlief, nahm der Radscha uns drei bei Seite.

»Meine Herren, so ungern ich Sie scheiden sehe,« sagte er leise, »ebenso sehr
fühle ich mich aber auch durch Ihre Abreise in Ihrem Interesse erleichtert. Ich
will dies nicht näher ausführen. – Nochmals: Sie waren mir liebe Gäste, und
ganz besonders Ihnen, Mr. Harst, werde ich mein Leben lang eine dankbare
Erinnerung bewahren. Sie haben mein Eheglück wiederhergestellt. Das vergesse
ich Ihnen nie!«

Er reichte uns nacheinander die Hand. – Wir stiegen ein. Der Zug rollte davon.

Wir hatten nur noch ein Abteil 1. Klasse für uns bekommen. Die
Schlafwagenplätze waren sämtlich belegt gewesen.

Harst hatte zum Fenster hinausgewinkt. Auch Erverlyn und ich schauten jetzt
noch hinaus. Der Radscha stand und wehte mit dem seidenen Schnupftuch.

Dann entschwand der Bahnsteig unseren Blicken. Wir wandten uns um. Harst hatte
sich gesetzt, hielt einen Brief in der Hand.

»Einen Abschiedsgruß des Anhangs Sarattas, lieber Douglas. Als ich Ihnen und
Schraut am Fenster Platz machte und mich umdrehte, lag dieser Brief dort auf
dem rechten Polstersitz neben der Gangtür. Der Umschlag trägt in
Maschinenschrift die Adresse: »An Harald Harst«. – Also kurz und bündig. –
Dieser Briefbogen enthält nur den ebenfalls getippten englischen Satz:

Es wird nichts vergessen und vergeben. Das ist ebenfalls kurz und bündig und –
deutlich!«

»Teufel, dann hat Mahattmi nicht übertrieben,« meinte Erverlyn.

»Und der Radscha hat geahnt, daß es uns an den Kragen gehen sollte,« sagte
Harald. »Er hat’s geahnt und hat sich doch machtlos gefühlt. Aber er war
ehrlich! Er sah uns frohen Herzens davondampfen.«

Der Lord und ich nahmen Harst gegenüber Platz.

»Die Geschichte beginnt sehr ernst zu werden,« fügte Harald hinzu. »Der Brief
kann erst in unser Abteil hineingelegt worden sein, als der Zug schon in
Bewegung war. Mithin befindet sich jemand im Zuge, der gegen uns nicht gerade
freundliche Absichten hegen dürfte. Immerhin ist es gut, daß wir dies
wenigstens wissen. Wir werden danach handeln. Vielleicht sind ein paar Kerle im
Zuge, die für Geld uns kalt machen wollen. Nun – sie wollen uns kalt machen,
und wir werden sie warm empfangen. Wir werden uns nachher behaglich
ausstrecken, die Lampe verdunkeln und dann abwarten. – Zunächst wollen wir aber
zur Vorsicht unter die Sitze schauen. Ich denke an die Dschiras – die
graugelben Wüstenschlangen! Vielleicht haben die Herrschaften hier einen
ähnlichen Scherz vorbereitet!«

Wir zogen die Gardinen der Gang- und der Türfenster zu, so daß niemand uns
beobachten konnte.

Wir fanden nichts. Harst schaute sich alles sehr genau an, auch die Wände nach
den Nebenabteilen.

Dann mußte Erverlyn in den Gang hinausgehen und zum Schein aus Langerweile auf
und abschlendern. Er sollte feststellen, wer in den Nebenabteilen saß.

Nach einer Viertelstunde trat er wieder ein, schob die Tür zu und berichtete,
daß rechts drei Engländerinnen säßen, links aber zwei vornehme Inderinnen.

Als 10 Minuten später ein Schaffner die Fahrkarten kontrollieren kam, gab Harst
dem Inder ein sehr reichliches Trinkgeld.

»Wo sind die beiden Damen dort neben uns eingestiegen,« fragte er den Mann.

»In Lipondi, Sahib.«

»Und die drei englischen Damen?«

»In Dschaipur.«

Der Schaffner ging wieder.

»Lipondi ist die Station vor Bikaner,« sagte Erverlyn leise.

»Ja – und mittags war im Palast zu Kotarani bereits bekannt, daß wir abreisen
würden,« flüsterte Harst. »Die beiden Damen da neben uns gefallen mir nicht.
Der Radscha hatte telephonisch von Nagaur aus dieses Abteil reservieren lassen.
Und Nagaur liegt vor Lipondi.«

Wir drei saßen mit vorgebeugten Oberkörpern da.

»Am besten ist, ich besorge uns ein anderes Abteil,« meinte Erverlyn. »Wenn es
sein muß, setzen wir uns auch in eins zu anderen Leuten. Diese Nachbarschaft
ist auch mir unbehaglich.«

Harst blickte nachdenklich vor sich hin.

»Man soll die Vorsicht auch nicht übertreiben, lieber Douglas,« erklärte er.
»Ich sagte: die Damen gefallen mir nicht! – Das hieß nur: Sie können den Brief
uns hier ins Abteil gelegt haben! Sie können etwas gegen uns planen. – Das hieß
aber nicht: Ich gedenke vor ihnen auszureißen. Im Gegenteil, wir werden ihnen
einen Streich spielen, falls es nötig ist.«

»Womit ich ebenfalls sehr einverstanden bin,« nickte Erverlyn.

 
<h2>3. Kapitel.</h2>
<h3>Der tote Harst.</h3>

Es war jetzt ¼11 abends. – Wir hatten unsere Koffer für alle Fälle mit ins
Abteil genommen.

Es begann nun bei verriegelter Tür, fest geschlossenen Vorhängen und halb
verdunkelter Lampe nach Harsts Vorschlag eine geheimnisvolle Arbeit.

Der Lord und ich waren mit allem Eifer dabei. Harald hatte ja ganz recht, wenn
er uns soeben auseinandergesetzt hatte, daß man den Feind auch in einen
Hinterhalt locken könne und daß vor Mitternacht sich nichts ereignen würde.
Noch war es im Gange zu lebhaft. Die Reisenden gingen hin und her, und die
Speisewagenkellner hatten noch dauernd zu tun. Erst hinter der Station Chasra,
die wir gegen ¾11 erreichten, würde Ruhe eintreten. Von Chasra ab bis
Moschgarh, also bis morgens 5 Uhr, gab es keine Zwischenstationen mehr. Auf
dieser langen, durch unwirtliche Teile der Thar-Wüste führenden Strecke war die
beste Gelegenheit für ein Attentat oder dergleichen. –

Unsere »Arbeit« war sehr bald erledigt. In Chasra ging Erverlyn wieder in den
Gang. Die Tür blieb etwas offen. Nachdem wir den Bahnhof verlassen hatten,
setzten der Lord und ich uns in die Fensterecken. Harst in seinem hell
karierten Sportanzug lehnte in der linken Ecke an der noch immer halb offenen
Tür und hatte die Beine genau wie wir weit von sich gestreckt. Die Lampe war
ganz verdunkelt. Harald hatte seine helle Reisemütze halb über das Gesicht
gelegt.

Das heißt: Harst befand sich gleichzeitig auch anderswo!

An Schlaf war für Erverlyn und mich natürlich nicht zu denken. Wir hatten im
Schoß unter den Zipfeln der Jacke unsere Schußwaffen entsichert liegen.

Im Gange draußen waren die Lampen ebenfalls halb verdunkelt. Immerhin fiel ein
heller Schein zu uns hinein, der hauptsächlich Harsts Beine traf, die karierten
Kniehosen und die hellbraunen Wickelgamaschen und Schnürschuhe.

Ich war gespannt, ob sich etwas ereignen würde. Ich nahm es eigentlich mit
ziemlicher Bestimmtheit an. Hätte Harald all diese Zurüstungen getroffen, wenn
er nicht überzeugt gewesen wäre, daß die beiden vornehmen Inderinnen nebenan,
die tief verschleiert waren und die, wie Erverlyn in Chasra festgestellt hatte,
noch von zwei Dienern in einem Abteil 3 Klasse begleitet waren, etwas gegen uns
unternehmen würden?

Kein Wunder, daß sich meiner jene nervöse Erregung bemächtigte, die jeder
kennen lernt, der auf irgend ein ungewisses Geschehnis wartet.

Im Gange wurde es stiller und stiller. Es mußte jetzt gegen 1 Uhr sein,
schätzte ich.

Ich behielt den hellen Streifen der halb offenen Tür beständig im Auge.

Da – draußen huschte ein Mensch schnell vorüber. Es war ein Zugschaffner
gewesen.

Nach einer Weile kam er zurück, blickte wieder in unser Abteil hinein, blieb an
der Tür stehen und fragte leise:

»Wann soll ich wecken?«

Niemand antwortete. Er verschwand. – Ich hatte genau gesehen: es war nicht der
Schaffner, der unsere Fahrkarten kontrolliert hatte. Es war ein Mensch mit
einem sehr langen schwarzen Bart, der zu seiner schmächtigen Gestalt nicht
recht paßte. Aber – er trug die Abzeichen des Bahnbeamten!

Wieder ein paar Minuten nichts. Nur das Rollen der Räder, das leise Summen der
während der Fahrt vibrierenden Fensterscheibe.

Dann tauchte ein anderer Mann auf, ein Kerl mit einem Turban und einem dunklen
Schleier vor dem Gesicht.

Blitzschnell erschien er; blitzschnell trat er in die Tür, holte mit dem
rechten Arme aus – und stieß Harst ebenso blitzschnell ein Messer in die Brust.

Erverlyn und ich regten uns nicht, ganz wie verabredet.

Der Mensch verschwand.

In unserem Abteil hatte sich nur das eine geändert, daß Harst nach dem Stoße
zur Seite auf das Polster gesunken war.

Und wieder verstrichen Minuten. Dann kam der schmächtige Schaffner vorüber,
warf einen raschen Blick auf die umgesunkene Gestalt, kehrte wieder um und ließ
sich nicht mehr blicken.

Bei uns änderte sich auch jetzt nichts. Nur daß Erverlyn und ich uns nicht mehr
so streng bemühten, die fest Schlafenden zu spielen.

Mit einem Male wurde die Gangtür wie von einer unsichtbaren Kraft leise
zugeschoben. Dann stand Erverlyn auf und riegelte sie ab, zog auch den
Türvorhang zu.

Ich klappte die dunklen Stoffhalbkugeln der Lampe hoch. Es wurde hell.

Und unter der rechten Polsterbank kroch dann der wahre Harst hervor.

Der »Erdolchte« war nur eine Puppe gewesen, die wir aus einem mit Zeitungen
gefüllten Pappkarton als Brustkasten, aus Wäschestücken und anderem primitiven
Material hergestellt hatten. Auf das »Gesicht«, das nur eine mit einem
Schminkstift gefärbte Wäschekugel gewesen war, hatte der Mörder gar nicht
geachtet. Ihm hatte es genügt, Harsts karierten Anzug zu erkennen. Der Kopf
hatte ja auch in der dunklen Polsterecke gelegen, und nur die Unterpartie des
Körpers war durch das vom Gange aus einfallende Licht deutlicher zu sehen
gewesen.

Wir untersuchten die Puppe jetzt. Der Dolchstoß saß gerade in der linken
Brustseite und hätte bei einem lebenden Menschen fraglos das Herz getroffen. Er
war mit großer Kraft geführt worden. Die in dem Karton befindlichen Zeitungen
und zusammengeknüllten Papierstücke waren glatt durchbohrt. Die Waffe mußte ein
zweischneidiges Messer gewesen sein.

Erverlyn war mißtrauisch und musterte jetzt nochmals ganz genau die Wand nach
dem Nebenabteil hin.

»Lieber Douglas,« flüsterte Harst. »Das ist überflüssig. Die Leute werden
niemals so töricht sein, ein Löchlein in die Wand zu bohren, um uns zu
beobachten. Sie rechnen doch mit einer strengen Untersuchung dieses Mordes. Und
da würde ein solches Löchlein die Inderinnen neben uns sofort verdächtig
machen.«

»Sie haben recht, Harst,« meinte der Lord. »Es wird draußen schon hell. Wann
soll nun der zweite Akt beginnen?«

»Sehr bald. Warten Sie nur ab.«

Wir setzten uns. Harald zog seinen durchlöcherten Anzug wieder an. Die Puppe
verschwand.

Erverlyn rauchte schmunzelnd seine Zigarre.

»Ich freue mich mächtig auf die Gesichter der vier Herrschaften, wenn sie in
Moschgarh verhaftet werden,« sagte er. »Wer weiß, wer die Damen sein mögen? Hm
– vielleicht sind es auch gar nicht Damen, sondern verkleidete Männer. Sie sind
ja so dicht verschleiert, daß –«

Er schwieg. Der Zug fuhr plötzlich langsamer. Die Bremsen wurden so scharf
angezogen, daß der Zug nur noch ruckweise weiterglitt.

»Was bedeutet das?! Da hat doch jemand die Notbremse in Tätigkeit gesetzt,«
rief Erverlyn leise.

Harst schnellte mit einem Male hoch, rannte in den Gang. Die Tür hatte er
hastig aufgerissen.

Wir sofort hinterdrein.

Er rüttelte an der Tür des Nebenabteils, wo die beiden Inderinnen saßen. Die
Vorhänge waren geschlossen; die Tür verriegelt.

Dann schlug er die Türscheibe ein, langte hindurch, öffnete den Klappriegel.

Das Abteil war leer; das Fenster hinuntergelassen.

Erverlyn schob die Stoffhüllen der Lampe hoch.

Nichts war hier mehr zu finden – nichts – keine Handtasche, kein Koffer.

Harald hatte sich weit zum Fenster hinausgelehnt. Der Zug stand jetzt.

»Dort fliehen sie – dort!« rief Harst. Wir drängten uns neben ihn.

Tatsächlich: vier Leute flüchteten in die kahlen Felsenhügel hinein, die nach
Osten zu als niederer Höhenzug parallel der Bahnstrecke emporragten.

Es waren zwei Frauen und zwei Inder. Die Männer trugen jeder einen kleinen
Koffer.

Der Morgen graute. Man erkannte sie im Zwielicht ganz deutlich. – Bahnbeamte
liefen am Zuge entlang, fragten, wer die Notbremse gezogen habe.

Harst rief den Zugführer an. Der Beamte, ein älterer Inder, kam dann in unser
Abteil.

Die ganzen Fahrgäste waren munter geworden. Man scharte sich im Gange vor
unserem Abteil zusammen. Es war bekannt geworden, daß der deutsche Detektiv
Harald Harst im Zuge sei. Schon in Bikaner waren wir neugierig gemustert
worden.

Harst weihte den Zugführer in alles ein.

Der Inder hatte gesehen, daß der Radscha von Kotarani uns zur Bahn gebracht
hatte; er wußte, daß das Abteil für uns telephonisch vorbestellt worden war.
Haralds Vorschläge nahm er ohne weiteres an. –

Wir fuhren weiter. Aber nach kaum fünf Minuten hielt der Zug wieder. In einem
sandigen Tale rechts der Bahn lag da ein armseliges Dörflein, kaum dreißig
Steinhütten insgesamt.

Wir stiegen aus. Unsere Koffer stellte man auf den Bahndamm. Der Zug dampfte
weiter. An allen Fenstern standen Fahrgäste. Wie ein Lauffeuer hatte sich das
Gerücht verbreitet, daß wir hinter vier Verbrechern her seien. Man rief uns
allerlei gut gemeinte Wünsche zu.

Als der Zug verschwunden war, schleppten wir unsern Koffer hinter ein paar
magere Büsche. Harst ging dann nach dem Dorfe hinüber. Es waren bis dahin etwa
800 Meter. Erverlyn und ich bewachten die Koffer.

»So sind wir doch die Hereingefallenen,« meinte der Lord. »Die Schufte haben
Unrat gewittert. Harst hofft ja, sie noch zu fangen. Aber – ich habe so meine
Zweifel!«

Er holte eine Spezialkarte der Thar-Wüste hervor.

Wir schauten uns die Örtlichkeit an.

»Aha – dies hier ist das kleine Dorf da drüben,« sagte Erverlyn und tippte mit
dem Finger auf die Karte. »Und dies ist ein größeres Dorf. Dort in der Nähe
haben die vier den Zug zum Stehen gebracht. Sehr schlau! Denn dort können sie
Reittiere kaufen. Ob wir in diesem Dörflein da etwas Reittier-Ähnliches werden
einhandeln können, möchte ich sehr in Frage stellen.«

Jetzt kam Harst mit fünf abgerissenen Indern zurück. Einer davon war der
Dorfälteste. Die Leute nahmen unsere Koffer. Wir gingen mit dem uralten, schon
recht gebrechlichen Dorfoberhaupt voran. Der Mann konnte das Englische nur so
zur Not radebrechen.

»Drei Reitkamele habe ich schon gekauft,« meinte Harst. »Fünf besitzt das
Dörfchen nur. Der Dorfälteste behält unsere Koffer in Verwahrung. Die
Reitkamele stehen schon da. Wir brauchen also nur aus unseren Koffern das
Nötige herauszunehmen. Unsere Gewehre lassen wir in den Koffern. Es hat keinen
Zweck, sie mitzuschleppen. Wir werden die vier Leute sehr bald erreichen.«

In aller Eile brachen wir dann auf. Die Kamele waren elende Schinder. Die
Sättel noch schlechter. Die Tiere »stießen« beim Traben derart, daß ich schon
nach zehn Minuten halb seekrank war. Es waren natürlich keine Reittiere,
sondern ganz gewöhnliche Lastkamele. Die Inder hatten sich jedoch diese Biester
als feinste Reitdromedare bezahlen lassen.

Es ging nach Süden an der Bahn entlang, dem größeren Dorfe zu, das nach der
Karte hinter den Felsenhügeln liegen mußte.

Als wir die Stelle gefunden hatten, wo die vier Leute – Harald glaubte jetzt
selbst, daß verkleidete Männer die beiden vornehmen Inderinnen gespielt hätten
– aus dem langsamer fahrenden Zuge gesprungen waren, ritten wir auf der Fährte
der Leute in die Felsenhügel hinein. Die Täler zwischen den Anhöhen waren mit
Sand angefüllt. Die Spur war ganz deutlich zu erkennen.

Dann kam das Dorf Goswiri in Sicht, wie es auf der Karte benannt war.

Goswiri stellte auf viele Meilen rundum die einzige größere Niederlassung dar.
Es lag auf einem Felsplateau unweit eines sumpfigen, in der Thar sehr seltenen
weiten Dschungelgebietes. Das Dorf war mit einer hohen Steinmauer umgeben, an
deren Fuß überall Dornen angepflanzt waren zum Schutz gegen die in den
Dschungeln hausenden Tiger.

Es war acht Uhr morgens, als wir auf dem Versammlungsplatz vor dem Hause des
Dorfältesten hielten.

Erverlyn brüllte ein paar herumlungernden Indern zu, den Dorfältesten
herauszurufen. Die drei Leute verschwanden.

»Hm – nicht mal Kinder sind zu sehen,« meinte Harst. »Sehr verdächtig! Es
dürfte sich empfehlen, die Pistolen zur Hand zu nehmen.«

Der Lord lachte.

»Lieber Harst, ich möchte den Inder kennenlernen, der es wagte, Douglas
Erverlyn, Major in der indischen Armee, hier zu belästigen.«

Er ließ sein Tier niederknien, sprang aus dem Sattel und schritt auf das Haus
des Dorfältesten zu, das durch die große Blechtafel neben der Tür als
Gemeindeamt gekennzeichnet war.

»Erverlyn, Vorsicht!« warnte Harst.

Der Lord hatte schon die Tür des großen Steinhauses aufgestoßen und trat ein.

»Hallo – wo ist denn hier der Mofla?« hörten wir ihn rufen.

Dann wurde es still.

Harst hatte jetzt die entsicherte Clementpistole in der Rechten.

»Ich wette, mein Alter, die vier Inder haben uns hier angeschwärzt,« flüsterte
er. »Wer weiß, was sie dem Dorfältesten vorgelogen haben.«

Dann kam auch schon die Überraschung.

Aus der Tür des Hauses stürzten vier Inder mit Gewehren heraus. Hinter den
Nachbargebäuden tauchten noch ein Dutzend auf. Wir waren im Nu umzingelt.

»Siehst Du,« meinte Harald. »Ich hatte recht. Ein indisches Dorf ohne ein
halbes Hundert nackter Rangen ist ein Unding –«

Die Inder trauten sich doch nicht recht an uns heran. Ein langer, recht
würdiger Mann mit prachtvollem Bart trat jetzt vor. Sein Englisch war leidlich
zu verstehen.

»Ich bin der Mofla, der Gemeindevorsteher,« begann er. »Ich muß Euch verhaften.
Ihr habt vier Reisende überfallen –«

Jetzt brachte man auch Erverlyn aus dem Hause ins Freie. Fünf Männer hatten ihn
gepackt.

Er begann sofort loszuwettern. Das, was der Mofla an Grobheiten zu hören bekam,
hätte für einen langen Beleidigungsprozeß genügt.

Der Mofla, wie alle die Dörfler ein Radschpute, wurde durch diese
»Schmeicheleien« gereizt. Die Radschputen sind stolz. Ihnen gilt der Europäer
weniger als anderen Indern. Die ganze Provinz Radschputana besteht ja aus
kleinen Fürstentümern mit der bekannten Schein-Selbständigkeit.

Harald suchte den Lord zu beruhigen. Aber Erverlyn, überhaupt ein sehr
temperamentvoller Mensch, hörte auf nichts.

Der Mofla rief plötzlich den Leuten, die Erverlyn hielten, ein paar Worte zu.
Der Lord wurde zu Boden gerissen. Man warf ihm eine Decke über den Kopf und
schleppte ihn wieder ins Haus.

Die Situation war jetzt recht kritisch. Die anderen Männer drängten näher
heran.

Der Mofla befahl uns, abzusteigen. Haralds Kamel kniete nieder. Er rutschte aus
dem Sattel. Dann war er auch schon mit einem Sprung neben dem Mofla, schlug ihm
die Vorderladeflinte aus der Hand und hielt ihm die Pistole vor die Stirn.

»Wenn Du Dich rührst, schieße ich,« sagte er laut, aber beinahe in gemütlichem
Tone. »Laß jetzt die Männer zurücktreten – sofort! Wir sind keine Räuber oder
dergleichen. Du hast soeben einen englischen Lord wie einen Wegelagerer
behandelt. Es ist Lord Douglas Erverlyn, der Tigerjäger.«

Der Mofla und die Männer hatten sich jetzt von dem ersten Schreck erholt.

Harald steckte mit einem Male die Pistole in die Tasche. Er durfte es getrost
wagen, denn wir hörten, wie die Leute jetzt den Namen Erverlyn mit unsicheren
Mienen sich zuflüsterten.

Douglas Erverlyn war auch in Radschputana als Tigerjäger geradezu volkstümlich.
In einem Lande, wo die Tiger jährlich hunderte von Menschen töten, ist der
Tigerjäger ein Wohltäter des Volkes. –

Der Mofla ging auf Harsts Vorschlag ein. Man holte Erverlyn herbei. Er hatte
Papiere bei sich, die auf seinen Namen lauteten.

Der Dorfälteste prüfte sie. Dann gab ihm Harst auch seinen Reisepaß, der eine
Photographie enthielt. Der Paß war gleichzeitig ein Ausweis gegenüber allen
Polizeiämtern. Es war darin vermerkt, daß Harald Harst Detektiv sei und daß man
ihm jede Unterstützung gewähren solle.

Der Mofla wurde sehr verlegen. Man nahm Erverlyn die Stricke ab. Er war bereits
gefesselt worden. Harald warnte ihn, nicht abermals grob zu werden.

Der Lord nahm die Sache nun von der scherzhaften Seite, lachte und reichte dem
Mofla die Hand.

Wir erfuhren jetzt, daß zwei tief verschleierte Inderinnen und zwei Inder hier
im Dorfe vier Reitkamele gekauft hätten, nachdem sie dem Mofla ein langes
Märchen von einem Überfall erzählt hatten. Sie waren sofort nach Osten zu
davongeritten. –

Der Mofla gab uns jetzt drei vorzügliche Reitkamele aus seiner eigenen Herde.
Daß in Radschputana Kamele gezüchtet werden und einen wichtigen Handelsartikel
bilden, habe ich schon früher erwähnt. (Vergl. »Der Klub der Zwölf«.)

Wir verließen Goswiri gegen neun Uhr vormittags. Die Flüchtlinge hatten vier
Stunden Vorsprung.

 
<h2>4. Kapitel.</h2>
<h3>Die Verfolgung.</h3>

Hirten, die östlich des Dorfes Schafe und Rinder hüteten, gaben uns die nähere
Richtung an, die die vier Leute eingeschlagen hatten. Wir hätten sonst sehr
lange in diesem von Tierfährten vielfach durchkreuzten Gelände nach der
richtigen Spur suchen müssen.

Als wir dann die frische Fährte der vier Kamelreiter vor uns hatten, ging es im
Galopp in die Wüste hinein.

Der Boden wurde immer unfruchtbarer. Die Graszungen, die sich in der Thar meist
von einer kleinen Oase strahlenförmig in das Sandmeer hineinziehen, hörten auf.
Die Wüste nahm jenen Charakter an, wie wir ihn bereits aus den westlichen
Teilen der Thar kannten: Sanddünen, dann wieder eingestreute Felspartien, ein
ebenso kahles Felsplateau, wieder Sand, als einzige Vegetation nur die
graugelben Wüstenpflanzen, besonders die großen Arten der indischen Disteln.

Erverlyn machte ein recht »bekniffenes« Gesicht. Harst hatte ihm vorhin so
einige freundschaftliche Winke über die Art, wie man Menschen behandeln soll,
gegeben.

Der Lord hatte sein Unrecht eingesehen. Er wußte, daß wir nur seinetwegen eine
volle Stunde verloren hatten. Er hatte Harald stumm die Hand gedrückt.

Eine Unterhaltung war bei diesem Tempo nicht möglich. Wir hatten uns über die
Flucht der vier Leute aus dem Zuge noch nicht aussprechen können. Mir war es
unverständlich, wie sie gemerkt haben konnten, daß wir ihnen eine Falle
gestellt hatten. Es mußte denn gerade sein, daß der Mörder und der Schaffner –
und dies waren ja fraglos die angeblichen Diener der Inderinnen gewesen –
erkannt hatten, daß sie einem schlau berechneten Trick des deutschen Detektivs
zum Opfer gefallen waren.

Ich will mich hier mit der Schilderung dieser Verfolgung nicht aufhalten. Wir
erkannten sehr bald an dem geringeren Grade der Verwehung der Spuren, daß wir
den Leuten näher kamen.

Harald nahm jetzt immer häufiger das Fernglas zur Hand und spähte nach
vorwärts.

Gegen Mittag sahen wir die Flüchtlinge. Sie rechneten offenbar gar nicht damit,
verfolgt zu werden. Sie mußten gelagert haben. Nur durch Haralds Vorsicht
vermieden wir es, daß auch sie uns gewahrten.

Erverlyn wollte nun sofort ihnen nach. Harst meinte gutmütig lächelnd:

»Lieber Douglas, die vier haben jetzt ausgeruhte Tiere. Eine Hetzjagd würde
wenig Erfolg versprechen. Außerdem könnten sie sich teilen. Und wir sind nur zu
dreien. Einer würde uns also bestimmt entwischen. Nein – wir werden jetzt
versuchen, neben sie zu kommen. Ich habe gar nicht die Absicht, sie jetzt schon
festzunehmen, offen gestanden. Nur im Auge will ich sie behalten.«

»Und weshalb, wenn ich ausnahmsweise fragen darf?« sagte Erverlyn mit
ironischer Anspielung auf Harsts geliebte Geheimniskrämerei.

»Weil ich vermute, daß die vier dorthin sich wenden werden, wo auch wir hin
wollen –«

»Ah – nach Kotarani!«

»Ja – nach Kotarani! Und weil ich dann dort mühelos heraus bekommen werde, wer
im Palast zu Kotarani zum Anhang Sarattas gehört.«

»Hm – und worauf gründen Sie diese Vermutung, daß die Leute nach Kotarani
reiten?«

»Einmal darauf, daß sie jetzt einen völligen Haken geschlagen haben. Sie ritten
erst nach Osten, jetzt reiten sie nach Südwest. Und diese Richtung muß sie in
das Fürstentum und in die Nähe der kleinen Residenz führen. – Dann zweitens:
der Kern des Geheimnisses Sarattas liegt in Kotarani. Nur die Fäden dieses
Netzes reichen weiter, glaube ich. Der Anhang Sarattas weiß jetzt, daß ich
alles aufbieten werde, dieses Geheimnis zu klären. Die vier Leute werden nach
dem mißglückten Anschlag auf mich dies ihren Freunden in Kotarani schleunigst
mitteilen wollen. Sie werden sich mit diesen beraten, wie man anderswie uns
drei unschädlich machen und wie man Vorsorge treffen könnte, sich vor uns zu
schützen.«

»Das hat Hand und Fuß,« erklärte Erverlyn.

Wir waren inzwischen in einem sandigen Tale entlang getrabt. An dieses
schlossen sich hohe Sanddünen an, die uns nach rechts hin verbargen.

Harald ritt auf eine der Dünen hinauf, riß sein Kamel aber sofort zurück,
winkte uns und vereinigte sich weiter nach Südwesten wieder mit uns. »Wir haben
sie jetzt neben uns,« sagte er. »Sie reiten ebenfalls nur Trab.«

Erverlyn hoffte von Harst nun mehr über das »Geheimnis« zu erfahren.

»Kramen Sie Ihre Weisheit aus,« bat er. »Die ganze Sache schwebt für mich noch
derart in der Luft, daß ich mir wie ein Blinder vorkomme. – Wie steht’s mit
Ihnen, Schraut? Wissen Sie schon, welche Rolle zum Beispiel der Tiger Madaui
bei alledem spielt?«

»Bedauere. Ich weiß noch nicht mal, weshalb die vier Leute den Zug verließen,
wo sie sich doch ganz sicher fühlen konnten,« erwiderte ich.

»Na, lieber Alter,« lachte Harald gutgelaunt, »ob Du es wohl merken würdest,
wenn Du einen Pappkarton statt eines Menschen erdolchst?! – Ich gebe zu: ich
habe die Leute unterschätzt. Oder besser: ich hätte mir von vornherein sagen
müssen, daß der Mörder es merken mußte!«

»Verdammt, Harst, das stimmt,« rief Erverlyn. »Ich jedenfalls würde es merken
–«

»Na also! Deshalb eben hat die Bande in der Nähe von Goswiri die Notleine
gezogen. Sie werden erst mit einer sofortigen Verfolgung gerechnet haben. Aber
– diesmal war ich schlauer. Die Leute sollten sich in Sicherheit wiegen. Das
tun sie jetzt. Sie kalkulieren so: haben wir drei überhaupt den Zug verlassen,
dann wird uns der Mofla in Goswiri schon festhalten!«

»Schön – und das Geheimnis?« fragte Erverlyn geradezu flehend. »Mensch, Harst,
– seien Sie barmherzig. Schraut und ich platzen vor Neugier –«

»Schade – diese Katastrophe kann ich leider nicht verhindern! Denn – was ich
sicher weiß, ist wenig. Was ich vermute, ist wieder so phantastisch, daß in mir
selbst immer aufs neue Zweifel aufsteigen. Ich hoffe aber, wir werden in der
kommenden Nacht restlosen Aufschluß erhalten – restlosen!«

»Sie sind ein gräßlicher Mensch!« meinte Erverlyn seufzend. »Ich zermartere mir
mein Hirn und finde doch nicht mal eine leidlich wahrscheinliche Theorie, die
all diesen Vorgängen gerecht wird. So rumort mir schon seit gestern dauernd die
Frage im Schädel herum, weshalb Saratta nur die Bemerkung über »sein Geheimnis«
gemacht haben mag, bevor er sich erschoß. Logisch betrachtet war das doch eine
unglaubliche Unvorsichtigkeit von ihm.«

»Hm – es gibt auch Leute, die im letzten Augenblick noch so etwas renommieren
wollen, lieber Douglas. Saratta war eben fest überzeugt, ich würde dieses
Geheimnis nie ergründen. Es lag also in dieser kleinen Prahlerei gleichzeitig
eine gewisse Rache gegen mich. Ich sollte dadurch blamiert werden, daß ich
dieses Geheimnis nicht aufdecken konnte. – Nur so ist die Bemerkung
verständlich.«

»Das leuchtet mir ein,« sagte der Lord. »Nur der Tiger – der Tiger?! Was wollte
Saratta ausgerechnet vor dem Raubtierhause, wenn er seine langen »Jagdstreifen«
unternahm?«

»Das werden Sie vielleicht heute nacht mit ansehen, lieber Douglas.« –

Damit endete dies Gespräch.

Wir blieben weiterhin stets links neben den Flüchtlingen. Oft mußten wir große
Umwege machen, oft etwas zurückbleiben und dann im Galopp den Zeitverlust
wieder einholen.

Um fünf Uhr lagerten die vier wieder zwischen hohen Felsenhügeln etwa eine
Stunde.

Dann ging es weiter. In der Ferne erschien jetzt sumpfiges Buschland; ein
breiter Streifen Dschungel. Das Land wurde flach. Nur mit Mühe gelang es uns
hier, die vier Flüchtlinge im Auge zu behalten. – Ein Dorf tauchte auf. Die
vier Reiter bogen ihm jedoch aus.

Durch den Dschungel führte von dem Dorfe ein aufgeschütteter Weg nach Süden.
Wir mußten abermals zurückbleiben. Harst kaufte in dem Dorfe ein paar weiße
Leinenanzüge und drei Turbane. Außerhalb des Dorfes zogen wir die Sachen an und
trennten uns. Harst ritt weit voraus. Die Verfolgten konnten in ihm jetzt nur
einen Eingeborenen vermuten.

Der Dschungel lag hinter uns. Die Dörfer mehrten sich. Wir waren bereits im
Gebiete des Radschas von Kotarani.

Gegen acht Uhr sahen Erverlyn und ich weit vor uns die Türme der drei
Hindutempel der kleinen Residenz und links davon die alte Radschaburg.

Harst kam uns jetzt entgegen.

»Sie haben sich dort in jenen Büschen gelagert,« sagte er. »Haltet mein Tier.
Ich will versuchen, sie zu beschleichen.«

Erst um neun Uhr kehrte er zurück.

»Ich habe nicht viel gehört,« meinte er. »Aber immerhin genug, daß wir uns
danach richten können. Einer der vier ist allein weitergeritten – nach
Kotarani. Die eine der Frauen ist tatsächlich ein Weib. Sogar ein junges und
schönes Weib. Die andere war ein schmächtiger, älterer Mann. Sie haben jetzt
ebenfalls Männerkleidung angelegt. Um 1 Uhr nachts wollen sie sich mit dem, der
jetzt davonritt, an der hinteren Parkpforte des Parkes des Palastes treffen.«

Er bestieg sein Reitkamel wieder.

»Vorwärts – nach Bikaner zu Inspektor Lopsing!« meinte er und jagte uns voran
einen schlechten Landweg entlang.

 
<h2>5. Kapitel.</h2>
<h3>Vor dem Tigerkäfig.</h3>

Inspektor Lopsing war daheim. Wir hatten unsere Tiere in einem Unterkunftshause
eingestellt, die Inderanzüge aber über unseren Sachen anbehalten.

Ein Diener hatte uns Lopsing nur als »drei alte Bekannte« gemeldet. Der
Inspektor ahnte jedoch, um wen es sich handelte, kam uns bis an die
Gartenpforte entgegengelaufen und drückte uns hocherfreut die Hände.

»Die Geschichte von dem Attentat im Zuge ist hier schon allgemein verbreitet,«
erklärte er. »Kommen Sie, meine Herren, – kommen Sie. Sie bringen ja sicher
Neuigkeiten.«

Wir mußten sofort im Speisezimmer Platz nehmen. Die Diener trugen allerhand
leckere Sachen auf.

Aber erst nach Tisch in Lopsings Arbeitszimmer wurde im Flüsterton bei einer
Tasse Mokka das Thema »Geheimnis Saratta« verhandelt.

Harst erzählte dem Inspektor alles, was er von Mahattmi über Sarattas heimliche
Jagdstreifen und von dem alten Bir Mossar über Sarattas Besuche im Parke des
Palastes erfahren hatte.

Lopsing konnte nur immer wieder den Kopf schütteln.

»Aus alledem vermag ich mir keinen Vers zu machen,« meinte er.

»Schraut und ich genau so wenig,« sagte Erverlyn spitz. »Und Harst hüllt sich
in Schweigen –«

Harald lehnte in der Sofaecke und blies Rauchringe. Erst nach einer Weile
fragte er Lopsing.

»Besitzen Sie vielleicht zufällig eine Photographie des gesamten Hofstaates des
Radschas von Dschaipur?«

Lopsing sann nach. »Ja, – eine Aufnahme von einem großen Fest vor drei Jahren,«
erklärte er dann. »Der Radscha von Dschaipur hatte mich gerade damals gebeten,
die Diebstähle aufzuklären, die in seiner Schatzkammer seit langem verübt
wurden. Sie wissen ja wohl, meine Herren, daß der Fürst von Dschaipur der
reichste der indischen Vasallenfürsten ist. Ich bin mit auf dem Bilde. Ich habe
es dort im Schranke liegen.«

Es war eine sehr große und sehr deutliche Aufnahme. Sie war im Garten des
Palastes in Dschaipur hergestellt worden. Der Fürst und die Fürstin saßen in
der vorderen Reihe auf Thronsesseln aus Elfenbein.

Harald behielt das Bild auf den Knien.

»Der Radscha von Kotarani und der von Dschaipur sind nicht befreundet?« meinte
er.

»Nein,« erklärte Lopsing. »Sie entzweiten sich Sarattas wegen, als dieser in
die Dienste des Radschas Gharo Bir Tossar trat. Sarattas Vater hatte sehr
verschwenderisch gelebt und hinterließ nur Schulden. Der Bruder Sarattas wurde
Geheimsekretär bei dem Fürsten von Dschaipur. Saratta sollte ebenfalls dort
eine Anstellung erhalten. Inzwischen hatte er sich jedoch mit Radscha Gharo
angefreundet, und dieser ernannte ihn zu seinem Oberstallmeister, was etwa so
viel bedeutet wie: Gehaltsempfänger ohne Pflichten. – Die Brüder entzweiten
sich dieserhalb. Der Ältere, jener Geheimsekretär Daugli, trug es Saratta nach,
daß er nicht –«

Harst hatte nach der Uhr gesehen, unterbrach jetzt den Inspektor:

»Entschuldigen Sie. Aber wir müssen mit dieser Klärung der Sache schneller zu
Ende kommen. – Wer ist der Geheimsekretär Daugli auf diesem Bilde?«

Der Inspektor zeigte auf einen Inder in der Reihe hinter dem Fürstenpaar.

»So, also der!« meinte Harald. »Dann ist dieser Daugli das verkleidete Weib
gewesen. Ich erkenne ihn hier auf dem Bilde genau wieder. – Und wer ist diese
bildschöne Inderin, lieber Lopsing, die in der vierten Reihe steht?«

»Die einzige Tochter des Hausmeisters des Fürsten von Dschaipur namens –«

»– namens Bardja,« ergänzte Harst. »Es ist die zweite verschleierte Frau aus
dem Nebenabteil.«

»Unmöglich!« rief Lopsing. »Bardja ist so unnahbar, so stolz, so ganz moderne
junge Dame, daß sie sich auf derartige –«

»Sie können mir’s schon glauben, Inspektor,« fiel Harald ihm ins Wort. »Ich
habe gute Augen. Und ich lag dicht am letzten Lagerplatz der Flüchtlinge in den
Büschen –«

Lopsing wiegte zweifelnd den Kopf hin und her.

»Wenn Sie das nicht behaupten würden, Mr. Harst! Einem anderen glaubte ich das
nicht – niemals!«

»Sie würden es jedem glauben, der Sie durch den Augenschein überzeugt. – Bitte,
bestellen Sie doch sofort Ihr Dienstauto hierher. Wir wollen eine Gaunerbande
dingfest machen. Es geht nach Kotarani. Aber wir steigen schon vor der Stadt
aus!«

»Soll ich noch Beamte mitnehmen?«

»Nur einen Revolver, lieber Lopsing. Das genügt! –«

Es war elf Uhr, als wir Bikaner im Auto verließen und der nahen kleinen
Residenz zufuhren. Harst hatte sich über Sarattas Geheimnis auch jetzt nicht
näher ausgelassen.

Sehr begreiflich also, daß wir drei – Lopsing, Erverlyn und ich – den kommenden
Dingen mit größter Spannung entgegensahen.

Der Himmel war jetzt leicht bewölkt. Ein frischer Wind blies über die Ebene
hin, die wir auf der fast schnurgeraden Straße mit dem Kraftwagen durchsausten.

Dann hielt das Auto. Wir stiegen aus. Harald und der Inspektor gingen voran.
Erverlyn und ich folgten als zweites Paar.

Lopsing führte uns um die Stadt herum bis zur westlichen Parkmauer der
Radschaburg. Wir kletterten hinüber und schlichen dann mit aller Vorsicht von
hinten an Bir Mossars Häuschen heran, das keine fünfzig Meter rechts vom
Raubtierhause hinter Hecken versteckt sich erhob.

Harst pochte ganz leise an das Fenster. Nach einer Weile wurde der Alte munter,
ließ uns ein und wollte sofort Licht machen.

»Nicht doch, Bir Mossar! Wir gehen sofort wieder,« erklärte Harald. »Ich will
Dir für diese Nacht nur ein paar Verhaltungsmaßregeln geben. Die Tiere werden
unruhig werden. Verlasse aber auf keinen Fall Dein Häuschen, was auch geschehen
mag. Ich warne Dich sehr nachdrücklich. Sollte jemand nachher bei Dir
anklopfen, so öffne nicht, sondern tu’, als schliefest Du fest. Hier hast Du
noch eine Kleinigkeit. Wahrscheinlich wird Dir der Radscha noch mehr schenken –
der Radscha von –«

Das letzte Wort verschluckte er. – Wir schlichen davon.

Harald blieb jetzt hinter der Hecke stehen.

»Hier haben wir den Käfig Madauis dicht vor uns,« flüsterte er. »Kriechen wir
in die Hecke hinein. Es werden sich dicht am Boden schon ein paar kahle Stellen
finden, wo wir uns hineinzwingen können.«

Harald und ich fanden nebeneinander Platz. Rechts lag Erverlyn, links der
Inspektor. Die Hecke war sehr breit. Wir konnten hier unmöglich entdeckt
werden.

Ich zog meine Taschenuhr. Das Leuchtzifferblatt zeigte mir, daß es genau ½1 Uhr
nachts war.

Der Mond stand im abnehmenden Viertel. Die Wolken segelten nur vereinzelt über
das Firmament hin. – Die Käfige lagen zumeist in matter Beleuchtung da. Die
Tiger witterten uns. Sie strichen an den Gittern ruhelos entlang. Weiter
rechts, wo die Panther untergebracht waren, erklang zuweilen das katzenähnliche
Fauchen dieser kleineren Bestien.

Etwas links von uns befand sich der Käfig Madauis. Dieser Tiger lag ganz vorn
am Gitter wie eine Statue und hatte den Kopf so gedreht, als starre er
unverwandt nach uns hin.

Nach etwa zehn Minuten gewahrte ich einen Inder mit hellem Turban, der von
links her an den Käfigen entlanghuschte. Er trug in der rechten Hand ein
Bündel.

Die Tiger wurden plötzlich noch lebhafter. Sie knurrten, rannten hin und her.

Der Inder hatte vor Madauis Gitter halt gemacht, griff jetzt in den Sack hinein
(es war ein Sack, wie ich nun erkannte) und warf dem Tiger etwas zu. Es mußten
kleinere Fleischstücke sein, die Madaui sofort verschlang. Zum Schluß folgte
ein ganz großes Stück. Madaui zerrte es durch das Gitter und sprang dann mit
dem Riesenhappen auf sein gewohntes Plätzchen auf die Steine im Hintergrunde
des Käfigs. Der Mann aber huschte wieder davon.

Bei den anderen Tigern regte sich der Freßneid. Sie knurrten, fauchten und
wollten gar nicht zur Ruhe kommen.

Eine Viertelstunde verstrich. Nichts geschah.

Dann aber nahte von links derselbe Inder, kam jetzt jedoch auf die Hecke zu,
glitt wie ein Schatten bis zum Fenster des Häuschens Bir Mossars und blieb dort
mindestens fünf Minuten lauschend stehen.

Ich hatte den Kopf gedreht. Ich sah ihn nur undeutlich, wie er das Ohr dicht an
die Scheibe hielt.

Die Tiger waren etwas ruhiger geworden. Der Inder schien nun überzeugt zu sein,
daß der Oberwärter fest schlafe. Er huschte wieder davon.

Abermals vergingen zehn Minuten. Dann kamen von links her dicht hintereinander
fünf Leute herbeigeschlichen. Der vorderste war der kleine, dürre Kerl von
vorhin.

Sie blieben vor dem Käfig Madauis stehen. Der Kleine warf wieder etwas vorn
zwischen die Gitterstäbe, – Fleischstücke fraglos.

Aber der Tiger erschien nicht.

Der Kleine begann jetzt an den Schlössern der Gittertür herumzutasten. Ich
hörte das Kreischen eines schlecht geölten Riegels.

Der Mond wurde leider gerade in diesem Moment von einer dichteren Wolke
verdunkelt.

Die Gestalten dort am Käfig verschmolzen infolge des schwachen Lichtes zu einem
Klumpen. Dann war es mir, als ob die Leute einzeln den Käfig betraten.

Da kam das Mondlicht zurück, – ganz plötzlich.

Die Stelle vor dem Käfig war leer.

»Verdammt – was bedeutet das?!« flüsterte der Lord.

»Das werden Sie sofort sehen!« meinte Harst. »Raus aus dem Versteck – raus mit
den Pistolen! Folgt mir –«

Wir eilten auf die offene Käfigtür zu. Harald schlüpfte hinein.

»Kommt nur,« beruhigte er uns. »Sie haben Madaui betäubt –«

Seine Taschenlampe blitzte auf. Oben auf den Steinen lag der Tiger und regte
sich nicht.

Und dicht vor der Steingruppe gab es noch etwas anderes zu sehen: da war eine
der großen, achteckigen Steinplatten des Fußbodens, der noch aus jener Zeit
stammte, als das Gebäude ein Wohnhaus für die Hofbeamten gewesen war,
hochgeklappt.

Harst leuchtete in das Loch hinein. Eine kleine eiserne Leiter war zu sehen.

Dann schaltete er die Lampe auch schon wieder aus.

»Draußen wollen wir sie erwarten,« flüsterte er. – Wir verließen den Käfig,
stellten uns in den Schatten der Hecke. – Die Tiger waren wieder sehr erregt.
Kein Wunder, daß Bir Mossar dadurch so oft geweckt worden war.

Fünf Minuten waren vorüber.

Dann erschien in der Gittertür des Käfigs einer der Inder. Er trug einen Sack
auf dem Rücken. Die anderen folgten. Nur einer der fünf, eine mittelgroße,
zierliche Gestalt, war nicht mit einem Bündel beladen.

Der Kleine hatte seinen Sack auf die Erde gestellt, verschloß die Käfigtür
wieder.

»Vorwärts, « flüsterte Harst. »Und jeder von einer Seite –«

Wir glitten auf die fünf Leute zu.

»Hände hoch!« brüllte Lopsing. »Hier Detektivinspektor Lopsing –«

Die fünf waren förmlich zurückgetaumelt.

»Hände hoch!« drohte Lopsing nochmals.

Da – der Zierliche hatte plötzlich den rechten Arm vorgestreckt.

Ein Knall. – Lopsing schrie auf.

Da feuerte Erverlyn auch schon.

Der Zierliche schnellte hoch, schlug nach vorwärts zu Boden.

Die Tiger und Panther vollführten jetzt einen Höllenlärm.

Lopsing war in die Knie gesunken. Auch er schoß jetzt.

Drei von den Leuten standen mit hochgestreckten Armen da. Der vierte, der
Kleine, fiel vornüber quer über den Zierlichen. –

Das Drama dieser Nacht war zu Ende.

Ich will dazu nur noch ein paar kurze Erklärungen abgeben. Der Kleine war
Daugli, Sarattas Bruder. Der Zierliche war die schöne Bardja. Der dritte aber
war ein Hofbeamter des Radschas von Kotarani. Und die beiden anderen Leute
wieder gehörten zum Hofstaate des Fürsten von Dschaipur. Daugli und Bardja
waren tot. Lopsing hatte einen Schuß ins Knie erhalten.

Die Säcke enthielten Juwelen und goldene Geräte, die Daugli im Verein mit
Bardjas Vater aus der Schatzkammer des Radschas von Dschaipur seit Jahren
gestohlen und in dem geheimen Keller des Raubtierhauses verborgen hatte. Die
Brüder Saratta und Daugli waren nur scheinbar entzweit. Desto sicherer glaubten
sie eben ihre Beute hier im Parke des Radschas von Kotarani verborgen zu haben.
Die schöne Bardja und Saratta, die zur selben Kaste gehörten, hatten sich
heiraten wollen. Bardjas wegen war die Bajadere Mola Pur ermordet worden. Das
Versteck hatten die Verbrecher jetzt aus Furcht vor Harst ausräumen wollen.

Harald war auf den Gedanken, der Käfig des Tigers könnte ein Versteck für
Diebesbeute enthalten, durch eine beiläufige Bemerkung Mahattmis gekommen, der
ihm gegenüber die stetig sich wiederholenden Beraubungen der Schatzkammer des
Fürsten von Dschaipur erwähnt hatte. Die häufigen Besuche Sarattas, die stets
dem Tigerkäfig gegolten hatten, deutete Harst sofort sehr richtig als Besuche
des Verstecks, um neue Beutestücke dort unterzubringen. Der alte
Steinplattenboden des Käfigs wieder hatte ihn darauf gebracht, daß eine der
Platten den Eingang in das Versteck bilden könne. –

Die auf diese Weise beschlagnahmte Diebesbeute hatte einen Wert von rund acht
Millionen. Der Radscha von Dschaipur belohnte den alten Bir Mossar, der so viel
zur Aufdeckung dieser frechen Diebstähle beigetragen hatte, wahrhaft fürstlich.

Harst, Erverlyn und ich waren acht Tage in Dschaipur Gäste des Fürsten. Hier in
Dschaipur durften wir dann den merkwürdigen Fall erledigen, über den ich im
nächsten Bande berichten will, in

__Das goldene Gongong.__

