Verlagswerbung:

Der Goldschatz der Azoren

Die glänzende Erzählerkunst Walter Kabels, welcher doch nun schon seit Jahren
tausende Leser an die Detektiv-Abenteuer unseres Harald Harst fesselt, schenkt
uns in dem soeben erscheinenden großen Sensationsroman

Der Goldschatz der Azoren

ein neues Werk von so eigenartiger und packender Schönheit, daß auch dieser
Roman zahlreiche Freunde finden und die Lesergemeinde der Kabelschen Arbeiten
noch vergrößern wird.

Ein ganz eigenartiges Motiv hat sich der Autor für diese Arbeit gewählt: Die
Macht des Goldes. Deutsche Männer und Frauen haben während des Krieges in
unseren afrikanischen Kolonien einen großen Goldschatz gefunden, den sie dem
Vaterlande schenken. Ein deutsches U-Boot nimmt das Gold an Bord, um es nach
Deutschland zu schaffen. Im Atlantischen Ozean aber erleidet das U-Boot einen
Maschinendefekt, es wird von einem englischen Kriegsschiff verfolgt und in der
Nähe der Azoren-Inseln in den Grund gesenkt. Nur ein einziger der Besatzung,
der Steuermann Hartwich, kann sich auf die Insel San Miguel retten, wo er drei
Jahre lang als Robinson lebt. Als er dann nach Beendigung des Krieges in die
Heimat zurückkehrt, findet er sein Vaterland am Boden liegend, das deutsche
Volk unsäglich an den Folgen des Krieges leidend. Nun beschließt er den
gewaltigen Goldschatz zu heben, um damit die Leiden seiner deutschen
Volksgenossen zu lindern. Er trifft mit seinem Jugendfreunde Viktor v.
Gaupenberg zusammen, der ein ganz neuartiges Luftschiff konstruiert hat, und
mit Hilfe dieses Luftschiffes wollen die Freunde den Schatz bergen. Doch durch
einen Zufall haben andere von dem Goldschatz erfahren, die nun mit allen
Mitteln versuchen, für sich das Gold zu gewinnen. Und um diesen riesigen
Goldschatz entbrennt nun einen Kampf, wie er gewaltiger und packender nicht
geschildert werden kann.

Gratis und franko

erhält jeder Leser der Harst-Erzählungen das 1. Heft des »Goldschatz der
Azoren«. Wir bitten um Einsendung der Adresse, worauf wir sofort vollständig
kostenlos das erste Heft senden.



