${property.title}
=================

Von W. Belka

Der späte Gast, der am Abend des 13. August 1914 bei dem deutschen Ingenieur
Walter Einlaß begehrte, war kein anderer als dessen persischer Freund, der
Kaufmann Kaschar, der häufig nach der berühmten Petroleumstadt Baku von dem
gleichfalls am Kaspischen Meer gelegenen Hafenort Rescht auf seinem Schoner
herüberkam, da er nach Rußland hin rege Handelsbeziehungen unterhielt.

Walter, ein stattlicher, blondbärtiger Mann in den besten Jahren führte den
Besucher auf dessen ausdrücklichen Wunsch in sein Arbeitszimmer, wo er dann
auch die Tür fest verschließen und sich überzeugen mußte, daß sie von der
russischen Dienerschaft, die der verheiratete Ingenieur sich hielt, nicht
belauscht werden konnten.

Kaschar, der wie immer persische Tracht trug, dazu aber heute noch einen
leichten Lodenumhang umgelegt hatte, begann sofort, nachdem die seit zwei
Jahren befreundeten Männer sich herzlich begrüßt hatten, mit leiser Stimme:

„Ich komme, um Dich zu warnen. Dir droht Gefahr. Der Polizeihauptmann Strassow
hat heute mir gegenüber Andeutungen fallen lassen, daß man Dich für einen
verkappten deutschen Agenten hält, der Persien zur Teilnahme an dem vor kurzem
ausgebrochenen großen Kriege bewegen soll. Strassow, von mir reichlich mit Wein
bewirtet und mit einem aus dreihundert Rubel bestehenden „kleinen Andenken“
beschenkt, wurde dann mitteilsamer und sagte mir im Vertrauen, daß Deine und
Deiner Familie Verhaftung nahe bevorstehe. Was dies bei den russischen
Zuständen für Dich zu bedeuten hat, weißt Du selbst am besten: zum mindesten
Verbannung nach Sibirien – falls nicht eben noch schlimmeres! – Dir bleibt also
nur schleunige Flucht übrig. Hoffe jedoch nicht, zu Lande noch persischen Boden
erreichen zu können. Alle Bahnhöfe, alle Wege werden überwacht, da man ein
Entweichen der Deutschen, die sämtlich ins Innere Rußlands abgeführt werden,
unmöglich machen will. Nur der Weg über das Meer verspricht Rettung. Aber sei
auch da vorsichtig! Russische Schiffe kreuzen bis weit nach Süden hin, wie ich
selbst vorgestern bei der Überfahrt von Rescht bemerkt habe. Drei Mal wurde
mein Schoner unterwegs von bewaffneten Dampfern angehalten und durchsucht. Die
Russen wollen eben jede Waffenausfuhr nach Persien hinein unterbinden, da sie
nur zu gut wissen, wie sehr wir sie als alte Feinde, die schlimme Absichten auf
unsere staatliche Selbständigkeit haben, hassen, und daß diese Waffen
vielleicht sehr bald gegen sie selbst gekehrt werden könnten. Ich rate Dir
also, noch in dieser Nacht auf Deiner kleinen Vergnügungsjacht zu fliehen. Nimm
nur das Notwendigste mit, und – ziehe niemanden ins Vertrauen!“

Wenige Minuten später schlich sich der Perser wieder zum Hause hinaus. Der
Ingenieur aber blieb noch eine Weile in seinem Arbeitszimmer und überdachte das
eben Gehörte. Seine Stirn lag in Falten, und in seinen Augen war eine wachsende
Sorge vor der Zukunft zu lesen.

Dann schritt er hinüber in das behagliche Wohngemach, wo seine Gattin beim
Schein der Lampe noch über ein Buch gebeugt am Tische saß.

Hedwig Walter war die Tochter eines höheren deutschen Offiziers. Innige Liebe
und treueste Kameradschaft verband die beiden Gatten, deren Söhne, der
vierzehnjährige Herbert und der um ein Jahr ältere Fritz, alle die guten
Eigenschaften besaßen, die auch ihre Eltern aufzuweisen hatten.

Ohne Zögern berichtete der Ingenieur seiner Frau, was der ehrliche Kaschar ihm
soeben mitgeteilt hatte. Er wußte, daß seine Gattin einen starken, energischen
Charakter besaß und seine Lage nicht durch nutzlose Klagen noch schwieriger
machen würde.

Ruhig und gefaßt nahm Frau Hedwig diese Schreckensbotschaft hin. Als ihr Gatte
sie dann zum Schluß nach ihrer Ansicht über diese traurige Neuigkeit und die
Folgerungen, die man daraus ziehen müßte, fragte, erwiderte sie, indem sie ihn
auf den Stuhl neben sich winkte und seine Rechte zwischen ihre wohlgepflegten
Hände nahm:

„Da diese böse Kunde von unserem persischen Freunde kommt, zweifele ich nicht
einen Augenblick daran, daß uns tatsächlich nur schleunige Flucht retten kann.
Du weißt selbst am besten, wie unbeliebt Du hier unter den Russen bist, da Du,
obwohl in einer russischen staatlichen Fabrik angestellt, Dein Deutschtum stets
besonders hervorgekehrt und Dich nie auf eines der unsauberen Geschäfte
eingelassen hast, die hier ja leider gang und gäbe sind. Ferner bedenke, daß
letztens aus Deinem Schreibtisch gerade die Briefe, die Du mit Deinem in
persische Heeresdienste getretenen Freunde Kamgert gewechselt hattest, spurlos
verschwanden, eine Angelegenheit, die meines Erachtens jetzt durch des Persers
Warnung besondere Bedeutung gewinnt. Der Inhalt von Kamgerts Briefen ist zwar
ganz harmlos, aber ein russisches Kriegsgericht könnte Dir daraus doch mit
Leichtigkeit einen Strick drehen. – Kurz gesagt, ich gebe Kaschar recht: wir
müssen fort und zwar ohne Säumen Unsere Jacht „Nixe“ ist ja ein seetüchtiges
Fahrzeug, so daß wir einen persischen Hafen trotz der weiten Entfernung von
mindestens 370 Kilometer hoffentlich wohlbehalten erreichen werden. Das Geld,
das wir erspart haben, hast Du ja im Hause, und unsere Wohnungseinrichtung mag
getrost verloren gehen. Die Dienstboten schlafen in den Bodenstuben. Also
werden sie kaum von unseren Vorbereitungen etwas merken, wenn wir uns nur
einigermaßen leise verhalten. – Ueberlegen wir jetzt, was wir mitnehmen wollen.
Von den Jungen kann auch jeder einen Packen tragen. Ich werde sie gleich
wecken.“

Das war eine echte deutsche Frau, die so handelte. Und der Ingenieur dankte ihr
für diese Tapferkeit durch einen festen Händedruck, der mehr besagte als viele
Worte der Anerkennung. – Freilich, ganz ohne Einwendungen von seiner Seite
blieben ihre Worte doch nicht. Er erklärte nämlich, daß es unumgänglich nötig
sei, den Bootsmann Jermuk, einen Tataren, mitzunehmen, da er allein die Jacht
nicht bedienen könne.

Frau Hedwig sah schließlich ein, daß ihr Gatte mit diesem Bedenken wohl recht
habe. Lieber wäre es ihr freilich gewesen, wenn kein Fremder hätte ins
Vertrauen gezogen werden müssen. Jermuk, der zugleich die Stelle eines Gärtners
bei Walters bekleidete, war dem Trunke nur zu sehr ergeben, ein Fehler, über
den man in Rußland bei den Angestellten jedoch hinwegsehen muß, da dieses
Laster dort in den unteren Volksschichten überall verbreitet ist. Außerdem war
der Tatare, dessen väterliches Nomadenzelt in den Südabhängen des Uralgebirges
gestanden hatte, auch ein finsterer, wortkarger Mensch, dem man gern aus dem
Wege ging. Der Ingenieur hatte ihn als halben Vagabunden vor einem Jahre
sozusagen von der Straße aufgelesen. Er nannte sich Jermuk. Ob er so hieß,
wußte niemand, da er keinerlei Papiere besaß. Und um einen Menschen, der ein zu
kurzes Bein hatte und daher für den Militärdienst untauglich war, kümmern sich
die russischen Behörden nicht viel, besonders wenn es sich noch um einen
gelben, schlitzäugigen Mongolen handelt, von denen es im Reiche des Zaren viele
Millionen gibt.

In aller Stille wurde dann alles Nötige zusammengepackt, was die Flüchtlinge
für die Seereise und für den ersten Aufenthalt in Persien brauchten: Kleider,
Wäsche, Nahrungsmittel und vieles andere, darunter auch zwei Jagdgewehre und
zwei Revolver, die Walters Eigentum waren. Auch die Knaben halfen hierbei. Es
waren schlanke, kräftige Jungen, der ältere blond wie der Vater, der andere
dunkelhaarig wie die Mutter.

Inzwischen hatte der Ingenieur auch Jermuk, der allein im Stallgebäude schlief,
geweckt und ihm mitgeteilt, daß er sofort in Geschäften nach Lenkoran, der
südlich von Baku gelegenen Hafenstadt, fahren müsse und daß er sich
entschlossen habe, die Reise bei dem schönen Wetter zu Wasser zurückzulegen und
seine Familie mitzunehmen. Jermuk solle daher unverzüglich nach dem Hafen
hinabeilen und die Jacht seeklar machen. Ein Rubelschein, den Walter dem
Mongolen in die Hand drückte, machte diesen schnell gefügig. Schließlich sagte
er ihm noch, daß diese Fahrt vorläufig Geheimnis bleiben solle, da er in
Lenkoran Dinge für die Regierung zu erledigen habe, die nicht an die
Öffentlichkeit dringen dürften.

Jermuk war in wenigen Minuten fertig und wurde von Walter selbst zum Hause
herausgelassen. Nachdem der vielleicht vierzig Jahre alte Tatare hinkend
davongeeilt war, suchte der Ingenieur auf den bereits nächtlich stillen Straßen
des europäischen, an dem zwei Kilometer langen Kai gelegenen Viertels nach
einem Wagen, den er auch bald fand. Der verschlafene Kutscher, ebenfalls durch
ein Geldgeschenk in gute Laune versetzt, wartete dann geduldig vor dem Hause,
bis die vier Flüchtlinge mit ihren Koffern und großen Pappschachteln
erschienen. – Auf Walters Geheiß hatten sich die Seinen ebenso wie er selbst
möglichst unkenntlich gemacht. Gerade als man die mitgenommenen Sachen in dem
Wagen unterbrachte, kam ein Bekannter des Ingenieurs, ebenfalls ein Deutscher
namens Meinke, die Straße hastig entlang und blieb dann vor dem Hause stehen,
indem er unsicher die vier halb vermummten Gestalten musterte.

Walter trat schnell auf ihn zu, zog ihn bei Seite und fragte, ob Meinke ihn
habe aufsuchen wollen. Dieser, der in Baku die Zweigniederlassung einer
deutschen Petroleumfirma leitete, bejahte erregt. Ein Wort gab das andere, und
bald wußte der Ingenieur, daß auch sein Landsmann eine Warnung erhalten habe,
dahin lautend, er möge schleunigst auf persisches Gebiet flüchten, da seine
Verhaftung nahe bevorstehe. – Um dies mit Walter zu besprechen, war der junge
Kaufmann, der sich erst vor kurzem mit einer Berlinerin verheiratet hatte,
trotz der späten Stunde zu seinem Bekannten gekommen.

Der Ingenieur war sofort bereit, das Ehepaar, mit dem man viel verkehrte, auf
der „Nixe“ mit nach Persien zu nehmen, natürlich auch den Schwiegervater des
jungen Ehemannes, der gerade bei seinen Kindern als Gast weilte.

Meinke eilte davon, nachdem das Nötige zwischen den beiden Herren vereinbart
war. Und schweren Herzens sahen dann Walters ihr Heim, in dem sie sechs Jahre
in ungetrübtem Glück gelebt hatten, hinter sich verschwinden. Jetzt bog der
Wagen zum Hafen ab, so daß das freundliche Haus ihren Blicken ganz entzogen
wurde. Da überkam Frau Hedwig doch die Wehmut. Aber sie wollte nicht weich
werden, und tapfer wie immer drängte sie die Tränen zurück, die ihr in die
Augen stiegen.

Die Jacht des Ingenieurs hatte ihren Liegeplatz in der Nähe der südlichen
Hafeneinfahrt neben anderen Privatbooten an einem hölzernen Anlegesteg, bis zu
dem der Wagen, sich zwischen hochgestapelten Petroleumfässern und anderen
Frachtgütern hindurchwindend, hinfahren konnte. Nachdem Walters dann ihre
Pakete und Koffer abgeladen hatten, wurde der Kutscher so reich entlohnt, daß
mit Bestimmtheit damit zu rechnen war, er würde in den nächsten 24 Stunden
nicht nüchtern werden und daher auch nicht ausplaudern können, wen er in dieser
Nacht nach dem Hafen gebracht habe.

Jermuk hatte inzwischen die Jacht bis dicht an die Treppe der Anlegebrücke
gezogen und alles auf dem 15 Meter langen, mit zwei kleinen Kajüten versehenen
Fahrzeug seeklar gemacht. In der vorderen Kajüte brannte auch bereits die
Pendellampe, so daß Walters die mitgenommenen Sachen gleich in die Wandschränke
verteilen konnten.

Alles war bisher glatt abgelaufen. Und die „Nixe“ hätte auch sofort den Hafen
verlassen können, wenn man nicht gezwungen gewesen wäre auf die drei Landsleute
zu warten, die die Flucht mitmachen wollten. Der Ingenieur hatte Meinke
versprochen, eine Stunde auf ihn zu warten. Aber diese war längst verstrichen,
ohne daß jemand sich einfand. Hierdurch wurde Walter, der ungeduldig auf dem
Deck auf und ab schritt, nicht wenig beunruhigt. Erst gab er fünf Minuten zu,
dann wieder fünf Minuten. Endlich hörte er Rädergerassel, und gleich darauf
kletterten das junge Ehepaar und der dicke Herr Vollert, Meinkes
Schwiegervater, an Bord. Auch sie hatten allerlei Pakete und zwei Koffer bei
sich.

Weinend fiel Frau Meinke, eine hübsche, aschblonde Erscheinung, in der Kajüte
der älteren Landsmännin um den Hals. Ihr war es offenbar sehr schwer geworden,
sich von ihrem hübschen Heim zu trennen, das sie sich erst vor kaum drei
Monaten eingerichtet hatten. Auch der reiche Rentier Vollert, der seinen
großen, neuen Reisekoffer hatte zurücklassen müssen, erging sich in Redensarten
gegen Rußland, die ihm sicherlich unter anderen Umständen eine längere
Abkühlung in Sibirien eingetragen haben würden.

Meinke und der Ingenieur begaben sich gleich wieder nach der ersten Begrüßung
an Deck, um dem Bootsmann bei der Bedienung der Jacht zu helfen. Dem jungen
Kaufmann, einer mittelgroßen Gestalt mit einem durch allerlei Sport
gekräftigten Körper, war diese seemännische Betätigung nichts Fremdes, da er
sehr häufig in seiner Junggesellenzeit Walter bei Segelfahrten begleitet hatte.
Insofern war dieser Gast an Bord der „Nixe“ sogar von erheblichem Nutzen.

Die Nacht war dunkel und der Himmel von einzelnen Wolken bedeckt. Ein leichter,
vom Lande kommender Wind schwellte bald die Segel der Jacht, die lautlos
zwischen den anderen Booten hindurchglitt und schnell das offene Wasser des
großen, gut geschützten Hafens gewann. Eine einzige Schwierigkeit lag jetzt
noch für den Beginn der Flucht vor den Deutschen. Die beiden Einfahrten der
runden Bucht, die den Hafen von Baku bildet, wurden nämlich allnächtlich von
Zollkuttern bewacht, von denen die „Nixe“ ohne Zweifel angerufen werden würde.
Hiermit rechnete Walter. Aber er hielt auch bereits das in Rußland überall
wirkungsvolle Zaubermittel zur Beseitigung von Schwierigkeiten bereit: ein
Päckchen Rubelscheine, die auch Zollwächter ihre strengen Dienstanweisungen
vergessen machen.

Wie der Ingenieur vorausgesehen hatte, so kam es auch. Plötzlich tauchte vor
der Jacht ein Motorkutter auf, der dann, einen kurzen Bogen beschreibend, dicht
neben der „Nixe“ herlief.

Walter befand sich jetzt mit Jermuk allein auf Deck. Meinke hatte er in die
Kajüte hinabgeschickt, als man sich der Einfahrt näherte. – Die Unterhaltung
zwischen den Zollbeamten und dem Ingenieur dauerte nur kurze Zeit. Da dieser
von Ansehen den meisten der Zöllner bekannt war, glaubten ihm diese es ohne
weiteres, daß er im Auftrage der Regierung nach Lenkoran fahre, wo in einer
dortigen staatlichen Fabrik eine Maschine plötzlich versagt habe, die er wieder
in Ordnung bringen solle. Die Eisenbahn hätte er nicht benutzen können, weil
sie des Krieges wegen für Personenverkehr plötzlich gesperrt worden sei.

Trotzdem wollten zwei der Beamten an Bord kommen, um nach verzollbaren Sachen
zu suchen. Aber das reiche Trinkgeld und Walters Erklärung, er habe Frau und
Kinder mitgenommen, die soeben sich zur Ruhe begeben wollten, genügten, um die
Gefahr zu beseitigen. Eine solche lag ja ohne Zweifel vor, da die Zöllner
fraglos stutzig geworden wären, wenn sie eine ganze Gesellschaft von Deutschen
an Bord erblickt hätten. Dann würde sicherlich der Verdacht in ihnen
aufgestiegen sein, Flüchtlinge vor sich zu haben, der seit Kriegsausbruch ja
nur zu begründet war.

Gleich darauf verschwand der Kutter, eine Dunstwolke seines Petroleummotors
hinter sich lassend, in der Dunkelheit. In den Erdölgebieten Kaukasiens, dessen
Gouvernementshauptstadt Baku ist, wird ja das billige Petroleum zu allen
möglichen Zwecken verwandt; sogar die Heizung der Lokomotiv- und der größeren
Schiffsmaschinenkessel geschieht mit Masut, den Rückständen des gereinigten
Petroleums.

Der Weg war frei. Und ungehindert gelangte das schlanke Boot in das offene
Meer, wo der frische Wind seine weißen Segel prall füllte und es schnell nach
Süden zu entführte. Bald tauchten auch die Umrisse der Halbinsel Apscheron, auf
der Baku liegt, im Dunkel der Nacht unter, und die Einsamkeit des Kaspischen
Meeres umfing die dahinstürmende Jacht.

Der Kaspisee oder das Kaspische Meer ist bekanntlich das größte salzhaltige
Binnengewässer der Erde. In seiner Größe kommt er fast Deutschland gleich und
füllt die tiefste Stelle einer Senkung der Erdoberfläche aus, die 26 Meter
tiefer als der Spiegel des Schwarzen Meeres liegt. Die tiefste Stelle mit 1100
Meter ist im Westen gefunden worden. Gespeist von der Wolga, dem Ural, Terek
und anderen Flüssen, bleibt sein Wasserinhalt doch stets der gleiche, da die
Verdunstung eine ziemlich starke ist.

Jetzt durchschnitt die Wogen dieses Meeres der scharfe Bug der Jacht, die dazu
bestimmt war, eine Anzahl von Deutschen den Händen der russischen Willkür zu
entreißen. –

Leise plaudernd saßen Walter und Meinke auf der vertieften Steuerbank.
Absichtlich spielten sie die ganz Unbefangenen, um Jermuk nicht argwöhnisch zu
machen, der schon sehr aufmerksam hingehorcht hatte, als der Ingenieur die
Zollbeamten von Bord fernzuhalten suchte. Die Teilnahme der drei anderen
Deutschen an der Fahrt war ihm auf glaubwürdige Weise erklärt worden.

Walter schlug dem jungen Kaufmann vor, daß sie nacheinander die Nacht über
wachen sollten, und zwar wollte der Ingenieur bis 3 Uhr morgens an Deck
bleiben, um dann von Meinke abgelöst zu werden. Der Bootsmann wieder wurde
jetzt schlafen geschickt, da bei dem stetigen Winde ganz gut einer allein die
Jacht bedienen konnte und man ihn auch deswegen loswerden wollte, weil Walter
die Absicht hatte, mehr in die offene See hinauszusteuern, um den belebten
Küstenstrich zu vermeiden. Jermuk hätte hierüber sicher allerlei Fragen
gestellt, weil man, um Lenkoran zu erreichen, eigentlich genau südwestlichen
Kurs einhalten mußte und nicht südöstlichen, den der Ingenieur sehr bald
einzuschlagen gedachte.

Der Tatare zog sich also ins Vorschiff zurück, wo er stets bei Ausflügen zu
Wasser zu schlafen pflegte. Nun half Meinke noch dabei, die Jacht in den neuen
Kurs zu bringen, und dann begab auch er sich unter Deck, wo inzwischen die
beiden Damen in der kleineren Kajüte, in der an jeder Wand sich zwei
abklappbare schmale Betten befanden, für sich und die beiden Knaben die
Lagerstätten hergerichtet hatten. Einmal erschien Frau Hedwig, bevor sie zur
Ruhe ging, noch bei ihrem Gatten und brachte ihm eine Tasse Tee und ein paar
belegte Brote. Herzlich sagte sie ihm gute Nacht und ließ ihn dann auf seine
dringende Bitte allein, damit sie ihre Kräfte schone, die sie vielleicht noch
notwendig brauchen würde. – –

* * *

Ernst Walter lehnte in der Ruderbank und sah zur Rechten die brennenden
Erdgasquellen von Surachany, die noch heute als Ewige Feuer von Baku ein
Gegenstand der Verehrung der Parsen, der Feueranbeter, sind, immer undeutlicher
durch die Nacht leuchten. Eigene Gefühle bewegten sein Herz. Vertrieben von
einer Stätte, wo er eine zweite Heimat gefunden zu haben glaubte, ging er einer
ungewissen Zukunft entgegen. Gewiß, der brave Perser hatte ihn eingeladen,
vorläufig in sein Haus in Rescht als Gast einzuziehen. Aber er hatte diesen
neuen Beweis freundschaftlicher Zuneigung mit warmen Dankesworten abgelehnt.
Kaschars Handelsbeziehungen nach Rußland wären für immer vernichtet gewesen,
wenn er die deutschen Flüchtlinge beherbergt hätte. Und ob sie sonst in Rescht,
wo der russische Einfluß sich überall geltend machte, unterkommen würden, war
sehr die Frage.

Da – – was war das?! – Walter schreckte aus seinem trüben Sinnen auf. Von Baku
her klangen dumpfe Kanonenschüsse herüber. Er zählte sie: – – drei – vier –
fünf …

Fünf Schüsse – gerade fünf! – Er wußte, was das zu bedeuten hatte. Es war das
Alarmsignal, wenn politische Verbrecher, die in den Staatswerkstätten des
Hafens arbeiteten, entflohen waren.

Aber – galt dieses Zeichen heute wirklich Sträflingen?! Galt es nicht
vielleicht den Deutschen, die die Behörden hatten verhaften wollen und deren
Wohnungen man leer gefunden hatte …?!

Der Ingenieur richtete sich auf, stützte den Schenkel gegen das Steuer und
griff nach dem neben ihm liegenden Fernglase. Die vorzüglichen Linsen brachten
ihm die Lichter des Hafens von Baku wieder nahe. Jetzt zuckte ein langer,
weißer Blitz dort hinten auf, der Scheinwerfer eines der großen Zolldampfer
ohne Frage, die die Küsten nach persischen Schmugglern absuchen. – Da – ein
zweiter strahlender Lichtkegel, und jetzt auch wieder fünf Alarmschüsse, die
dröhnend über das Meer hallten.

Kein Zweifel: dies alles galt nicht armseligen Sträflingen – dies galt dem
angeblichen deutschen Geheimagenten, ihm selbst!! –

Ernst Walter ließ sich auf die Ruderbank zurückfallen. – Was nun? – Sicherlich
würde der Telegraph sofort die Küstenstationen von seiner Flucht
benachrichtigen, würden überall russische Regierungsschiffe der Jacht nach
Süden zu auflauern …! Daß er dorthin floh, wo ihm in Persien die Rettung
winkte, nahmen die Russen ja ohne Frage an! – – Mit zusammengebissenen Zähnen
saß der Ingenieur da. Hier gab’s kein langes Zögern. Er mußte schnell einen
Entschluß fassen. Der Weg nach Persien war versperrt. Mehr als Leichtsinn wäre
es gewesen, jetzt sich dorthin zu wenden. Durch seine Flucht hatte er ja fast
bewiesen, daß er kein reines Gewissen habe. Wenigstens würde jedes russische
Kriegsgericht dies annehmen. Fing man ihn, so war ihm der Tod gewiß. Was kam es
jetzt auf ein Menschenleben an, wo vielleicht Hunderttausende bald ihr Leben
lassen mußten …! – Aber – wohin sollte er sich sonst wenden …?! Sollte er
versuchen, das Ostgestade des Kaspisees zu erreichen, um dort in den
unwirtlichen Hochebenen des Ust-Urt Zuflucht zu suchen …? – Nein, auch das war
zu gewagt. An der Ostküste befand sich ja in Krasnowodsk die russische
Flottenstation, die mit Baku durch ein Unterseekabel verbunden war.

Jetzt blitzte ein anderer Gedanke in ihm auf, eine abenteuerliche Idee …
Regungslos starrte er eine Weile vor sich hin. Dann hob er den Kopf mit
energischem Ruck. Sein Entschluß war gefaßt. –

Das Kaspische Meer ist reich an Inseln, besonders in seinem nördlichen Teile,
während die Mitte und der südliche Teil nur einige dicht an den Küsten liegende
Eilande aufweist. Und doch gab es seit dem Sommer 1894, seit dem letzten großen
Erdbeben, das die kaukasischen Gebiete in Mitleidenschaft gezogen hatte, etwa
150 Kilometer von Baku entfernt in südöstlicher Richtung ein einsames
Felsinselchen inmitten eines Gürtels von Klippen, die es wie ein Wall
umkränzen. Kein Schiff wagte sich diesem neuen Gestade, das die unterirdischen
Gewalten durch Hebung des Seebodens in einer Nacht geschaffen hatten, zu nahen,
da das Wasser in der Nähe dieses Eilandes nie zur Ruhe kommt, vielmehr stets in
hohen Wellen gegen den Klippengürtel brandet und mit Tod und Verderben droht.
Die Schuld an dieser ewigen Unruhe der Wassermassen trägt ein unterseeischer
Vulkan, der gleichzeitig mit dem Entstehen der Insel seine unheimliche
Tätigkeit begann. Dampf-, Feuer- und Rauchsäulen zuweilen mit unerhörter
Heftigkeit ausstoßend und dadurch die über ihm lagernden Wasserschichten in
ständiger Wallung haltend, liegt er 800 Meter westlich von der kleinen Insel
auf dem 38. Grad nördlicher Breite und dem 52. westlicher Länge. (Tatsache, wie
in jedem etwas eingehenderen Artikel über das Kaspische Meer nachgelesen werden
kann).

Dieses Eiland nun einmal kennen zu lernen, von dem er stets gehört hatte, daß
noch nie eines Menschen Fuß es betreten habe, war des Ingenieurs seit langem
gehegter Wunsch gewesen. Im vergangenen Sommer hatte er dann wirklich, ohne
jemandem etwas von seiner Absicht mitzuteilen, zusammen mit Meinke und einem
anderen, inzwischen nach Deutschland zurückgekehrten Landsmann bei Gelegenheit
einer längeren Segeltour nach dem persischen Hafen Ges im südwestlichen Winkel
des Kaspisees den Versuch gemacht, an die Insel näher heranzukommen und dort zu
landen, was den drei Herren schließlich nur durch einen Zufall geglückt war.
Sie stießen auf eine Durchfahrt durch den wogenumbrandeten Klippengürtel, die
sie dann in ruhiges Wasser und so auch auf das Eiland selbst führte, wo Walter
eine Entdeckung machte, die ihn dazu veranlaßte, seine beiden Begleiter zu
bitten, niemandem zu erzählen, daß sie Bischur-ada, die Feuerinsel, genau
kennen gelernt hätten. Dieses Geheimnis hatte man auch getreulich bewahrt. Aber
die Hoffnungen, die sich daran knüpften, wurden wegen der sich ihrer Erfüllung
in den Weg stellenden Schwierigkeiten bald vergessen, und schließlich erwähnten
Walter und Meinke, wenn sie allein waren, diese Angelegenheit nur noch mit
einem leisen Lächeln, wie man über phantastische Pläne als gereifter Mann
spricht, die man einst in der Jugend stürmischen Tagen gefaßt hatte.

Bischur-ada …! Dort winkte die Rettung. Dort war man vorläufig sicher. Ließ
man, auf dem Eiland in Verborgenheit lebend, einige Zeit verstreichen, bis die
russischen Schiffe nach der vergeblichen Jagd auf die Findlinge wieder
nachlässiger in ihrer Wachsamkeit geworden waren, so konnte man mit besserer
Aussicht auf Erfolg versuchen, einen persischen Hafen anzulaufen. – –

Um 3 Uhr morgens erschien Meinke, um den Freund abzulösen. Als der Ingenieur
ihm mitgeteilt hatte, daß ihre Flucht entdeckt und er daher entschlossen sei,
zunächst die Feuerinsel anzulaufen, erklärte sich der junge Kaufmann sofort mit
allem einverstanden. Auch er wollte sich, besonders aber seine Gattin nicht,
der Gefahr aussetzen den Russen in die Hände zu fallen.

Dann begann der Tag zu grauen. Ernst Walter war nicht schlafen gegangen. Die
Sorge, daß ein Schiff sie doch noch erwischen könne, hielt ihn munter. Aber
diese Angst erwies sich als überflüssig. Lediglich Fischerbarken tauchten hier
und da auf, denen sie leicht ausweichen konnten. Der günstige Wind hielt
ebenfalls an. Und gegen Abend erschien am Horizont ein seltsames, einer weißen
Riesenpinie ähnliches Wolkengebilde. Es war die Dampfsäule, die dem
unterseeischen Vulkan entstieg und sich oben wie die Krone eines Baumes
ausbreitete.

Jetzt bei Dunkelwerden die Durchfahrt durch die Riffe zu suchen, war unmöglich.
Man mußte die „Nixe“ daher in der Nähe der Insel bis zum Morgen kreuzen lassen.
– Inzwischen waren die übrigen Mitglieder der kleinen Gesellschaft gleichfalls
in die veränderte Sachlage eingeweiht worden. Nur Jermuk verschwieg man die
Wahrheit, indem man ihm erzählte, der Ingenieur habe seinen Gästen das bekannte
und doch auch wieder unbekannte Eiland zeigen wollen. Um den Tataren als
lästigen Frager loszuwerden, spendete ihm Walter eine Flasche Rum, die noch in
einem Wandschrank der Jacht vorgefunden wurde. Und hochbeglückt zog sich der
geistig sehr träge Mongole damit in seinen Verschlag im Vorschiff zurück. Als
gegen Abend die „Nixe“ jedoch sich noch immer nicht anschickte den Kurs nach
Lenkoran, ihrem angeblichen Reiseziel, einzuschlagen, sondern östlich der Insel
mit gerafftem Großsegel zu kreuzen begann, wurde Jermuk schließlich mißtrauisch
und erbat von seinem Herrn Auskunft darüber, weswegen die Jacht diese
gefährliche Gegend nicht verlasse. Wieder wurde er da mit der Antwort
abgespeist, man wolle bei Tagesanbruch auf dem Eiland ein paar Seehunde
schießen. Jermuk erwiderte nichts. Aber man merkte ihm an, daß jetzt auch in
seinem denkfaulen Hirn Zweifel an der Aufrichtigkeit dieses Bescheides lebendig
wurden. Der Blick, den er mit eben erwachtem Argwohn auf seinen Herrn warf,
sprach deutlich genug.

Auch diese Nacht verging wie die vorige, nur daß Walter sich frühzeitig zur
Ruhe legte, um den versäumten Schlaf nachzuholen. Die Bedienung der Jacht
übernahmen Meinke und der dicke Vollert, die gleichzeitig auf Jermuk ein
wachsames Auge haben sollten.

Beim ersten Schimmer des jungen Tages erschien der Ingenieur jedoch wieder an
Deck und half dabei, die „Nixe“ durch den engen Paß des Klippengürtels
hindurchzulavieren, ein Unternehmen, das keineswegs ungefährlich war, da
überall in dem schmalen Fahrwasser unsichtbare, kleine Riffe drohten und
außerdem die Brandung mit großer Gewalt nach Osten drängte. Trotzdem war das
Geschick den Flüchtlingen hold. Als gerade die Sonne wie ein heller Fleck in
den Dunstmassen des östlichen Horizontes auftaucht, glitt die Jacht
wohlbehalten in eine tief in die Insel einschneidende Bucht hinein, und wenige
Minuten später lag sie ruhig, keine zwanzig Meter vom Nordufer dieser Bucht
entfernt, vor Anker.

Während der junge Kaufmann dann an Bord zurückblieb, damit Jermuk nicht mit den
beiden Damen allein war, begaben sich Walter, Vollert und die Knaben in dem
kleinen Beiboot an Land und machten sich auf die Suche nach einem passenden
Lagerplatz, wo man aus den Segeln der Jacht zwei Zelte bauen und alles für
einen längeren Aufenthalt herrichten konnte.

Daß die Insel einst ein Teil des Meeresgrundes des Kaspisees gewesen war, ließ
sich nicht nur an den zahlreichen Muscheln und Resten von Fischskeletten
erkennen, sondern auch an der ganzen Bodenbeschaffenheit. Felsige Teile
wechselten mit sandigen Flächen ab. Und dieser Sand war zumeist fein wie Mehl,
gelblich-weiß und hier und da mit seltsamen, längst verdorrten Pflanzengebilden
bedeckt, wie nur die Tiefen der salzhaltigen Ozeane sie hervorbringen.

Absichtlich lenkte der Ingenieur seine Schritte zunächst nach einer kahlen
Felsenkuppe, die nördlich des Ankerplatzes der Jacht lag. Auch bei seinem
ersten Besuch des Eilandes vor einem Jahre hatten er und seine Begleiter von
diesem bescheidenen Berge aus einen Blick über die kleine Insel geworfen.

Das Eiland besaß einen Durchmesser von vielleicht 6000 Meter, war ungefähr
kreisrund und von einer steilen Küste umgeben, in die sich nur die Bucht, in
der jetzt die „Nixe“ lag, von Osten nach Südwesten wie eine Bresche bei einer
Länge von etwa einem Kilometer hineinzog, dabei den südlichen Teil der Insel
als schmale Landzunge abtrennend. Im übrigen bot das Innere nichts
Bemerkenswertes dar. Auffallend war nur ein tiefes, ohne Zweifel unter dem
Meeresspiegel liegendes Tal, das sich parallel zu der Bucht im nördlichen Teile
befand und in der Mitte seiner hellen Sandmassen eine glänzend weiße Fläche
enthielt, die von weitem wie ein zugefrorenes Gewässer aussah.

Als der Berliner Rentier, überrascht durch diesen merkwürdigen Anblick, Walter
fragte, woraus die eisähnliche Masse bestehe, klärte ihn dieser bereitwilligst
darüber auf.

Es war Salz, das sich als Rückstände des inzwischen verdunsteten Meerwassers
dort abgelagert hatte. Bei dem Erdbeben war nämlich zugleich mit dem jetzt die
Insel bildenden Teil des Meeresgrundes auch dieses tiefe Tal, mit Seewasser
völlig angefüllt, wie eine Riesenschüssel emporgehoben worden. Das Wasser
verdunstete im Laufe der Jahre, und der verbleibende Rest wurde immer
salzhaltiger, bis auch ihm schließlich alle flüssigen Teile entzogen waren und
das Salz sich an der tiefsten Stelle in einer nach der Mitte zu sicher mehrere
Meter starken Schicht absetzte.

Vollert hatte ebenso aufmerksam wie die Knaben zugehört, als der Ingenieur
diesen kurzen Vortrag hielt. Jetzt sagte er, indem er dieses kleine Naturwunder
sofort vom Standpunkt des Geschäftsmannes aus einschätzte:

„Hören Sie, Herr Walter, – wenn das wirklich Salz ist, so wünschte ich, dieses
Lager da befände sich irgendwo dicht bei Berlin. Da ließe sich ein Groschen
Geld mit verdienen.“

Der Ingenieur lächelte. „Genau denselben Gedanken haben wir, Ihr Schwiegersohn,
unser Landsmann Teufert und ich auch gehabt, als wir vor einem Jahre hier
waren. – Doch lassen wir das jetzt. – Ich will Sie lieber zu den drei warmen
Quellen führen, von denen ich vorhin sprach. Soweit ich die Örtlichkeit noch in
der Erinnerung habe, dürfte sich der Platz, wo sie aus dem Felsboden
hervordringen, ganz gut zum Lager eignen. – Kommen Sie, wir wollen uns beeilen,
damit wir bald wieder zur Jacht zurückkehren können.“

* * *

Die beiden Damen und Meinke saßen indessen neben einander auf der Steuerbank,
über die Jermuk zum Schutz gegen die Sonne ein Segel ausgespannt hatte. Man
sprach gerade über die Beschaffung der nötigen Nahrungsmittel im Falle eines
längeren Verweilens auf der Insel. Der Proviant, den man von Baku mitgebracht
hatte, reichte ja kaum für ein paar Tage. – Meinke beruhigte die Damen.
Verhungern würden sie schon nicht. Freilich würde die Kost wohl etwas eintönig
werden. Seehunde seien auf den Riffen stets anzutreffen. Auch in der Bucht
hätte man ja bereits einige dieser Tiere bemerkt. Ferner nisteten in den
Spalten der Steilküste Möwen und andere Vögel, deren Eier gar nicht zu
verachten wären. Und einen Fisch würde man hin und wieder wohl auch fangen
können.

Frau Hedwig erklärte darauf, ihr würde diese Kost vollauf genügen. Die
Hauptsache bliebe ihr, daß man hier zunächst vor weiteren Nachstellungen sicher
sei und daß sie ihren Gatten und ihre Kinder bei sich habe. – Auch die junge,
etwas verwöhnte Frau Meinke pflichtete ihr bei, wenn auch ein wenig zögernd.
Sie benahm sich überhaupt ganz tapfer, da sie an der von ihr sehr verehrten
Ingenieursgattin, die noch dazu aus einer altadligen Familie stammte, ein so
gutes Vorbild hatte. –

Drei Stunden waren jetzt seit dem Aufbruch Walters und seiner Begleiter
verstrichen. Meinke wunderte sich im stillen, daß die beiden Damen, besonders
Frau Hedwig, die Abwesenden, die längst hätten zurücksein können, gar nicht
vermißten. Aber er unterdrückte jede dahinzielende Bemerkung, obwohl seine
Unruhe sich von Minute zu Minute steigerte.

Nun erhoben sich die Damen, um in der kleinen Küche der Jacht das Frühstück
zuzubereiten. Meinke blieb allein auf Deck zurück, da Jermuk vor einer Weile
die Jolle nach dem Ufer gerudert hatte, um die Zurückkehrenden an Bord bringen
zu können.

Der junge Kaufmann, müde und abgespannt nach diesen zwei Nächten, die ihm nur
wenig Schlaf gebracht hatten, nickte nach einer Weile ein.

Plötzlich fuhr er wieder empor. Ein Schrei war an sein Ohr gedrungen, der
Hilferuf eines Menschen.

Was dann geschah, folgte in einzelnen Szenen so blitzschnell aufeinander, daß
Meinke kaum recht zur Besinnung kam.

Er sah am Ufer den kräftigen Jermuk mit zwei wild aussehenden, in Felle
gekleideten Männern ringen, sah drei ebensolche wenig vertrauenerweckende
Gestalten in der Jolle der Jacht zurudern, an Bord springen … Harte Fäuste
rissen ihn zu Boden, umschlangen seine Glieder mit Riemen. Unter Deck hörte er
die Angstschreie der beiden Damen, die aber bald wieder verstummten. In
ohnmächtiger Verzweiflung suchte er seine Bande zu sprengen. Es gelang nicht.
Nun erschienen die Frauen auf Deck. Bleich waren sie wie der Tod, aber was die
Gattin des Ingenieurs dann dem Gefesselten zurief, beseitigte dessen schlimmste
Befürchtungen.

„Die Leute haben es nur auf die Jacht abgesehen. Uns geschieht nichts.“ –

Dann wurden Meinke und die Damen an Land geschafft, wo der Tatare inzwischen
von seinen Gegnern ebenfalls überwältigt worden war und gebunden im Sande lag.

Die beiden Männer, die Jermuk unschädlich gemacht hatten, begaben sich nun in
der Jolle zur „Nixe“ hinüber, die gleich darauf den Anker lichtete und,
offenbar von kundiger Hand geführt, eiligst die Bucht verließ und bald in der
Steilküste nach Süden zu, in Richtung der Durchfahrt durch die Riffe,
verschwand.

Die vier Menschen waren allein. Kein Wort hatten sie inzwischen zu sprechen
gewagt. Starr, wie Bildsäulen, standen die Damen da. Und neben ihnen am Boden
lagen die beiden Männer, eng gefesselt und nicht minder sprachlos vor
Entsetzen. – Wie ein böser Traum war das alles über sie gekommen.

Jetzt raffte der junge Kaufmann sich auf. Seine Frau mußte ihm mit seinem
Taschenmesser die Riemen durchschneiden. Nun war er frei und erwies dem Tataren
denselben Dienst.

Merkwürdigerweise war es Jermuk dann, der das Geschehene zuerst mit kurzen
Worten kennzeichnete.

„Sehr schlimm für uns, daß „Nixe“ weg“, meinte er brummig. „Sträflinge waren
es. Sind sicher vor längerer Zeit aus Baku im Boot nach hier entflohen. Boot
wird in der Brandung zertrümmert sein. – Jetzt Herrn Walter suchen. Ist auch
gebunden, damit nicht verbieten kann, daß Sträflinge Jacht rauben und
davonfahren.“

Der Tatare hatte bei Walters leidlich deutsch sprechen gelernt, worauf er nicht
wenig stolz war.

Seine Worte lösten den Bann, der die drei anderen noch immer gefangen hielt.
Frau Hedwig nickte Jermuk zu. Heute empfand sie zum ersten Mal etwas wie
Wohlwollen für den stumpfen, mürrischen Mongolen.

„Ja, Jermuk, – gehen wir und suchen wir die übrigen“, sagte sie schnell. „Ich
hoffe, daß die Sträflinge mit ihnen ebenso glimpflich umgesprungen sind wie mit
uns.“ – –

Der Tatare zeigte jetzt, daß er auch vor Meinke etwas voraus hatte. Dieser
wollte nämlich auf gut Glück die Insel nach den Gefährten durchstöbern. Aber
Jermuk erklärte, das würde zu lange dauern. Vielleicht finde man im Sande hier
und da Spuren, die sie schließlich zu den vier fehlenden Mitgliedern des
kleinen Kreises hinführen würden. – Er drückte sich zwar anders aus. Aber der
Sinn war derselbe.

Auf diese Weise gelang es schon nach zehn Minuten, den Ingenieur und seine
Begleiter aufzufinden.

Sie waren in der Nähe der drei warmen Quellen ebenfalls ganz plötzlich
überfallen und im Umsehen gebunden worden. Gesprochen hatten die Angreifer, die
sie dann einfach liegen ließen und davongingen, dabei kein Wort.

Bei der nochmaligen Erörterung dieses folgenschweren Ereignisses erzählte Frau
Hedwig, daß einer der Leute, die in die Kajüte eingedrungen wären und sie
nachher auf Deck gezerrt hätten, auf ihre Angstrufe hin ihnen sofort gesagt
habe, daß sie nichts zu fürchten brauchten, wenn sie keinen Widerstand
versuchten. – Dieser Mann habe in seiner ganzen Art durchaus den Eindruck eines
gebildeten Mannes gemacht.

Walter schloß hieraus sowie aus der Wortkargheit der Leute, die offenbar nur
den Wunsch gehabt hatten, ihre Persönlichkeiten in ein recht geheimnisvolles
Dunkel zu hüllen und möglichst schnell die Insel zu verlassen, daß es
tatsächlich flüchtige Sträflinge gewesen seien, wie Jermuk dies schon vorher
angenommen hatte. Ferner war er aber auch der Ansicht, daß die fünf Männer, die
sich ihre Anzüge aus Seehundsfellen offenbar selbst angefertigt hatten, schon
erheblich lange auf dem Eiland gehaust haben müßten und daß, wenn man die Insel
genau durchsuchen würde, man unbedingt eine Hütte oder dergleichen finden
müßte, wo jene ihre Wohnung gehabt hätten.

Dieser Vorschlag belebte den tief gesunkenen Mut der kleinen Gesellschaft aufs
neue, die jetzt, nachdem ihre ganze Habe mit der „Nixe“ entführt worden war,
weder über irgend welche Gerätschaften noch Waffen verfügte, vielmehr nur das
besaß, was jeder von ihnen auf dem Leibe trug.

Zunächst eilte der Ingenieur auf die Felskuppe nördlich der Bucht zurück, um
nach der Jacht auszuspähen Er bemerkte sie weit im Süden, wie sie unter vollen
Segeln auf die ferne persische Küste des Kaspischen Meeres zuhielt. Dann schloß
er sich den anderen wieder an, die inzwischen von dem Berliner Rentier nach der
schillernden Salzansammlung in der Mitte des tiefen, sandigen Tales geführt
worden waren, damit auch sie sich dieses natürliche Lager unserer
unentbehrlichen Speisewürze ansehen sollten, das vollkommen einem von körnigem
Eise bedeckten, 100 Meter langen und 60 Meter breiten, eiförmigen Teiche glich.
Für Meinke bot dieses Bild nichts Neues, und mit leisem Lächeln lauschte er den
Berechnungen, die sein geschäftstüchtiger Schwiegervater anstellte, um den Wert
der Salzmenge ungefähr abschätzen zu können. – –

Eine halbe Stunde später hatte man die Behausung der Sträflinge entdeckt. Und
wieder war es der Tatare gewesen, der hier in der unberührten Natur bewies, daß
einige seiner Sinne doch bedeutend feiner ausgebildet waren als die seiner ihm
sonst an Fähigkeiten weit überlegenen Gefährten. Durch allerlei kleine
Anzeichen wurde er zu der versteckten Steinhütte hingeleitet, die die fünf
Männer sich in einem engen Felsentale errichtet hatten, das nur einen Ausgang
nach dem flacheren Nebentale zu besaß, wo die drei heißen Quellen dem Felsboden
entsprangen.

Die Hütte war sehr geräumig und hatte zwei Eingänge. Der eine von diesen führte
in das Wohngemach, der andere in einen Vorratsraum. Als Baumaterial waren
Felsstücke benutzt worden, deren Zwischenräume die Sträflinge dicht mit Seegras
und trockenem Tang ausgefüllt hatten. Das Dach bestand ebenso wie die Tür- und
Fenstervorhänge aus zusammengenähten Seehundsfellen. Als Stützen dienten diesem
Lederdach Äste von angetriebenen Baumstämmen. – In den beiden Räumen fand man
eine Unmenge von Gegenständen vor, die die fünf Männer sich sämtlich selbst
angefertigt hatten, wobei sie mit einem Geschick vorgegangen waren, dem selbst
der außerordentlich praktisch veranlagte Ingenieur alle Anerkennung zollte.

So gab es hier außer Lanzen, Bogen, Pfeilen, Steinbeilen und Steinmeißeln auch
Angelgeräte, Tranlampen, die aus ausgehöhlten Seehundschädeln hergestellt
waren, Trinkgefäße und Schalen aus Holz geschnitzt, flache, muldenartige Steine
als Kochgefäße und vieles andere, was zur Führung eines bescheidenen Haushaltes
nötig ist. Ein Herd stand in dem Vorratsraum, der einen durch das Dach
hindurchgehenden Schornstein besaß und bei seiner Größe gleichzeitig auch, da
seine Rückwand in das Wohngemach hineinragte, dieses miterwärmen mußte. In den
Wintermonaten war dieser Ofen sicher sehr angenehm, da der mittlere Teil des
Kaspisees nicht selten unter starken Frösten zu leiden hat. Bemerkenswert ist
es, daß der nördliche Teil sogar regelmäßig zufriert, wodurch dann die berühmte
alte Stadt Astrachan an der Wolgamündung stets für längere Zeit von jedem
Schiffsverkehr abgeschnitten ist, falls es nicht den Eisbrechern gelingt, eine
Fahrrinne offen zu halten. Die Südteile, also die persischen Küsten, haben
dagegen ein sehr mildes Klima. – –

Als man mit der Besichtigung der Hütte und ihrer Einrichtung, zu der noch fünf
Lagerstätten, ein aus einer Steinplatte gefertigter Tisch und Holzschemel
gehörten, fertig war, hatte die Sonne mittlerweile ihren höchsten Stand
erreicht. Alle Mitglieder der kleinen Kolonie, die jetzt hier mit den
bescheidensten Mitteln ihr Dasein fristen mußten, empfanden denn auch bereits
einen nagenden Hunger. Trotzdem wurde erst noch eine gemeinsame Beratung
abgehalten, bei der man folgende Beschlüsse faßte.

Oberhaupt der Kolonie sollte der Ingenieur sein, der jedem seine Tätigkeit
zuzuweisen und alle wichtigen Bestimmungen zu treffen hatte. Jermuk wurde als
gleichberechtigtes Mitglied anerkannt, doch sollte er hauptsächlich die
gröberen Arbeiten übernehmen. Die Jagd auf Seehunde, das Einsammeln der
Möweneier und der Fischfang waren Aufgabe Meinkes und der Knaben. Die beiden
Damen wieder hatten für die Mahlzeiten zu sorgen und leichtere Arbeiten zu
verrichten, die sich für Frauenhände eigneten. Der korpulente Herr Vollert und
Walter schließlich wollten mitzugreifen, wo es gerade etwas Besonderes zu tun
gab.

Der Gedanke, von vornherein in ihr einsames Leben eine gewisse Ordnung
hineinzubringen, war von dem Rentier ausgegangen. Sehr bald zeigte sich, wie
praktisch dieser Vorschlag gewesen war. Der Ingenieur, daran gewöhnt einen
größeren Fabrikbetrieb zu übersehen, traf seine Anordnungen in so
zweckentsprechender Weise, daß stete Beschäftigung die Hauptursache aller
Unzufriedenheit, die Langeweile, vollständig von den Kolonisten fernhielt.
Gewiß – in den ersten Tagen ihres Robinsondaseins überkam wohl noch diesen oder
jenen die Sehnsucht nach dem früheren, behaglichen Leben mit all seinen
Kulturerleichterungen. Doch auch das Neue, Ungewohnte hatte seine Reize. Und
das Bewußtsein, hier geborgen zu sein, weiter auch die Hoffnung auf eine
spätere Rückkehr in die Heimat und die Übereinstimmung der Charaktere halfen
schnell über das schwere Sicheingewöhnen in die neuen Verhältnisse hinweg,
zumal man mit der Zeit lernte, alles das aufs vorteilhafteste auszunutzen, was
die Insel an Erzeugnissen bot.

So lieferten die heißen Quellen nicht nur ein in abgekühltem Zustande ganz
wohlschmeckendes Wasser, sondern konnten auch gleich zum Waschen und zum
Reinigen der Kleidungsstücke und der Eßgeräte gebraucht werden. In den zwanzig
Jahren hatte sich auch hier und da auf der Insel eine spärliche Vegetation
entwickelt. So gab es auf der durch die Bucht gebildeten Landzunge im Süden
sogar einige Bäume, Buchen und Eichen, die freilich nur kümmerlich gediehen.
Den freundlichsten Eindruck machte das Tal, durch das die drei warmen Quellen
dem Meere zuflossen. Hier hatte sich mit der Zeit eine stellenweise recht üppig
wuchernde Grasdecke entwickelt, die eine geeignete Polsterung für die
Lagerstätten lieferte.

Die Jagd auf Seehunde – diese stellen hier eine besondere Art für sich dar, die
auch im Baikalsee anzutreffen ist – hatte ein gutes Ergebnis, nachdem die Jäger
erst gelernt hatten, mit Lanzen, Bogen und Pfeilen umzugehen. Stets waren
einige dieser Tiere in der Bucht anzutreffen, wo sie sich auf flachen, sandigen
Stellen sonnten. Um sie nicht zu verscheuchen, wurden immer nur so viel davon
erlegt, als notwendig war.

Ebenso günstig stand es um den Fischfang, den man bald nicht nur mit Hilfe der
Angel, sondern auch mit einem Netze ausübte das aus dünnen Seehundfellriemen
von den Damen mühsam geknüpft war und die Form großer Trichter mit breiten
Seitenteilen hatte. Gleich bei dem ersten Fischzug in der Bucht fing man in
diesem Netz einen zweieinhalb Meter langen Wels außer kleineren Fischen. Der
Wels ist der größte in Europa vorkommende Flußfisch, wird bis zu 4 Meter lang
und besitzt ein sehr starkes Gebiß. Er wagt sich an Enten, Gänse, ja sogar an
badende Hunde und kleine Kinder heran, die er mit sich in die Tiefe zieht. Sein
Fleisch, das sehr schmackhaft ist, lieferte den Kolonisten manch gute Mahlzeit.
Auch im salzhaltigen Wasser des Kaspisees findet man ihn in großer Menge vor,
gerade so wie den Stör, der gleichfalls in der Bucht von den Kolonisten häufig
gefangen wurde, darunter Tiere von 2 Meter Länge, die alle zu der besonderen
Art „Scherg“ oder „Sewruga“ gehören, eine sehr lange, schwertförmige Schnauze
besitzen und mit Knochenschildern besetzt sind. Der Rogen des Störs wird
bekanntlich zu Kaviar verarbeitet. Bei Astrachan beschäftigt der Fang dieses
Fisches nicht weniger als 50 000 Menschen, und der durchschnittliche
Jahresertrag der Fischerei im Kaspischen Meer beläuft sich auf 20 Millionen
Mark. –

Unter Lebensmittelmangel hatten die Kolonisten jedenfalls in keiner Weise zu
leiden, und für Abwechslung sorgten Scharen von Wildenten und -gänsen, die
häufig auf der Insel erschienen. Reptilien und Säugetiere, die Seehunde
ausgenommen, fehlten auf dem Eiland gänzlich.

Nach Verlauf der ersten zwei Wochen begann man dann mit dem Bau eines
besonderen Vorratshauses, da die beiden Räume der Hütte von den Kolonisten
belegt waren, indem die Damen das Wohngemach zugewiesen erhalten hatten, die
Männer und die Knaben aber mit dem Nebenraum fürlieb nehmen mußten, der für
sechs Personen etwas eng war.

Während man noch mit dieser größeren Arbeit beschäftigt war, wurden die
Mitglieder der Kolonie eines Vormittags ganz unerwartet durch Jermuk in die
höchste Aufregung versetzt. Dieser war von Walter nach der Nordküste der Insel
geschickt worden, um dort nach angetriebenen Baumstämmen zu suchen, die eine
Strömung zuweilen dem Brandungsgürtel näherte, von wo dann die Wogen die Bäume
weiter bis an das Gestade des Eilandes beorderten. In eiligem Lauf erschien der
Tatare kurz nach seinem Weggang wieder an der Arbeitsstelle und brachte den
hier versammelten Deutschen freudestrahlend die Nachricht, daß im Süden der
Insel ein russisches Kanonenboot kreuze. Man solle nur schnell auf der
Bergkuppe bei der Bucht ein Feuer anzünden, dann würde das Kriegsschiff sie
schon abholen und wieder nach Baku bringen, wo es auch etwas anderes als nur
Wasser zu trinken gebe.

Jermuk machte ein sehr erstauntes Gesicht, als er bemerkte, daß seine Gefährten
über diese Kunde keineswegs erfreut waren, vielmehr ängstliche, merkwürdige
Blicke austauschten. Der Tatare ahnte ja noch immer nicht die volle Wahrheit,
eben daß die Deutschen auch dann auf der Insel freiwillig geblieben wären, wenn
ihnen die Sträflinge die Jacht nicht entführt haben würden. Den Argwohn, der
kurz vor der Landung in ihm aufgestiegen war, hatte er längst wieder vergessen.

Der Ingenieur, der sich am schnellsten faßte, richtete nun an den Tataren die
besorgte Frage, ob dieser etwa von dem Kanonenboot aus gesehen worden sei oder
ob er diesem irgend welche Zeichen gegeben habe. Jermuk verneinte beides. Das
Schiff sei noch viel zu weit entfernt gewesen, meinte er, als daß man ihn
bemerkt haben könne. Und Winken oder dergleichen hätte aus demselben Grunde
keinen Zweck gehabt.

Walter atmete auf. – Die Umstände erforderten es jetzt seiner Meinung nach, den
Tataren endlich ins Vertrauen zu ziehen. Dieser hatte sich bisher auch so treu
und folgsam gezeigt, daß man eine solche Offenheit wohl wagen durfte. Auch
Meinke und Vollert waren derselben Ansicht. Außerdem – wie sollte man es Jermuk
wohl erklären, daß man sich nicht an das Kriegsschiff durch Signale um Hilfe
wandte …?!

So teilte der Ingenieur denn seinem Bootsmann kurz alles Nötige mit und
versprach ihm gleichzeitig eine gute Belohnung, wenn er weiter mit ihnen auf
der Insel ausharren wolle, bis endlich die Stunde der Befreiung schlug.

Jermuk hörte mit unbewegtem Gesicht zu. Es dauerte eine ganze Weile, ehe sein
träger Geist diese Neuigkeiten voll verarbeitet hatte. Dann glitt ein
dummschlaues Lächeln um seinen Mund.

„Ich habe schon einmal mir denken, daß alles so ähnlich sein“, meinte er.
„Jermuk aber hätte gleich alles wissen können, wie richtig sein. Ich nicht
lieben den Russen. Deutsche mehr lieben. Jermuk wird tun, was Herr Walter
wollen.“

Man merkte, daß der Tatare ganz aufrichtig war. – Der Ingenieur reichte ihm
jetzt die Hand und erwiderte freundlich, daß Jermuk es nicht bedauern werde,
sich auf ihre Seite gestellt zu haben. Auch die anderen drückten dem Mongolen
ihre Zufriedenheit mit so herzlichen Worten aus, daß auf seinem Gesicht ein bei
ihm bisher noch nie wahrgenommener Ausdruck von heiterem Stolz erschien.

Nachdem diese Unzuträglichkeit auf diese Weise glücklich beseitigt war, begaben
Walter und Meinke sich nach der Kuppe, um von dort nach dem Kanonenboot
auszuspähen. Vorsichtig sich auf dem Gipfel lang hinstreckend, damit ihre
aufrechten Gestalten sich nicht gegen den Himmel abzeichneten, richteten sie
ihre Blicke nach Süden zu und gewahrten auch sofort das Kriegsschiff, von dem
gerade eine Dampfbarkasse abstieß, die einen hohen Rahmen aus Holzstäben, der
auf einem Floße ruhte, hinter sich her zu schleppen begann.

Der Wind kam von Westen, und nach Westen zu brachte die Barkasse auch das
mächtige, schwerfällig auf den Wellen auf und ab schaukelnde Holzgerüst. Dann
wurde die Schlepptrosse losgemacht, das Boot kehrte zum Schiffe zurück und der
hohe Holzrahmen trieb nun vor dem Winde langsam nach Osten zu und parallel mit
der Südküste der Insel hin.

Der Ingenieur hatte sofort erkannt, daß die ganze Angst überflüssig gewesen
war. Das Kanonenboot hatte die Flottenstation Krasnowodsk nur verlassen, um
hier, wo weit und breit nie ein Fahrzeug zu sehen war, Schießübungen auf eine
schwimmende Artilleriescheibe abzuhalten.

Gleich darauf rollte auch schon der Donner des ersten Schusses, der aus dem
vorderen Turmgeschütz abgefeuert werden war, über das Wasser. Aber der
Richtkanonier hatte zu kurz gezielt. Das Geschoß schlug, eine riesige Fontäne
aufwerfend, weit vor der Scheibe in die See ein.

Dann der zweite Schuß … Mit unheimlichem Heulen kam die viel zu hoch gehende
Granate angesaust, strich dicht über den Rand der Steilküste hin, ging keine
zwanzig Meter rechts von der Felskuppe vorüber und krepierte dreihundert Meter
weiter rückwärts vor einem Sandhügel, ein mächtiges Loch aufwerfend.

Schuß folgte nun auf Schuß. Die nächsten lagen dem Ziel schon näher, und dann
gab’s den ersten Treffer. In der Scheibe klaffte eine weite Öffnung. Inzwischen
war das schwimmende Holzgerüst an der Insel dicht außerhalb des Klippengürtels
vorübergetrieben, und auch das feuernde Kanonenboot hatte sich nach Osten zu
entfernt. Nachdem dann ein weiterer Treffer den Unterbau der Scheibe völlig
auseinandergerissen hatte, sank diese um und wurde nun wieder nach dem
Kriegsschiff geschleppt, das gleich darauf davondampfte.

Die Schießübung hatte im ganzen etwa zwei Stunden gedauert. Für Meinke
bedeutete sie ein völlig neues Schauspiel, so daß er bis zum Schluß auf der
Kuppe blieb, wo sich auch bald Vollert, die beiden Knaben und der Tatare
einfanden, die der wieder nach der Hütte geeilte Ingenieur über die Ursache des
Geschützdonners ebenso wie auch die Frauen aufgeklärt und beruhigt hatte.

Jetzt, als das Kanonenboot verschwunden war, machten sich die heimlichen
Beobachter dieses Scharfschießens wieder auf den Heimweg nach dem Lager. Dabei
besichtigte man auch das Loch, das die Granate am Fuße des Sandhügels
verursacht hatte.

Fritz Walter, der ältere der Brüder, sprang sogar in den Trichter hinab, um
dort nach Sprengstücken zu suchen. Dabei wühlte er mit den Händen in dem
lockeren Sande umher und ließ die anderen schließlich vorgehen, da er zu gern
einen Teil des zerplatzten Geschosses gefunden hätte.

Dann rief er plötzlich Meinke ganz aufgeregt zurück.

„Kommen Sie – kommen Sie …! Ich habe etwas entdeckt, Herr Meinke, – eine dicke
Balkenwand, die die Granate halb freigelegt hat und von der ich nun zufällig
mit den Händen ein Stück ganz herausgeschaufelt habe.“

Alle machten kehrt, aber ohne besondere Eile. Sie ahnten noch nicht, wie
wichtig für sie dieser schlechte Schuß aus dem Turmgeschütz werden sollte. –
Meinke sprang nun gleichfalls in den Trichter hinab und begann das, was der
Knabe als Balkenwand bezeichnet hatte, näher zu untersuchen. Aber schnell
veränderte sich des jungen Kaufmanns zuerst recht gleichgültiger
Gesichtsausdruck. Er begann sogar selbst jetzt mit den Händen den Sand noch
mehr zu entfernen und legte bald mit Fritz Walters Hilfe den oberen Rand der
dicht aneinandergefügten Balken frei. Eine unsichere Hoffnung war in ihm
aufgezuckt, der er vorläufig noch nicht Ausdruck zu geben wagte.

Dann aber stießen seine Finger dicht über dem Rande des obersten Balkens auf
ein Hindernis – einen starken, rostzerfressenen eisernen Haken von besonderer
Form. Dicht daneben fühlte er einen zweiten, einen dritten …

Er wußte Bescheid. Und sofort mußte der jüngere der beiden Brüder nach der
Hütte laufen und den Ingenieur herbeiholen. Als dieser sich eingefunden hatte,
sagte Meinke zu den Gefährten, die das Granatloch neugierig umstanden, fast
feierlich:

„Diese Balken sind ein Teil der Reling eines Segelschiffes, das einst im
Kaspischen Meer unterging, auf dem Grunde dann immer tiefer sich in den
Sandboden einwühlte und schließlich ganz unter Sand begraben wurde. Das
Erdbeben vom Sommer 1894, durch das diese Insel entstand, hat das versunkene
Fahrzeug zugleich mit dem Meeresgrund gehoben. – Unter diesem Sandhügel ruht
das Wrack eines Schiffes, davon bin ich fest überzeugt!“

Während nun auch Walter die Planken untersuchte, an denen noch hier und da
Spuren eines Ölfarbenanstrichs zu bemerken waren, meinte Vollert zu seinem
Schwiegersohn etwas ungläubig lächelnd:

„Hm – ein Schiff?! Und – wo sind die Masten, oder, wenn’s ein Dampfer war, der
Schornstein und die Deckaufbauten?! – So hoch ist der Hügel doch lange nicht,
um diese bedecken zu können!“

„Abwarten – abwarten!“ erwiderte Meinke. „Wollen sehen, wie ein Fachmann
darüber denkt, denn unser Ingenieur versteht ja auch so einiges von
Schiffbaukunde.“

Jetzt war dieser wirklich mit seiner Untersuchung fertig.

„Wenn dies vielleicht auch kein vollständiges Wrack ist“, erklärte er, „– ein
Teil eines solchen ist es ohne Frage. Jedenfalls läßt sich diese Unklarheit
bald lösen, indem wir uns, nachdem das Vorratshaus fertig ist, mit vereinten
Kräften daran machen, dieses Stück Plankenwand immer weiter auszugraben. Wir
verfügen über sechs Paar Arme, und die werden mit dem losen Sande bald fertig
werden!“

Zwei Tage später begann dann eine eifrige Tätigkeit an der Einschlagsstelle der
fehlgegangenen Granate. Mittlerweile hatte Jermuk sechs Schaufeln geschnitzt,
die das Fortschaffen der Sandmassen wesentlich erleichterten. Diese Arbeit
wurde genau nach den Weisungen des Ingenieurs ausgeführt, damit jede unnütze
Anstrengung unterblieb. Sehr bald zeigte es sich, daß jenseits der freigelegten
Reling sich das Verdeck eines Schiffes weiter nach der Mitte des Hügels zu
erstreckte. Es wurde nun ein breiter, oben offener Gang auf dem Verdeck
entlanggegraben, der dorthin führte, wo Walter die Vorderluke des Fahrzeuges
vermutete. Über dem Deck lag der Sand etwa drei Meter hoch, so daß es immerhin
drei Tage dauerte, bevor der Gang, der wegen des leicht nachrutschenden
Materials vier Meter breit angelegt werden mußte, beendet war. Dafür hatte man
dann aber auch die Genugtuung, daß die mit einem schweren, blechbeschlagenen
Deckel verschlossene Luke völlig freilag. Und es war ein Augenblick höchster
Spannung für alle Kolonisten, als der Ingenieur und Jermuk nun den Deckel
hochhoben, bei Seite stellten und alles sich um die dunkle Öffnung scharte, von
der eine steile Holztreppe abwärts führte.

Bald hatten sich die Augen so weit an das durch die offene Luke unten in den
Raum einfallende Dämmerlicht gewöhnt, daß man Einzelheiten unterscheiden
konnte.

Durcheinander geworfene Matrosenkisten lagen dort umher, und an der einen Seite
konnte man nun auch die roh aus Brettern zusammengeschlagenen Kojenbetten
sehen, ferner die Trümmer einer großen Lampe. Der Raum war also ohne Frage das
Mannschaftslogis des Schiffes, dessen ungefähre Größe der Ingenieur bereits aus
der Entfernung der Vorderluke von der Reling sich hatte berechnen können. Daß
es sich um einen Segler handelte, dessen Masten geknickt und verloren gegangen
waren, war ebenfalls schon erwiesen.

Nachdem man noch eine Weile gewartet hatte, um frische Luft in das
Schiffsinnere eindringen zu lassen, kletterten Walter, Meinke und Jermuk, jeder
mit einer brennenden Tranlampe in der Hand, in das Mannschaftslogis hinab, um
zu versuchen, ob sie von hier aus auch die weiteren Räume des Wracks betreten
könnten. Dies gelang wirklich. Freilich mußten sie einige Türen aufbrechen, um
das ganze Schiff durchsuchen zu können, in dem das Wasser längst bis auf einen
im Kielraum befindlichen Rest völlig verdunstet war. Das Holz zeigte sich
überall noch leidlich gut erhalten, was darauf zurückzuführen war, daß der
Segler in allen seinen Teilen aus Eiche bestand. Die Luft in den dunklen Räumen
war trocken, aber erfüllt von dem dumpfen Geruch des fauligen Wassers, das sich
im Kielraum in letzten Resten bis heute gehalten hatte. Menschliche Skelette,
mit deren Vorhandensein man rechnen mußte, traf man jedoch auch im Deckaufbau,
der auf dem Hinterschiff lag und die Wohnräume der Offiziere enthielt, nicht
an. Dafür entdeckte man hier, wo große Sandmengen durch die eingedrückten
kleinen Fenster eingedrungen waren, in Schränken und Kisten ein Menge von
Gegenständen, die einmal für die Kolonisten von größtem Nutzen waren, dann aber
auch in Gestalt des Schiffstagebuches des Kapitäns Aufschluß über Namen,
Heimathafen, Reiseziel und die ungefähre Zeit des Unterganges des Seglers
gaben. Dieser war ein Zweimaster von 41 Meter Länge und 12 Meter größter
Breite, hieß „Zarewitsch Nikolaus“ und war am 12. Juli 1894, also kurz vor dem
großen Erdbeben, von Baku mit einer Ladung Eisenfabrikate und Petroleum nach
dem persischen Hafen Meschedisser in See gegangen. Unterwegs hatte ihn dann das
Erdbeben überrascht, das zunächst wohl, wie der Ingenieur näher ausführte, die
davon betroffenen Teile des Kaspisees zu haushohen Wogen aufgewühlt hatte, die
dem „Zarewitsch“ den Untergang brachten. Gleich nachdem das Schiff auf den
Meeresgrund geraten war, mußte es durch Verschiebung der oberen Sandschichten,
ebenfalls eine Folge der Revolution im Erdinneren, völlig verschüttet und
abermals nach kurzer Zeit zusammen mit den umliegenden Teilen des Seebodens
durch die unterirdischen Gewalten wieder emporgepreßt worden sein. Für diesen
Verlauf der Ereignisse sprach mit großer Sicherheit der Umstand, daß die in den
Kajüten der Schiffsoffiziere gefundenen Gegenstände nur wenig vom Wasser
verdorben waren. Das Wasser, das das Schiff nach dem Untergang angefüllt hatte,
konnte also nur kurze Zeit in dem Deckaufbau verblieben sein. Es war eben nach
der durch das Erdbeben verursachten Hebung des Seglers aus den oberen Räumen
schnell wieder verschwunden.

Die eingehende Besichtigung des Laderaumes hatte der Ingenieur bis zuletzt
aufgehoben. Hier fand man außer den Frachtkisten und Petroleumfässern nun auch
das Leck, das den Segler zum Sinken gebracht hatte. Drei der starken
Eichenplanken hatten sich an einem Ende von den Schiffsrippen gelöst und
bildeten ein Loch von zwei Meter Länge und ein Meter Breite. Ob die Masten vor
Entstehung dieses Lecks in dem Aufruhr der Elemente umgeknickt waren oder ob
die Mannschaft sie selbst gekappt hatte, war eine Frage, die sich später von
selbst beantwortete, als die Kolonisten das Deck noch weiter freigeschaufelt
hatten. Dann zeigte sich, daß sie mit Axthieben beseitigt worden waren, und
dies vielleicht zu dem Zweck, um das sinkende Fahrzeug zu entlasten.

Eine reichliche halbe Stunde hatten die drei Männer sich in dem dunklen
Schiffsinnern aufgehalten. Als sie nun wieder auf der aus dem Mannschaftslogis
nach oben führenden Treppe erschienen, wurden sie besonders von den beiden
Knaben förmlich mit Fragen bestürmt, was sie in dem Wrack vorgefunden hätten.

Die erfreuliche Auskunft, die sie geben konnten, schuf dann bei allen eine
frohe Stimmung. Hatte man doch jetzt allerlei Dinge zur Verfügung, die die
bisherige, mehr wie einfache Lebensführung völlig umgestalten mußten. – –

Eine Woche später war das Verdeck des Zweimasters von den Sandmassen gänzlich
befreit und außerdem rund um das Schiff ein tiefer Graben ausgehoben, der die
Außenseite ebenfalls bloßlegte. Inzwischen hatte der Ingenieur schon einen
großen Teil der nützlichen Dinge aus dem Innern herausholen lassen und auch
festgestellt, was die mit verlöteten Zinkeinsätzen versehenen Kisten im
Laderaum enthielten. Man fand sie angefüllt mit Gewehren, Revolvern, Patronen,
Teilen von auseinandergenommenen Maschinen für Stahlbearbeitung, Werkzeugen
aller Art und mechanischen Instrumenten. Auch das Petroleum in den Fässern war
noch tadellos erhalten, so daß die Flüchtlinge jetzt mit Ausnahme von
Lebensmitteln – diese waren bis auf einige Fäßchen Rum und Wein vollständig
verdorben – durch das Wrack mit allem versehen waren, was sie nur irgend
brauchten.

Nach längerer Beratung beschloß man, zunächst aus den Hölzern und Brettern des
Schiffes in dem Tale der heißen Quellen ein bequemes Wohnhaus zu errichten,
dann aber aus den übrigen Planken einen großen, seetüchtigen Kutter zu bauen,
auf dem man später jeder Zeit einen persischen Hafen anlaufen konnte.

Anfang Oktober war das Haus fertig. Man hatte mit dem Holze sehr gespart und
daher nur vier Zimmer und eine Küche nebst Vorratskammer in einem
langgestreckten Bau vereinigt, zu dessen Wänden teilweise auch Steine benutzt
wurden. Die neue Wohnung war recht behaglich, da man zu ihrer Ausstattung die
Möbel der Kajüten der Offiziere verwandte.

Während die anderen männlichen Mitglieder der Kolonie sich ausschließlich, Jagd
auf Seehunde und Fischfang abgerechnet, mit der Errichtung des Hauses
beschäftigt hatten, arbeitete der Ingenieur zwischenein auch an den Plänen für
den Kutter. Da nun die Eichenplanken des Seglers für ein Boot von nur 18 Meter
Länge, wie Walter es herzustellen beschlossen hatte, viel zu stark und schwer
waren, kam er auf den Gedanken, die Zinkeinsätze der Kisten für die Außenhaut
des Kutters zu verwenden. Legte man die Rippen des Bootes möglichst dicht
aneinander und brachte man auch zahlreiche Längsrippen an, so mußten die
darüber genagelten Zinkplatten vollauf genügen, um den kräftigsten Wellen
gegenüber die nötige Haltbarkeit zu zeigen. Durch genaue Berechnungen stellte
der Ingenieur auch fest, daß die vorhandenen Zinkeinsätze ausreichten, um das
Bootsgerippe damit überziehen zu können.

Am 18. Oktober wurde feierlich der Kiel des Kutters gelegt. Beim Mittagessen,
das jetzt in dem gemeinsamen Wohnzimmer eingenommen wurde, gab es an diesem
Tage zum ersten Male Wein. Jermuk freilich bat sich etwas Kräftigeres aus. Ihn
gelüstete nach Rum, der ihm auch bewilligt wurde. Nachmittags war er derart
vergnügt, daß er bald in den Sand rollte und bis zum Abend fest schlief. –
Obwohl sich nun die kalte Jahreszeit schon recht bemerkbar machte, wurde doch
unverdrossen an dem Kutter weitergearbeitet. Stärkere Schneefälle, die zu
Beginn des November eintraten, zwangen die Kolonisten dann zum Bau eines langen
Schuppens mit Steinwänden und einem aus den Reservesegeln des Wracks
hergestellten Dach. In dieser Werkstatt fanden das immer weiter fortschreitende
Gerippe des Bootes sowie einige Arbeitstische und Maschinen Unterkunft; ferner
wurden dort auch zwei von dem Ingenieur angefertigte große Petroleumöfen
aufgestellt, so daß die Männer auch bei strengerer Kälte und ungünstiger
Witterung ihrer neuen Beschäftigung als Bootsbauer nachgehen konnten.

Kurz vor dem Weihnachtsfest begann man mit dem Benageln des Gerippes mit
Zinkplatten, deren Ränder übereinander gelötet wurden. Das Christfest beging
die kleine Kolonie in echt deutscher Weise. Sogar einen aus Reisig künstlich
hergestellten Tannenbaum gab es, der mit den in dem Segler vorgefundenen und
eigens für diesen Zweck aufgesparten Lichtern besteckt war. Auch kleine,
selbstgefertigte Geschenke fehlten nicht.

Der Innenausbau des Kutters nahm wieder zwei Monate in Anspruch. Anfang März
1915, als die Frühlingswärme schon in dem Tal der heißen Quellen die ersten
grünen Halme hervorlockte, fand der Stapellauf statt. Da man den Schuppen dicht
am Ufer der Bucht erbaut hatte, wurde das schmucke Boot, das drei kleine
Kajüten besaß, ohne Schwierigkeiten zu Wasser gebracht. Es war zu Ehren der
Gattin des Ingenieurs „Hedwig“ getauft worden und erwies sich bei einer
Probefahrt genau so wacker, flink und der steuernden Hand Walters fügsam wie
seine menschliche Namensschwester.

Da jetzt seit der Flucht aus Baku fast ein halbes Jahr verflossen war, glaubten
die Kolonisten es wagen zu dürfen, nach einem persischen Hafen überzusetzen.
Alle Vorbereitungen zum Verlassen der Insel wurden getroffen, und am Abend des
21\. März gedachte man endlich die Reise anzutreten, die, falls der Wind günstig
blieb, in drei Tagen zurückgelegt werden konnte. Welchen Ort der persischen
Küste man anlaufen würde, wollte man den Umständen überlassen. Die Hauptsache
blieb ja, daß man irgendwo außerhalb Rußlands landete.

Am Nachmittag dieses 21. März tauchte jedoch im Westen der Insel ein größeres
Segelschiff auf, das schnell näher kam und dann auf der Südseite hin und her zu
kreuzen begann. Die ängstliche Spannung der Kolonisten steigerte sich noch, als
der Schoner zwei Boote aussetzte, die dann offenbar nach einer Durchfahrt durch
den Riffgürtel suchten. Alles schien verloren, wenn die Flüchtlinge jetzt noch
entdeckt wurden. Führte der Schoner doch die russische Flagge, so daß mit
Bestimmtheit anzunehmen war, daß dessen Kapitän von den russischen Behörden
seiner Zeit ebenfalls aufgefordert worden war, nach den in einer Segeljacht
entflohenen Deutschen zu fahnden. Die Hilfe der Schiffskapitäne sicherte sich
die Polizei ja stets bei der Suche nach entsprungenen Sträflingen dadurch, daß
sie genaue Beschreibungen der Betreffenden und gleichzeitig Fangprämien
veröffentlichte.

Nach kurzer Beratung kamen die Männer überein, nötigenfalls mit Waffengewalt
ihre Freiheit zu erkämpfen. Gewehre und Revolver besaßen sie ja mehr als genug,
um die Besatzung der beiden Boote, falls diese auf der Insel landen sollten, zu
überwältigen und dann in der Dunkelheit, deren Eintritt in kurzem zu erwarten
war, mit dem Kutter zu entwischen.

Die Boote entdeckten die Durchfahrt tatsächlich sehr bald und ruderten nun auf
die Bucht zu, worauf die sechs männlichen Kolonisten sich in der Nähe des
Schuppens verbargen, um die Fremden, sobald sie an Land gegangen sein würden,
zu überrumpeln.

Kaum näherten sich dann aber die Boote langsam dem Versteck der Flüchtlinge,
als der Ingenieur plötzlich emporsprang, einen lauten Jubelruf ausstieß und
eiligst nach dem Ufer der Bucht hinunterlief, indem er seinen Gefährten zurief:

„Kommt – alle Gefahr ist vorüber! Es sind persische Seeleute, und unter ihnen
befindet sich mein treuer Freund Kaschar!“

Die Begrüßung zwischen diesem und seinem deutschen Bekannten war äußerst
herzlich.

„Wie freue ich mich“, wiederholte Kaschar immer wieder, „daß ich Sie und die
Ihrigen bei guter Gesundheit nun wirklich gefunden habe. Ich fürchtete schon,
daß es Ihnen hier auf der Insel recht schlecht ergangen sei.“

Auf des Ingenieurs erstaunte Frage, ob der Perser denn gewußt habe, daß er sie
hier antreffen würde, berichtete dieser folgendes. Vor acht Tagen habe er einen
Brief ohne Unterschrift erhalten, in dem man ihm mitteilte, daß mehrere
Deutsche sich wahrscheinlich noch jetzt auf der Insel Bischur-ada befänden, von
wo der Briefschreiber selbst geflüchtet sei, indem er die Jacht des Ingenieurs
Walter entführte. Unter den Sachen in der einen Kajüte hätte der Absender des
Schreibens nun Papiere entdeckt, aus denen hervorging, daß jener Ingenieur ein
Freund Kaschars wäre. Dieser möchte daher die Deutschen gelegentlich von der
Insel abholen und in Sicherheit bringen. Besondere Umstände hätten den
Briefeschreiber gezwungen, bis jetzt sich nicht zu melden. Die Jacht wäre
leider von einem russischen Kriegsfahrzeug in der Nähe der persischen Küste in
Grund geschossen worden.

Diese Aufklärung genügte vollkommen. Und die Kolonisten waren den Sträflingen
jetzt sogar noch dankbar, daß diese ihnen den braven Perser zu Hilfe geschickt
hatten. – –

Kaschar brachte die Deutschen nun sofort an Bord seines Schoners, wo für sie
für alle Fälle ein Versteck vorbereitet wurde, falls man von einem russischen
Schiffe angehalten werden sollte. Den Kutter im Schlepptau, gelangte der
persische Segler jedoch ohne weitere Zwischenfälle nach Rescht. Von hier
begaben sich die glücklich Geretteten, von Kaschar reichlich mit Geldmitteln
versehen, auf dem Landwege über die Türkei nach ihrem Vaterlande zurück, das
sie gerade erreichten, als die große Offensive im Osten die russischen Armeen
weit zurückgeschlagen hatte. Auch der Tatare hatte diese Reise nach Deutschland
mitgemacht und leistete nachher als sprachkundiger Dolmetscher in einem
russischen Gefangenenlager freiwillig gute Dienste.

<@spacer/>

Der nächste Band enthält:

Das Geheimnis des Pater Eusebius.

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

