An der Backbordreling des „Montreol“ stand weitübergebeugt Doktor Parker und
hielt in der rechten Hand einen dünnen Eisendraht, der schräg nach rückwärts
ins Wasser hinablief. Neben ihm lehnte der Steuermann dieses mittelgroßen
Schraubendampfers, der auf Kosten des amerikanischen Milliardärs Astor
ausgerüstet worden war, um für das New-Yorker Aquarium womöglich einige
Riesentintenschnecken lebend zu fangen. Bisher war noch niemals ein solcher
Versuch gemacht worden, da die Kosten einer derartigen Jagdexpedition zur See
zu erheblich waren, dann aber auch, weil es kein Fanggerät gab, womit man diese
seltsamen Bewohner der Tiefsee aus ihrem Element herausholen konnte. Erst als
Doktor Parker, seines Zeichens Naturforscher und Erster Assistent am Aquarium
in New York, in einer Fachzeitschrift einen Artikel veröffentlicht hatte, in
dem er eine von ihm erfundene Tintenfischangel genau beschrieb, war jener
bekannte Milliardär auf diese Fangmethode aufmerksam geworden und hatte sofort
die nötigen Geldmittel zur Verfügung gestellt, damit die Vorschläge Parkers
praktisch erprobt werden konnten und das New-Yorker Aquarium sich als erstes
vielleicht rühmen durfte, einige Exemplare dieser schon in den ältesten Sagen
erwähnten Riesengeschöpfe zu besitzen.

Der „Montreol“ hatte am 2. April 1905 New York verlassen, war zunächst an den
Küsten Neufundlands, wo im Laufe der letzten Jahre einige zwanzig
Riesentintenschnecken tot an den Strand geworfen waren und daher mit dem
häufigeren Auftreten dieser Tiefseetiere gerechnet werden konnte,
entlanggefahren, war dann nach der Bai von San Franzisko und schließlich nach
Norden zu nach Alaska (nordwestliches Territorium der Vereinigten Staaten)
gedampft, um auch hier seine merkwürdigen Angeln auszuwerfen, nachdem bisher
keines dieser Ungeheuer den Köder angenommen hatte.

Der Dampfer kreuzte jetzt seit Tagen auf gut Glück zwischen einigen kahlen
Felseilanden im Süden der Halbinsel Alaska. Aber ein Erfolg wollte sich auch
hier nicht einstellen, obwohl Doktor Parker bekannt war, daß Seefahrer unlängst
noch in dieser Gegend Riesentintenfische auf der Oberfläche des Meeres hatten
treiben sehen.

Der Steuermann, ein junger Deutscher namens Melcher, bezeigte für diesen
ungewöhnlichen Angelsport eine sehr lebhafte Teilnahme und hielt stets, wenn
seine freie Zeit es ihm erlaubte, einen der dünnen Eisendrähte in der Hand, die
durch ihr Anrucken bemerkbar machen sollten, wenn eines der Tiere angebissen
hatte, was, wie gesagt, in diesen drei Monaten leider noch nicht ein einziges
Mal geschehen war. Auch jetzt unterhielt er sich mit dem Doktor über die
bisherigen Fehlschläge, die Parker darauf zurückführte, daß die Angel doch noch
gewisse Mängel aufzuweisen gehabt hätte, die nun allerdings – und dies war am
Tage vorher geschehen – behoben waren.

Die Angel bestand aus einer luftdicht verschlossenen Tonne, an der eine
Stahltrosse hing, die in einem starken Eisenhaken endigte, der mit
Fleischstücken als Köder umwickelt war. In diesen Fleischstücken befand sich
eine elektrische Glühbirne von dickem Glas, deren Leitungsdraht um die Trosse
geschlungen war, die die Tonne mit dem Schiffe verband. Von dem Haken führte
jener dünne Draht bis zum Dampfer hinauf, den der Doktor auch jetzt wieder in
der Hand hatte.

Dieses an sich so einfache Angelgerät war doch in seiner ganzen Ausführung sehr
fein durchdacht. Die tief unter Wasser schwimmende Tonne, deren Auftriebskraft
sich beliebig verändern ließ, hielt den Haken mit dem Köder stets etwa zwei
Meter über dem Meeresboden und verhinderte, daß die Fleischstücke an dem Haken
bzw. die Glühbirne durch Anstoßen an irgend welche Hindernisse beschädigt
wurden. Die Glühbirne wieder gab dem Köder das Aussehen jener leuchtenden
Tiefseetiere, die die Nahrung der großen Tintenschnecken bilden. Der dünne
Draht schließlich mußte demjenigen, der ihn in Händen hielt, sofort verraten,
wenn irgend ein Lebewesen an dem Köder zerrte, so daß die lange Stahltrosse,
die mit der Dampfwinde des Schiffes in Verbindung stand, augenblicklich auf ein
Zeichen hin scharf angezogen werden konnte. (Mit Hilfe dieser Angel sind
tatsächlich drei Tintenschnecken gefangen worden, von denen jedoch zwei später
eingingen.)

Zur Zeit schleppte der „Montreol“ zwei dieser Angeln hinter sich her, die eine
auf Back-, die andere auf Steuerbordseite. Auf den zweiten Draht gab der
Kapitän selbst acht, der mit demselben Eifer bei der Sache war wie der Doktor
und der Steuermann.

Doch auch dieser Tag verging, ohne daß das Glück diesem einzigartigen
Unternehmen lächeln wollte. Schon hatte Parker den Befehl zum Einziehen der
beiden Angeln gegeben, als der Schiffsjunge Fritz Kersten, dem der Kapitän den
Draht einen Augenblick überlassen hatte, jubelnd ausrief:

„Bei mir beißt etwas, Herr Doktor, – wirklich und wahrhaftig! Es ruckt an dem
Draht wie toll!“

Sofort eilte Parker auf die Steuerbordseite und überzeugte sich, ob der Junge
sich nicht etwa getäuscht habe. Kein Zweifel – es zog und zerrte ganz gehörig
an dem dünnen Draht, so daß dieser dem<@refnote 1/> Doktor beinahe in die Haut der Hand
einschnitt. Da gab Parker schnell das Zeichen zum Aufrollen der Angeltrosse,
und schnurrend begann die Trommel der Dampfwinde sich zu drehen, und holte
Meter auf Meter des Stahltaues aus der Tiefe empor.

Neugierig stand fast die ganze aus vierzehn Köpfen bestehende Besatzung des
„Montreol“ an der Reling zusammengedrängt. Die Maschine war gestoppt worden,
und kaum merklich schaukelte jetzt das Schiff vor dem ausgeworfenen Buganker
auf der spiegelglatten See, die eine bereits tagelang anhaltende Windstille in
einen harmlosen Teich verwandelt hatte. – Im Westen, dort wo das Festland des
Nachbarkontinentes Asien lag, tauchte gerade die Sonne in flammender Röte in
das Meer, als Fritz Kersten, der Sohn wohlhabender, in New York ansässiger
Deutschamerikaner, mit seiner durchdringenden Knabenstimme ankündigte:

„Die Tonne ist schon zu sehen … Da kommt sie hoch …! Und – Herr Doktor, sehen
Sie doch nur!! – das gräßliche Ungetüm hat sich mit seinen Fangarmen fest um
die Tonne gelegt! Hurra – wir haben einen Tintenfisch geangelt – endlich –
endlich!“

Der Junge hatte nicht unrecht, wenn er die gefangene Tintenschnecke als
gräßliches Ungeheuer bezeichnete. Der Körper des Tieres, das zur Gattung
Architonthis gehörte, war gut dreieinhalb Meter groß und strahlte ein deutlich
wahrnehmbares Licht aus, das von den in der schlüpfrigen Haut liegenden
Leuchtorganen herrührte. Der nur wenig abgesetzte Kopf mit dem hornigen Munde
in Gestalt eines Papageischnabels und den großen, weit vorquellenden Augen
wirkte besonders abschreckend. Nicht weniger als zehn Fangarme, die aus dem
Körper herauswuchsen, hielten bei ihrer Länge von neun Meter die Tonne mit
Riesenkräften umklammert und hatten sich mit ihren Saugnäpfen, die gut zehn
Zentimeter Durchmesser besaßen, fest an die Außenwände angesogen.

Dieses war eines jener Ungeheuer, die man auch Kraken nennt und die nach den
sagenhaften Berichten des nordischen Bischofs Pontoppidan die Größe einer Insel
erreichen und Schiffen zum Ankerplatz dienen sollten. Nun, wenn diese
Größenangaben auch weit übertrieben sind, so ist doch einmal bei Neufundland
ein totes Tier von einer Körperlänge von fünf Meter mit zwölf langen Fangarmen
an den Strand geworfen worden. Daß diese unheimlichen Bewohner der Tiefsee, die
sehr behend schwimmen und kriechen und in den Fangarmen große Kraft haben,
selbst in der Ostsee vorkommen, ist wissenschaftlich längst festgestellt. So
wurde noch 1882 ein Ungetüm von drei Meter Körperlange an der schwedischen
Küste verendet aufgefunden, und 1873 griff eine an die Oberfläche aufgetauchte
Riesentintenschnecke bei der Insel Bornholm zwei Fischer in einem Boot an und
hätte sie mit den Armen sicher erdrückt, wenn nicht andere Fahrzeuge zur Hilfe
herbeigeeilt wären und deren Insassen nicht mit Messern die knorpeligen
Fangarme durchschnitten haben würden.

Jetzt schwebte die Tonne mit dem Tintenfisch frei in der Luft. Inzwischen hatte
der Doktor bereits von dem großen, mit Seewasser gefüllten Behälter, der auf
dem Vorderdeck neben der Dampfwinde stand, den Deckel entfernen lassen. Da
hinein wurde nun die an dem beweglichen Kranbalken hängende Tonne langsam
hinabgelassen. Doch das Ungeheuer, dem der Angelhaken den aus einer hornartigen
Masse bestehenden Oberkiefer durchbohrt hatte, ließ die Tonne nicht los.
Stangen wurden herbeigebracht, mit denen man nun die Saugnäpfe von der Wandung
der Tonne zu entfernen suchte. Umsonst waren alle Anstrengungen der Matrosen,
die oben auf dem Rande des Behälters standen und ihre ganze Geschicklichkeit
aufboten, um das Riesengeschöpf von der Angel freizumachen. Nur den Haken
vermochte man nach vielen mißglückten Versuchen aus dem Schnabel
herauszustoßen.

Dann geschah etwas, woran niemand gedacht, das niemand befürchtet hatte.
Urplötzlich ließen die Fangarme des offenbar durch die Stöße der Stangen schwer
gereizten Tieres die Tonne fahren, schnellten wie Schlangen durch die Luft und
ringelten sich um den rothaarigen Heizer Konnell, einen Irländer von gewaltiger
Gestalt, der bei dieser Arbeit einer der eifrigsten und verwegensten war. Im Nu
hatte die Meeresbestie den Unglücklichen in das Bassin gezogen und unter Wasser
gedrückt. Gleichzeitig ließ sie aus ihrem Tintenbeutel eine dunkle Flüssigkeit
(Diese tintenartige Flüssigkeit hat dieser Klasse von Weichtieren den Namen
gegeben. Die „Gemeine Sepia“ liefert aus ihrem Tintenbeutel eine braune Masse,
die zur Herstellung der bekannten Sepiafarbe benutzt wird.) hervorquellen, die
das Wasser derart trübte, daß der Todeskampf des Heizers, der nicht mehr zu
retten war, den Augen seiner entsetzten Kameraden vollständig entzogen wurde.

Furchtbare Minuten folgten. Immer wieder wurde das trübe Wasser des Behälters
von dem Ringen zwischen Mensch und Tintenfisch in wilde Bewegung gebracht.
Doktor Parker hatte, als die übrigen Matrosen sich jetzt ängstlich abseits
hielten, selbst eine Stange ergriffen und stieß mit aller Kraft das Ungeheuer
in den Rücken. Doch blitzschnell wanden sich drei der Fangarme um die Stange
und zogen diese mit einem so plötzlichen Ruck nach unten, daß der Doktor auf
dem Bassinrand das Gleichgewicht verlor und kopfüber auf den Kraken
herabstürzte.

Da war es der Steuermann Melcher, der dem jungen Gelehrten zu Hilfe kam. Der
Dampfer war auch mit Harpunen zum gelegentlichen Fang von Walfischen
ausgerüstet. Eine dieser scharfen Harpunen holte Melcher in höchster Eile
herbei und zerfetzte damit den knorpeligen Leib des Ungetüms sehr bald derart,
daß das Tier den bereits von zwei Armen umschlungenen Doktor freigab, den man
nun halb ohnmächtig aus dem Behälter herauszog.

* * *

In all dieser Aufregung hatte niemand auf das Aussehen des Himmels geachtet.
Trotz der Abenddämmerung zeichnete sich am nördlichen Horizont deutlich eine
große, dunkle Wolke ab, die mit unheimlicher Geschwindigkeit sich ausbreitete
und in knappen fünf Minuten das halbe Firmament bedeckte.

Jetzt kräuselte der erste Windstoß die See und ließ langsam den „Montreol“ an
seinem einen Anker nach Süden herumschwenken. Dann kam’s wie ein Heulen durch
die Luft, und ein Wasserberg von beängstigender Höhe wälzte sich auf den
Dampfer zu, dessen Besatzung diesem neuen Unheil halb gelähmt vor Schreck
entgegenstierte.

Des Kapitäns Stimme, die gellend diese ersten Trompetenstöße des Orkans
übertönte, weckte die Leute aus ihrer Erstarrung. Doch bevor noch der erste der
Befehle ausgeführt werden konnte, war die Riesenwoge bereits über das Schiff
hinweggestürmt, hatte die Ankerkette zerrissen, den Behälter mit dem halb
zerfetzten Kraken und ebenso fünf der Matrosen über Bord gespült, die drei
Rettungsboote zertrümmert und den vorderen Mast wie einen Strohhalm umgeknickt.

Dann begann die Maschine zu arbeiten, die Schrauben trieben den „Montreol“
vorwärts und gaben ihm seine Steuerfähigkeit wieder. Gegen den Sturm
anzukämpfen wagte der Kapitän nicht. Erst mußte er aus der Nähe der
gefährlichen Felseilande heraus, die mit ihren weitvorgeschobenen Riffen jetzt
bedrohlicher erschienen als die offene See. Mit südlichem Kurse durchschnitt
der Dampfer das tückische Meer, das in einer halben Stunde sein Aussehen völlig
verwandelt hatte und Woge auf Woge in stets wachsender Höhe ihm nachschickte.

Die Nacht kam. Kein Stern am Himmel. Ringsum die kochende, tobende See mit
ihren in dieser Dunkelheit scheinbar leuchtenden Schaumkämmen, die immer wieder
das Deck des „Montreol“ überfluteten und alles mit sich fortnahmen, was nicht
niet- und nagelfest war. Dann einige Stunden später ein Krach, der das Schiff
urplötzlich an dieselbe Stelle bannte; die Maschine hörte auf zu arbeiten; auch
der hintere Mast brach dicht über dem Deck ab und stürzte auf die
Kommandobrücke, erschlug den Kapitän und zertrümmerte das Steuerrad.

Schreckensbleich hatte die Mannschaft sich im Schutz des Kajütaufbaues
zusammengedrängt. Wilde Rufe, ohnmächtige Schreie der Verzweiflung mischten
sich in das Toben der Elemente.

„Wir sind auf ein Riff geraten – der Dampfer sinkt – keine Boote mehr –“, so
tönte es durcheinander.

Der „Montreol“ neigte sich stark nach Steuerbord über. Unaufhörlich gingen
jetzt die Wogen über ihn weg, hoben ihn ein Stück empor und drückten ihn wieder
hinein in den harten Fels, der wie ein Rammsporn sich in seinen Boden
festgekeilt hatte.

Eine neue Welle, rauschend, gurgelnd und zischend, schoß herbei, nahm den
Dampfer wie ein armselig Stückchen Kork mit und schleuderte ihn auf die
nächsten Klippen, brach ihn mitten auseinander und begrub die Wrackteile unter
ihren Wassermassen.

Als dies geschah, hatte Fritz Kersten gerade, dem Beispiel des Steuermanns
folgend, eine der dicken, korkgefüllten Schwimmwesten übergestreift gehabt. Die
Woge faßte ihn, trug ihn davon. Ganz mechanisch machte er mit den Armen einige
Schwimmbewegungen, bis er plötzlich das Bewußtsein verlor. Er war mit dem Kopf
gegen eine Klippe gestoßen. Und die tödliche Wucht dieses Anpralls wurde nur
dadurch gemildert, daß ein anderer menschlicher Körper ihn halb auffing. – – –

* * *

Die ganze Nacht über tobte der Sturm. Erst die Morgendämmerung ließ das dunkle
Gewölk verschwinden, brachte zugleich mit dem Tageslicht das schnelle Abflauen
des Orkanes.

Ein langgestrecktes Eiland, traurig anzusehen mit seiner steilen Felsenküste
und den kahlen, zerklüfteten Gesteinsmassen seines Innern, ragte kaum
zweihundert Meter südlich der Stelle, wo der „Montreol“ zerschmettert worden
war, aus der noch immer wildbewegten See wie ein schwarzgrauer, häßlicher Fleck
hervor. Vor der schmalen Nordseite, wo einige Landzungen wie die Finger einer
Hand sich dem Klippengürtel entgegenreckten, der den Untergang des Dampfers
verschuldet hatte, stand noch am Vormittag eine haushohe Brandung, deren
Donnern und Wüten wie die unausgesetzten Entladungen eines schweren Gewitters
klangen. Aber zwischen diesen ausgespreizten Felsenfingern des trostlosen
Eilandes war das Wasser bereits etwas zur Ruhe gekommen. Wie spielend netzten
nur hin und wieder kleine Wellen die Füße eines regungslos daliegenden
Menschen, den ein gütiges Geschick auf das Ufer einer dieser Landzungen gerade
an einer flachen Stelle bewußtlos angeschwemmt hatte.

Es war Fritz Kersten, der Schiffsjunge des „Montreol“.

Und höher und höher stieg die Sonne. Ihre warmen Strahlen, ihr helles Licht
weckten endlich den Ohnmächtigen. Er richtete sich etwas auf, schaute um sich.
Der Kopf war ihm schwer wie Blei, und jede Stelle seines Körpers schien in
einen Herd peinigender Schmerzen verwandelt zu sein. Doch zu seinem Glück waren
alle seine Glieder heil. Die Klippen hatten es gnädig mit ihm gemeint und ihn
mit harten Püffen davonkommen lassen, anstatt ihn zu zerfetzen, wie es dem Rest
der Besatzung des „Montreol“ ergangen zu sein schien. So genau der Junge sich
nachher auch umschaute und mit den Augen die Ufer gerade dieser eigenartigen
Felsenfinger der dahinter liegenden Insel absuchte – nirgends mehr ein Mensch,
nirgends …! Ganz allein befand er sich hier im nördlichen Teile des Großen
Ozeans.

Mühsam schlich er mit schmerzenden Gliedern auf der Landzunge weiter dem
Eilande zu. Hunger und Durst stellten sich ein. Mit fünfzehn Jahren ist unsere
Stimmung, der Grad unserer Zuversicht und unseres Mutes, noch allzusehr von
einem gefüllten Magen abhängig. Fritz Kersten hatte nur einen Gedanken: etwas
Genießbares und Trinkwasser zu finden!

Über der Insel und über der See in der Nähe der Küste schwebten überall wie
weiße Punkte zahlreiche Seevögel, – Albatrosse und Möwen der verschiedensten
Arten. Wo Vögel sind, müssen auch Eier vorhanden sein, sagte sich der Junge und
schritt rüstiger aus. Vor ihm in einer Spalte eines hohen Gesteinblockes
glänzte es weiß auf. In einem kunstlosen Nest lagen da drei leicht gesprenkelte
Eier. Und weiterhin reihte sich Nest an Nest, zu hunderten wohl. Auf diesem
breitesten Teil der Landzunge hatte er glücklich die erste Vogelkolonie
entdeckt, und sehr bald war er völlig gesättigt durch die nahrhaften,
unangebrüteten Eier, die er sich vorsichtig aus den anderen herausgesucht
hatte. Für kurze Zeit war jetzt auch der Durst beseitigt.

Nun hatte er das Südende dieser schmalen Halbinsel, die gerade die mittelste
der fünf vorhandenen war, erreicht. Schon wollte er das Eiland selbst betreten
und von einer flachen, allmählich ansteigenden Stelle des Strandes aus die
steinige Hochebene aufsuchen, die das Innere zu bilden schien, als seine
Aufmerksamkeit auf einen Punkt der östlichsten der Landzungen gelenkt wurde,
über dem kreischend und zankend eine Schar jener kleinen Raubmöwenart schwebte,
von der die Seeleute behaupten, daß sie in ihrer Gefräßigkeit nicht einmal vor
menschlichen Leichen zurückschrecken.

Die Vögel mußten dort auf irgend eine leichte Beute warten. Möglich, daß der
Körper eines Matrosen auf den Strand geworfen war, den die Möwen gierig
umkreisten. – Zehn Minuten später hatte Fritz Kersten sich Gewißheit
verschafft.

Heinrich Melcher, der Steuermann, lag da, noch halb im Wasser, das zerschundene
Gesicht aufwärts gekehrt. Scheu und zaghaft war der Junge nähergekommen. Als er
dann aber fühlte, daß der Puls des Mannes, der ihn stets mit besonderer
Freundlichkeit behandelt und mit dem er sich nur zu gern in der Sprache der
deutschen Heimat unterhalten hatte, noch leise schlug, stellte er sofort mit
Eifer und Ausdauer Wiederbelebungsversuche an. Und eine Viertelstunde nachher
schlug der Steuermann zu seines Retters unaussprechlicher Freude wirklich die
Augen auf.

Dieses Wiedersehen zwischen den beiden einzigen Überlebenden des gescheiterten
Dampfers, – denn sie waren wirklich allein gerettet worden, hatte etwas
Rührendes an sich. Immer wieder drückte Fritz dem Steuermann die Hand. Die
Gewißheit, nicht als einziger den Kampf mit der ungewissen Zukunft aufnehmen zu
müssen, erfüllte ihn mit einem Glücksgefühl, dem er den beredtesten Ausdruck
gab.

Nachdem Melcher, ein stattlicher, blonder Mann von etwa fünfundzwanzig Jahren,
sich leidlich erholt hatte, wozu eine gleichfalls aus Möweneiern bestehende,
von dem Jungen herbeigeschaffte Mahlzeit nicht wenig beitrug, strebten sie nun
gemeinsam dem Eiland zu, wobei der Steuermann sich schwer auf seinen kleinen
Gefährten stützen mußte, da ihm das eine Bein am Kniegelenk stark geschwollen
war, ebenso wie er auch sonst allerlei andere, jedoch ungefährliche
Verletzungen in der Brandung davongetragen hatte.

Während dieses langsamen, beschwerlichen Marsches sprachen die beiden von dem,
was jetzt ihre Hauptsorge bildete: von den Aussichten, auf der Felseninsel ihr
Leben fristen zu können, bis ein Schiff sie wieder in bewohnte Gegenden
zurückführte.

Daß das Eiland bewohnt sei, hielt Melcher für ganz ausgeschlossen. Er wußte,
daß in dieser Gegend des Stillen Ozeans nur unwirtliche, einzelne Inseln
vorkamen, die weitab von den wenigen nach Alaska führenden Dampferlinien lagen.
Nur Robben- und Walfischfänger konnte ein Zufall einmal hierher bringen, ein
Zufall, auf den insofern kaum zu rechnen war, als diese Jagdgebiete von den
Fahrzeugen, die es auf den Tran der Säugetiere des Meeres abgesehen hatten,
längst gründlich ausgeplündert waren.

„Vielleicht werden wir hier also längere Zeit als Robinsons hausen müssen,
Fritz“, meinte Melcher ernst. „Dieser Gedanke darf uns jedoch nicht entmutigen.
An uns wird es liegen, von unserer eigenen Umsicht und Schaffenskraft abhängen,
wie wir uns unser Leben hier gestalten. Nur eine Sorge quält mich: ob wir
Trinkwasser finden werden! Doch das wird sich ja bald ausweisen.“ – –

* * *

Leider bereitete das geschwollene Knie dem Steuermann schon nach dem ersten
Teil ihres Weges bis zur Insel hin so starke Schmerzen, daß sie vorläufig unter
einem überhängenden Felsen am Strande haltmachen mußten, wo Fritz bis zum
Nachmittag andauernd durch kalte Umschläge die Kniegeschwulst seines
Leidensgenossen zurückzubringen suchte. Dann aber wurde beider Durst immer
quälender. So brachen sie denn wieder auf, um das Innere ihres öden
Zufluchtsortes zu durchforschen. Gestützt auf einen starken Ast, den der Junge
zwischen angeschwemmtem Treibholz gefunden und mit dem Taschenmesser sauber
beschnitten hatte, hinkte Melcher, die Schmerzen verbeißend, neben seinem
Gefährten her, der oft genug ein Stück vorauseilte, um den bequemsten Weg
auszusuchen.

Endlich waren sie auf der Hochebene angelangt. Nachdem sie nun noch einen Hügel
erstiegen hatten, konnten sie das ganze Eiland, das sich der Länge nach von
Norden nach Süden erstreckte, überblicken.

Melcher schätzte dessen Breite auf eine halbe Meile, die Länge auf anderthalb
Meilen. Der südliche Teil schien weniger zerklüftet zu sein, zeigte aber
ebenfalls keine Spur von Vegetation, wenn man von den Moosen und Flechten
absah, die auf dem harten Gestein ein kümmerliches Dasein fristeten. Von einem
Wasserlauf, einem kleinen See oder dergleichen war nichts zu bemerken. Nackt
und düster, nur hier und da von einigen Moosflecken grün gesprenkelt, lag die
hügelige, steinige Hochfläche da, deren Steilküste zuweilen bis zu fünfzehn
Meter jäh aus dem Meere herauswuchs. Unendlich trostlos war dieses Bild, und
selbst die warme Sonne mit ihren freundlichen Strahlen brachte kein Leben in
diese tote Steinwüste.

„Sehen wir zu, ob wir nicht irgendwo in einer Spalte angesammeltes Regenwasser,
eine natürliche Zisterne, entdecken“, sagte Melcher mit einer Stimme, der er
nur mit Mühe einen zuversichtlichen Klang zu geben suchte.

Weiter schritten sie zwischen Steinblöcken dahin, die häufig zu phantastischen
Bauten übereinander getürmt waren. Der Steuermann vermochte sich kaum noch
vorwärtszuschleppen. Das Knie brannte wie Feuer. Jede Biegung des Beines
bereitete ihm die wütendsten Schmerzen. Seine Kehle war wie ausgedörrt. Oft
zuckten vor seinen Augen bunte Sterne auf, die ersten Anwandlungen einer
nahenden Ohnmacht. Aber er durfte nicht schwach werden – durfte nicht! Bleich,
mit großen Schweißperlen auf der unbedeckten Stirn bezwang er seine Mattigkeit.

Die Sonne näherte sich dem westlichen Horizont. Den ganzen Tag über hatten
leichte Nebelschleier das Meer verhüllt. Jetzt gegen Abend wichen sie und
zeigten den beiden Gefährten eine zweite Insel als dunklen Fleck im Nordwesten
in einer Entfernung, die Melcher auf zwei bis drei Meilen schätzte.

Dann ließ der Steuermann sich plötzlich schwer auf eine niedrige Steinplatte
sinken. Er konnte nicht weiter. Seine Augen schimmerten schon im Glanz eines
schweren Fiebers, sein Atem ging stoßweise und hin und wieder drang zwischen
seinen Lippen ein qualvolles Stöhnen hervor. Und neben ihm saß Fritz Kersten,
stützte ihn und sprach ihm Trost zu, redete allerlei, woran er selbst nicht
glaubte, – daß er schon für sie beide sorgen, daß er dem Steuermann ein
bequemes Lager herrichten und sicherlich dann morgen auch Wasser finden würde.

Melcher hörte nichts mehr. Schwer lag er dem kräftigen Jungen in den Armen. Er
war ohnmächtig geworden. – – –

Erst vier Tage später erwachte er wieder, fand sich in einer kleinen
Felsengrotte auf weichem Moose liegen, sah neben sich eine ganze Menge
Eierschalen stehen, deren Spitzen entfernt waren und die klares, kühles Wasser
enthielten, das er sofort gierig zu trinken begann. Durch den schmalen Eingang
der vielleicht zehn Quadratmeter großen, unregelmäßig fünfeckigen Höhle drang
ein Streifen leuchtenden Sonnenscheines herein. Immer wieder schaute Melcher
sich staunend um, richtete sich jetzt zu sitzender Stellung auf und suchte die
Ereignisse der letzten Zeit in seinem wirren Kopf zu ordnen. Dann kehrte ihm
die klare Erinnerung zurück: der Schiffbruch, seine Rettung, das Wiedersehen
mit Fritz Kersten und ihr gemeinsamer Marsch über die öde Hochfläche.

Doch – wo war der brave Junge jetzt? Wo war sein mitleidiger Pfleger, der ihm
den kühlenden Umschlag um das Knie gelegt hatte, den er jetzt erst bemerkte,
der ihm das Lager zurechtgemacht und ihm das erquickende Naß hingestellt hatte
…?

Ein leichter Sehwindelanfall zwang ihn, sich wieder lang auszustrecken. Aber
das Gefühl des Geborgenseins, die freudige Gewißheit, unter der Obhut eines
fürsorglichen Gefährten zu stehen, ließ die Schwäche schnell in einen gesunden
Schlaf übergehen.

Als er nach drei Stunden wieder munter wurde, saß Fritz Kersten neben ihm. Der
Junge wehrte alle Dankesworte fast ärgerlich ab. Was er getan habe, sei einfach
selbstverständlich, meinte er. Und dann erzählte er ganz eingehend, was er
inzwischen erlebt hatte.

Damals vor vier Tagen, als der Steuermann ohnmächtig umgesunken und trotz aller
Versuche Kestens nicht wieder zum Bewußtsein zu bringen war, hatte den Jungen
zunächst eine tiefe Verzweiflung gepackt. Doch der Gedanke, daß er den
Schwerkranken, der bald im Fieber wirre Worte vor sich hinsprach und sehr
unruhig war, die Nacht über nicht im Freien lassen konnte, verscheuchte schnell
diese Anwandlung von Kleinmut. Und so begann er denn, während die Sonne schon
im Meer versank, die Umgebung nach einem geeigneten Unterschlupf zu
durchforschen. Ein glücklicher Zufall ließ ihn bereits nach kurzer Zeit die
Grotte entdecken, die sich noch tiefer in das Innere der Erde hineinzog und die
er erst in ihrem vordersten Teile kennen gelernt hatte. Hierhin schleppte er
den Kranken, sammelte Moos zu einem Lager, bettete den Fieberkranken, deckte
ihn mit seiner Jacke zu und eilte zum Strande, wo er, seine Strümpfe als
Tragnetz benutzend, einen Vorrat von Eiern sammelte. Nach einer schlaflosen
Nacht, in der Melcher fortwährend nach Wasser rief und in seinen Fieberträumen
mehr wie einmal sein Lager verlassen wollte, nach all diesen endlosen Stunden,
die durch die Dunkelheit ringsum noch furchtbarer wurden, dämmerte endlich der
Morgen herauf. Da hatte es den Jungen auf gut Glück tiefer in die Höhle
hineingetrieben, weil er darin ein Rauschen wie von strömenden Wassermassen
vernahm. Aus der Grotte lief ein schmaler Gang nach abwärts. Den hatte Fritz
Kersten sich weiter entlanggetastet, vorsichtig jeden Fußbreit des Bodens
vorher sorgsam prüfend. Tiefe Finsternis umgab ihn bald. Aber das Rauschen
wurde stärker und lockte den Wagemutigen, dessen Kehle ebenfalls schon völlig
ausgedörrt war. Und dann benetzte seinen Fuß etwas Kühles, Nasses – Wasser –
Wasser!! Er bückte sich, schöpfte ein wenig mit der flachen Hand und schlürfte
es über die trockenen Lippen. Es war trinkbar, mehr noch, es schmeckte angenehm
und erfrischend. Eine halbe Stunde später hatte er dann aus Eierschalen
zahlreiche Trinkbecher gefertigt. Der Weg in die Höhle war ihm bald trotz der
Dunkelheit so bekannt, daß er ihn ohne Furcht immer wieder zurücklegte. Nun war
das Schlimmste überstanden. Aus seinem Hemde stellte er ein paar Tücher her,
die er dem Fiebernden, sie stets feucht haltend, auf die Stirn und das
verletzte Knie legte. Langsam wich das Fieber, und die Besserung machte
sichtlich Fortschritte, obwohl Melcher zunächst stets nur für kurze Zeit zum
Bewußtsein kam und die ihm gereichten rohen Eier ganz mechanisch
hinunterschluckte. Die Umstände brachten es mit sich, daß Fritz Kersten in
diesen Tagen, wo er ständig für den Kranken sorgen mußte, nicht die Zeit fand,
die anderen Teile der Insel zu besuchen. Trotzdem hatte er eine Entdeckung
gemacht, die von einer gewissen Bedeutung war und die der Steuermann sich ganz
eingehend schildern ließ. Der Schiffsjunge war nämlich näher nach dem Nordufer
zu auf eine zweite Grotte gestoßen, die ebenfalls mit einer Höhle, in der sehr
vernehmlich ein unterirdisches Wasser rauschte, in Verbindung stand. In dieser
Grotte hatte er einen einfachen Herd bemerkt, der aus Steinen errichtet war und
auf dem angebrannte Holzstücke lagen, die noch ziemlich frisch nach Rauch
rochen. Ferner konnte er auch aus anderen Anzeichen mit Bestimmtheit darauf
schließen, daß sich auf der Insel vor kurzem Leute aufgehalten haben mußten
oder sogar noch aufhielten. – –

* * *

Melcher, der den frischen Jungen schon immer gern gemocht hatte, konnte ihm gar
nicht genug für die treue Pflege danken, der er einzig und allein seine
Genesung zuschrieb. Er erholte sich dann im Verlauf weiterer acht Tage so gut,
daß er bereits längere Ausflüge in Begleitung seines Gefährten unternahm, um
das kranke Knie langsam wieder an Anstrengungen zu gewöhnen.

Von irgend einem lebenden Wesen, das auf dem unwirtlichen Eiland hauste, hatten
sie bisher mit Ausnahme der Vögel noch nichts bemerkt. Wenn also wirklich
einmal Menschen hier gelandet waren und die Grotte am Nordrande als
Schlupfwinkel benutzt hatten, so mußten sie sicherlich für immer wieder von
dannen gezogen sein.

Nach einer zweiten Woche glaubte Melcher es wagen zu dürfen, auch einmal bis
zum südlichen Teil der Insel vordringen zu können. Inzwischen hatte er trotz
der wenig abwechslungsreichen Kost, die lediglich aus eßbaren Muscheln und
rohen Eiern bestand, seine früheren Körperkräfte fast ganz wiedererlangt. An
einen klaren Morgen traten die beiden Robinsons den Weg nach der Südspitze
ihres Eilandes an.

Ihre Wohngrotte lag etwa vier Kilometer vom Nordstrande entfernt in der Mitte
der Insel in einem Tale mit ziemlich schroffen Wänden, und es war nicht leicht
für sie, an der südlichen Seite einen Aufstieg nach der Hochfläche zu finden,
zumal der Steuermann steilere Stellen in Rücksicht auf sein noch immer etwas
steifes Kniegelenk nicht betreten durfte. Zunächst glich das landschaftliche
Bild hier jenseits des Tales genau dem unwirtlichen, zerklüfteten Plateau, das
sie bisher kennen gelernt hatten. Dann änderte sich die Bodengestaltung. Das
Land wurde ebener, war dafür aber wieder von tiefen Spalten zerrissen, die
Melcher, ein vielseitig gebildeter Mann, auf vulkanische Einwirkungen
zurückführte.

Plötzlich trug ihnen der leichte Südwestwind einen eigenartig scharfen Geruch
zu. Melcher blieb stehen und sog prüfend die Luft ein.

„Das duftet wie Petroleum, Fritz, nicht wahr?“ fragte er nachdenklich.

„Gewiß, Steuermann, und sogar recht durchdringend“, bestätigte der Junge
eifrig. „Merkwürdig, – wo soll hier Petroleum herkommen …?!“ fügte er hinzu.

Melcher schritt schon in beschleunigter Gangart weiter. Dabei erklärte er mit
einer gewissen Erregung:

„Du vergißt, daß Petroleum eigentlich überall da zu finden ist, wo stärkere
Sandsteinschichten in den obersten Teilen der Erdkruste vorkommen. Unsere Insel
ist nun nichts anderes als ein riesiger Sandsteinblock, und daher erscheint es
mir gar nicht ausgeschlossen, daß es hier vielleicht eine Petroleumquelle gibt.
In Amerika hat man unzählige solche Erdölquellen entdeckt, die ganze Täler
schließlich mit dem wertvollen Naphtha ausfüllten, so daß man nicht zu Unrecht
von Petroleumseen spricht. Die Entstehung dieser Erdölseen kann eine
verschiedene sein: einmal auf natürliche Weise dadurch, daß das in den
Hohlräumen der Gesteinsmassen aufgespeicherte Petroleum durch Erdbeben
gewaltsam durch Spalten und Klüfte in höhere Schichten, ja bis an die
Oberfläche, gedrückt wird; dann aber auch eine künstliche, indem bei
Bohrversuchen nach Erdöl der Bohrer gerade in einer Erdsenkung auf ein reiches
Naphthalager trifft, das unter hohem Druck im Erdinnern eingeschlossen ist und
nun seinen Inhalt oft wie eine Fontäne nach Herausziehen des Bohrers in die
Luft schleudert und die Senkung bald mit Petroleum anfüllt. Ich habe gerade im
verflossenen Sommer die reichsten Ölgebiete Nordamerikas, die in Pennsylvanien
zu finden sind, besucht. Dort erlebte ich es, daß eine solche frisch erbohrte
Erdölquelle stündlich 30 000 Kilogramm Petroleum lieferte.“ (Am ergiebigsten
sind die Petroleumbrunnen zu Baku am Kaspischen Meer. Dort lieferte z. B. 1883
die Druschbaquelle täglich 8 Millionen Kilogramm. In Deutschland gibt es in
Braunschweig besonders ertragreiche Quellen, so in Wietze und Steinförde, wo
1903 etwa 40 000 Tonnen gewonnen wurden.)

Die beiden Robinsons hatten inzwischen den Kamm eines niedrigen Höhenzuges
erreicht, von wo aus sich ihnen nun ein genauer Überblick über die letzten vier
Kilometer des Südteiles der Insel bot. Jetzt sahen sie auch etwas wie einen von
flachen Ufern umgebenen See vor sich liegen, dessen Oberfläche im Sonnenschein
eine ins Blaugrüne spielende Färbung zeigte. Schon hatte der Steuermann den
Mund geöffnet, um laut auszurufen: „Ein Petroleumsee!!“ als der Schiffsjunge
mit hartem Griff seinen Arm packte und auf die Gestalten dreier Männer deutete,
die links von ihnen in eiligem Lauf soeben eine breite, ebene Fläche
passierten. Die Leute waren in Felle gekleidet, hatten lange verwilderte Bärte
und in jeder Hand mehrere Gefäße, die wie große Blechkannen aussahen. Der
letzte von ihnen, der einige Schritte zurückgeblieben war, trug auch über dem
Rücken eine Flinte.

Aus dem Benehmen der Männer ging deutlich hervor, daß sie möglichst schnell aus
der Nähe der beiden neuen Bewohner des Eilandes fortzukommen trachteten. Als
Melcher ihnen jetzt ein lautes „Hallo!“ zurief, kümmerten sie sich nicht im
geringsten darum, rannten vielmehr nur noch schneller davon.

Der Steuermann besann sich nicht lange.

„Schneiden wir ihnen den Weg ab! Vorwärts – da nach links hinüber! Wir müssen
wissen, wer außer uns noch auf der Insel haust!“

Mittlerweile waren die drei zwischen den Hügeln verschwunden. Melcher und
Kersten hatten dann etwa 150 Meter in raschen Trab zurückgelegt, als ihnen eine
befehlende Stimme ein lautes „Halt, bleibt stehen, oder ich schieße!“ auf
Englisch entgegenbrüllte.

Doch der Steuermann lachte nur übermütig auf und schlug die Richtung auf den
Felsblock ein, hinter dem ein Büchsenlauf drohend hervorragte. Melcher glaubte
nicht daran, daß der Fremde wirklich abdrücken würde, hatte sich aber
getäuscht. Plötzlich blitzte ein Schuß auf, und eine Anzahl Schrote pfiffen
dicht über dem Steuermann hinweg, der jetzt mit einer ärgerlichen Verwünschung
stehen blieb.

„Ihr rührt Euch vorläufig nicht vom Fleck!“ befahl der Unsichtbare wieder.
„Mein zweiter Schuß ist keine Warnung mehr!“

„Zum Henker – wir wollen Euch nur auf ganz höfliche Weise begrüßen!“ rief
Melcher. „Nehmt doch Vernunft an, alter Freund! Wir sind harmlose
Schiffbrüchige, die keiner Fliege was zu Leide tun – mein Wort darauf!“

Aber eine Antwort blieb aus, selbst der drohende Gewehrlauf zeigte sich nicht
mehr.

Melcher wurde die Geschichte bald langweilig.

„Sagen Sie mal, Verehrtester“, fragte er wieder in englischer Sprache, „sind
Sie eigentlich noch da? Wie lange sollen wir denn hier noch als Scheiben für
Sie stehen bleiben?“

Nichts regte sich. Da sagte der Steuermann leise zu seinem Gefährten: „Ich
wette, der Kerl ist längst ausgerissen! Es kam ihm nur darauf an, einen
Vorsprung zu gewinnen! Ich wage es und werde mal hinter den Felsblock schaun!“

Ehe der Junge ihn noch zurückhalten konnte, war er schon weitergeeilt, und
gleich darauf erklang seine Stimme hinter dem mächtigen Steine hervor, der halb
den Eingang zu einer engen, nach Norden zu hinlaufenden Schlucht verdeckte.

„Was habe ich gesagt, Fritz: natürlich sind die drei auf und davon! – Komm
einmal her. – So – wofür hältst Du wohl diesen dunklen Fleck hier auf dem
grauen Sandstein? Beuge Dich tiefer – rieche mal! Na …?“

„Petroleum!“ meinte der Junge verwundert.

„Allerdings – ein Petroleumfleck! Und hier – wieder ein verlaufener Tropfen –
dort abermals! – Weißt Du, Fritz, was die Kerle in den merkwürdigen Gefäßen mit
sich fortschleppten? – Erdöl, Naphtha, Petroleum, oder wie wir dieses
Naturprodukt sonst nennen wollen! Dort, wo der große Fleck sich so deutlich
abzeichnet, hat der Schütze seine Kannen, von denen eine nicht ganz dicht sein
muß, hingestellt, um uns liebenswürdig mit der Schrotladung begrüßen zu
können.“

Der Steuermann war inzwischen tiefer in die Schlucht eingedrungen, gefolgt von
Fritz Kersten, der jetzt unzählige Fragen an seinen Gefährten richtete, die
dieser leider sämtlich nicht beantworten konnte. Tief gebückt weiterschreitend,
suchte Melcher mit seinen scharfen Seemannsaugen nach neuen Petroleumtropfen,
die ihn vielleicht zu dem Schlupfwinkel der drei hinführen würden. Tatsächlich
fand er hier und da einen dieser so bezeichnend riechenden Flecke, und auch der
Schiffsjunge lag bald wie ein guter Spürhund auf dieser seltsamen Fährte.

Freilich – bei dieser Art von Verfolgung kamen sie nur äußerst langsam
vorwärts. Der Petroleumsee, der Südteil der Insel – alles war vergessen.
Melcher beherrschte nur ein Gedanke: festzustellen, wer diese in Felle
gekleideten Männer waren, die ohne Frage gleichfalls die Insel bewohnten und
ein recht schlechtes Gewissen haben mußten, da sie sogar vor den beiden
unbewaffneten Schiffbrüchigen so hastig und ängstlich das Weite gesucht hatten.

Die Petroleumtropfen führten auf allerlei kleinen Umwegen, aber stets über
recht bequem zu überschreitenden Boden nach Norden zu. Einige Male verloren
Melcher und der Junge die Spur, suchten dann aber stets unermüdlich weiter, bis
sie den nächsten Fleck entdeckt hatten. So gelangten sie allmählich bis in die
Nähe der Nordküste, wo Fritz Kersten bereits recht gut Bescheid wußte.

Mit einem Mal blieb er dann vor einem engen, von zwei Felsblöcken gebildeten
Durchgang, der in ein kleines Tal hineinlief, stehen und sagte leise:

„Steuermann, ich glaube, ich weiß wo die Kerle stecken: in der zweiten Grotte,
wo ich die Überreste des Feuers fand! – Dort an der linken Seite der Talwand
geht von einer schmalen Terrasse ein breites Loch in den Abhang hinein. Und
dieses Loch ist der Eingang jener Höhle!“

„Wenn Du nur recht hättest“, meinte Melcher. „Schleichen wir weiter. Unnötigen
Lärm können wir ja vermeiden. Der Mann mit dem Gewehr behagt mir doch nicht so
ganz.“

Die vereinzelten Petroleumtropfen endigten wirklich vor der Grotte, in die der
Steuermann dann, da drinnen sich nichts rührte, als erster und für alle Fälle
mit einem Stein bewaffnet eindrang.

Sie war leer. Und doch mußten die drei Männer noch vor kurzem hier gewesen
sein. Das bewies ein ähnlicher Petroleumfleck von derselben Größe wie der, den
Melcher im Süden der Insel hinter dem Felsblock zuerst wahrgenommen hatte.
Dieser Fleck befand sich auf dem Boden neben dem einfachen Herde, auf dem noch
die Reste eines Holzfeuers glimmten.

Es hätte nicht viel gefehlt, und Fritz Kersten würde seinen Gefühlen beim
Anblick der glühenden Aststücke durch einen lauten Jubelruf Ausdruck gegeben
haben. Aber er bezwang sich, obwohl Grund genug vorhanden war. Alle möglichen
Versuche hatten ja die beiden Robinsons bereits angestellt, um sich Feuer zu
beschaffen, hatten Hölzer aneinander gerieben, mit Steinen Funken geschlagen
und trockenes Moos daran gehalten, die Gläser ihrer Uhren zu einem Brennglas zu
vereinigen gesucht, – alles vergeblich! Sie mußten weiter sich von rohen Eiern
und Schnecken und Muscheln nähren, die sie nur noch mit Widerwillen hinunter
bekamen. – Und jetzt endlich –: glühende Holzstücke, und neben dem Herde gleich
ein Haufen Treibholz, von dem man nur einige Splitter abzuschneiden und auf die
Glut zu werfen brauchte …!!

Und das war denn auch das Nächste, was der Junge auf Geheiß des älteren
Gefährten tat, während dieser eifrig nach der Fortsetzung der Petroleumspur
suchte.

Gerade als die ersten stärkeren Zweige auf dem Herde lodernd aufflammten,
tauchte der Steuermann eilig aus dem Hintergrunde der Grotte von dort wieder
auf, wo diese sich plötzlich zu einem ziemlich steil abfallenden Schlunde
verengerte, aus dem fernes, leises Rauschen heraustönte. Er war sichtlich
erregt, und auch in dem Klang seiner Stimme machte sich diese Erregung deutlich
bemerkbar.

„Fritz, ich habe soeben etwas beobachtet, wofür ich vorläufig keine Erklärung
finde“, wandte er sich an seinen treuen Geführtem „Während Du hier das Feuer
neu entfachtest, bin ich ein Stück in dem Schlund abwärts gestiegen, bis ich
plötzlich tief unter mir drei rotglühende Punkte bemerkte, die sich bei näherem
Hinsehen als in ziemlicher Entfernung brennende Fackeln entpuppten, die von
unseren drei Ausreißern gehalten wurden. Langsam gewöhnten meine Augen sich
immer mehr an das in der Ferne flackernde Licht, bei dessen Schein ich
schließlich erkannte, daß die Männer am Ufer eines die riesige Höhle
durchfließenden Wasserlaufes standen und ihre Gefäße in ein … kleines Boot
verluden, welches sie gleich darauf bestiegen, um wenige Minuten später mit
ihrem Fahrzeug in einem weiten Felsentor zu verschwinden, in das der
unterirdische Fluß einbog. Ich glaubte zu träumen, als ich dies alles von
weitem mitansehen durfte, und doch war es Wirklichkeit! Bedenke, daß jener
Wasserlauf die Fremden nach Nordwesten zu entführte, also nach dorthin, wo
unsere Insel sehr bald nur noch ihre steinernen Finger und ihren Klippengürtel
in die See hinausschickt, wo das endlose Meer beginnt, unter dem jener Nachen
jetzt vielleicht in den Tiefen der Erde dahinschwimmt – vielleicht –
vielleicht!! Dieser Gedanke ist ja so phantastisch, so kühn, daß man sich nicht
vorzustellen vermag, er könnte wahr sein.“

Fritz Kersten hatte, tatsächlich ganz starr vor Staunen, zugehört. Jetzt warf
er eine Hand voll frischer Äste auf das Feuer und sagte freudestrahlend:

„Steuermann, das ist heute ein Tag! Jetzt beginnt mir unsere Insel erst Spaß zu
machen! Bisher fehlte ihr so alles Geheimnisvolle, Merkwürdige! – Was meinen
Sie dazu, wenn wir uns sogleich aus dem Rest dieses Brennmaterials ein paar
Fackeln herstellen würden und die Riesenhöhle mal untersuchten. Ich habe
beinahe die feste Überzeugung, daß der Fluß da unten derselbe ist, aus dem wir
unser Trinkwasser schöpfen.“

Doch Melcher war für diesen Plan nicht zu haben, wenn er ihn auch nur für
einige Stunden hinausschieben wollte.

„Zunächst haben wir Wichtigeres zu tun“, erklärte er. „Den drei Männern und
ihrer geheimnisvollen Flußfahrt können wir auch nachher noch nachspüren, sobald
wir in unserer Felsenwohnung ein gehöriges Feuer angezündet haben, welches uns
die Sicherheit gibt, daß es in unserer Abwesenheit nicht erlischt. Außerdem
brauchen wir für diese Expedition eine ganze Menge Fackeln, und – die
Hauptsache! – mein Magen verlangt bereits sehr dringend nach einer Stärkung.
Aus all diesen Gründen mußt Du Deinem Tatendrang noch etwas die Zügel anlegen,
lieber Fritz. Am Nachmittag dürften wir dann mit unseren Vorbereitungen fertig
sein und können den Abstieg in das Innere der Erde beginnen.“ –

Eine Stunde später hatten der Steuermann und der Schiffsjunge in ihrer Grotte
ebenfalls einen Herd errichtet, auf dem dann ein lustiges Feuer flackerte, für
das sie das nötige Brennmaterial am Nordstrande sammelten. Bei dieser
Gelegenheit, als sie die weit in die See vorspringenden Landzungen nacheinander
absuchten, um angeschwemmtes Holz zu bergen und in Haufen aufzuschichten,
fanden sie auch einige Wracktrümmer des „Montreol“, – Planken, den Hintermast
mit vielen für sie sehr wertvollen Tauen und eisernen Haken und Bändern, und
schließlich eine der Tonnen, die zu der Krakenangel gehört hatte und an der
noch einige achtzig Meter der starken Stahltrosse hingen. Die aus verzinktem
Eisenblech bestehende, drei Meter hohe und einen Meter breite Tonne war
freilich in der Brandung übel zugerichtet worden, hatte viele Beulen, war aber
im übrigen noch völlig wasserdicht. Auch sie wurde noch an demselben Tage nach
der Felsenwohnung der beiden Robinsons geschafft, die mit dem Transport all
dieser Dinge so reichliche Arbeit bekommen hatten, daß sie die Forschungsreise
nach der Riesenhöhle auf den nächsten Morgen verschoben.

* * *

Nicht geringes Kopfzerbrechen bereitete dem Steuermann die Frage nach der
Beschaffung eines Geschirrs, um darin Möweneier und eine Art von Krabben, die
am Strande zu Tausenden vorkamen, kochen zu können. Das Verlangen, endlich
einmal wieder etwas Warmes zu genießen, war bei den beiden Gefährten so stark,
daß die Kochtopfangelegenheit beinahe ihren einzigen Gesprächsstoff bildete,
während sie mit vereinten Kräften die an den Strand getriebenen Gegenstände
nach ihrem Schlupfwinkel trugen. An das Nächstliegende, die Tonne, dachten sie
erst ganz zuletzt, und zwar war es Fritz Kersten, der den Vorschlag machte, man
solle aus dem Zinkblech der Tonne so etwas wie eine flache Schüssel herstellen,
was wohl trotz des mangelnden Handwerkszeuges gehen würde.

Der Steuermann brach dann mit Hilfe eines Steines, den er als Hammer benutzte,
den fest angeschweißten Deckel der Tonne los, und bog ihn über einem anderen
Stein, der ziemlich rund war, zu einem plumpen Blechbeutel zusammen, dessen
Verwendbarkeit als Kochgeschirr sie sofort erprobten. Der merkwürdige Blechtopf
genügte allen Ansprüchen, und bald konnten sie eine Mahlzeit weicher Eier und
dazu eine kräftige Krabbensuppe zu sich nehmen.

Nach Eintritt der Dunkelheit saßen sie dann neben ihrem lustig flackernden
Feuer und berieten, wie sie nunmehr mit Hilfe der heute geborgenen Wrackteile
ihre Wohnung sich behaglicher einrichten wollten. Unwillkürlich aber lenkte die
Unterhaltung doch immer wieder auf die rätselhaften Fremden über, die in ihrem
kleinen, mit den gefüllten Petroleumbehältern beladenen Boot sich ohne Scheu
dem unterirdischen Flusse anvertraut und die diesen dunklen Weg in den Tiefen
der Erde offenbar nicht zum ersten Mal zurückgelegt hatten. – –

* * *

Am nächsten Morgen traten sie dann wie verabredet den Ausflug nach der
Riesenhöhle an. Versehen mit einem Dutzend von Fackeln, die sie aus Zweigen und
trockenem Moos herstellten und von denen sie nur immer eine brennend erhielten,
stiegen sie zunächst aus ihrer Grotte durch den Gang abwärts bis zu jener
Stelle, wo Fritz Kersten bisher stets in tiefster Dunkelheit das Trinkwasser
geholt hatte.

Jetzt sahen sie beim Scheine ihrer Fackel, daß ein Fluß von recht
unregelmäßiger Breite ihnen das ersehnte Naß gespendet hatte. Dieser
durchströmte eine Höhle von gewaltiger Ausdehnung, entsprang einer im Süden
gelegenen Felswand in Gestalt eines breiten, stark rauschenden Wasserfalles und
floß mit wechselndem Gefälle, oft kleine Stromschnellen bildend, bald wieder
gemächlich dahingleitend, nach Norden zu. Der Boden der Riesenhöhle war zumeist
eben und nur hier und da von Gerölltrümmern bedeckt. Ungleichmäßig hoch war
auch die Felswölbung, die diesen mächtigen Hohlraum überspannte.

Die beiden Robinsons hielten sich dicht am rechten Ufer des Wasserlaufes und
folgten diesem nach Norden zu. Die Wanderung durch diese schweigende Welt, in
der nur das ferne Rauschen des Wasserfalles, das Plätschern der Stromschnellen
und das Knistern der lodernden Fackel zu hören waren, übte besonders auf den
Steuermann einen besonderen Reiz aus. Fritz Kersten dagegen empfand lediglich
das Abenteuerliche dieses Marsches und drängte fortwährend zur Eile,<@refnote 2/> da er
möglichst schnell an das Felsentor gelangen wollte, in das gestern das Boot mit
den drei Männern untergetaucht war.

Daß diese Höhle und auch der Fluß dieselben waren, die man auch von der
zweiten, am Nordstrande gelegenen Grotte aus erreichen konnte, unterlag jetzt
keinem Zweifel mehr. Und nach einer guten halben Stunde fanden Melcher und
Fritz dann auch den ziemlich steil abfallenden Felsschlund, der aus der zweiten
Grotte in die Riesenhöhle hinabführte und von dessen oberem Ende aus der
Steuermann die drei Leute unten an dem unterirdischen Fluß beobachtet hatte.

Dieser Felsschlund hatte eine Länge von achtzig Meter, wie Melcher später
feststellte, und verlief schnurgerade. Sein Boden war rissig, bot den Füßen
sicheren Halt und entbehrte doch vollständig tieferer, gefahrdrohender Spalten.
Betrat man ihn und stieg darin ein Stück aufwärts, so ließ sich unschwer die
Stelle bestimmen, wo das Fahrzeug der drei Männer am Ufer des Flüßchens, das
hier eine Breite von gut vier Meter hatte, gelegen haben mußte. Fritz Kersten
fand dort denn auch auf dem feinen, ausgewaschenen Geröll des Ufers den
deutlichen Eindruck eines flach gewölbten Bootsbodens, außerdem halbverkohlte
Teile einer Fackel, die aus Harz, Moos und den frischen Zweigen eines
Nadelbaumes hergestellt war. Wenige Minuten später standen die beiden Robinsons
vor dem etwa drei Meter hohen und fünf Meter breiten Tunnel, in dem der Fluß
verschwand. Ein starkes Brausen drang draus hervor, so daß Melcher überzeugt
war, der Wasserlauf müsse weiterhin entweder einen Fall oder doch zum mindesten
ausgedehnte Stromschnellen bilden.

Da man noch fünf Fackeln besaß, beschloß der Steuermann, auch dem jenseitigen
Ufer des Flüßchens einen Besuch abzustatten, um auch die Ausdehnung der Höhle
nach dorthin zu erforschen. Hier nun stieß man auf eine Anzahl von kleineren
Nebenhöhlen, in denen man verschiedene Überreste von jenen Riesengeschöpfen
fand, die man Saurier nennt und die in den ältesten Zeiten der Erde gelebt
haben. Die Skelette dieser Riesenreptilien, Ichthyosaurier, Dinosaurier,
Enaliosaurier usw., die zum Teil eine Länge von 25 Meter besessen haben, waren
leider nur noch in Bruchstücken erhalten. Als Melcher seinem jungen Freunde
erklärte, daß diese Tiere als die Vorgänger unserer heutigen Eidechsen zu
gelten haben, hob Kersten kopfschüttelnd den gut anderthalb Meter langen
Schulterknochen eines Ichthyosaurus auf und meinte:

„Wenn Sie es sagen, Steuermann, wird es ja wohl stimmen, obwohl dieser Knochen
mehr zu einem Elefanten als zu einer Eidechse zu passen scheint.“

Melcher nickte lächelnd. „Und doch sind es Eidechsen gewesen, wie die
Wissenschaft längst festgestellt hat. Besonders in Amerika hat man viele Reste
solcher Saurier gefunden. In einem New-Yorker Museum sind diese einzelnen Teile
zu vollständigen Skeletten zusammengesetzt worden. Vergiß nicht, sie Dir später
einmal anzusehen. Jedenfalls würden diese Höhlen hier für jeden Naturforscher
ein Studienmaterial von großem Werte darstellen. Für uns bleiben es uralte
Knochen, aus denen wir vielleicht durch Brennen und Zerstampfen eine Art von
Mörtel gewinnen können, der uns die geplanten Arbeiten an unserer Behausung
wesentlich erleichtern wird.“

Dann traten sie den Rückweg nach ihrer Grotte an. Beide waren von dem Erfolg
dieses Ausfluges nicht ganz befriedigt. Ihre Hoffnung, dem Geheimnis, das die
drei Männer umgab, näher auf die Spur zu kommen, hatte sich nicht erfüllt. Die
Frage, wohin diese sich mit ihrem Boote gewandt hatten, blieb ungelöst wie
vordem. Nur eine ungewisse Vermutung sprach Melcher über diesen Punkt aus. Er
meinte, der Fluß würde vielleicht die Verbindung nach einer zweiten Höhle
bilden, in der die Fremden hausten. – Freilich, diese Höhle hätte dann bereits
unter dem Meeresboden liegen müssen! Und weiter – woher hatten die Leute das
frische Harz und die frischen Äste des Nadelholzbaumes, aus denen ihre Fackeln
bestanden …? – Dies waren wieder Einwendungen, durch die des Steuermanns
Ansicht bedenklich ins Wanken kam. – –

* * *

In den nächsten zwei Monaten August und September ereignete sich nichts von
Wichtigkeit. Diese Zeit hatten die beiden Gefährten dazu benutzt, eine ganze
Reihe von Arbeiten zu erledigen, die einmal ihre Wohnung zu längerem Aufenthalt
geeigneter machten, dann aber auch ihnen verschiedene notwendige Werkzeuge
verschafften.

So hatten sie den nach der Riesenhöhle führenden Gang bis auf eine kleine
Pforte, die durch eine Tür aus Schiffsplanken verschlossen war, zugemauert,
ebenso wie auch der Eingang zu der Grotte durch eine Mauer, in der man nur eine
Türöffnung anbrachte, versperrt wurde. Das notwendige Bindemittel für die
Felsstücke, die man zu einem festen Ganzen vereinigen wollte, lieferten die
Saurierknochen, deren Kalkbestandteile auf diese Weise praktisch verwertet
wurden, ganz wie Melcher dies schon vorausgesagt hatte.

Auch als Schmiede versuchten die beiden Leidensgefährten sich mit gutem Erfolg.
Die Eisenteile des gefundenen Mastes des „Montreol“ reichten gerade dazu hin,
um daraus allerdings erst nach vielem Probieren, zwei große Beile, zwei Meißel,
einen Hammer, eine Anzahl Nägel und Lanzenspitzen zu fertigen.

So ungeschickt diese Werkzeuge auch aussahen, sie erfüllten doch ihren Zweck
und machten es den Schiffbrüchigen möglich, auch allerlei Zimmermanns- und
Tischlerarbeiten in Angriff zu nehmen, von denen die Anfertigung zweier Türen
für die Maueröffnungen der Grotte sowie eines Tisches und zweier Schemel zuerst
erledigt wurde.

Inzwischen versäumten Melcher und der Schiffsjunge es nicht, täglich nach den
Landzungen zu wandern, um nach Wracktrümmern und Treibholz zu suchen und sich
in der großen Höhle reichliche Vorräte von Brennmaterial aufzuschichten. Da
eine ziemlich kräftige Meeresströmung am Nordteil der Insel vorüberging, war
die Ausbeute dieser Strandwanderungen zumeist recht ergiebig. Sogar mehrere
Baumstämme, die offenbar aus den Waldungen Alaskas stammten und von einem Fluß
in die See getragen worden waren, wurden an die Ufer der Landzungen
angeschwemmt, nachdem die Brandung sie über den Klippengürtel hinweggetragen
hatte.

Soweit ging es den beiden Robinsons also ganz gut. Nur die Ernährungsfrage
bereitete ihnen viele Schwierigkeiten, bis der Steuermann eines Tages auf den
Gedanken kam, einen Räucherofen zu bauen, um mit dessen Hilfe genügende
Fleischmengen haltbar zu machen und sich Vorräte für den Winter, der in diesen
Gegenden recht streng sein mußte, zu besorgen.

Junge Möwen, die man durch Steinwürfe erlegte, und Fische, die mit der Angel
gefangen wurden, lieferten das Fleisch, das zunächst einige Tage eingesalzen
wurde und dann in den Räucherofen kam. Salz fand man in genügender Menge auf
den Landzungen in Spalten und flachen Aushöhlungen des Gesteins, wo es nach
Verdunsten des Wassers als Rückstand der salzhaltigen Meeresflut in weißlichen
Schichten sich ablagerte. Die nötigen Bottiche zimmerten sich die Gefährten aus
den angetriebenen Planken, indem sie die Fugen mit dem aus den Saurierknochen
gewonnenen Mörtel, der schnell erhärtete, abdichteten.

Auch den Petroleumsee hatten sie einige Male besucht. Dieser besaß einen
Durchmesser von etwa dreihundert Meter und schien ziemlich tief zu sein. Da an
der Luft, besonders aber unter dem Einfluß der Sonnenstrahlen, ständig eine
Verdunstung des Erdöls stattfand, ohne daß der Inhalt des Beckens sich
verringerte, mußte dieser notwendig durch eine aus dem Seeboden
hervorsprudelnde Petroleumquelle stets wieder nachgefüllt werden. Neben dieser
ungeheuren Naphthaansammlung weiter nach Süden zu drangen aus einigen Spalten
des Gesteins mit pfeifendem Geräusch Erdgase hervor, die überall da vorkommen,
wo Petroleum (Petroleum besteht [ebenso das Naturgas] aus einem Gemisch von
Kohlenwasserstoffen. Über seine Entstehung ist die Wissenschaft nicht ganz
einig. Zutreffend dürfte die Ansicht sein, daß es ein Zersetzungsprodukt
tierischer Stoffe, besonders solcher von Fischen, Muscheln, Krebs- und
Korallentieren ist, die, in ungeheuren Mengen in den Erdschichten
eingeschlossen, durch Druck und Wärme ihre öligen Bestandteile ausgeschieden
haben) anzutreffen ist.

Melcher hatte es nicht verabsäumt, bei der Entdeckung dieser Erdgase dem
Schiffsjungen einiges Wissenswerte über dieses Naturprodukt mitzuteilen, das in
Nordamerika ebenso wie das Petroleum erbohrt und dann zu Beleuchtungs- und
Heizzwecken verwandt wird. Es gibt dort nicht weniger als 3800 Naturgasbrunnen,
die sämtlich für die Industrie und für Privathaushaltungen Licht und Feuerung
liefern. Einer dieser Gasbrunnen spendet täglich nicht weniger als 3 200 000<@refnote 3/>
Kubikmeter Erdgas, dessen Leuchtkraft durchschnittlich zwar nur halb so groß
wie die des künstlich hergestellten Steinkohlengases, dafür aber um ein Drittel
billiger ist und um ebensoviel mehr Wärme ausstrahlt. Starke Erdgasquellen gibt
es auch im Kaukasus, ebenso wie die asiatischen Feueranbeter brennende
Erdgasquellen als „ewige Feuer“ schon im Altertum verehrt haben. – –

* * *

Der Gedanke, das so reichlich vorhandene Petroleum zur Beleuchtung ihrer Grotte
zu verwenden, beschäftigte den Steuermann fast täglich, ohne daß es ihm
gelingen wollte, eine brauchbare Lampe, deren Docht nicht allzu viel Ruß
absonderte, anzufertigen. Die Aussicht, sich während des Winters lediglich mit
dem Herdfeuer begnügen zu müssen, das jetzt in dem neuen, halb geschlossenen
Ofen brannte und seinen Rauch durch einen Schornstein durch die vordere Mauer
ins Freie abführte, stachelte den erfinderischen Geist Melchers zu stets neuen
Versuchen an. Trotzdem mußte er die Sache schließlich aufgeben, da das
ungereinigte Erdöl (das in den Handel kommende Petroleum wird vorher
„destilliert“) einen so unangenehmen Geruch verbreitete und so stark qualmte,
daß niemand es in der auf diese Weise erleuchteten Grotte ausgehalten haben
würde. – –

Ende September sank die Temperatur bereits beträchtlich. Kalte Nebel stellten
sich ein, und heftige Stürme tobten oft tagelang und machten den Aufenthalt am
Strande oder auf den kahlen Felshöhen fast unmöglich.

Die ersten Oktobertage brachten dann wieder besseres Wetter. An einem
windstillen, sonnenklaren Vormittag waren die beiden Robinsons nach den
Landzungen gewandert, um ihre Holzvorräte wieder einmal zu ergänzen. Schon von
weitem sahen sie, daß der letzte Orkan ihnen einen seltenen Fund beschert
hatte, den riesigen Körper eines verendeten Walfisches, den die Brandung auf
die westlichste der Landzungen gespült hatte.

Bei dem Anblick des mächtigen, schwarzgrauen Kadavers, um den bereits unzählige
beutelüsterne Seevögel kreisten, stieß Melcher einen jubelnden Freudenruf aus.

„Dieses Tier wird uns durch seinen Tran Licht spenden und es uns durch seine
Haut ermöglichen, ein Boot zu bauen, mit dem wir dem Laufe des unterirdischen
Flusses folgen können“, sagte er zu dem Schiffsjungen. „Vorwärts denn! Beginnen
wir sofort damit, aus dem Rücken des Tieres große Hautstücke mit den scharfen
Spitzen unserer Lanzen herauszuschneiden. Nun haben wir wieder Arbeit in Hülle
und Fülle! Ich beabsichtige nämlich, ein festes Gerippe für ein kleines Boot
zusammenzuzimmern, über das wir dann die noch frische Haut spannen werden.
Sehen wir zu, ob wir nicht sogar ein so großes Hautstück auf einmal loslösen
können, daß es für das Überziehen des geplanten Fahrzeuges ausreicht.“

Die Hoffnung, baldigst auf einem eigenen Boot die abenteuerliche Reise auf dem
unterirdischen Fluß antreten zu können, spornte auch Fritz Kerstens Eifer aufs
äußerste an. Am Abend dieses Tages waren die beiden Gefährten daher im Besitz
großer Mengen von Walfischspeck, der sich leicht zu Tran ausschmelzen ließ, und
der ganzen Rückenhaut, die sie in drei fast gleichgroße Stücke zerschnitten
hatten. Das größte von diesen besaß vier Meter Länge und drei Meter Breite,
mußte also zum Überzug eines Bootes, das nur zwei Männer tragen sollte,
genügen.

Am nächsten Tage wurde das Gerippe eines flachen Fahrzeuges ebenfalls fertig.
Und wieder einen Tag später konnte man das Boot, das man aus den einzelnen
Teilen in der Höhle beim Scheine zweier Feuer dicht am Flusse zusammengesetzt
und dann mit der dicken, jetzt noch biegsamen Haut überzogen hatte, zu Wasser
bringen. Eine kurze Probefahrt verlief zu Melchers vollster Zufriedenheit.
Dieser Ledernachen war nicht nur äußerst widerstandsfähig und völlig
wasserdicht, sondern auch so leicht, daß die beiden Gefährten ihn ohne Mühe
tragen konnten. – –

* * *

Am Abend dieses selben Tages war der Schiffsjunge nach Einbruch der Dunkelheit
nochmals durch den Gang in die Riesenhöhle hinabgestiegen, um Trinkwasser aus
dem Flusse zu holen. Auch Melcher hatte die Grotte verlassen und war nach einem
nahen Hügel gegangen, da man bei Sonnenuntergang einen Dampfer bemerkt hatte,
der in weiter Ferne mit dem Kurse auf die im Nordwesten liegende Nachbarinsel
dahinfuhr, und da der Steuermann feststellen wollte, ob das Schiff inzwischen
vielleicht eine andere Richtung eingeschlagen habe und womöglich in der Nähe
ihres Eilandes ankere. Doch nirgends waren auf See die Lichter eines Schiffes
zu sehen. Dafür erblickte Melcher aber in der mondhellen, sternenklaren Nacht
etwas anderes: drei Gestalten, die wie Gespenster etwa zweihundert Meter nach
Osten zu soeben eine kleine Ebene eilig überschritten und dann verschwanden. Es
waren die geheimnisvollen Fremden …! Ganz deutlich hatte der Steuermann trotz
des ungewissen Lichtes erkannt, daß sie wieder die großen Gefäße in den Händen
trugen.

Sofort eilte er nach der Grotte zurück und berichtete Fritz Kersten, was er
soeben beobachtet hatte. Nach kurzer Beratung begaben beide sich dann in die
Riesenhöhle und wanderten, ausgerüstet mit einer brennenden Fackel, am Ufer des
Flusses entlang bis zu jener Stelle, wo damals das Boot der Fremden gelegen
hatte. Diese waren offenbar noch vor ganz kurzer Zeit hier gewesen. Das bewies
der noch glimmende Rest einer ihrer Harzfackeln und ein großer Petroleumfleck,
den des Schiffsjungen scharfen Augen auf einer glatten Fläche des Bodens
erspähten.

Dieses abermalige Auftauchen der rätselhaften Besucher, die mit ihrem Fahrzeug
aus dem Innern der Erde zu kommen schienen, bestärkte Melcher nur noch mehr in
seinem Entschluß, bereits morgen die Bootsfahrt in das dunkle Felsentor hinein
zu wagen. Zeitraubende Vorbereitungen waren ja nicht weiter zu treffen. Nur
eine genügende Anzahl von Fackeln mußte noch hergestellt werden. Und das war
bald getan. Die Fackeln tränkte man mit Erdöl, um ihre Leuchtkraft zu erhöhen.
Dann mußte man an einen genügenden Vorrat von geräuchertem Fleisch denken.
Konnte man doch nicht wissen, wie lange man fortbleiben würde. – –

* * *

Am Morgen des 5. Oktober 1905 gegen sieben Uhr verschwand der kleine
Ledernachen, in dem außer den Fackeln noch die Fleischvorräte und die Lanzen
der beiden Robinsons lagen, in dem hochgewölbten Tunnel, und die Strömung
entführte ihn bald tiefer in das Innere des Felsmassivs hinein. Zwei am
Bootsrande befestigte Fackeln beleuchteten mit unsicherem Licht die zackige
Felsdecke und das unheimlich gurgelnde Wasser. Mit Hilfe von Stoßstangen
suchten die Gefährten ihr Fahrzeug möglichst in der Mitte des Flusses zu
halten. Erst ging es wohl fünf Minuten lang ohne merkliche Biegungen geradeaus.
Die Höhlung, die der Strom hier im Laufe von Jahrtausenden noch mehr erweitert
hatte, wechselte ständig in ihren Abmessungen. Oft traten die Wände zu einer
geräumigen Grotte zurück, oft verengerten sie sich bis auf zwei Meter. Häufig
mußten die kühnen Schiffer sich flach in ihrem Nachen niederducken, da sie sich
sonst an der Felsdecke die Köpfe eingestoßen hätten. Dann merkte Melcher, daß
die Strömung stärker wurde. Gleichzeitig nahm das Rauschen in der Ferne ständig
zu. Schneller und schneller schoß der Lederkahn dahin, oft an Zacken und
Vorsprünge anprallend, ohne daß er eine Beschädigung erlitt. Die dicke,
elastische Walfischhaut bewährte sich hier vorzüglich. Das Rauschen der
irgendwo über einen Abhang hinwegstürzenden Wassermassen wurde bald zu einem
wilden Brausen, zu einer wahren Todesmusik für die beiden Wagehälse, die sich
den Fluten dieses scheinbar recht tückischen kleinen Stromes anvertraut hatten.
Mit den Stoßstangen sich an die Wände des Tunnels stemmend, suchten sie die
Schnelligkeit des Bootes zu mäßigen. Bald troff ihnen trotz der hier
eisigkalten Luft der Schweiß über die heißen Gesichter. Doch die Hauptsache:
sie blieben stärker als die Strömung. – – Das Brausen war jetzt zu einem
donnernden Getöse angeschwollen. Da hielt es Melcher für ratsam, den Nachen
festzulegen und zunächst einmal den Wassersturz, der vor ihnen liegen mußte, zu
untersuchen. Eine der Stoßstangen wurde zwischen den Wänden eingeklemmt und das
Boot daran festgebunden. Dann sprang der Steuermann in das kalte Wasser, das
ihm bis zum Gürtel reichte. Die zweite Stoßstange als Stütze benutzend, tastete
er sich, in der Linken eine Fackel tragend, Schritt für Schritt weiter. Fünfzig
Meter drang er so vorwärts, bis sich die Felswände zu einer runden, großen
Höhle öffneten, die einen See von gut achtzig Meter Durchmesser bildete. An der
anderen Seite dieser Grotte stürmten die Wasser tosend und schäumend wohl
dreißig Meter tief über einen zum Glück nicht allzu schroffen Abhang hinweg.
Einen zweiten Ausgang besaß diese Höhle nicht. Mithin blieb den beiden
Robinsons nichts anderes übrig, als das Boot über die kochenden, donnernden
Stromschnellen hinwegzutragen, wie es sicherlich auch schon die drei Fremden
des öfteren getan hatten. Dieser mühselige Marsch über die schlüpfrigen Steine,
rings umtobt von der reißenden, schäumenden Strömung, behindert durch den
Nachen, den sie tragen mußten, gelang wirklich, obwohl mehr wie einmal bald
Melcher, bald der Schiffsjunge ausglitten und bis an den Hals im Wasser
verschwanden. Das Schlimmste war, daß der feine, von den Stromschnellen
erzeugte Sprühregen die Fackeln zu erlöschen drohte. Aus Vorsicht hatte man
daher zwei weitere angezündet, was auch den Vorteil brachte, daß der unsichere
Weg heller erleuchtet wurde.

Nach Überwindung dieses Hindernisses verlief der Rest der Wasserreise ohne
jeden Zwischenfall. Die Strömung wurde bald wieder schwächer, und ruhig glitt
der Nachen durch enge Tunnel und kleine Höhlen dahin, so daß die Gefährten die
eben überstandenen Gefahren schnell vergaßen.

Volle fünf Stunden währte diese abenteuerliche Fahrt (der Weltreisende Bertrand
beschreibt sogar eine achtstündige derartige Fahrt, die er in Ostasien
zurücklegte), die stets nach Nordwesten hin den Nachen im Innern der Felsmassen
entführte. Der Gedanke, daß man sich hier unter dem nördlichen, offenbar
verhältnismäßig flachen Teil des Großen Ozeans befand, hatte für die
wagemutigen Robinsons durchaus nichts Beängstigendes an sich.

Dann glitt das Fellboot plötzlich durch ein enges Felsentor in eine ungeheure
Höhle hinein, in der der unterirdische Fluß sehr bald mit ohrbetäubendem
Donnern in einem scheinbar grundlosen breiten Spalt verschwand. Melcher hatte
diese Gefahr rechtzeitig erkannt, den Nachen ans Ufer gelenkt und war
ausgestiegen, gefolgt von Fritz Kersten, der in seinen nassen Kleidern
jämmerlich fror. Ohne Zweifel hatte ihre Forschungsreise hier ein Ende
erreicht, denn wenige Schritte weiter sahen sie auch das Boot der Fremden auf
dem Lande liegen. Mit großer Vorsicht begannen sie nun in dieser Riesenhöhle
nach dorthin vorzudringen, wo sie sehr bald in der Ferne ein paar rote
Lichtpünktchen bemerkt hatten, die sich beim Näherkommen ständig vergrößerten
und sich schließlich als vier in die Felswand eingeklemmte Fackeln erwiesen,
bei deren Schein die drei in Tierfelle gekleideten Männer sich um einen Herd
herumbewegten, in dem ein schwaches Feuer loderte. Auf dem Herde aber standen
ein paar Blechgefäße übereinander, aus denen ein leichter Dunst aufstieg, der
die Umgebung weithin mit einem scharfen Petroleumgeruch erfüllte.

Die Fremden waren so in ihre Arbeit vertieft, daß sie das Nahen der beiden
Robinsons gar nicht gewahr wurden, die klugerweise ihre Fackeln rechtzeitig
verlöscht hatten. Behutsam schlichen Melcher und der Schiffsjunge, jede
Unebenheit des Bodens als Deckung benutzend, heran. An die Felswand lehnte,
vielleicht zwanzig Schritte von dem Herde entfernt, ein Gewehr. Dies war die
einzige Schußwaffe, die der Steuermann entdeckte, und um sich ihrer zu
versichern, eilte er nun mit einigen Sprüngen nach der Stelle hin, ergriff die
Flinte, einen alten, doppelläufigen Vorderlader, und machte sie schußfertig.

Bei seinem Auftauchen stießen die Männer Rufe des Schreckens aus und suchten zu
entfliehen. Doch Melchers Drohung, er würde sofort schießen, falls sie nicht
stehen blieben, bannte sie an ihren Platz. Außerdem sahen sie auch den Weg in
das Innere der Höhle durch Fritz Kersten versperrt, der ihnen warnend seine
Lanze entgegenstreckte.

Dann änderte der Steuermann jedoch den Ton seiner Stimme, redete die Leute in
englischer Sprache freundlich an und erklärte, sie hätten keinen Grund sich vor
ihnen zu fürchten, da sie selbst nur arme Schiffbrüchige wären, die soeben auf
einem Nachen den unterirdischen Fluß entlanggekommen seien. Seine Angaben, daß
sie nach dem Scheitern des „Montreol“ auf der Naphthainsel gehaust hätten, daß
er selbst Deutscher, sein Begleiter aber Deutschamerikaner wäre, schienen
Glauben zu finden. Flüsternd berieten die Fremden sich jetzt miteinander,
kehrten dann langsam zurück und einer von ihnen, ein würdig aussehender Mann
mit grauweißem Bart und klugem Gesicht, stellte nun an Melcher auf Deutsch
allerlei Fragen, das er fließend beherrschte, aber etwas hart und gebrochen
sprach. Dieses halbe Verhör beseitigte auch das letzte Mißtrauen der Leute, und
derselbe Alte sagte schließlich, indem er Melcher die Hand hinstreckte:

„Schlagen Sie ein und versprechen Sie mir durch diesen Handschlag zugleich im
Namen Ihres Freundes, daß Sie beide treu zu uns halten wollen. Wir sind
ehrliche, tief bedauernswerte Unglückliche, die infolge besonderer Umstände
außerordentlich vorsichtig sein müssen. Das Nähere sollen Sie später erfahren.“

Ein fester Händedruck besiegelte dieses seltsame Bündnis.

Als der Steuermann nun leicht begreiflicherweise zunächst fragte, wo sie sich
hier eigentlich befänden, lächelte der Alte fein und erwiderte, diese Höhle
gehöre zu jener Insel, die man von dem Petroleumeiland aus im Nordwesten
bemerken könne, eine Antwort, durch die den beiden Robinsons bereits vieles
klar wurde.

Nachdem die drei Fremden dann die Blechgefäße vom Herde heruntergenommen
hatten, geleiteten sie ihre Gäste zu einer nahen Felsspalte, die, in vielfachen
Windungen mindestens achtzig Meter aufwärtssteigend, in einer kleinen wohnlich
eingerichteten Höhle endigte, aus der wieder ein zweiter Spalt auf eine schroff
abfallende Felsterrasse führte, die von den Kronen mächtiger Eichen und
Nadelbäume beschattet wurde. Hier war es, wo unsere Abenteurer nach
sechsstündigem Aufenthalt im Dunkeln endlich das Licht der Sonne wieder
begrüßen konnten und die herbstlich klare, reine Luft eines warmen Oktobertages
einatmeten.

Während sie dann in der Felsenwohnung ihrer neuen Bekannten an dem flackernden
Herdfeuer ihre Kleider trockneten, erzählte der Alte sein und seiner Gefährten
trauriges Schicksal.

„Wir sind russische Untertanen und zwar Kurländer, lebten bis vor zehn Jahren
als friedliche Kaufleute in Dorpat und hatten es durch Fleiß und Ehrlichkeit zu
großem Reichtum gebracht. Eines Tages wurden wir ganz plötzlich unter der
Anschuldigung verhaftet, uns an einer politischen Verschwörung gegen den Zaren
beteiligt zu haben. Bald merkten wir, daß es die Regierungsorgane nur auf
unsere Besitztümer abgesehen hatten. Der Prozeß gegen uns war nichts als eine
jämmerliche Komödie und endigte mit unserer Verurteilung zu lebenslänglicher
Verbannung und mit der Beschlagnahme unseres gesamten Hab und Guts. Man brachte
uns nach Sachalin, jener Verbrecherkolonie, wo nur Mörder und ähnliches
Gelichter in den dortigen Bergwerken unter strengster Bewachung arbeiten
müssen. Vor einem Jahr gelang es uns dann zu entfliehen. Wir erreichten
glücklich einen kleinen Hafenort an der Ostküste der Insel, bemächtigten uns
dort eines Motorbootes und kamen schließlich halb verhungert und verfolgt von
einem russischen Dampfer des Gouverneurs von Sachalin hier an, wo wir das
Motorboot, das auch eine kleine Jolle besaß, in einem Flusse so gut verbargen,
daß unsere Häscher es nicht fanden. Wir selbst entdeckten diesen Schlupfwinkel,
der unseren Verfolgern zum Glück ebenfalls entging, blieben hier so lange, bis
der Dampfer nach tagelangem vergeblichen Suchen wieder davonfuhr und ruderten
dann nach einer Woche bei ruhigem Wetter in der Jolle nach der Petroleum-Insel
hinüber in der Annahme, eine vorspringende Spitze des Festlandes von
Nordamerika vor uns zu haben. So entdeckten wir den Petroleumsee. Da unser
Motorboot einen Petroleummotor besaß, wollten wir den uns ausgegangenen
Brennstoff dem See entnehmen und nachher weiter nach Amerika flüchten. Doch
eines Tages, als wir gerade wieder die Naphthainsel besucht hatten, erschien
der russische Dampfer abermals, jagte hinter uns her und zwang uns, unsere
Jolle, die wir nicht gern preisgeben wollten, über die Felsen bei einbrechender
Dunkelheit nach jener Grotte zu schleppen, die in die große Höhle mündet. In
höchster Not vertrauten wir uns dann dem unterirdischen Flusse an und tauchten
in den Tunnel gerade in dem Augenblick unter, als unsere Häscher ebenfalls in
der Riesenhöhle erschienen. Auf diese Weise lernten wir den unterirdischen
Wasserweg zwischen den beiden Inseln kennen, den wir fortan zur Ergänzung
unseres Petroleumvorrats ausschließlich benutzten, da der Dampfer recht häufig
immer wieder zwischen den beiden Inseln kreuzte, um unser habhaft zu werden.
Unsere Feinde wissen eben, daß wir uns noch hier befinden, und hoffen uns eines
Tages zu überraschen. Auch gestern abend war das Schiff wieder erschienen, ist
jedoch unverrichteter Sache auch dieses Mal davongedampft. Jetzt endlich sind
wir mit den Vorbereitungen zur Fortsetzung der Flucht soweit fertig, daß wir
demnächst bei günstigem Wetter abzufahren gedenken. Diese Vorbereitungen
bestanden hauptsächlich darin, dem Erdöl, das in ungereinigtem Zustand für den
Antrieb des Motors unseres Fahrzeuges nicht zu verwenden war, wie wir durch
Versuche feststellten, durch Destillieren zu reinigen, was sehr lange Zeit in
Anspruch nahm, da wir dies nur mit sehr primitiven Hilfsmitteln tun konnten.
Vorhin, als wir um den Herd in der Höhle beschäftigt waren, reinigten wir den
letzten Rest des in der vergangenen Nacht in unseren großen Blechkannen
geholten Petroleums. Ich betrachte es nun als eine gnädige Fügung des
Schicksals, daß Sie beide gerade Seeleute sind, die uns durch Ihre Kenntnisse
bei der Überfahrt nach Amerika wesentlich nützen werden. Unser Motorboot ist
ein ganz seetüchtiges, gedecktes Fahrzeug, in dem wir bei einigem Glück uns die
Freiheit wohl erobern können.“

Bereits drei Tage später stach das flinke Motorboot, wohlversehen mit allerlei
Proviant und dem nötigen Brennstoff für die Maschine, nach Osten zu in See und
erreichte nach einer Woche ohne Unfall den Hafen von Sitka auf den zu den
Vereinigten Staaten gehörigen Alexander-Inseln, von wo die fünf Flüchtlinge auf
einem amerikanischen Frachtdampfer sehr bald ihre Reise nach San Franzisko
fortsetzten. – –

Ein halbes Jahr darauf hatte Melcher mit Hilfe einiger vermögender Landsleute
eine Gesellschaft gegründet, die die Erdölschätze der Naphthainsel sofort in
großem Maßstabe auszubeuten begann. Durch Gesteinbohrer wurden fünf reiche
Petroleumquellen erschlossen, die sowohl dem Steuermann als auch seinem jungen
Freunde Fritz Kersten schnell zu großer Wohlhabenheit verhalfen.

__Ende.__

Der nächste Band enthält:

Die Perleninsel.

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin

