1\. Kapitel.
==========
Auf Kreuzfahrt gegen „Unbekannt“.
-----------

Der eiserne Motorschoner „Danmarket“, dessen Phantasiename keinen Rückschluß
auf die Nationalität des Schiffes zuließ, fuhr mit halber Kraft durch den
dicken zähen Sommernebel.

Ein Mann im Ölmantel, der bis dahin ruhelos zwischen den beiden Masten auf und
ab gegangen war, unterbrach jählings seine Wanderung, als von vorn fast
gleichzeitig mit dem Splittern von Holz ein schriller Hilferuf ertönte. Mit
wenigen Sätzen war er am Bugspriet, beugte sich über Bord und turnte dann
ebenso geschwind an einem Tau in die Tiefe.

Eine schäumende Welle warf ihm zugleich mit langen Holzplanken eine halb
bewußtlose Frau in die Arme. Die Reste des kleinen Ruderbootes versanken, aber
der Mann hielt die schlanke Beute fest an sich gedrückt, die das gefräßige
nächtliche Meer und der heimtückische Nebel sich als Opfer auserkoren gehabt
hatten.

In der Heckkajüte des Schoners unter warmen Decken und bei geeigneter Pflege
erholte sich die Fremde sehr rasch.

„Wo bin ich?“

Der stoppelbärtige Kapitän grinste breit.

„In Sicherheit, Miß …“

„Ein englisches Schiff, Sir?“, wollte sie wissen.

Der nußknackerartige Kapitän verneinte.

„Deutscher Schoner, Miß …?“

Er war ein sehr vorsichtiger, schweigsamer Mann.

Die Frau war jung, pikant, hatte ein sehr eigenartiges Kinn und seltsam
verschleierte braune Augen.

„Und Sie selbst?!“, forschte der Engländer behutsam. „Wie kommen Sie bei dem
Wetter so weit auf die Nordsee hinaus?“

„Ein unglückseliger Zufall“, erwiderte die Fremde genau so ausweichend.

„Waren Sie es, der mich rettete, Käpten Garson?“

„Nein … Das war unser Schiffskoch, Miß.“

So … so, – – Schiffskoch … – Ich möchte ihm meinen Dank aussprechen, rufen Sie
ihn doch her …“

Garson verzog seine Stoppelbacken zu traurigen Falten.

„Unmöglich, Miß … Miß …, – wie darf ich Sie nennen?“

„Senta Gordon … Zur Zeit …“ – sie zögerte – „Sommergast in Hangerupp …“

Garson hustete …

„Komisch, – Garson, Gordon, – das klingt recht ähnlich …“

„Und weshalb kann ich den Koch nicht sehen, Käpten?“, beharrte Miß Gordon bei
ihrem Wunsche.

„Weil … weil … es zwecklos wäre, Miß … Unser Koch ist taubstumm – vom Kriege
her, – Minenexplosion und so …“

Ein eigentümlich forschender Blick traf den ungeschickten Lügner.

Aber Miß Gordon zog es vor, zu schweigen.

Jack Garson fluchte im stillen über seine geringe Phantasie und erklärte
eilfertig, er würde der Miß nun trockene Kleider beschaffen.

„Meine Tochter ist nämlich zuweilen mit auf dem Schoner, und Sie beiden dürften
dieselbe Größe haben.“

Dann entfernte er sich in die Nebenkajüte.

Er hatte die Tür kaum geschlossen, die bisher nur angelehnt gewesen, als Miß
Gordon eiligst die Decken von sich warf, auf den Tisch turnte und aus ihrer
Bluse ein Päckchen hervorzog.

Behutsam öffnete sie das Oberlichtfenster, warf das Päckchen in den Nebel
hinaus und dies mit solchem Schwung, daß es über Bord fallen mußte.

Dann legte sie sich wieder auf das Sofa, hüllte sich ein und lächelte
zufrieden.

Jack Garson hatte zu seinem Erstaunen die Nebenkajüte leer gefunden.

Er eilte an Deck, wo er den schlanken Mann im Ölmantel antraf …

Mich!

Mich, dessen Abseitspfade nun eine neue Kurve eingeschlagen hatten.

Ich hielt noch das Päckchen in der Hand, das die Nordsee hatte verschlucken
sollen.

„Mr. Abelsen“, knurrte der Käpten kleinlaut, „ich bin ein alter Esel …“
„Stimmt!“

„Ich habe mich … sehr ungeschickt benommen, Mr. Abelsen …“

„Stimmt! Gerade Ihnen hätte ich mehr Fertigkeit im Lügen zugetraut.“

Da – – dicht vor uns aus den dicken grauen Schwaden das Dröhnen eines kleinen
Nebelhorns.

Garson stürzte zur Reling. Er verfügte über ungeheure Stimmittel, aber ich
wußte genau, daß er hier nichts mehr ausrichten würde. Das fremde Schiff
näherte sich, ohne daß wir es erspähen konnten, unheimlich schnell, ich hörte
es genau, ich vernahm sogar das Arbeiten der Schiffsmaschinen, und noch rascher
als Inspektor Garsons Elefantenbariton bellte meine Pistole sechs scharfe
Schüsse schräg aufwärts in den grauen Brei …

Irgendwoher ein Schrei aus den Lüften, – so grell, so überlaut, daß ich selbst
zusammenzuckte …

Dann das schrille Läuten eines Maschinentelegraphen, dann eine tiefe Baßstimme
aus dem niederträchtigen Brei:

„Hallo, – – welches Schiff?!“

… Ein deutscher Anruf …

Ich stieß Garson schleunigst in die Rippen …

„Inspektor, – – Vorsicht!!“

Garson brüllte zurück, während vor uns ein Scheinwerfer zwecklos aufblitzte und
das fremde Schiff stoppte:

„Hier holländischer Dampfer „Buitenzork“ … Wer dort?“

… Antwort?!

… Ein höllisches Gelächter …

… Ein neues Signal des Maschinentelegraphen drüben, und das fremde Fahrzeug
sauste in voller Fahrt an unserem Heck vorüber und verschwand.

Garson pflanzte sich breitbeinig vor mir auf.

„Merken Sie was, Mr. Abelsen?!“

„So manches …!“

„Das war „er““, sagte der Inspektor und Käpten leise. „Das war „er“ ganz
bestimmt, und die Schufte glaubten mir den „Buitenzork“ nicht!“

„Dazu war Ihr Holländisch zu miserabel, Garson!“

„Mag sein … – Schade, – – wieder entwischt …! Das Hohngelächter verriet die
Bande.“

„Allerdings …! – Trotzdem wissen wir jetzt, woher unsere schöne Unbekannte mit
ihrem Boot gekommen ist – – von „ihm“, zweifellos, und das Ganze, Garson, war
ein feiner Trick der Herrschaften …“

„Hm, – Sie meinen?!“ Der Inspektor hegte offenbar noch Bedenken.

„Ich meine, die Frau ließ sich absichtlich überfahren, um hier an Bord zu
gelangen … Mithin hat man uns trotz aller Vorsichtsmaßregeln verfolgt, also
gegen uns Verdacht geschöpft. Das Spionagesystem der Leute muß vorzüglich
ausgebaut sein, – davon erhielten wir ja bereits recht eindeutige Beweise. Die
Depeschen, die unser Funker auffing, galten einem Dampfer Buitenzork, und der
übrige Text erschien nur harmlos … – Hallo, Jeffries, was gibt es?“

Neben uns stand plötzlich der knabenhafte Bordfunker.

„Soeben eine neue Depesche“, meldete er stramm. „Inhalt: An alle!!
Sturmgefahr!! – – Weiter nichts, Käpten. Dabei steht das Barometer auf
veränderlich und klettert sogar noch höher.“

Garson lachte kurz …

„Die Sturmgefahr sind wir, Jeffries! Diese Halunken!! Wenn wir nur erst Mr.
Abelsen glücklich ausgebootet hätten! Mir gefällt die ganze Geschichte nicht …
Dazu noch der verdammte Nebel!! – – Sie können gehen, Jeffries … Ich danke
Ihnen.“

Als der Funker verschwunden war, erklärte ich Garson mit aller Bestimmtheit,
daß die Sachlage von mir persönliches Eingreifen erfordere.

„… Sie wissen, Inspektor, ich trage hier die Verantwortung, so lange ich an
Bord bin … Den taubstummen Koch und Retter mag der Sergeant Parker spielen, er
hat meine Figur, und mein Gesicht kann die Fremde nicht gesehen haben. Ich muß
die Frau persönlich sprechen …“

Jack Garson nickte widerwillig. „Aber … aber Ihr Gesicht, Mr. Abelsen!! Das
kennt man unter Tausenden heraus.“

„Mein Gesicht hat gegen Klebstoff und sonstiges nichts einzuwenden … – Schnell,
besorgen Sie das Nötige, Garson … Ich habe mein Lebtag keinen falschen Bart
gekannt, – warum soll ich nicht auch das kennenlernen?! Mein Dasein ist ja
ohnedies so wunderbar auf ein Abseitsgeleise mit der Bezeichnung 2 B gedrängt
worden, daß ich mit allem einverstanden bin …“

– 2 B war die Abteilung für „Auswärtige Beobachtungen im großen Polizeipalast
von New Scotland Yard in London, und der neue Kommissar und Vorstand dieser
Abteilung mit der so harmlosen Bezeichnung war Olaf K. Abelsen, bisher
Steckbriefanwärter, zuletzt am Nordwestrande der Sahara Banditenfänger, –
nunmehr Amtsperson und auf der Jagd nach Leuten, die die halbe Welt bereits in
eine wahre Panik versetzt hatten.


