3\. Kapitel.
==========
Vorspiel in der Sahara.
-----------

… Auf einer Felsenkuppe steht ein braunes Zelt … Davor hocken im Schatten drei
Männer, ein Weißer und zwei Tuaregs, neben ihnen liegt ein großer Wolfshund, –
ein Feuer flackert, einer der Wüstensöhne dreht den Antilopenschenkel am Spieße
über der Glut, und drunten zwischen den Palmen der Zisterne weiden fünf
Dromedare das spärliche Gras mit den ihnen eigentümlichen faulen Bewegungen ab.

Dieses Bild hat sich mir fest eingeprägt.

Es war das Bild vor jener denkwürdigen Morgenstunde, die mir ein Freund dazu
bestimmt hatte, seinen dicken Brief zu öffnen und zu lesen:

Der Mann hieß Patrik Morstan und war einer der fünf „ganz Großen“ von Scotland
Yard gewesen.

„Abelsen“, hatte er vor Stunden mir beim Abschied gesagt, „lesen Sie dies hier
erst genau einen halben Tag später … Dann entscheide Sie sich und richten Sie
sich genau nach meinen Anweisungen.“

Heimlich hatte er mir den Brief zugesteckt.

Gleich darauf ritten die Freunde davon, eine lange Karawane, – – so ist es zu
finden im vorigen Band, in „die Spur ins Jenseits“.

Die Zeit war da.

Ich schnitt den dicken Umschlag auf, und beschriebene Blätter und eine Zeitung
meiner schwedischen Heimat fielen mir in den Schoß.

Zeitung?! – Papier und Druckerschwärze galten mir seit Jahren nichts.

Und doch … Es war wie ein Odem heimatlicher Gefilde …

Mit Blaustift war da außerdem ein Artikel dick angekreuzt.

Ich las …

Las nochmals …

Mein Herz schlug schneller …

Ich – – war frei!!

Der Steckbrief, der mich endlose Jahre gehetzt hatte, war zu Zunder zerfallen,
war aufgehoben worden.

Freunde, dir mir im Abseits begegnet waren, hatten endlich durchgesetzt, was
längst Pflicht der irdischen Gerechtigkeit gewesen wäre: Ich war frei!!

Ich begriff es zunächst nicht.

Und doch: Es blieb Tatsache!

Ich war frei! Ich war gleichsam ein neuer Mensch geworden. Ein neuer
Lebensabschnitt hatte begonnen.

Und mit denselben Worten leitete auch Sir Morstan seinen Brief ein:

„Lieber Abelsen, das neue Leben, das nun für Sie beginnt, soll, so hoffe ich,
Ihre Vorurteile gegen alles, was Zivilisation heißt, überwinden. Für einen Mann
wie Sie gibt es andere Aufgaben, als nur Abenteurer im besten Sinne des Wortes
zu spielen …“

Und weiter unten hieß es:

„England braucht Leute Ihrer Art, und deshalb biete ich Ihnen, dem
Vielerfahrenen, eine Stellung an, die Ihre Abseitspfade nutzbringender
verwenden wird …“

Auf der nächsten Seite stand:

„Fürchten Sie nicht, daß Sie als Vorstand und Kommissar der Abteilung 2 B
irgendwie in den verhaßten Alltag zurückfallen könnten. Keine Büroluft, kein
Zwang, keine nörgelnden Vorgesetzten, – nein, nur einen vollen Einsatz Ihrer
Persönlichkeit zugunsten der Allgemeinheit erwarten und erhoffen wir.“

Und weiter dann:

„Die erste Ihnen zugedachte Aufgabe ist so schwer, das erkläre ich ganz offen,
daß wir Leute vom Fach bisher versagt haben. Seit etwa zwei Jahren spürt die
halbe Welt die ungeheuren Schäden, die eine äußerst straff organisierte
Gemeinschaft in Europa anrichtet. Näheres darf ich hier nicht zu Papier bringen
… Verbrennen Sie diese Blätter auf jeden Fall und prägen Sie sich meine Winke
sehr genau ein …“

Die beiden nächsten Seiten habe ich nachher auswendig gelernt.

Da stand zum Beispiel:

„Wir wissen genau, daß diese Leute in allen Polizeidirektionen und -präsidien
Spione eingeschmuggelt haben. Nur die allervorsichtigste Art verbürgt Erfolg.
Vielleicht werden Ihre bisherigen Erlebnisse gegenüber dem, was Ihnen bei
Annahme meines Vorschlages winkt, vollkommen verblassen.“

Vielleicht kann niemand, niemand auch nur ungefähr begreifen, was damals in mir
vorging.

Jahrelang war die Wildnis mir Heimat gewesen, mir, dem Gehetzten …

Jetzt urplötzlich öffnete mir die andere Welt, die Welt der Zivilisation,
wieder ihre Pforten.

Ich war wie betäubt …

Ich empfand kein Glücksgefühl.

Jene andere Welt der Riesenstädte hatte für mich keinen Reiz mehr.

Aber Sir Morstan hatte da sehr klug einen Köder ausgelegt, der mich locken
sollte.

Ich wollte mir das Angebot überlegen …

Und wer überlegt, ist schon halb gefangen. –

Meine beiden Tuareg-Gefährten waren bestürzt, als ich ihnen abends erklärte,
ich würde mich von ihnen trennen. Ich gab ihnen alles, was mir von dem Golde
Thomas Holks, des Gegners Bir Kassals, aufgedrängt worden war, und still ritten
sie davon, während ich selbst mit meinen Tieren gen Nordwest in der endlosen
Wüste verschwand.

Drei Wochen später: Gibraltar, kanonengespickt, im Hafen ebenso
kanonengespickte Plätteisen, Kriegsschiffe genannt …

Abend war es … Es regnete … Am Kai stand ein einzelner Mann, neben ihm ein
Hund, ein Koffer.

Punkt elf Uhr erschien ein hagerer Herr, trat näher.

Sagte nur: „Morstan!“

„Morstan“, erwiderte ich …

Er drückte mir die Hand. „Sie riefen mich mittags an, Mr. Abelsen … Gut, daß
Sie nicht persönlich kamen. Auch hier fühlen wir uns nicht mehr sicher. Man
beobachtet mich. Ich bin zur Hintertür hinausgeschlüpft.“

Er schaute sich mißtrauisch um. In dem alten Schlapphut und schäbigen Mantel
hätte niemand Seine Exzellenz, den Gouverneur, vermutet.

„… Das Boot wird sofort erscheinen, Mr. Abelsen“, flüsterte er weiter. „Ich
möchte wetten, Morstans Chiffredepesche an mich ist abgefangen worden. Zum
Glück war der Text sehr allgemein gehalten, und Ihr Name war nur angedeutet. Es
ist ein scheußliches Gefühl, wenn man sogar seiner nächsten Umgebung nicht mehr
trauen darf.“ Wieder blickte er argwöhnisch umher. „Dort kommt das Boot … Das
Signal stimmt: Ein grünes Licht! Meine Mission ist hiermit beendet … – Leben
Sie wohl, – – viel Glück …“

Ein flüchtiger Händedruck, und er eilte davon.

Und – – es regnete …

Dünne Tränen, warme Tränen …

Das Boot knarrte an der Treppe gerade unter mir, ein Bootshaken sauste in die
Balken, und ich wartete auf das Losungswort.

Drei Kerle, kaum zu erkennen, hockten in dem Boot.

„Hallo, ihr da, – –?!“

Das Losungswort kam nicht …

Ich trat schnell zurück … Gerade noch zur rechten Zeit …

Etwas schwirrte an meinem Ohr vorüber, dann flogen zwei Kerle die Treppe empor,
Trasso fuhr hoch, heulte auf, fiel zurück, und mein Angreifer stieß mit einer
schmalen Harpune nach mir, während hinter mir irgendwo zwei Schüsse bellten.

Seine Exzellenz hat nachher sechs Wochen das Bett hüten müssen.

Mein Angreifer irrte sich. Eine Harpune und eine Pistole sind zu ungleiche
Waffen …

Alles spielte sich in Sekunden ab …

Ein zweites Boot erschien …

„Hallo – – Morstan!!“

„Morstan!! – Packt die Kerle …!!“

Gab nichts mehr zu packen … Waren unter Wasser davongeschwommen.

Meine Nerven zitterten etwas, als ich mich über den toten Trasso beugte. Seine
Exzellenz lag hundert Meter weiter in einer Pfütze mit zwei Brustschüssen.

– Morgens schaukelte der harmlose Schoner „Danmarket“ bereits im Atlantik. Als
die Sonne erschien, glitt Trassos Leib über Bord in die Tiefe, und sein Herr
lehnte an der Reling und schwor denen Rache, die mir den einzigen Freund
genommen.

Dann wurde auch der tote Unbekannte versenkt, der ein Spanier zu sein schien.
Papiere trug er nicht bei sich, und meine Kugel hatte ihm ein zu leichtes Ende
bereitet.

Inspektor Jack Garson, jetzt Kapitän des Bananenschoners, sagte mitfühlend:

„Nehmen Sie es sich nicht zu sehr zu Herzen, Mr. Abelsen … Hund bleibt Hund,
obwohl ich …“

Mein Blick machte ihn verstummen. – Was wußte er von Trasso?! – – Hund bleibt
Hund?!

… Mein armer, treuer Freund, ich wünschte, alle Menschen wären so wie du! Dann
brauchte die Welt keine Polizeiämter mehr.

Und doch hatte Garson ein Herz für Tiere. Dieser kleine Polizeiinspektor mit
dem bärbeißigen Nußknackergesicht schwärmte von seinen … Kaninchen.

Die Geschmäcker sind verschieden.

Im übrigen sorgten die gewissen Herrschaften schon dafür, daß wir nicht zur
Ruhe kamen.

Ich war nun hier Chef über fünfzehn Engländer, die allesamt prima-prima waren,
ausgesuchte Leute, auserwählte Burschen, ohne Furcht, ohne Tadel, versessen
darauf, den Gegner aufzustöbern …

Morstans Brief war frisch in meinem Gedächtnis.

„Garson“, sagte ich zehn Minuten später, als die Sonne bereits ganz hell den
blanken Atlantik beschien, „Ihr Fernglas taugt nichts … Man verfolgt uns …
Bitte – – dort!!“

Ich wies rückwärts auf die letzten Schaumblasen unseres Kielwassers. „Verdammt
– – ein Sehrohr!!“

Und der kleine Garson rannte zur Brücke …

Am Heck klappte ein Lukendeckel hoch, und der elektrische Aufzug des harmlosen
Bananenschoners förderte das Schnellfeuergeschütz an Deck.

Sergeant Parker, alter Artillerist, visierte … Die erste Granate ging zu kurz,
die zweite zu weit, – – dann verschwand das Sehrohr, und wir liefen näher an
die spanische Küste heran.

Morstans Warnung hatte uns gerettet.

„Es sind bereits drei unserer Schiffe spurlos verschollen“, sagte Käpten Garson
Stunden später beim Frühstück. „Mr. Abelsen, ich will Ihnen nun die
Vorgeschichte in aller Ruhe erzählen …“

Ich war müde und abgespannt, traurig und gleichgültig gewesen. Trasso fehlte
mir überall.

Jack Garson weckte mich auf.

Ich griff nach einer Zigarre …

„Und Sie haben keinerlei Anhaltspunkte, wo diese unmögliche Bande ihr
Hauptquartier hat?“, fragte ich ungläubig.

„Keine, Mr. Abelsen, – wie gesagt, nur die verfänglichen Funkdepeschen in der
Nordsee … Es muß ein sehr starker Sender sein, es gelang jedoch bisher nicht,
ihn anzupeilen … Die drei Dampfer, die dies tun sollten, kehrten nie zurück.
Unsere Abteilung 2 B hat Beamte an die nordschleswigsche Küste geschickt,
sechs, als Touristen.“

„Und …?!“

„Und?! – Nur einer wurde gefunden … tot, verscharrt in den Dünen bei Hangerupp.
– Hier haben Sie die Karte, Mr. Abelsen … Sie sehen, daß Hangerupp in einer
Bucht liegt, daß die Halbinsel Hangerupp bereits zu Dänemark durch die neue
Grenzziehung gehört und daß der Leuchtturm von Hangerupp als Leuchtfeuer nicht
mehr existiert, die Grenze geht mitten hindurch. – Der verrückte Gelehrte, der
dort haust und zu seinem Privatvergnügen die Lampen zuweilen noch brennen läßt,
ist ein Engländer, ein Meterologe.“

„Er heißt?“

„Professor Hackney, – – absolut unverdächtig, – er hat den Leuchtturm gekauft,
er empfängt dort Kollegen von den Universitäten, gibt Wetterberichte aus und …“

Ich hörte jetzt nicht mehr zu. Ein Gelehrter, der einen Leuchtturm kauft, gab
mir zu denken.

Garsons Hirn war voller Aktenstaub und Themsenebel. Er hatte seine Dienstzeit
im dreckigen Londoner Hafen im Kampf mit den dortigen Banditen verbracht … – –

Wir gelangten nachts in die Themsemündung hinein. Morstan kam an Bord. Wir
berieten …

Und dann:

… Der eiserne Motorschoner „Danmarket“, dessen Phantasiename keinen Rückschluß
auf die Nationalität des Schiffes zuließ, fuhr mit halber Kraft durch den
dicken, zähen Sommernebel …

So habe ich diesen Abseitspfad eingeleitet.

Und nun?!


