5\. Kapitel.
==========
Ein gefährlicher Besuch bei Dr. Hackney.
-----------

Nachmittags gegen sechs ist die Veranda des Strandhotels stets überfüllt. Der
Lautsprecher spendet Grammophonplatten, und meine Unbekannte an dem kleinen
Ecktischchen liest eine schwedische Zeitung, raucht Zigaretten und nimmt von
mir keine Notiz.

Es ist die graue Dame.

Als ich mich zu ihr setzte und fragte, ob ich Platz nehmen dürfe, traf mich ein
kühl-ablehnender Blick.

Derlei stört mich nicht.

Die graue Dame wird notwendig einiges beantworten müssen – – nachher.

Sie ist eine Gräfin Vera von Stettendonk aus Berlin und wohnt gleichfalls im
Strandhotel, – zwei Zimmer, Luxusappartement, – was hier in Hangerupp so Luxus
heißt.

Inzwischen habe ich meine Vormittagserlebnisse in meinem Hirn längst geordnet
und sogar sauber zu Papier gebracht.

Mein Koffer hat ein Geheimfach, und selbst der geübteste Schnüffler fände es
nicht.

Die graue Gräfin mit den wunderbaren schmalen Händen nimmt eine neue Zigarette
und bestellt Likör.

Der Kellner bücklingt devot, und ich winke und frage ihn leichthin:

„Führen Sie den Kornschnaps Marke U-Boot?“

Er grinst …

Die graue Gräfin blickt flüchtig auf.

Ich sehe hin, und in ihren Augen schillert Schreck.

Gut so … –

Der Kellner bedauert …

„Herr Doktor, die Marke ist hier unbekannt …“:

„Das begreife ich nicht … Eine so bekannte Marke … Dann bitte einen Aquavit …“

Die graue Gräfin wird nervös …

Ihre Zeitung zittert …

Minuten verstreichen …

Der Lautsprecher schmettert einen Marsch.

– – All das ist nur Präludium …

Nur das …

Erst später setzt die Sturmmusik aus dem Fliegenden Holländer ein …

Die graue Gräfin beugt sich über den Tisch …

„Dürfte ich um ein Zündholz bitten, mein Herr?“

„Aber gern …“

Als ich das Zündholz anreibe und sie es entgegennimmt, gleitet ein
Papierröllchen in meine Hand.

Behutsam, unauffällig lese ich – sehr steile Bleistiftschrift:

„Hüten Sie sich vor Dr. Hackney!“

Kein Wort mehr …

Und doch sechs Worte zu viel – nämlich diese unverständliche Warnung. Die Sache
gegen Unbekannt gerät in ein Stadium, das mich zu wichtigen Entscheidungen
drängt.

Die Warnung der grauen Gräfin erzielt das Gegenteil.

Ich beachte die Frau nicht mehr, zahle und gehe in mein Giebelzimmer nach oben,
das ich mit Bedacht ausgewählt habe.

Bei verschlossener Tür beginnt eilige geheimnisvolle Tätigkeit. Ich betonte
schon: Wen Scotland Yard in die Fremde schickt, dem gibt der Polizeipalast auch
alles mit, was irgend geeignet sein könnte, die Gemeinschaft der Finsternis mit
den ebenso starken Machtmitteln eines disziplinierten Verwaltungsapparates zu
bekriegen.

Ich bin hier von der Kreisstadt drüben im Innern des Landes mit zwei Koffern
eingetroffen, und der große Schrankkoffer des Herrn Doktor Georg Müller,
angeblich auch mit Büchern gefüllt, enthält seine modernsten technischen
Errungenschaften.

Hangerupp erhält den elektrischen Strom von einer Überlandzentrale. Ich baue
die Apparate auf, stöpsele die Kontaktschnur in die Schaltdose, schaue auf die
Uhr …

Halb sieben … – Es stimmt …

Fast lautlos arbeitet der Taster …

Das leise metallische Klick Klick sendet den Anruf in die Ferne.

Ich habe die Hörer übergestülpt … Neben mir liegt ein Büchlein, die Geheimcode.

Antwort kommt. Inspektor Garson mag ein Nußknackergesicht haben. Hinter der
hohen Stirn hat sich nicht allzuviel Aktenstaub abgelagert.

„Garson, – – Achtung, – – Befehl: Halten Sie sich in der Nähe des Leuchtturms
auf, ich lasse mich zu Hackney hinüberfahren, sollte ich bis halb zehn nicht
zurückkehren, landen Sie um elf Ihre Leute und durchsuchen den Leuchtturm … –
Schluß … – Nächster Nachrichtenaustausch zwölf Uhr nachts.“

Der kleine Sender hat nur etwa eine Reichweite von zehntausend Meter. Sie
genügt.

Ebenso eilig entferne ich die vor den drei Fenstern im Innern des Giebelzimmers
gespannten Drähte, und bevor ich wieder hinabgehe in die Welt der
Lebensschiffbrüchigen, stecke ich zwei Paar Handschuhe zu mir. Sir Morstan hat
mir in der Themsemündung bei der eingehenden Aussprache nachdrücklichst
erklärt, der hier in den Dünen aufgefundene Beamte sei durch Starkstrom getötet
worden.

Nun hat mich doch das Jagdfieber gepackt. Ich kenne dieses besondere
Kulissenfieber … Wenn Hackney der ist, der hier die Fäden der höllischen
Gemeinschaft in seinen Händen vereinigt, wird er nicht nur Publikum spielen.

Warten wir ab … – Das Motorboot, das ich am Stege gemietet habe, schießt der
offenen See entgegen, und der alte verwitterte Besitzer nickt freundlich und
bestätigt mir, daß der verrückte Professor einzelnen „gebildeten“ Herren sehr
gern seinen Turm zeige.

Das wußte ich schon.

Das Motorboot erreicht die offene See, rechter Hand erstreckt sich die dünn
bewaldete Halbinsel ins Meer, und zweihundert Meter nach Westen zu erblickt man
jetzt bei Ebbe die rötlichen nassen Felsen, auf denen das Fundament des Turmes
ruht. Die Gelehrten haben festgestellt, daß diese Felsen, hier eine ganz
ungewöhnliche Erscheinung, eine Fortsetzung des unterseeischen Gebirgszuges
sind, dessen einzige hohe Kuppe die Insel Helgoland bildet. Ob dies zutrifft,
weiß ich nicht. jedenfalls hat der felsige Untergrund des Leuchtturmes von
Hangerupp genau dieselbe rötliche Farbe wie ein Teil Helgolands. Mich
interessiert lediglich die Tatsache, daß der Turm auf Urgestein steht, das nur
bei Ebbe sichtbar wird.

Als das Boot stoppt und der alte Fischer seinen Benzinkahn mit dem Bootshaken
zwischen den roten Klippen hindurch bis in die Nähe der eisernen Außentreppe
lotst, tut sich die eine eiserne Tür auf, und auf der Plattform erscheint ein
alter Bekannter vom Vormittag her: Der Weißbart, dem meine Kugel die
Menschenjagd verdarb.

Es kostete mich einige Mühe, meine Überraschung zu verbergen, denn das Schloß
Danneborg des reichen Grafen Uexküll und Professor Hackney hatte ich bisher
nicht irgendwie in Zusammenhang gebracht.

Aber Hackney sorgt selbst dafür, daß ich diese innere Unsicherheit schnell
überwinde. Er kommt die Eisenstufen hinab und ruft mir mit kräftiger Stimme zu:

„Mit wem habe ich das Vergnügen?“ – Das ist eine so typisch deutsche Redensart,
daß ich mich über Hackneys fließendes Deutsch nicht weiter wundere.

… Er hört meinen Doktortitel, – dann stehe ich vor ihm, und das durchgeistigte,
kluge Greisengesicht mit den freundlichen, gütigen Augen läßt neue Zweifel in
mir aufsteigen.

An diesem betagten Gelehrten, der fast Weltruf genießt, ist nichts
Verdachterregendes.

Ein Sonderling, ein Einsiedler, ein Schwärmer, ein Fanatiker der Wissenschaften
… –

Ich folge ihm durch die unteren Turmräume, – die Fenster stehen offen, es ist
hier angenehm kühl, und es gibt hier nichts zu verbergen, der alte Herr deutet
auf große Vogelkäfige, in denen seine „Patienten“ geheilt werden.

„Trotz der Netze vor den Linsen droben kommt so mancher Vogel zu Schaden, Herr
Doktor … Ich schalte daher die Lampen auch nur sehr selten ein …“

… Ein Tierfreund nebenbei noch …

Und dann sitzen wir in seinem Studierzimmer, Hackney hat mir Wein und Zigarren
angeboten, und der runde Ecktisch mit seinem Lederbezug und den vielen
Ziernägeln am Rande der Platte sowie die bequemen Sessel und die ganze Umgebung
und dieser bejahrte Gelehrte können einen Unbefangenen sehr leicht einschläfern
und auch den geringen Rest von Mißtrauen zerstreuen.

Unser Gespräch bleibt reinste Fachsimpelei … Hackney ist stolz auf seine
Wettervorhersage, stolz auf die zahlreichen Besuche von Fachkollegen und nennt
hochtönende Namen – ohne Eitelkeit, darüber ist er hinausgewachsen.

Und doch …

Die gütigen Augen des Greises sind keine Gewähr für die Güte der Seele. Mir
liefen im Abseits kaltschnäuzige Schurken über den Weg, die noch harmloser sich
gaben und noch ehrlichere Augen hatten.

Gewiß, es war durchaus unverfänglich, daß er mich fragte, weshalb ich die
leichten Zwirnhandschuhe trüge.

„Hautflechte …“, – er gab sich zufrieden.

Aber …

Da war zunächst der Tisch, an dem wir saßen.

Die Zierknöpfe gefielen mir nicht, und daß auch der breite quadratische
Tischfuß, auf den man notwendig die Schuhe setzen mußte, ähnlichen Zierat trug,
erweckte … Unbehagen.

Und weiter: Hackneys Interesse für meine Sportschuhe mit Gummisohlen wurde
schlecht maskiert, – zu oft hatte er die weißen Leinenschuhe heimlich
gemustert.

Störten ihn die Gummisohlen?!

– Eine Stunde verrann …

Es traten Gesprächspausen ein, und die feine schmale Hand streichelte zu oft
den weißen Bart, und in seinen Augen erschien ein Ausdruck von Zerstreutheit …

Ich war wach. Wacher denn je … Ein Phantasiebild schwebte mir, dem Ingenieur,
vor, und dieses Schreckensbild sah einen Mann in diesem Sessel urplötzlich tot
zusammensinken: Einen der verschwundenen Beamten oder den verscharrten Toten
aus den Dünen!

Der Professor erzählte von London, von seinen Vorlesungen an der Universität,
stellte Fragen, tastete mein Wissen ab, ob ich wirklich der sei, als der ich
scheinen wollte: Doktor der Philosophie und Schriftsteller.

Kannte er Abelsen?! Wußte er, wen er vor sich hatte?

… In dem Turmgemach mehrte sich die elektrische Spannung, steigerte sich das
ungewisse Etwas: Gefahr aus dem Hinterhalt.

Meine Nerven blieben unberührt. Mochte das Spionagesystem dieser ungewöhnlichen
Gemeinschaft von Verbrechern, die den intelligentesten Oberschichten
angehörten, auch noch so hervorragend sein: Dieser Doktor Müller, der sich nun
interessiert die Spirituspräparate ganz seltener Fischarten zeigen ließ, hatte
mit dem Manne, der am Hafen in Gibraltar ermordet werden sollte, kaum mehr die
kühne Hakennase gemeinsam. Der kurz geschorene blonde Bürstenkopf, die Brille
und ein stachliges Schnurrbärtchen sowie sein ganzes Benehmen sprachen für
einen jener übersättigten, sehr von sich eingenommenen und nur bedingt
bescheidenen Weltstadtliteraten, der zum Beispiel in Hackney nur ein
unbegreifliches, durch Alterserscheinungen zum Sonderling ausgelaugtes
wunderliches Gebilde sah.

„… Hier haben Sie ein Exemplar von Teufelsfisch, Herr Doktor, das einer bisher
unbekannten Gattung angehört“, – er schleppte ein neues, mit Pergamentpapier
verschlossenes Glas heran. „Bleiben Sie nur ruhig sitzen … Ich reiche es Ihnen
herüber … Bitte …“

Ich mußte mich weit über den Tisch lehnen, und doch saß ich auf dem Sprunge …

Die bisherigen Behälter waren mit Spiritus gefüllt gewesen … Dieser nicht. Ich
sah es an verschiedenem.

Ich ahnte, was kommen würde, und als Hackneys Händen das Glas wie von ungefähr
entglitt und auf dem Tisch zerschellte und die Flüssigkeit ihren Weg zu mir
suchte, flog ich empor und zurück und meinte lächelnd:

„Diese Dusche wäre meinem Anzug kaum gut bekommen, Herr Doktor …!“

Hackney machte dazu ein todunglückliches und entsetztes Gesicht …

„Das stimmt wohl, Herr Doktor …“

„Das Glas hatte einen Sprung, und es hingen an der Außenwand Tröpfchen“, sagte
ich harmlos.

Hackney hatte bereits das Handtuch von einem Stuhl genommen und trocknete die
Tischplatte und legte die Scherben zusammen. Nur ein ganz schwacher
Spiritusgeruch verbreitete sich, und alles in allem wußte ich nun Bescheid.

Die heimtückische Art und Weise, wie ich hier durch die Wassermenge des Glases
trotz Gummisohlen und trotz der Handschuhe hatte beseitigt werden sollen,
empörte mich nicht einmal, sie befriedigte mich eher. Der alte Herr hatte sich
die erste Blöße gegeben. Er entschuldigte sich, zog die Sache ins Scherzhafte
und holte neue Handtücher herbei, trug die Scherben in einen Mülleimer nach
unten und hatte nur den häßlichen Teufelsfisch auf eine Glasplatte gelegt. Ich
hörte zwei Türen dröhnend ins Schloß fallen, dann blieb ich mit meinen
aufgescheuchten Gedanken allzulange allein, betrachtete eingehend den
niederträchtigen Tisch und bedauerte die weniger vorsichtigen Opfer dieses
alten, allzu gütigen-schrullenhaften Massenmörders, die vielleicht an den
vielen Metallknöpfen des Tisches und des Tischfußes keinen Anstoß genommen
hatten.

Wäre die nur leicht mit Spiritus vermischte Wassermenge bis zu meinen Kleidern
gedrungen, so würde ich weder die graue Gräfin noch die zweifelhafte Erika
Ballholm je wiedergesehen haben, – – und auch mich hätte niemand mehr zu
Gesicht bekommen, es sei denn – – als Toten … als irgendwie Verunglückten.


