6\. Kapitel.
==========
Die Leute mit den Seidentüchern.
-----------

Doktor Hackney war entlarvt. Die Maske, die ihn bisher so tadellos geschützt
hatte, hatte einen Riß erhalten, durch diesen Riß schimmerten die Zähne einer
kaltblütigen Bestie hindurch.

Ich trat an das westliche Fenster. Die Sonne neigte sich bereits der
Horizontlinie zu, war rötlich und kraftlos geworden … Der Abend nahte.

Der Wind, der von Osten kam, wühlte erst weit draußen die See auf, und die
bereits steigende Flut plätscherte spielerisch um den rötlichen
Felsenuntergrund des Turmes, der vielleicht der Mittelpunkt all jener
sonderbaren und zunächst unverständlichen Vorgänge bildete, die allmählich die
Ministerien und Polizeigewaltigen ganz Europas in Verzweiflung gebracht hatten.

Das war verständlich. Irgendwie war da ein Feldzug gegen die Fundamente des
Wirtschaftslebens der Nationen im Gange, der zur Katastrophe führen mußte.
Nicht etwa durch die Überschwemmung mit glänzend gefälschten Banknoten. Nein, –
mit einem Hohngelächter hatte Inspektor Jack Garson diese meine Vermutung
abgetan … „Lieber Mr. Abelsen, derlei Geschichten gehören in Romane hinein …!“

Und dann spürte ich aus seinen weiteren Äußerungen die Wahrheit heraus und – –
war betroffen, – mehr noch, – entsetzt.

Der kleine Nußknacker Garson hatte mir damals auf eine Frage hin geantwortet:
„Vorläufig läßt sich das noch vor der Öffentlichkeit geheim halten. Wie lange
noch, – – ich weiß es nicht.“

Und hier nun sehe ich den roten Feuerball der Sonne der Horizontlinie sich
nähern, und diese glühende Kugel dort drüben erscheint mir wie ein Symbol
dessen, was diese Riesengemeinschaft intelligenter Schurken plant und schon
halb erreicht hat: Panik, Unsicherheit, tolle Gerüchte, – – und schließlich das
grenzenlose Chaos …!

Wo bleibt der Professor?!

Wie von ungefähr schreite ich zum anderen Fenster, und nun liegt das Land vor
mir, der öde Küstenstrich, aber in zartes Rosa getaucht … Die Halbinsel
verdeckt die Häuser von Hangerupp, man könnte wähnen, daß man sich irgendwo in
unverfälschtem Abseits befände – – fern aller Kultur, irgendwo an den
Sandgestaden Westaustraliens …

Irgendwo … Nur nicht dicht an der Grenze zwischen Dänemark und Deutschland …

Mein Blick senkt sich … Da sind die roten Felsen, nur noch wenige … Die Flut
naht … Zwischen den flachen Riffen schießt ein Boot hervor, – der Außenborder
knattert, zwei Leute sitzen in dem schnittigen Fahrzeug, zwei Modepuppen,
Strandfexe, aber …

Schon bin ich an der Tür, stürme die Treppe abwärts, reiße die zweite Tür auf …

Neben einem der großen Käfige liegt der umgekippte Mülleimer, daneben liegt
Hackney, ein Tuch über dem Gesicht, sein Taschentuch …

Genau so wie die beiden Leute im Boote sich ihre koketten Seidenfähnchen vor
die Gesichter gebunden haben …

Deshalb war ich Hackney nachgeeilt.

Ich reiße das Tuch weg, und mit dem Tuch gleitet ein großer Bausch Watte auf
den Zementboden. Ein unangenehmer Geruch strömt mir entgegen, und die
Stirnwunde Hackneys blutet noch immer, und sein grauweißes Haar ruht in einer
roten Lache.

Der alte Mann ist bewußtlos. Der Hieb hat den Knochen etwas freigelegt, und der
Wattebausch und der Blutverlust hätten dem Betagten den Rest gegeben.

Fünf Minuten darauf habe ich Hackneys winziges Motorboot draußen vertäut und
den Alten hineingetragen. Das Boot lagerte hier unter einem Schlitten mit
Rollen und war bequem durch die Eisentür zu bringen.

Ich schließe die beiden Turmtüren ab und stecke die Schlüssel zu mir.

… Frau Gräfin, verzeihen Sie, – Sie sind doch nicht die Schlimmste dieser
Lianen. Doktor Stuart Hackney wirkt jetzt noch umstürzlerischer als Sie, graue
Gräfin.

Ich übereile nichts. Im Abseits hat man Zeit. Langeweile klärt das Denken. –
Seebad Hangerupps Polizeimacht, ein Landjäger, wohnt im nördlichen Buchtwinkel
unweit der Halbinsel im früheren Schulgebäude, das nun ernsteren Zwecken dient,
sogar als Gefängnis.

Der Landjäger Schließer – bitte, Schließer, sehr kennzeichnend! – ist der
schöne Mann der Stammbevölkerung von Hangerupp. Zweimal sah ich ihn. Ich halte
nichts von ihm. Ein junger, eitler Don Juan, der mit seiner Uniform kokettiert
und die weiblichen Badegäste durch seine strammen Schenkel und durch die bewußt
betonte Kraftfülle verwirrt.

Junggeselle im übrigen, erst acht Monate hier im Orte, – mein Zimmerkellner
weiß alles, auch daß Herr Gerhard Schließer einem Freitrunk und ein paar guten
Zigarren keinen erheblichen Widerstand entgegensetzt, und nachts mehr in der
Kneipe als auf den Patrouillengängen zu sehen ist.

Trotzdem muß ich Herrn Schließer jetzt bemühen, Obrigkeit bleibt Obrigkeit, und
ich bin nur Doktor Georg Müller und Schriftsteller.

Das frühere Schulgebäude liegt bereits im Schatten der Dämmerung, und der
Bootssteg vor dem Hause zeigt mir den Gesuchten in offenem Leinenrock am
Geländer lehnend. Als er die stille Gestalt in meinem Boot erblickt, kneift er
etwas die Augen zu, und der selbstbewußte, bürokratisch-gekühlte Ausdruck des
gebräunten schmalen Gesichts schwindet jäh.

Er hilft mir, fragt nichts, – fragt gar nichts, und als Hackney auf dem Bett
liegt und kräftiger zu atmen beginnt, habe ich meinen knappen Bericht über
meinen Besuch im Turm (nur gewisse Eigenarten des Tisches fallen weg) längst
beendet.

Dann erscheint in dem kleinen Schlafzimmer eine dritte Person, – – man könnte
sagen: Der Kinderschreck von Hangerupp.

… Mir auch bereits bekannt … Ein armer alter Verwandter Schließers, ein
früherer Schiffskoch, der bei einer gefährlichen Strandung von dem geknickten
Mast zum Krüppel geschlagen wurde, bucklig, hinkend, graubärtig, unrasiert, –
Tim Kröger heißt er.

„Tim“, sagt der Landjäger leise, „erneuere den Verband des Professors und gib
ihm schwarzen Kaffee zu trinken mit Zusatz Nummer Null …“

„Sehr wohl“, sagt Tim, und Schließer führt mich nach vorn in sein Dienstzimmer.

„Nehmen Sie Platz …“

Wir sitzen am Fenster in Klubsesseln, und Schließer blickt über die Bucht
hinweg und stellt ein Fernglas auf den Fensterkopf.

Er schaut mich an, und er lächelt unmerklich.

„Es ist alles zwecklos, Herr Doktor“, meint er gedämpft und streichelt seinem
prachtvollen Diensthund langsam den Kopf. – Er nickt mir zu …

„Wirklich – alles zwecklos … Wir verfolgen diese Fährte bereits acht Monate,
nein, neun Monate. Das heißt also: Die deutsche Regierung verfolgt sie.“

Er zuckt leicht die Achseln …

„… Ich hätte mit Tim auch in Berlin bleiben können. Was haben wir ausgerichtet?
– – Nichts!“

Er wird sehr ernst.

„Wir haben alles versucht, alles, und Tim ist der geriebenste Fuchs, – glauben
Sie mir …! Immerhin gab es heute ein paar neue Beobachtungen. Auch die werden
uns nichts helfen. Ihr Spazierstock rettete dem Mädchen wahrscheinlich das
Leben, und die ganze Sache ist nur noch dunkler geworden, denn Hackney
unterhält zum Schloß keinerlei Beziehungen. Wie der alte Mann dort auf den
Schloßturm gelangt ist, begreife ich nicht. Im Schlosse wohnen jetzt nur der
Verwalter, der Gärtner und zwei Diener mit Kind und Kegel, alles durchaus
spießbürgerliche Domestiken und für uns Nieten.“

Gerhard Schließers Worte und Sätze, trocken und sachlich hingesprochen, sind
trotzdem wie Messerschnitte durch einen dicken Vorhang. – Schließer enthüllt
mir sein wahres Wesen und sein von erneutem Achselzucken begleiteter Nachsatz
wäre unnötig:

„Herr Abelsen, wenn Tim und ich hier in Hangerupp nicht die Hanswürste markiert
hätten, wären wir längst tot – wie der englische Kollege im Dünensand …“

Ich habe mich derweil von dieser ungeahnten Überraschung erholt.

„Sie stehen also mit der englischen Regierung in Verbindung, Herr Schließer …“

„Alle betroffenen Regierungen arbeiten einander in die Hand, Herr Abelsen. Wenn
Sir Morstan Ihnen dies verschwieg, dann tat er es nur, um Sie in keinerlei
Weise zu beeinflussen … Nur ein Mann, der diesen Dingen ganz unvoreingenommen
gegenübertrat, konnte vielleicht etwas erreichen. – Ich heiße Gerhard
Schließer, ich bin dem Titel nach Regierungsrat im Auswärtigen Amt, der
Tätigkeit nach – – sagen wir: Geheimagent, und Tim Kröger ist pensionierter
Kriminalbeamter und mein Diener. Sie brauchen mir über Ihre Mission und über
Ihre bisherigen Erlebnisse nichts zu berichten. Ich weiß, daß der Schoner
Danmarket seine Reise nach Christiania-Oslo mit anderer Besatzung fortgesetzt
hat, daß Inspektor Jack Garson auf dem englischen U-Bootkreuzer „Investigable“
draußen auf See wartet, – kurz, ich werde völlig auf dem laufenden gehalten …“

Er deutet auf seinen Radioapparat … „Der Sender steht im Keller, Herr Abelsen …
Ich besitze Ihren Geheimcode und hörte Ihr Gespräch von heute halb sieben mit
ab … – Sie sind erstaunt. Das kann ich durchaus verstehen. Bedenken Sie: Es
geht um Europas Existenz! Der Kellner, der Sie und die Gräfin bediente, ist
auch einer von uns … Kornschnaps Marke U-Boot gibt es nicht …“ – Er lächelte …
Ein sehr kluges Lächeln.

„Und – – die Gräfin Stettendonk?“, fragte ich etwas unsicher.

Er hob die Schultern. „Herr Abelsen, was stand auf dem Papierröllchen, das sie
Ihnen zusteckte?“

„Eine Warnung vor Hackney.“

Schließers starke Augenbrauen hoben sich … „Warnung?!“

„Ja!“

Er schüttelte den schmalen Kopf. „Das ist seltsam …“

„Noch seltsamer, daß sie mir vormittags für den Schuß aus dem Gewehrstock
dankte …“

„Dankte?!“ Seine Stirn bekam Falten.

„Ja, dankte … Also kennt sie Erika Ballholm. – Wer ist das?“

Der Geheimagent atmete schwer. Sein Blick lag ruhig auf meinen gespannten
Zügen.

„Die Nichte der Gräfin, eine junge Witwe, außerdem eine …“ – er zögerte –
„Bekannte von mir …“

Über sein Gesicht glitt ein schmerzlicher Zug.

„Und vielleicht eine Entgleiste …“, vollendete er. „Ich weiß es nicht … Sie
wohnt jedenfalls nicht hier in Hangerupp, und heute vormittag, als ich Ihnen
nachschlich, und Tim mit den Hunden neben mir blieb, sah ich Erika Ballholm
seit Monaten zum ersten Male wieder.“

„Hunde? Waren Ihre Hunde hinter mir her?“

„Ich besitze vier Rüden, ja … Aber ihr Bellen galt einem Fuchs, Herr Abelsen,
Ihre Flucht durch die Baumkronen war überflüssig. – Reden wir von Hackney …“

Wir redeten …

Und dann drang ich darauf, daß der Arzt geholt würde.

„… Ich sage Ihnen, Herr Schließer, Hangerupp steckt voller Spione der
Gegenpartei … Der Arzt muß kommen, die Sache muß nach außen hin als harmlos
behandelt werden.“

„Wie Sie wünschen. Ich bleibe dabei: Professor Stuart Hackney ist eine Niete!
Ich war dreimal im Turm, und ich fand nichts, nichts … Und was den Tisch angeht
und Ihren weiteren Verdacht, daß Hackney sich absichtlich niederschlagen ließ,
– – auch nur irrige Vermutungen, entschuldigen Sie schon …“

– Um zwölf war ich wieder in meinem großen Giebelzimmer im Strandhotel.


