7\. Kapitel.
==========
Der Ofen, der Millionen fraß.
-----------

Der Nachrichtenaustausch mit Garson um Mitternacht beschränkte sich auf meine
nichtssagende Meldung, daß alles in Ordnung sei.

Wenn je eine Meldung wahrheitswidrig gewesen, – diese bestimmt. Aber ich hatte
meine sehr triftigen Gründe, dazu, und ich hatte auch Schließer nachdrücklichst
gewarnt, bei den Funkdepeschen sehr vorsichtig zu sein. Wir arbeiteten hier wie
auf einem Pulverfaß mit unsichtbaren Zündschnüren. Schließer sah dies wohl ein,
aber in einem Punkte war er nicht zu überzeugen, und gerade da ging es um
Professor Hackneys Person. Ich blieb dabei, daß Hackney sich absichtlich habe
niederschlagen lassen, und nebenher gab es noch zwei Begleitumstände, die ich
als äußerst wichtig betrachtete, obwohl sie Schließer verschwiegen und auch den
Badearzt unauffällig veranlaßt hatte, eine ganz bestimmte Tatsache nicht mit in
die Erörterung hineinzuziehen.

Dieser ländliche Arzt, ein alter, aber noch sehr frischer Sanitätsrat,
verdiente unbedingt Vertrauen. Der Mann war Junggeselle, etwas schrullenhaft,
war Bienenzüchter und Naturfreund und keineswegs liebenswürdig. Als ich ihm
meine Bitte vorgetragen hatte, blieb er eine Weile sehr still und schaute mich
prüfend an. Dann sagte er nur: „Ich verstehe … Kommen Sie morgens zwei Uhr zu
mir …“

Er besaß zwei Wohnungen, die eine direkt neben dem Strandhotel, – dort hielt er
seine Sprechstunden ab, die zweite, sein eigentliches Heim, lag nach Osten zu
außerhalb des Ortes am Rande der Hangerupper Heide.

Diese Einladung des Sanitätsrats Johannsen – Dr. Christoph Johannsen mit vollem
Namen – durfte ich nicht ausschlagen, obwohl sie mich vor eine schwierige
Aufgabe stellte. Im Strandhotel herrschte jetzt im Juli während der Ferienzeit
bis nach Mitternacht ein äußerst reges Leben und Treiben, und es würde mithin
sehr schwer werden, sich unbemerkt davonzustehlen. Ich rechnete eben allerorts
mit Spionen, und dieses Mißtrauen war auf keinen Fall übertrieben.

Nun, es mußte gewagt werden.

Ich verschloß mein Zimmer, schraubte noch eine sehr komplizierte Sicherung in
das Schlüsselloch und schritt ohne Hut, ohne Stock die Treppe hinab. Ich kannte
den Hinterausgang, begegnete niemandem und war eine Viertelstunde darauf
außerhalb des Dorfes, wo die Dünen allmählich in die Heide übergingen.

Das Doktorhaus lag in einem alten Birken- und Eichenwäldchen. Ich war längst
von dem Feldwege abgebogen, ich war in einem flachen, buschreichen Tale
verschwunden, ich war stehen geblieben und hatte längere Zeit scharf Ausschau
gehalten: Nirgends etwas Verdächtiges! Ein geradezu heiliger Frieden umgab
mich, die Heide duftete, die Krüppelkiefern rochen nach der Tageshitze scharf
nach Harz, Grillen zirpten überall, Eulen, Käuzchen und Fledermäuse schwebten
hin und her, und das Licht des abnehmenden Mondes tauchte die stille Landschaft
in ein ebenso friedvolles Licht.

Ich stand zwischen Erlenbüschen …

Ringsum bemerkte ich nichts, was an bewohnte Stätten gemahnte. Ich durfte mich
abermals der Täuschung hingeben, fernab in weltabgeschiedener Einsamkeit meine
bisherigen Pfade zu wandeln.

Der Talrand hier oben streckte eine schwache Gebüschzunge fast bis zu des
Doktors Wäldchen hin …

Der Mann aus dem Abseits öffnete plötzlich die Augen etwas weiter.

Eine Gestalt hebt sich unklar vom Heidekraut ab …

Krächzend streicht ein Käuzchen davon …

Die Person erschrickt, bleibt liegen …

Der Mann, der aus dem Abseits den Sprung in die Zivilisation wagte, fühlt
freudig das sanfte Prickeln leichter Erregung.

Der Fremde schiebt sich weiter vor … Noch zehn Meter … Noch fünf Meter …

Da – eine strauchfreie Stelle … Das Mondlicht liegt auf hellem Sande wie ein
blendender Fleck, und ich beiße mir unwillkürlich in die Unterlippe …

Erika Ballholm, im dunkelgrünen Sportanzug, mit dunklem weichen Filzhut … Sie
ist es! Frau Baronin Ballholm, Nichte der grauen Gräfin, zweifelhafte Dame mit
allzuviel Unternehmungslust …

– Was ich von ihr halte?! – Mein Urteil lautet, *muß* lauten: Entgleist, auf der
Gegenseite kämpfend, aber diesen Gegnern auch nicht mehr angenehm als
Verbündete! – Die graue Gräfin mit einbezogen: Sie sucht ihre Nichte zu retten
– irgendwie, denn sie hat mir gedankt für den Schuß, der den Mörtel aufspritzen
ließ und mich gewarnt.

Fünf Meter nur …

In fünf Sekunden werde ich diese Frau packen und sie zwingen, mir …

*Der* Gedankenfaden zerreißt …

Irgendwo, nicht allzu fern, stört das bekannte eigentümliche Keckern eines
schnürenden Fuchses die nächtliche Stille.

Blitzschnell gleitet der Körper rückwärts, Frau Erika taucht im Gestrüpp unter,
und leider warte ich nur allzu lange, erfasse zu spät die Bedeutung des
Warnungssignals und suche umsonst nach der Frau, die mich schon einmal narrte.

Ich dränge mich in die Wacholderstauden hinein, zu meinem Erstaunen steht das
Birkenstämmchen zwischen großen bemoosten Steinen, – – nach fünf Minuten gebe
ich die Jagd auf.

Ich kauere zwischen den stacheligen Pyramiden des dunklen Wacholders, und meine
Sinne sind wachsamer denn je … Derselbe Mann, hinter dem ein nichtswürdiger
Steckbrief jahrelang heimtückisch daherschlich, gehört nun zu denen, die selbst
solche papiernen Verfolger in die Welt schicken dürfen, – eine schier
unglaubliche Wandlung, und nur deshalb verständlich, weil die hohen Herren in
London mir bewiesen haben, daß Europa eine ungeheure Katastrophe droht …

Minuten verstreichen … Ich habe das Fernglas eingestellt … Von rechts her kam
das Keckern des „Fuchses“, und dort im Süden steht zwischen Strandkiefern eine
einzelne Eiche, auch uralt, mit wenig Laub, ohne Mistelnester, – –: Frau Gräfin
Stettendonk, Sie sind unvorsichtig, wirklich! Sie sollten kein Tau benutzen, um
den Erdboden zu gewinnen, der Mondschein ist wirklich zu hell, selbst wenn Sie
sich dicht an den Eichen- stamm klemmen.

Frau Gräfin entschwindet dorfwärts. Also kein „Fuchs“, nur eine sogenannte
Füchsin … –

Der hagere Sanitätsrat mit dem struppigen Hängeschnurrbart und den jungen Augen
hat mich angeschnauzt.

„Eine Viertelstunde zu spät! Wo steckten Sie, zum Teufel?!“

Ich entgegnete höflich, ich hätte mich verlaufen …

„Von einer Schreiberseele wie Sie kein Wunder! – Setzen Sie sich! – Rotwein
oder Mosel?“

„Mosel …“

Wir sitzen bei dicht geschlossenen Vorhängen vor dem riesigen Kachelofen in
uralten Ohrensesseln. Auf dem Tischchen zwischen uns brennt eine kleine
Stehlampe. Unsere Gesichter liegen im Schatten. Der Sanitätsrat füllt die
Gläser und reicht mir Feuer für die Zigarre. Sein Studierzimmer ist ein
Raritätenkabinett. Von den Wänden winken Erinnerungen aller Erdteile. Johannsen
war einst Schiffsarzt, – vielleicht hat das Meer den Fünfundsechzigjährigen so
jung erhalten.

Seine Sprache ist die eines alten Haudegens, schöne Redensarten kennt er nicht.
Sein Witz ist beißend wie scharfe Seifenlauge, aber ebenso reinigend …

„Sagen Sie mal, Sie angeblicher Skribifax und Müller, Sie sind wohl in einer
Menschenknochenmühle so nebenbei beschäftigt?! Weshalb sollte ich dem eitlen
Kerl, dem Schließer, verschweigen, daß der Wattebausch zwar nach Chloroform
stank, aber nur mit sehr verwässertem Chloroform getränkt war?! An dem Zeug
wäre der Professor nie verreckt, und die Stirnwunde, so böse sie aussah, wird
in acht Tagen verheilt sein. – Machen Sie mir jetzt weiter keine Flausen vor.
Wer sind Sie?“– Er redete nicht eine Silbe davon, daß er ein
vertrauenswürdiger, verschwiegener Mann sei. Er war es, – und das sollte jeder
gefälligst selbst merken. Er trug keine Reklameschilder für seinen Charakter
mit sich herum.

Ich sagte ihm die Wahrheit. Mein Name ließ ihn aufhorchen. Trotzdem schwieg er.
Ich begründete meinen Eintritt in die Abteilung 2 B und deckte fast alle meine
Karten auf. Als ich Frau Ballholm erwähnte, begann er im Zimmer auf und ab zu
marschieren. Auch die fünf Wacholderbüsche und die junge Birke kamen an die
Reihe, ebenso die graue Gräfin. – Ich war fertig, und er stand breitbeinig vor
mir. Wortlos streckte er mir die Hand hin.

„Kommen Sie mit – – leise!“

Wir traten auf den mondhellen Hof hinaus, er verschloß die Hintertür des Hauses
und öffnete den Stall und holte zwei gesattelte Pferde in den Schatten. Es
waren Tiere leichteren Schlages und ohne jede Unart und von flotter Gangart.

Der seltsame Sanitätsrat ritt voraus. An der östlichen Zauntür seines
Grundstücks stand ein starkknochiges blondes Weib.

„Alles in Ordnung, Herr Rat“, meldete sie knapp und musterte mich eingehend.

„Danke, Helga … – Es ist meine Haushälterin, Abelsen, und ihre Mutter bewacht
die andere Seite.“

Wir ritten gegen Nordost in einer Bodensenkung entlang. Der Heideboden dämpfte
den Schall der Hufe. Dann tauchten scharf duftende frische Torfhaufen auf, die
Torfziegel waren zu großen Kegeln mit Zwischenräumen aufgeschichtet, und hier
hielt der Arzt an.

„Verbergen wir die Pferde … Die Herrschaften haben eine Menge Hunde. Wir müssen
zu Fuß weiter.“

Über dem Torfmoore schwebten dünne, weißliche Nebelschwaden. Ich sah Lichter
blinken, ich hörte Hundegebell, dann schälte sich aus dem Dunst der lauen Nacht
ein einzelnes Gebäude heraus, dessen Umrisse zu unklar waren, um irgendwie
Schlüsse auf Baustil oder Bestimmung ziehen zu können. Das Haus lag völlig frei
inmitten des Torfmoores auf mäßigem Hügel, und nur die matthellen Fensterreihen
verwischten den Eindruck des Baufälligen, Verlassenen, Ruinenhaften.

„Ruine Güppel, – Güppel, nicht Düppel“, flüsterte der Rat. „Wenn irgendwo, dann
stecken hier die Leute, die Europas Wirtschaftsleben völlig ruinieren wollen.“

Wir traten unter einen niederen Holzschuppen, der Torfpressen enthielt.

Doktor Johannsen schien noch mehr Vorbereitungen für diesen Ausflug getroffen
zu haben.

„Wir müssen hier warten … Meine Helga läuft zwar wie ein Wiesel, aber wir sind
recht scharf getrabt. Die Hunde müssen weg …“

Da schlugen die Rüden bereits an – weit drüben jenseits der Ruine.

Der Lärm entfernte sich …

„Nun vorwärts, Abelsen …! Für meine Knochen ist das nichts mehr …“

Minuten darauf stand ich auf den Mauerresten eines Erkers und konnte von der
Seite in einen öden Saal hineinblicken. An einem großen rohen Holztische saßen
vielleicht vierzehn Personen, mitten unter ihnen eine Frau: Erika Ballholm.
Leider war ein Teil des Raumes und des Tisches außerhalb meines Blickfeldes,
und bei der schlechten Beleuchtung durch einige auf den Tisch aufgeklebte dicke
Kerzen konnte ich von den Gesichtern der Anwesenden auch nicht viel
unterscheiden. Nur die Baronin Ballholm saß am günstigsten, ihre Züge waren
vollkommen farblos, und auch ihre Körperhaltung drückte stärkste seelische
Niedergeschlagenheit oder heimliche Angst aus.

Der Mann neben ihr hatte ein Allerweltsgesicht, trug außerdem den Filzhut tief
über den Augen und zählte gerade kleine Päckchen ab, die mit einem weißen
Papierstreifen umgeben waren. Er blätterte die Päckchen nur flüchtig durch und
reichte sie dann einem anderen, der hinter ihm vor einem mittelgroßen eisernen
Ofen stand, dessen obere Ringe entfernt waren, so daß der Schein der
Feuersgluten senkrecht nach oben strahlte.

Ein Banknotenbündel nach dem anderen verschwand in dem feurigen Schlund, im
ganzen zählte ich dreißig, und als ich eiligst das Fernglas zu Hilfe nahm,
erkannte ich deutlich, daß es sich um englische Tausend Pfund-Noten handelte.

Millionen verschlang der eiserne Ofen, und der Mann, der die Bündel in dem
Höllenrachen verschwinden ließ, stocherte mit erhabener Gleichgültigkeit in der
flackernden Lohe herum, die nun gelbe Schwaden verbrennenden Papiers zur
Saaldecke emporschickte und den langen Raum noch mehr verdunkelte.

All das ging im Verlauf weniger Minuten vor sich, und der eigentümliche Zustand
von Erstarrung, fast schon Hypnose, der mich angesichts der Vernichtung dieser
Millionen trotz alles Sträubens gepackt hatte, wurde erst durch den halblauten
Zuruf des alten Sanitätsrates aufgehoben …

Ich kam wieder zu mir.

„Abelsen, – schnell, – herunter, dort, die Hunde kehren zurück …“

Ich turnte herab, wir liefen dem Versteck unserer Pferde zu, das Blaffen der
Meute machte uns Beine, Doktor Johannsen schwang sich wie ein Jüngling in den
Sattel, und in vollem Galopp erreichten wir unangefochten sein friedliches
Anwesen.

Kein Schuß hatte geknallt, keine Kugel war uns um die Ohren gepfiffen, und
trotzdem bat ich den alten Herrn dann in seinem Studierzimmer als erstes um
einen Kognak …


