8\. Kapitel.
==========
Das brennende Moor.
-----------

Johannsen musterte mich forschend und reichte mir das Glas.

„Nerven?!“, meinte er nur.

In dem einen Wort bargen sich zahllose Einzelfragen und ein gutmütiger Vorwurf.

Ich trank, stellte das Glas etwas hart auf die Tischplatte und sagte verbissen:

„Die hohen Herren in London und anderswo irren sich gründlich, Herr
Sanitätsrat. Die Banknoten werden nicht aufgestapelt, sondern verbrannt. Haben
Sie schon einmal zugesehen, daß schätzungsweise zehn Millionen in Asche
verwandelt werden? Ich nicht. Und der Anblick … entsetzte mich, das gebe ich
zu. Meine Aufgabe ist jetzt noch schwieriger geworden … Nicht nur durch die
Gewißheit der Vernichtung von ungeheuren Mengen Papiergeldes, sondern durch die
eiserne Pflicht, von den ersten Erkundungsvorgefechten zum Hauptangriff
übergehen zu müssen … Die Baronin Ballholm war mit dabei. Die anderen Leute
würde ich kaum wiedererkennen. Somit muß ich auch die graue Gräfin irgendwie
lahmlegen, sie ist mir unbequem. – Woher wußten Sie, daß die Ruine Güppel das
Standquartier dieser Verbrecher sei?“

Der alte Arzt saß mir wieder gegenüber. hielt den klugen Kopf gesenkt und
stopfte seine Jägerpfeife.

„Güppel neben dem Torfmoor wurde vor drei Jahren von einem Irländer gekauft,
einem gewissen Thomas O’Brien. Der Mann zahlte eine unverhältnismäßig hohe Summe
… Ich bin sein Arzt. Ich traf stets Fremde dort, und seine Arbeiter sind
sämtlich ebenfalls Iren. O’Brien leidet an schwerer Gicht und humpelt auf
Krücken. Seine zahlreichen Gäste weckten meinen Argwohn. Ein von Schmerzen
gepeinigter Mann dankt für Besucher … Mehr weiß ich nicht, und …“

Die Tür zum Flur war aufgerissen worden.

Eine sehr große, kräftige, ältere Frau trat hastig ein. Sie war halb städtisch,
halb bäuerlich gekleidet, und über ihr rotes Gesicht liefen ganze Schweißbäche
hinab.

„He, Barn, – was ist los?!“, polterte der Doktor hervor, dem seine Pfeife
entglitten war.

Die stämmige Frau holte keuchend Atem und lehnte sich an den Türpfosten.

„Es ist Frau Anna Barn, die Mutter Helgas“, erklärte Johannsen unwirsch. „Also,
Barn, was gibt es?“

„Sie … sie … haben das Mädel geschnappt“, stieß die Frau drohend hervor.

„Woher wissen Sie das, Barn?! Reden Sie keinen Unsinn!“

„Ich rede keinen Unsinn, Herr Rat“, verteidigte die Haushälterin sich in einem
sonderbaren Gemisch von Hochdeutsch und Platt. „Weshalb haben Sie Helga denn
den Magnesiumdraht gegeben, – he?! Ich war auf unserem Dach … Das Moor liegt
tief … Ich sah den Draht blendend weiß aufflammen.“

Rat Johannsen erhob sich mit einem Ruck. „Den Teufel auch, – – und Sie haben
sich nicht geirrt, Barn?“

„Nein. Bei dem dünnen Nebel über dem Moor sieht man nur sehr grelles Licht, und
das Licht war wie ein Strich … Es war der Magnesiumdraht. Vielleicht liegt mein
Mädel schon in einem der vielen Torftümpel … Den Kerlen dort traue ich alles
zu, und Sie auch, Herr Rat … Aber wehe den Schurken, – wir sind hier nicht von
der Art, die da heulen und weinen, – wir handeln! Rufen Sie den Landjäger an,
Herr Rat, das halbe Dorf hilft ihm … Die Feuerglocke sollen sie läuten und
Forken und Spaten mitnehmen … Das sind die besten Waffen für unseren Schlag
hier an der Grenzmark …“

Der hagere Doktor zupfte unschlüssig an seinem Schnurrbart und warf mir einen
fragenden Blick zu …

Hier wurde jetzt alles aufs Spiel gesetzt … Johannsen hatte die Nerven
verloren, die Frau desgleichen. Wurde das Dorf alarmiert, konnte jeder Erfolg
vereitelt werden. Für mich stand es fest, daß wir die Ruine Güppel leer finden
würden.

„Herr Rat, geben Sie mir Ihren Gaul … Wenn die Helga noch zu retten ist, rette
ich sie! Das Mädchen hat sich leider durch das Abbrennen des Drahtes selbst
verdächtig gemacht …“ – – Meine energischen Worte verfehlten ihre Wirkung
nicht. Ich hatte es ja auch mit zwei Menschen zu tun, die alles andere als
verweichlicht waren und die mit kühlem Verstande sich keiner besseren
Erkenntnis verschlossen.

„Verhalten Sie beide sich hier ganz still und unauffällig“, warnte ich nochmals
…

Dann lief Frau Barn mir voraus zum Pferdestall. Im Nu war der hochbeinige
Braune gesattelt, und als ich durch die Zaunpforte ritt, rief die Haushälterin
mir noch zu: „Herr, Vorsicht …!! Einige Torflöcher sind mit Brombeeren
überwuchert …“

… Mehr hörte ich nicht.

Ich galoppierte nach Norden, – der Doktor hatte mir einen alten Schlapphut und
einen dunklen Mantel geliehen, ich beugte mich tief über den Hals des Pferdes,
prüfte den Boden, ich war nicht so leichtfertig, blindlings in gerader Linie
auf Ruine Güppel zuzuhalten, ich rechnete mit Spionen, die man nach dem
Doktorhause senden würde …

Und die Hauptsache: Ich hatte wieder einmal einen Gaul zwischen den Schenkeln,
ich roch Pferdeschweiß, hörte den Sattel knarren, die Kinnkette klirren, – –
und – ich war allein …

Derselbe Instinkt, der den Wilden vor der Gefahr warnt, derselbe Instinkt, den
ich mir wieder im fernen Abseits aller Zonen zurückerworben hatte, gab mir auch
volle Gewißheit, wann ich nach Osten abbiegen müßte, wann ich wieder nach Süden
einschwenken müßte.

Die Nacht war warm, mondhell, die dünnen weißen Nebelschleier störten mich
nicht, und keine zehn Minuten später traf ich die ersten Torfstiche mit ihren
senkrechten Wänden und trüben Grundwasserfluten und auf die ersten Torfkegel.

Das Moor war einsam, wie ausgestorben.

Hier wohnte auf eine Meile in der Runde nur der Irländer Thomas O’Brien mit
seinen finsteren Gesellen.

Dumpf dröhnten die Hufschläge auf Heidekrautbüschel, dumpf und höhnisch schrie
im Gebüsch ein Käuzchen, ängstliche Hasen gingen flüchtend ab, eine kleine
Schafherde prellte blökend auseinander, dann wieder Torflöcher, Torfkegel, –
eine Feldbahn mit blanken Schienenkanten und Wagenreihen und einer kleinen
Lokomotive verschwindet hinter mir, flache offene Schuppen desgleichen,
fauliger Geruch der verwesenden Pflanzenmassen, die den Torf liefern, umweht
mich, und plötzlich tauchen auch die Konturen des verwahrlosten Schlosses auf,
das nun nach langsamem moralischem Niedergang Verbrecherhöhle geworden ist.

Diesmal nähere ich mich von Norden, vorhin mit dem Doktor kamen wir von Westen,
– kein helles Fenster leuchtet mir entgegen, der kahle Bau, der da auf dem
niederen Hügel ohne Vorgarten, ohne Park, ohne freundliche Bäume wie eine
finstere Burg droht, hat jetzt wieder etwas Unheimliches an sich, das sich kaum
in Worte kleiden läßt.

Es liegt mehr im Gefühl.

Ich reite Schritt … halte …

Hinter einem Berg zermürbter Torfziegel …

Um die Ruine ziehen die weißen Nebelschwaden wie ein Geisterheer …

Die Totenstille ringsum peinigt fast … Der Gaul schnaubt … Ich lasse die Zügel
fallen, entsichere auch die zweite Pistole …

Coldmodell<@refnote 1/> … Langer Lauf … In sicherer Hand so gut wie ein
Karabiner …

Ich gleite aus dem Sattel. Die Steigbügel klirren, und ich fluche …

Fünfzig Meter vor mir geistert das einstige Schloß, plump, uralt, – – die
Grafen von Güppel, die es einst bewohnten, ließen es verfallen, und Thomas
O’Brien holzte den ganzen Park ab und benutzte die uralten Bäume als
Heizmaterial und schuf ringsum eine Wüstenei.

Ich binde die Zügel an einen der Holzmasten, die oben die weißen Isolatoren
tragen und den Starkstrom über das Moor zum Antrieb der modernen Torfpressen
verteilen. Der Güppel-Torf ist berühmt wegen seiner Härte, fast wie Preßkohlen,
sagte der alte Doktor …

Wo sind die Hunde geblieben?

Ein Dutzend hält sich O’Brien … Füttert sie schlecht, sperrt sie tagsüber ein …
Nachts tollen sie um die Ruinen und hetzen die armen Häslein und Wildkaninchen.

Kein Laut ist zu hören.

Außer den Tönen, die unverdächtig bleiben: Vogelrufe, dünnes Pfeifen der
Fledermäuse …

Sonst nichts …

Und dieses Nichts zerrt an den Nerven …

*Das* Prickeln in den Nervenenden kenne ich.

Professor Hackneys Leuchtturm und sein Studierstübchen droben mit dem
niederträchtigen Tisch waren ja nicht der Anfang …

Wovon? – – Anfang?!

… Fragt nicht so töricht …!

Da gibt es eine teuflische Gemeinschaft, deren Arme bis Gibraltar reichen, die
Millionen, Milliarden in Flammen aufgehen läßt und die Länder Europas aussaugt
von der papiernen Flut echter Banknoten, so daß die Bankinstitute der Nationen
bleichsüchtig werden, blutleer, während anderseits …

Hallo, – – aufgepaßt, Abelsen …!

Das galt dir, und das kam von rückwärts …

Verdammt …

Der Gaul bäumt sich …

Ich wälze mich zur Seite …

Und wieder zieht das blitzschnell kommende Pitsch … Pitsch … Pitsch … emsiger
Kugeln vorüber …

Das Blei klatscht in den Torf, der Torf zerstiebt …

Der Satan hole die Amerikaner, die während des Krieges diese heimtückischen
Luftbüchsen für heimtückische Patrouillengänge konstruierten … Aber Krieg ist
Krieg …

Armer Gaul …! Er keilt aus, stöhnt, und als ich glücklich den Torfberg zwischen
mich und diese Sauschützen gebracht habe, höre ich einen dumpfen Fall, das
Klirren der Steigbügel und ein halbes Todeswiehern, das schrecklicher ist als
das unbewußte letzte Seufzen eines sterbenden Menschen.

Nun liege ich in Deckung … Wie lange?! – Hell und bleich ziehen die Geister des
Nebels um die Ruine, und der Ostwind jault zuweilen in den Giebeln mit den
bemoosten Ziegeln und den klappernden Regenrinnen.

… Pitsch …

„Beinahe, Freundchen!!“

Von rechts kam es …

Dann nochmals …: Pitsch …!

Armer Doktorfilz, das ging durch die Krempe!

Der Halunke steckte dort in dem Schuppen hinter den Fässern …

Ich lege den Filz links neben mich, rücke nach rechts, visiere mit gekrümmtem
Arm, will abdrücken …

Der Finger krümmt sich …

Bleibt steif …

Was bedeutet das?! Das ist doch Petroleumgestank …

Da rauscht es doch durch die Zinkrinne der Nordecke der Ruine wie Regenflut bei
Gewitter.

Der Gestank wird penetrant …

Ein Gedanke glüht im Hirn auf …

Sollten die Schurken etwa …? … Und ich drehe den Kopf …

Hinter mir, neben mir zerbröckelte Torfziegel, und über dem Oberrand dieser
Halde ein rötlicher Schein, der eilends vorwärts kriecht …

Hinter mir …

Vor mir …

Im Westen …

Im Osten …

Das Moor brennt, – – brennt Hunderte von Metern entfernt, – ein feuriger Kreis,
genährt durch das stinkende Erdöl, das diese Schurken ausfließen lassen aus
irgend einem Riesenbehälter der Ruine und durch versteckte Röhrenleitungen
verteilen …

Das Moor brennt …

Ein einziger Flammengürtel um Schloß Güppel, – eine einzige, geschlossene Armee
von Feuerzungen, Feuerschlangen, die auf mich zukriechen.

Ob Sekunden oder Minuten verstreichen, bis ich den höllischen Streich begriff,
– ich weiß es nicht …

Ich bin aufgesprungen …

Ich sehe alles …

Keine Kugel droht mehr …

Anderes droht …

Mond und Sterne erblassen über dem roten Glanz dieses Frevels …

Die Lohe leckt höher und höher … Von Osten nahen mit dem Winde die erstickenden
Schwaden, der Pesthauch von Petroleum, Heidekraut, Torf … Der Himmel flammt in
verderblicher Röte wie das Gesicht eines wüsten Trunkenboldes …

Der Wind facht die Glut zu doppelter Eile an, und mein pochendes Herz schreit
mir den Ruf der Pflicht in die klopfenden Trommelfelle: Rette das Mädchen!!
Helga Barn!! Ihre Mutter hofft auf dich!!

Retten, helfen?!

Ein gequältes Lächeln verzerrt mein Gesicht, als ich auf gut Glück zum
Haupteingang der Ruine stolpere …

Stolpere …

Über … tote Hunde …

Die breite Tür steht offen, – so recht einladend: „Bitte, in zehn Minuten
spätestens, mein Herr Abelsen, – – Scheiterhaufen – – für Sie! Weshalb stecken
Sie Ihre allzu kühne Nase auch in Dinge, die Sie doch nichts angehen, Sie am
allerwenigsten, Sie, den Abseitswanderer!“

… Ich haste durch kläglich möblierte Zimmer.

Licht brauche ich nicht …

Das brennende Moor leuchtet feurig-rot …

Ich laufe durch Flure und über brüchige Treppen …

Da ist der Saal, der lange Holztisch, der noch glühende Ofen, der die Millionen
fraß wie … Abfallpapier …

Millionen, fast schon Milliarden verschwanden so.

Tollhäusler sind am Werke …

Der Pulsschlag des Wirtschaftslebens stockt. Der Pfundsturz in England, die
Erschütterung der Währung anderer Länder, – – alles das Werk dieser
Irrsinnigen, die da morden und vernichten und das Banknotenzahlmittel zu Asche
werden lassen …

Tollhäusler, die Milliarden besitzen und Milliarden austilgen! –

… Dort steht der Ofen … Dort unter der Saaldecke hängt noch der Qualm der
verpufften Millionen …

Und dort …?!

… Ich biege mich zurück …

Ein Fausthieb zwischen die Augen von eines Schwergewichtsboxers eiserner Hand
könnte nicht ärger sein.

Diese Teufel …!!

Also doch – – doch, – – Erika Ballholms Rolle als Verbündete dieser höllischen
Narren ist ausgespielt …


