10\. Kapitel.
==========
Ein Kriminalkapital unter Wasser.
-----------

Alle Dörfer der Nachbarschaft und sogar die Kreisstadt hatten Hilfsmannschaften
und Spritzen geschickt.

Schließer, Tim Kröger und ich wanderten der ausgebrannten Ruine Güppel zu.
Obwohl Hunderte von Menschen nach der Baronin gesucht hatten: Sie blieb samt
ihrem Pferde verschwunden! Sie war uns entschlüpft wie bereits einmal, und es
wäre zwecklos gewesen, noch weiter nach ihr zu forschen. Außerdem lagen sehr
gewichtige Gründe vor, die Hilfsmannschaften nicht noch stärker auf diese Frau
aufmerksam zu machen.

Der Morgen graute bereits.

Das Moor brannte noch hier und da, überall liefen Leute mit Wassereimern umher,
damit die unheimlichste, schleichendste Gefahr beseitigt würde: Daß das
Torfmoor nicht nach innen, in die Tiefe hinein, weiterbrenne! –

Landjäger Schließer hatte sich alles genau berichten lassen. Er bat darum. Er
hatte mir nichts zu befehlen. Wir waren anderseits aufeinander angewiesen.

Der alte lahme Kröger warf zuweilen sehr treffende Bemerkungen in die
Unterhaltung.

Es war ein Gespräch von Männern, die einsehen mußten, daß ihnen die Beute
entschlüpft war und daß die Gemeinschaft der Banknotenvernichter ihre Spuren
gründlichst verwischt hatte.

Wir standen nun vor dem toten Braunen, der ein klägliches Bild darbot.

Armer, braver Gaul, – wir zählten nicht weniger als zehn Kugeleinschläge … –
Nun, er hatte nicht allzu lange gelitten, und als das Feuer ihn zur formlosen
Masse verschrumpfte, war er längst tot.

Schließer war durchaus einverstanden, daß ich mich verabschiedete. Wir wollten
nicht zu lange beieinander bleiben. Wenn möglich, sollte ich wenigstens für die
Badegäste, die ebenfalls sämtlich hierher geströmt waren, fernerhin Doktor
Müller bleiben. Anders verhielt es sich ja leider mit diesen Tollhäuslern, die
die Bankinstitute der Länderregierungen aussogen. Die kannten mich. Ich kannte
sie nicht, bis auf zwei: Professor Hackney und Erika Ballholm. – Was der
Öffentlichkeit über die Vorgänge der Nacht zugänglich gemacht werden sollte,
war genau festgelegt … Schließer besaß ja Generalvollmacht für alles.

Wir trennten uns. Ich kehrte um, wich allen Menschengruppen aus und traf die
Dorfstraße von Hangerupp wie ausgefegt. Auch im Strandhotel begegnete mir nur
der Kellner, der ein deutscher Kriminalbeamter war. Er zwinkerte mir zu,
flüsterte hastig: „Ich habe Ihr Zimmer bewacht …“

„Ich danke Ihnen, Drews …“

Ich ging nach oben, öffnete meine gut versperrte Tür, trat ein und schloß
wieder ab.

Aus alter Gewohnheit, die heute notwendiger denn je, durchsuchte ich das
Zimmer.

Armer Drews, du hast sehr schlecht aufgepaßt. Sehr schlecht …

Das eine Fenster war nur angelehnt, die Mittelscheibe war mit einem
Seifenpflaster herausgebrochen.

Ich suchte nochmals. Ich habe die entsicherte Pistole in der Hand, und als ich
die zurückgeschlagene Steppdecke lüftete, lagen da fünf sauber verschnürte
Pakete, und hinter der Schnur des einen steckte ein Zettel, getippt:

„Vierzig Millionen in englischen Banknoten für die Bank von England.“

Ich traute dem Frieden nicht. Aber die Pakete enthielten nur das, was der
Zettel angab.

Vierzig Millionen …

Ich setzte mich auf den Stuhl neben das Bett.

Geld hat für mich seit Jahren keine Bedeutung gehabt. Im Abseits waren mir
vierzig Patronen weit lieber als vierzig kunstvoll bedruckte Papierwische.

Immerhin: Jenes Abseits, wo Geld und Geldeswert ein Nichts bedeutet, lag hinter
mir. Ich hatte mich in die Zivilisation zurückgewagt, weil mich das Abenteuer
eines abwegigen Kriminalfalles gelockt hatte, der zu umfangreich war, um als
Kriminalgeschichte beurteilt und verurteilt zu werden …

Dies spürte ich jetzt mit aller Aufdringlichkeit. Vierzig Millionen Pfund
Sterling! Ich gab mir gar nicht die Mühe, den Betrag in Kronen oder Mark oder
Franken umzurechnen.

Ich spürte noch etwas ganz anderes als nur den leichten Rausch der
Riesensummen. Ich fühlte mit einem Schlage, daß hier eine geheimnisvolle Macht
diese Gemeinschaft von Panikverbreitern bekämpfte, und ich ahnte, daß diese
Gegenpartei diesen wahnwitzigen Schurken diese ungeheuren Summen irgendwie …
abgeschwindelt hatte.

Eine besondere Eingebung riß mich hoch, eine Art Erleuchtung, und trieb mich
mit klopfendem Herzen zum Fenster …

Die Morgendämmerung war noch ohne das warme Licht der Sonne und lagerte seltsam
kalt über dem Buchtstrande, den Booten und Jachten, den sauberen Häuschen und
der Halbinsel und der fernen Spitze des Leuchtturmes. Krähen und Möwen
stolzierten dicht am Ufer hin, und ihr neidisches Geschrei waren die einzigen
Laute der frühen Stunde.

Dieses Landschaftsbild verschwamm, und ein anderes Bild, geboren aus dem
nachhaltigen Eindruck, schob sich vor meine trügerisch blinden, geistig desto
hellsichtigeren Augen …

Ich sah Erika Ballholm am rohen Holztisch im Schloßsaale sitzen, totenblaß,
verängstigt, – und der dicke Herr prüfte die Banknotenbündel flüchtig und
reichte sie dem Heizer, der den eisernen Ofen mit Millionen fütterte, als wären
es Papierschnitzel.

Sollte etwa die Baronin …?!

Ich dachte den Gedanken nicht zu Ende, er war allzu unsinnig.

Und doch kam ich von ihm nicht los …

Er verfolgte mich nachher bis in die Träume und drängte mir ein neues Rätsel
auf. Ich sah im Traum besondere Maschinen arbeiten, die kleine Zettel auswarfen
… Dann wieder sah ich auf der Oberfläche des Moorkanals von Danneborg einen
Ölfleck schillern, sah ein Boot mit zwei Gentlemen mit Seidentüchern vor den
Gesichtern vom Leuchtturm fliehen und sah den Doktor Hackney mit dem großen
Glase, in dem der Teufelsfisch schwamm. –

Nein, man braucht wirklich nicht das Abseits entlegenster Gegenden, um auf
unbekannten Zufallspfaden zu wandeln und das Abenteuer als Geschenk dankbar
hinzunehmen. – –

Ich schreibe dies vier Tage nach dem großen Moorbrand, nach vier völlig
ereignislosen Tagen, in denen die Badegäste von Hangerupp und die
Öffentlichkeit förmlich dazu gezwungen wurden, an die sehr einfache Erklärung
zu glauben, Thomas O’Brien mit all seinen Spießgesellen seien flüchtige
Verbrecher gewesen, die hier bei Hangerupp den Behörden die Komödie harmloser
Torffabrikanten vorgespielt hätten. Ich selbst?! – Ich – – war nur „zufällig“
in die Dinge mit hineingezogen worden …

Das Publikum glaubt ja alles, was die Zeitungen ihm dauernd als abgestandene
Kost aufs neue servieren. Dieses Ungetüm „Publikum“ ist kritikloser als ein
Schwachsinniger.

Gewiß, es kamen – schon zum Schein! – Gerichtskommissionen nach Ruine Güppel
und verhörten mich und andere, und ein tadellos onduliertes Tippfräulein mit
getuschten Lippen bedeckte viele Seiten mit „Aussagen“ …, – ganz wie der Herr
Staatsanwalt es diktierte.

Daß die Aussagen zu neun Zehnteln falsch, konnte der emsige Herr nicht ahnen.

Über uns bewußte Lügner breitete schützend eine höhere Gewalt ihre Fittiche
aus: Die wenigen wirklich eingeweihten Vertreter der ausgelaugten Nationen!

So blieb ich denn „Doktor Müller“, und Gerhard Schließer blieb der eitle,
läppische Landjäger, und Sanitätsrat Johannsen war noch gröber und
unliebenswürdiger als bisher, und die graue Gräfin blickte stets starr an mir
vorüber, und Professor Hackney hauste wieder in seinem Turm und hatte stets
einwandfreie Kollegen zu Gast, die ihn ehrlich bedauerten, weil er das Opfer
eines versuchten Raubüberfalles geworden.

Alles in allem, – es war ein großes Theater, aber hinter den Kulissen lauerten
Verbrecher, die mich als ersten abtun würden, und danach richtete ich mich.

Überflüssig zu sagen, daß Hackney mir als seinem Lebensretter wärmstens gedankt
hatte. Überflüssig zu erwähnen, daß jetzt zu meinen Füßen ein neuer Trasso mit
noch verbundenem Kopfe ruht, – kein Wolfsbastard wie der erste Trasso, sondern
ein Exemplar mustergültiger Rassenvermischung, ein waschechter großer
Dorfköter, vielfarbig wie ein buntes Kalb, dickköpfig wie ein Neufundländer,
langhaarig wie ein Seidenpintscher, aber … aber schon jetzt mein Schatten, mein
Trasso-Ersatz … –

Am Abend dieses vierten Tages goß es in Strömen.

Unten im Strandhotel tanzte man … Punkt zehn funkte ich Inspektor Garson, daß
Schließer und ich an Bord kommen würden. Es war ein neuer Geheimcode ausgegeben
worden, und wir durften hoffen, daß die Signale nicht dechiffriert werden
könnten. Um halb elf machte ich mich auf den Weg, und um elf trafen wir uns am
Strande der Halbinsel im dichtesten Gebüsch. Den Trasso-Ersatz hatte ich im
Hotel gelassen, Kellner Drews würde schon für ihn sorgen, falls
unvorhergesehene Zwischenfälle eintreten würden.

Das Motorboot Schließers lag ohne Lichter da und war, da die See ziemlich hoch
ging, durch Öltuch und Stützen fast völlig abgedichtet worden. Ich hatte die
Banknotenpakete bei mir, die schleunigst nach London zurückbefördert werden
sollten. Wir drei begrüßten uns mit stummem Händedruck, dann sprang auch schon
der Motor an, und das Boot schoß mit sanftem Knattern davon, Spritzer kamen
über Bord, wir passierten den Leuchtturm in respektvoller Entfernung, und fünf
Minuten darauf kletterten Schließer und ich in den Mittelturm des U-Bootes
hinab.

Ein U-Boot von diesen Abmessungen war mir neu. Eine behagliche Kajüte nahm uns
auf, der Kommandant setzte sich mit an den Tisch, und Freund Garson blätterte
in einem verfänglich dicken Aktenbündel. Man wartete darauf, daß die „Sitzung“
von mir eröffnet würde. Ich war ja der allein Verantwortliche, – leider flößten
mir die ernsten Gesichter meiner drei „Untergebenen“ wenig Mut ein, den ganzen
Fragenkomplex aufzurollen.

„Neue Hiobsbotschaften, Garson?“, fragte ich den kleinen Inspektor. – Irgendwie
mußte ich doch beginnen.

„Banknotenschwund in den letzten acht Tagen rund hundert Millionen“, erwiderte
er und starrte in seine Akten. „Die Schufte müssen unheimliche Vorräte an
Goldbarren haben. In Paris, London, Berlin und Rom sind je eine kleine
Winkelbank ausgehoben worden, die noch nie Goldbarren lagern hatten. Zweifellos
hat man vier Stellen entdeckt, die mitschuldig sind. Die Verhöre und
Ermittlungen blieben ergebnislos.“ – Garson zuckte die Achseln und nahm eine
frische Zigarette.

Regierungsrat Schließer fügte erläuternd hinzu: „Nach meinen Informationen
haben sich französische Firmen geweigert, Gold in Zahlung zu nehmen. Die
Geschäftswelt, die Großindustrie, ist bereits argwöhnisch geworden. Es laufen
Gerüchte um, daß es einem Gelehrten geglückt sei, nun doch das Geheimnis der
Goldmacherei zu entdecken.“

„Blödsinn!“, murrte Inspektor Garson. „Die beschlagnahmten Goldbarren sind
chemisch untersucht worden. Es ist Naturgold.“

Der U-Kommandant gähnte diskret. Ihm als Militär lag dieses Thema zu fern,
außerdem mochte ihn auch der eintönige Dienst hier in Hangerupp ermüdet haben.

Schweigen …

So etwa dasselbe Schweigen, als ob vier Verirrte im dicksten brasilianischen
Urwald hocken und nicht aus noch ein wissen.

„Haben Sie die befohlenen Lotungen angestellt?“ wandte ich mich an den jungen
Kapitän.

„Sehr wohl, Herr Abelsen … Hier sind die Ergebnisse, ich habe dazu eine Skizze
angefertigt.“ Er wurde lebhaft. „Dies hier ist die Westseite der Riffe, auf
denen der Leuchtturm steht. Wie Sie sehen, fällt das Gestein dreißig Meter vom
Leuchtturmfuß ganz steil ab. Die Tiefe beträgt dort fünfundvierzig Meter, der
Boden ist felsig mit einer halbmeterdicken Sand- und Schlickschicht. – Die
Ostseite der Riffe, also nach dem Festlande hin, bildet einen unterseeischen
Hügelrücken in zwanzig Meter Tiefe, und dieser verläuft genau nordöstlich zur
Küste, wo er sich senkt und sich in dreißig Meter Tiefe eine unterseeische
Steilwand findet. Wir sind an dieser Felswand entlanggefahren … Sie verliert
sich nach Norden und Süden zu im Meeressande.“

„Und der Abfluß des Danneborg-Moores, der sogenannte Danneborg-Bach?“

Der Kommandant lächelte überlegen. „Mr. Abelsen, ich kann mein Boot unmöglich
auf Morast auflaufen lassen …“

„Sie haben es also nicht einmal versucht?!“ Meine Stimme mag unangenehm scharf
geklungen haben.

„Nein! Die Verantwortung lehne ich ab … Man sieht ja genau, daß die Bachmündung
voller angeschwemmten Gestrüpps liegt, – so flach ist sie …“

Garson und Schließer beobachteten mich interessiert.

„Und ich sage Ihnen, Kapitän Isley, daß dieser harmlose Bach, der später in
einen breiteren Kanal übergeht, so tief sein muß, daß ein U-Boot älterer
Konstruktion, also von geringeren Abmessungen, dort einlaufen kann, denn – ich
habe die Beweise dafür.“

Ich berichtete von den Fährten am Ufer des Naturkanals und von dem großen
Ölfleck … „Was sich damals dort abspielte, weiß ich so genau, als hätte ich es
mit eigenen Augen gesehen. Die Gräfin Stettendonk wurde von Erika Ballholm an
Bord eines Tauchbootes genommen, – die Gräfin kam nachher von der offenen See
in die Bucht geschwommen, mit grüner Badekappe und Badeanzug, also hatte
dasselbe Tauchboot sie wieder ausgesetzt. Eine Nachfrage im Damenbad hatte
bestätigt, daß die Gräfin keine Kabine belegt hatte und sich von einer Badefrau
einen Mantel lieh, um so ins Hotel zu gelangen.“

Das wirkte …

Garson legte die Zigarre weg. Schließer qualmte vor Erregung wie ein Schlot,
und der Kommandant hatte einen roten Kopf bekommen.

„Entschuldigen Sie, Mr. Abelsen, das ändert die Sache.“

Inspektor Garson platzte überlaut heraus: „Haben Sie noch mehr derartige
Neuigkeiten auf Lager?!“

„Später …!“, winkte ich ab. „Kapitän Isley, wie tief haben Sie das Boot tauchen
lassen, nachdem der alte Tim Kröger davongefahren war? Können Sie unter Wasser
den Danneborgbach ansteuern?“

„Gewiß, wir liegen in zwanzig Meter Tiefe.“

„Dann wünsche ich, daß Sie sofort an der Steilwand bis zum Bach entlangsteuern
und den Fels mit ihren Scheinwerfern beleuchten. Bei dem starken Regen können
die Scheinwerfer droben nicht bemerkt werden.“

„Sehr wohl, Herr Abelsen …“, – er erhob sich und erteilte durch das Telephon
die nötigen Befehle nach dem Kommandoturm.

Schließer blickte mich blinzelnd an. „Ich glaube zu erraten, was Sie …
vermuten.“

„Ich … vermute nichts! Es muß so sein … Warten Sie nur ab.“

Der kleine Jack Garson nahm seine Zigarette wieder vom Aschbecher. „Mr.
Abelsen, mal ehrlich: Und Ihre anderen Neuigkeiten?“

Ich horchte … Ein leises Zittern ging durch den Schiffsrumpf.

„Wir fahren …“, meldete der junge Kommandant stolz. „In fünf Minuten …“, – was
er noch hinzufügte, hatte wenig Bedeutung.

Aber in fünfzig Minuten hatte Kapitän Isley einen echten Seemannstod gefunden,
– sogar vor dem Feinde.

Die Gemeinschaft derer, die wie Wahnwitzige den Notenumlauf zum Absterben
brachten, bestand aus Leuten, die sich jeglicher technischen Neuerungen
bedienten, ihre Gegner zu vernichten.


