11\. Kapitel.
==========
Hackney verrät sich.
-----------

Wir standen im kleinen Vorderturm des Bootes, und durch die dicken Fenster
sahen wir im Lichte der Scheinwerfer die Steilwand langsam vorübergleiten.

„Zwanzig Meter Tiefe“, erklärte der Kommandant, den Telephonhörer am Ohr.

„Bitte fünfzehn Meter, Mr. Isley.“

„Sehr wohl. – – Fünfzehn Meter!“, rief er in die Muschel.

Garson brummte etwas von „Sehr leichtsinnig“ …

Nach einiger Zeit trat die Felswand in scharfem Knick zurück.

„Stoppen, Mr. Isley!“

„Stoppen!“, wiederholte er. – Die Schrauben schlugen rückwärts, trotzdem hatten
wir in kurzem die Steinwand wieder rechts neben uns.

Der Kommandant blickte hinaus. „Wahrhaftig, eine Rinne, Mr. Abelsen.“

„Ja, die Einfahrt in den Bach …!“

Wir alle waren etwas nervös geworden … Garson kaute an seinem Zigarrenstummel.
„Das Strauchwerk vor der Mündung kann auch absichtlich an der Oberfläche des
Wassers befestigt sein“, meinte der Inspektor.

„Oder sich zufällig festgesetzt haben“, ergänzte ich. „Stellen Sie fest,
Kapitän, wie breit die Einfahrt ist.“

Die Manöver des U-Kreuzers nahmen einige Zeit in Anspruch.

„Zu schmal für mein Boot, aber festes Gestein“, meldete Isley.

„Dann wollen wir emportauchen … Scheinwerfer aus.“

Als wir aus dem Kommandoturm das Deck betraten, regnete es noch immer wie aus
Eimern.

„Setzen Sie ein Boot aus, Kapitän … Ich will den Bach und den Kanal abloten …
Ein kleines Boot und ein paar Ruder genügen …“

Bei diesem Guß war nichts zu sehen … Der Regen fiel in dicken Schnüren.

Das leichte Aluminiumboot klatschte ins Wasser.

„Garson, Sie können ebenfalls mitkommen … Wo ist die Lotleine? – Danke, habe
sie schon …“

Schließer, Garson und ich stießen ab. Schließer ruderte.

„Verdammte Dollen, – wie sie quietschen! Schlecht geschmiert“, schimpfte der
Inspektor.

„Halten Sie besser den Mund!“, hauchte der deutsche Geheimagent ihn an …

„Halb so grob, bitte …!!“

Vor uns erschienen dürre Äste mit faulenden Blättern …

„Wir sind in der Bachmündung!“, triumphierte Garson. „Soll ich Ihnen helfen,
Abelsen … Hier ist die Lotleine, hier der Bleizylinder, und … – Was war das?!
Hörten Sie?! Das war …“

… Ja, das war ein dumpfer Knall gewesen … ganz dumpf … hinter uns.

Schließer ließ die Ruder schleifen.

„Mein Gott, die Schurken, – – es war eine Mine … Da – – das Prasseln ist das
Aufschlagen des emporgeworfenen und wieder zurückfallenden Wassers …“

„Festhalten, – – eine …“, – – meine Warnung kam zu spät …

Die durch die Seemine erzeugte Riesenwoge stürmte rauschend und plätschernd
viele Meter hoch auch hier in den Bach hinein, hob das Boot, kippte es um, –
ich schlug mit dem Hinterkopf irgendwie hart auf und versank in der Tiefe,
griff rein automatisch nach einem über mein Gesicht hinstreichenden schleimigen
Ast und arbeitete mich wieder empor …

Die rückströmende Flut schleuderte mich halb an Land, und dann verlor ich das
Bewußtsein. –

– Die Sonne schien in das große Giebelzimmer, Kellner Drews stand vor meinem
Bett und starrte mich sprachlos an.

„Sie scherzen wohl, Herr Abelsen … Es ist tatsächlich elf Uhr vormittags, heute
ist Sonntag, gestern wurde bis drei morgens getanzt, und – – die Mittelscheibe
ist wieder zerbrochen …“

Ich saß aufrecht und befühlte meinen Hinterkopf.

„Drews, – die Beule lohnt! Bitte …!“

„Donnerwetter! – Wer aber hat Sie hier nach oben getragen, Herr Abelsen?!“ Er
deutete auf meinen neuen vierbeinigen Freund. „Trasso knurrt sogar mich an,
obwohl ich ihm die besten Knochen bringe. Trasso hätte selbst Herrn Schließer
angefallen und den Inspektor Garson erst recht. Ich begreife nicht, wie …“

„*Ich* begreife, und das genügt vorläufig, lieber Drews … – Bringen Sie mir mein
Frühstück und warmes Wasser zum Rasieren.“

Drews warf mir einen eigentümlichen Blick zu …

Er sprach noch leiser …

„Die Gräfin etwa, Herr Abelsen?“

„Auch die nicht! – Jetzt verschwinden Sie, ich will aufstehen.“

Als Drews mit dem Riesentablett wieder erschien, hatte der etwas seltsame neue
Chef der Abteilung 2 B eine noch ernstere Miene aufgesteckt. „Drews, haben Sie
Herrn Schließer heute schon gesehen?“

„Gewiß, – er sitzt unten in der Bar mit dem Professor zusammen, dessen Gäste
heute abgereist sind.“

Ich atmete etwas auf. Schließer lebte.

„Drews, mal eine andere Frage … Es regnete nachts sehr stark … Haben Sie
zufällig gegen halb zwei morgens auf den verwünschten Leuchtturm geachtet?“

Der Beamte überlegte. „Ja, es war halb zwei, als die Lampen im Turme für kurze
Zeit aufleuchteten …“

„Wie lange?“

„Ein paar Minuten, – die Lichtfinger waren bei dem Regen nur schwach zu
erkennen.“

„Danke … Gehen Sie …“

Ich beeilte mich beim Frühstück und mit dem Anziehen, ich mußte feststellen,
was aus dem U-Kreuzer und aus Garson geworden. Sollten die Schurken das Boot
mit der ganzen Besatzung versenkt haben, dann würden sie mich kennenlernen! –
Leere Drohungen sind lächerlich, – *ich* hatte nun genügend Anhaltspunkte, die
Bande trotz allem zu fassen, und dann sollte es heiß hergehen, deren Maß war
übervoll.

– Als Doktor Müller, eine Zigarette im Mundwinkel, die kleine Bar betrat, traf
mich aus Doktor Stuart Hackneys Augen ein besonderer Blick: Ein gewisses
Unbehagen lag darin, – nichts mehr von der allzeit freundlichen Güte …

Warte, Bursche, – der Strick ist für dich schon fertig …

… Ich begrüßte Hackney und den Landjäger, der wieder wie ein Kriegsgott
ausschaute, in aller Harmlosigkeit, setzte mich zu ihnen und entdeckte dann
erst die graue Gräfin, die in einer Ecke hinter einem giftgrünen Likör saß und
wie immer aus langer silberner Spitze Zigaretten rauchte … Meine höfliche
Verbeugung wurde kühl-förmlich erwidert.

Hackney war zu meinem Erstaunen nicht mehr ganz nüchtern.

„Hallo, Doktor, – – auch Sie sind eingeladen …“

Er redete ohne Unterlaß, er war zerfahren, unruhig, – ich fühlte genau: Sowohl
sein Benehmen wie der ungewohnt reichliche Alkoholgenuß waren nur seiner
verzehrenden Angst und Ungewißheit zuzuschreiben.

Dann wurde er plötzlich ganz still, stierte vor sich hin und kämpfte offenbar
mit irgend einem hinterhältigen Entschluß.

Aus der Ecke der grauen Gräfin kam ein scharfes Hüsteln.

Hackney zuckte zusammen und griff verwirrt nach seinem Glase.

Sein stark gerötetes Gesicht erschien ungesund gedunsen, die Augen waren ihm
hervorgequollen, und als die Gräfin sich nochmals räusperte, schielte er scheu
zu ihr hinüber und verlangte zu zahlen.

„Ich … ich muß heim“, erklärte er überstürzt. „Begleiten Sie mich noch zu
meinem Motorboot. Am Motor ist irgend etwas nicht in Ordnung, und …“

Zum dritten Male hüstelte die Gräfin genau so scharf.

Hackney verstummte, zahlte eilends, ohne auszutrinken und winkte uns mit dem
Kopfe zu.

Wir folgten ihm. Schließer lächelte unmerklich.

– Gewiß, das, was ich hier soeben aus frischester Erinnerung heraus
niedergeschrieben habe, mag alltäglich erscheinen. Wer jedoch Hackney bisher
gekannt hatte, dem mußte das völlig veränderte Wesen des Mannes unbedingt
auffallen. Der fragwürdige Gelehrte war geradezu wie ausgewechselt.

Und nur etwas vermag einen Menschen derart aus dem Gleichgewicht zu bringen:
Ungewisse Angst!

Stumm schritt er nun zwischen uns dem Bootsstege zu. Auf dem Stege schaute er
sich um …

Wir auch …

Am Anfang des Steges stand die hagere, stolze und kalte Gräfin Stettendonk,
hatte ihr Lorgnon an den Augen und …

Mit einem wütenden Fluch drehte Hackney sich der Bucht zu.

„Was will dieses Weib?! Wer ist das?!“

Landjäger Schließer antwortete in einem fürchterlichen Englisch, das er nur für
den Besitzer des Leuchtturms bereit hatte: „Eine sehr reiche Gräfin aus Berlin,
die trotz ihrer Jahre noch viel Sport treibt.“

Hackney hörte gar nicht hin. Seine Frage war nichts als eine müßige Redensart
gewesen.

„Ich wollte Sie beide eigentlich heute Sonntag zu mir einladen“, sagte er ohne
jeden Übergang. „Aber ich fühle mich doch nicht recht wohl … Also ein andermal
… Sehen Sie doch noch bitte nach dem Motor.“

Der Motor seines Bootes war durchaus in Ordnung. Er verlor darüber kein Wort
mehr und fuhr davon. Kaum war er außer Hörweite, als ich Schließer fragte, ob
auch Garson gerettet sei und ob er wüßte, was aus dem U-Kreuzer geworden sei …

„Garson ist bei mir“, meinte der Geheimagent bedrückt. „Aber das U-Boot, – –
ich war früh morgens dort an der Bachmündung, nachdem der Regen aufgehört hatte
… Ich fand nur ein großes Fettauge an der Stelle, wo die Mine hochging …“

Pause … – Er schaute Hackney nach … „Abelsen, ich bin blind gewesen. Dort fährt
der Oberteufel heimwärts … Ich habe meine Ansicht über ihn gründlich geändert …
Im übrigen ist Tim Kröger bereits nach der Kreisstadt unterwegs. Er soll eine
Chiffredepesche aufgeben. Der U-Kreuzer muß gehoben werden, die Bergungsdampfer
können abends hier sein. Sie sind doch einverstanden?“

„Ich hätte dasselbe befohlen, Schließer … Schon der Banknotenpakete wegen, die
in des Kommandanten Kajüte hoffentlich unversehrt geblieben sind …“

… Zwei Männer standen hier vorn auf dem Stege, die Sonne schien so warm, in der
Bucht tauchten überall Köpfe von Schwimmern und Badekappen auf, am Strande
spielten lärmende Kinder, und doch wußten die beiden Männer genau, daß diese
freundlichen Kulissen eines friedvollen Badelebens ganz andere Dinge
verdeckten.

„Wer brachte Sie ins Hotel und ins Bett, Abelsen?“, begann Schließer von neuem.
„Ich sprach mit Drews … Sie hatten die Unterkleider noch an …“

„Die Baronin mit Hilfe der Gräfin, lieber Schließer …“

„Eine Vermutung Ihrerseits?“

„Eine Gewißheit, obwohl Vermutung …“

Er nickte gedankenvoll. „Ich bin ehrlich, ich verstehe das alles nicht … Der
Fall liegt so ungewöhnlich, Menschen sind darin verwickelt, die doch nur aus
Mitleid Partei ergreifen, ich denke da an den Sanitätsrat und die Gräfin. Nein,
die Geschichte geht über meinen Horizont, und Jack Garson ist genau so
unsicher, – ja, unsicher ist das richtige Wort. Was soll man von der Baronin
halten?!“ Er zuckte die Achseln und starrte ins Wasser.

Das war so unsere Sonntagsvormittagsandacht …

Um uns her herrschte Lebensfreude, – wir beide befanden uns außerhalb dieser
von Sorgen unbelasteten Welt … Der Ausdruck Sorgen paßt auch kaum, es war da
weit mehr Beängstigendes, wir wußten genau, daß der Tod in irgend einer Form
stets neben uns blieb. Unser Gedankenflug war gelähmt durch die furchtbare
Gewißheit, daß nachts so viele junge Menschenleben diesen Tollhäuslern zum
Opfer gefallen waren, und selbst mir wollte es nicht gelingen, mich von diesem
atembeklemmenden Albdruck zu befreien.

„Hackney wollte uns in den Turm locken“, sagte ich leise. „Wir wären …
ertrunken … sonstwie umgekommen, – – und die Gräfin hüstelte … Hackney hat sich
verraten.“

Allmählich schwand nun doch meine trübe Stimmung. Eine besondere Frage löste
sich aus dem ziellosen Hin- und Herfluten der Gedanken. „Schließer, was wissen
Sie über Ballholms Ende? Sie sagten mir, der Baron sei ertrunken.“

„Vor etwa drei Jahren, bei einer Segelpartie, die er von Helgoland aus allein
unternahm … Das gekenterte Boot wurde mit eingedrückten Bordwänden geborgen …“

„Helgoland … Drei Jahre her …“ – Mein Hirn arbeitete wieder exakter … –
„Schließer, wir treffen uns nach einer Stunde bei Sanitätsrat Johannsen … Jetzt
wird ein Ende gemacht, so oder so. Ich habe die Geschichte satt.“

Der Geheimagent blickte mich erstaunt an. „Wird Ihre Energie nicht wieder
verpuffen, Abelsen?!“

„Nein! – Sie kennen doch den Gebüschstreifen, der sich bis zum Wäldchen des
Doktors hinzieht. Dort steht eine junge Birke, die von fünf Wacholdersträuchern
umgeben ist. An der Stelle finden Sie sich ein … – Seien Sie vorsichtig. Denken
Sie an den erschossenen Braunen, – zehn Kugeleinschläge …! Die Burschen gehen
jetzt aufs Ganze. Wenn schon ihr Oberhaupt, und das ist bestimmt Hackney, zu
trinken beginnt, hat die Bande eben die Nerven verloren … Wir nicht! Nein, wir
dürfen sie nicht verlieren …!“


