13\. Kapitel.
==========
Der Mann mit dem Glasrohr.
-----------

Helga Barn trank ohne Ziererei aus der Flasche.

„Herr Abelsen, was bedeutet das alles?! Haben Sie mich hier in die
Wikingergruft hinabgetragen?“

Sie saß aufrecht und strich sich das Haar aus der Stirn.

Der neue Chef der Abteilung 2 B überlegte kurz. Er war aus dem Abseits gekommen
und in ein anderes Abseits hineingetappt, aber der klare Sinn der Halbwilden,
frei von Aktenstaub, Rücksichten und gewissen Hemmungen, hatte die Fäden
gefunden, die er finden sollte.

Die Druckpresse klapperte weiter … Das Mädchen Barn horchte. „Was ist das?! Wer
hat all diese Sachen hier hinabgeschafft? Mutter und ich haben doch dem Doktor
feierlich versprechen müssen, sein Geheimnis zu hüten. Er war so stolz auf
seine Entdeckung. Er kennt diese Gruft schon viele Jahre, sie war – – sein
Steckenpferd, die Beleuchtung hat er angelegt, und unser Stromverbrauch …“

„Schon gut, Helga … – Gönnen Sie mir etwas Zeit zum Nachdenken …“

„Bitte …“ Sie stand auf und verließ den Verschlag und blieb mit hängenden Armen
und vorgestrecktem Kopf stehen. Sie schauspielerte nicht, sie hatte nichts von
dieser Fälscherwerkstatt gewußt, die mit Wissen und Willen Doktor Johannsens
von Erika Ballholm und der Gräfin eingerichtet worden war.

Ich ging zu dem einen Regal und besichtigte die dort aufgestapelten, sauber in
weichen Wollstoff eingewickelten anderen Druckplatten für deutsche,
französische, italienische und schweizer Banknoten. – Ich konnte zu alledem nur
den Kopf schütteln.

Als ich mich umdrehte, starrte Helga mich leichenblaß an.

„Mein Gott, – der Doktor ein Fälscher, Herr Abelsen!!“

„Nein, mein Kind, – die Dinge liegen doch etwas anders … Ich kann Ihnen das
heute noch nicht auseinandersetzen, Sie sind ja halb eingeweiht, O’Brien mag
der eine der Hauptschuldigen sein.“

„Und wo sind Mutter und der Doktor?“, fragte sie schnell.

Ich konnte ihr die Wahrheit nicht verhehlen. Dieses Mädchen würde auch den
Schlag verwinden.

„Entführt, Helga, – leider entführt … Mit Gewalt weggeschleppt und zur Zeit in
Händen O’Briens. Aber er wird ihnen nichts antun, Helga, es sei denn, daß …“ –
ich zögerte nun doch – „daß der Doktor sich zwingen ließe, dieses sein
Wikingergeheimnis preiszugeben.“

„Der Doktor – – sich zwingen lassen?!“ Helga warf den Kopf zurück. „Niemals!
Und Mutter erst recht nicht!“

„Ja, das glaube ich schon, Helga. Und dann besteht keine Gefahr, zumal wir die
ganze Bande in den nächsten Tagen fangen werden …“

Ich ging und schaltete die Druckpresse ab. Das ewige Klappern und Surren
peinigten mich.

„Helga, hat diese Höhle noch irgend eine Fortsetzung, eine Abzweigung?“, wandte
ich mich dem Mädchen wieder zu.

„Bestimmt nicht, Herr Abelsen.“ Sie war wieder vollkommen ruhig geworden. „Nur
dort in der Ecke findet man zahlreiche handbreite Spalten, und der Doktor
behauptete stets, diese Risse ständen mit einem anderen, nicht erreichbaren
Höhlenraum in Verbindung.“

Ich nickte nur. „Riechen Sie etwas, Helga?“

„Ja, es riecht nach Rauch …“ – Sie schritt ganz von selbst in die durch viele
Felszacken verengerte Ecke hinein, wo die Risse sich befinden sollten. Ich
folgte ihr und rieb ein Zündholz an. Der Qualmgeruch war hier noch weit
stärker, und obwohl die aus den Spalten hervorquellenden brenzlichen Dünste als
Rauch nicht sichtbar waren, genügte doch eine sehr einfache Probe, den
unumstößlichen Beweis zu erbringen, daß das Wikingergrab hier mit den
schwelenden Teilen des Torfmoores, die doch fast eine halbe Meile entfernt
waren, in Verbindung stand. Ich drückte das Gesicht vor eine der finsteren
Öffnungen, und ich spürte den Rauch noch stärker. Das Zündholz, das ich dann
vor dieselbe Spalte hielt, erlosch sofort, indem eine spitze Flammenzunge des
Hölzchens sich nach mir hinbog, – also wirklich Zugluft.

Dies stimmte mich noch nachdenklicher.

Wir stiegen dann wieder an die Oberwelt empor, und auf dem Wege zum Doktorhaus
schnitt ich eine Frage an, der Helga Barn zunächst mit einem ablehnenden: „Habe
ich wirklich von den Papieren meines Vaters gesprochen?!“ auszuweichen suchte.

„Vergessen Sie nicht, daß es um Ihre Mutter jetzt geht“, sagte ich mahnend, als
wir bereits den Garten durchschritten. „Was enthielten die Aufzeichnungen Ihres
Vaters so besonderes? Ich weiß, er war in jüngeren Jahren auch Taucher, und er
soll, als der Leuchtturm von Hangerupp gebaut wurde, die Klippen untersucht
haben, auf denen der Turm heute steht.“

Das Mädchen blieb stehen und schaute mich fest an. „Ihre Worte machen fast den
Eindruck, Herr Abelsen, als hätten Sie Vaters vergilbte Blätter gelesen. Wie
kommen Sie gerade auf den Turm?! Gerade auf Vaters Tauchertätigkeit?“

„Weil ich etwas ganz Bestimmtes vermute, Helga.“

Ich beugte mich vor und flüsterte ihr ein paar Sätze ins Ohr, fügte dann
schnell hinzu, als sie zurückschrak und sehr rot wurde: „Sie brauchen mir
nichts zu bestätigen, nur – – schweigen Sie unbedingt!“

„Das tue ich!“

Jack Garson erschien in der Hintertür des Hauses und rief uns etwas gereizt
entgegen: „Wo stecken Sie denn, Abelsen?! Ich war schon sehr in Sorge
Ihretwegen …“

„Unnötig, Garson … Fräulein Helga hatte sich in verständlicher Angst in das
Gebüsch drüben geschleppt, und – –, nicht wahr, Helga, Sie fühlen sich jetzt
wieder ganz kräftig …“

Der Polizeiinspektor, der bisher lediglich im Londoner Hafen Flußpiraten
nachgejagt war, hatte offenbar etwas ganz anderes auf dem Herzen … „Daß es Miß
Barn gut geht, sehe ich“, meinte er merkwürdig erregt. „Abelsen, soeben traf
ich einen der Leute, die noch immer den Moorbrand bewachen, und der Mann wollte
wie ein Blitz auf seinem Rade an mir vorüber. Er war ganz schwarz im Gesicht,
und …“

„Was teilte er Ihnen mit?“

Garsons langatmige Reden waren eine Qual für meine augenblickliche Stimmung.
Ich hatte wirklich an Wichtigeres zu denken als an irgend eine wahrscheinlich
übertriebene Botschaft von einer stärkeren Ausbreitung der unterirdischen
Feuer.

„Man hat in der zusammengestürzten, ausgebrannten Schloßruine Klopfen und
dumpfe Töne gehört“, platzte Garson heraus. „Es müssen da noch Menschen in den
Kellern stecken, Kerle von O’Briens Bande, die angeblichen Torfarbeiter …“

Helga meinte geringschätzig: „Das werden sicherlich ein paar Badegäste gehört
haben wollen! In den Kellern?! Das ist doch unmöglich … Wir haben heute den
fünften Tag nach der Brandnacht, da hätten die Leute sich längst gemeldet.“

Garson wurde wütend. „Badegäste?!“, schrie er. „Ein paar hysterische
Frauenzimmer oder dergleichen würden mich kaum aufregen. Der Radler, den ich
traf, war ein Kollege des Kellners Drews und ein hier seit Wochen heimlich
stationierter Beamter! Er alarmiert jetzt das Dorf … Man muß den Verschütteten
zu Hilfe kommen, schon deshalb, weil wir die Burschen als Zeugen und Angeklagte
gern in Nummer sicher hätten! – – Hallo, Abelsen, – – wo rennen Sie denn hin?!“

Die Frage war überflüssig. Ich rannte nach dem Pferdestall, ich hatte den
besten der Gäule in wenigen Minuten gesattelt, und Helga und Garson taten
wortlos dasselbe, blieben aber weit hinter mir zurück, obwohl das schneidige
Mädel ohne Sattel, nur mit Trense sich begnügte. Die Neugierigen, die mich
vorüberrasen sahen, stierten mir mit offenem Munde nach. Einige brüllten mir
etwas zu … Dann kam die Brandruine in Sicht … Etwa dreißig sonntäglich
gekleidete Müßiggänger standen vor dem Haupteingang, – ich sprang ab, warf
einem der feinen Herren die Zügel zu, und kletterte über die Trümmer in die
Keller hinab … Ich hörte tatsächlich Klopfen und Rufen, und dann stand ich in
einem der nordwestlichen Kellerräume in dickstem Rauch drei Leuten der
Brandwache gegenüber. Sie kannten mich. Sie suchten mit Hacken und Eisenstangen
die verkohlten Reste der eingestürzten Decke zu beseitigen, wichen jedoch immer
wieder zurück, da aus dem schwarzen Gebälk und den verräucherten Steinblöcken
stoßweise gelblicher Qualm in dicken Strahlen hervorschoß.

„Hier irgendwo wurde noch vor fünf Minuten geklopft und gerufen, Herr“,
versicherte einer der Leute. „Jetzt ist alles still geworden …“

Eine fürchterliche Gewißheit machte mir den Herzschlag stocken.

Der gelbweiße Rauch war kennzeichnend für einen unterirdischen Moorbrand, daß
es für diese Qualmsäulen nur eine Erklärung gab: Unterhalb dieses Kellers mußte
eine ähnliche Grotte liegen, wie das Wikingergrab Doktor Johannsens, und das
brennende Torfmoor hatte sich mit seiner Glut bis an diese Grotte vorgearbeitet
und die Höhle mit Rauch gefüllt, und da erst hatten die Eingeschlossenen ihre
Notsignale gegeben.

„Schlagt überall die Kellerfenster ein, damit Zugluft entsteht!“, – die Leute
gehorchten, und der Rauch zog sofort ab. Auch der hervorquellende Qualm
belästigte uns nicht mehr so arg.

Wir räumten die Trümmer weg …

Endlose Minuten verstrichen…

Garson und Helga waren erschienen und packten mit zu.

Der Fliesenboden des Kellergelasses lag frei.

Ich zog die Jacke aus und fegte den Boden sauber. Es mußte hier eine Falltür
geben … Der gelbe Rauch kam an acht Stellen aus den Ritzen zwischen den
brüchigen Ziegeln.

„Die Axt her, Helga …!“

Ich glaubte, die Umrisse der Falltür entdeckt zu haben …

Zwei wuchtige Hiebe mit der stumpfen Seite, und ein zackiges Loch entstand, –
die Ziegel stürzten in die Tiefe …

Noch zwei Hiebe …

Eine dicke Rauchwolke schoß empor …

Wir wichen zurück …

Keiner sah den anderen mehr …

Wir begaben uns in den Kellergang …

Draußen bimmelte überflüssigerweise die Dorfspritze …

Ich nahm Helga bei Seite.

„Mädchen, reiten Sie nach dem Wikingergrab und öffnen Sie oben die Platte, –
reiten Sie wie der Teufel, vielleicht zieht dann der Rauch ab … Aber – – Mund
halten!!“

Der Kommandeur der freiwilligen Dorffeuerwehr kam heranstolziert. Ich will dem
Herrn nicht zunahetreten, – aber die Uniform war ihm wohl die Hauptsache.

„Besitzen Sie Rauchmasken?“, schnitt ich all seine Fragen ab …

„Ja, eine, – – etwas veraltet … Aber ich …“

„Holen Sie sie, – – laufen Sie gefälligst!“

Er lief wirklich.

Was er Rauchmaske nannte, war so etwa das erste Modell dieser Art.

Trotzdem …

„Seilen Sie mich an!“

Ich zog das vorsintflutliche Ding über den Kopf.

Garson warnte mich. Ich schob ihn bei Seite.

„Eine Laterne her!“

Auch das dauerte wieder kostbare Minuten.

Der Kellerraum war voller Dämpfe. Ich tappte vorwärts, ich stolperte, fühlte
nur mit dem Fuße nach dem Loche und trat … in ein menschliches Gesicht.

Ein Windstoß lüftete den Qualm etwas. In dem zackigen Quadrat der Falltür stand
ein Mensch, der ein langes Glasrohr im Munde hielt … Der Mann sah wie ein
ungewaschener, unrasierter Bandit aus. Sein blonder Bart und seine Haarsträhnen
waren verfilzt.

Ich riß die Maske hoch …

„Wer sind Sie?“ – Ich hustete … Ich sprach absichtlich leise …

Eine neue Qualmwolke folgte …

Er nannte einen Namen …

Ich hatte nichts anderes erwartet …

Ich packte ihn, zog ihn empor …

„Kriechen Sie durch das Fenster zwischen den Brandtrümmern des Daches und
bleiben Sie dort. Es hängt sehr viel davon ab, daß man Sie für tot hält …“

Vor dem einen Kellerfenster lag ein förmlicher Verhau von Dachbalken und
Mauerresten.

Der Mann mit dem langen Glasrohr war nicht begriffsstutzig. Im Nu war er in das
sichere Versteck geschlüpft.

Die anderen draußen im Kellergang konnten nichts bemerkt haben, ich selbst sah
kaum die Hand vor Augen. Ich hatte die Rauchmaske wieder herabgedrückt, ich
tappte in das Loch hinein, fand eine Treppenstufe und wagte mich tiefer …

Garson, der oben das Seil hielt, das mir um die Brust geschlungen war, ruckte
daran …

Ich ruckte zurück … Vorläufig war alles in Ordnung. Die Rauchmaske war besser,
als ich zu hoffen gewagt hatte. Sehen konnte ich nichts. Nun stand ich am Fuße
einer Steintreppe, meine Stiefelspitze berührte abermals ein Menschengesicht.

Dann kam eine seltsame Unruhe in die umwogenden Qualmschwaden … Sie wurden
dünner, lichter, und sehr bald konnte ich den Rauchschutz abnehmen.

Ich taumelte zurück …

Vor mir lagen ein Dutzend Männer, kreuz und quer übereinander, – in den
entsetzlichsten Stellungen, in den gräßlichsten Verrenkungen …

„Garson – – hierher!! Alle Mann hierher …!!“

… Aber die meisten Hangerupper Hilfskräfte waren an derlei Bilder nicht
gewöhnt.

Achtung vor einigen Badegästen! Achtung auch vor Professor Hackney, der sich
„zufällig“ eingefunden hatte, weil er die Feuerwehr nach dem Torfmoor fahren
sah – – mit dem Fernglas …

Es war zweifellos ein sehr gutes Glas gewesen …

Der alte Hackney war der eifrigste …

Als die zwölf Torfarbeiter draußen im Sonnenschein im Heidegras lagen, als ein
als Kurgast anwesender Arzt erklärte, daß hier nichts mehr zu retten und zu
hoffen sei, hörte Stuart Hackney andächtig zu.

Garson flüsterte mir voller Ingrimm ins Ohr: „Er atmet erleichtert auf, der
Schuft! Tote sind stumm.“

Trotzdem wurden noch Wiederbelebungsversuche angestellt.

Hackney hatte sich plötzlich im Kreise der Neugierigen verloren. Ich paßte
scharf auf … Er schlich um die Ruine herum, und ich ließ ihm vier Minuten
Vorsprung.

„Garson, kommen Sie mit!“

„Weiß Bescheid, Abelsen … Hier ist eine zweite Laterne.“


