15\. Kapitel.
==========
Die Frau vom Leuchtturm.
-----------

Wenn es nur das gewesen wäre, daß ich des gelähmten Beines wegen zum Stilliegen
verurteilt war! Wenn es nur dabei geblieben wäre, daß Stuart Hackney nach einer
knappen halben Stunde zurückkehrte, sein kleines Motorboot in den Turm zog und
die Eisentür donnernd zuwarf und seine Verrichtungen mit zahllosen Flüchen
begleitete, während sein Gesicht und seine Augen noch fremder als heute
vormittag schienen! Und wenn es dabei sein Bewenden gehabt hätte, daß er sehr
bald droben auf dem umlaufenden Eisenbalkon der Turmkappe auftauchte und mit
dem Fernglas sowohl das Meer, den Strand als auch besonders die Klippen
musterte, als suche er eine verlorengegangene Stecknadel! – Ich hatte mich auf
die gesunde Seite gedreht, unter barbarischen Schmerzen hielt ich es aus und
schielte mit einem Auge zu ihm nach oben …

Er suchte mich, nur mich. Er suchte weder die graue Gräfin noch Garson, die
waren entweder tot oder in allzu sicherer Obhut. Mich suchte er, und wenn der
Haufen Seetang ihm irgendwie auffallen sollte, würde irgend etwas von ungefähr
auf mich herabsausen und mich zerquetschen, und …

Ja … und …

Dann stockten meine Gedanken eben, denn dann kam die größte, ärgste Gefahr, die
auch nicht ausblieb, wenn dieser Teufel mich nicht bemerkte, dann würde eben
die Ebbe vorübersein und die Flut steigen und die Klippen überspülen, und der
fast zum Sturm angewachsene Nordwind würde den Turm viele Meter hoch in weißen
Gisch hüllen, und dieses Gisch würde mein Leichentuch sein.

So würde es kommen, ganz naturgemäß, und die bittere, grausame Ironie dabei
war, daß dieselbe Natur, die ich so sehr liebte, durch ihre zwangsläufige
Erscheinung von Ebbe und Flut mich nun doch ersäufen würde wie … wie einen
angeschweißten Fuchs, der sich im Frühjahr auf eine schwimmende Eisscholle
gerettet hat und ebenfalls ohnmächtig sich der Tatsache gegenübersieht, daß
diese Scholle von der Sonne und dem warmen Wasser immer mehr zermürbt wird.

Sollte Stuart Hackney doch noch siegen …?! War es nicht wider alle göttliche
Gerechtigkeit, daß dieser wahnwitzige Führer einer Rotte von Tollhäuslern doch
noch entwischen sollte?! – Was denke ich da, – – entwischen nur?! Nein, einen
höllischen Triumph feiern über die, die ihn eingekreist hatten!!

Das war das ärgste!!

Die Gräfin, Garson, Frau Barn, Doktor Johannsen und ich waren … lahmgelegt. Wer
blieb noch? – Es blieben noch Helga Barn, Schließer, der Krüppel Tim Kröger,
der Kellner Drews und ein paar verkleidete andere deutsche Beamte, die Hackney
zweifellos alle als Feinde kannte. Wie lange noch als Feinde? Wahrscheinlich
sehr bald als Ziffern, die er ebenfalls bald aus seiner Rechnung streichen
konnte: Erledigte Posten!

Er war nicht nur klug, intelligent, raffiniert, ohne Gewissen, – er war all das
in der hundertsten Potenz! Er hatte an meine Hautflechte nie geglaubt, nicht
eine Sekunde, meine Sicherheitsmaßregel mit den Handschuhen war für ihn nur
Anlaß zu heimlichem Spott. Und als ihm der Trick mit dem Glasbehälter und dem
Teufelsfisch mißglückte, hatte er trotzdem gesiegt: Er ließ sich von seinen
Spießgesellen niederschlagen, und als wir nachher den verfänglichen Tisch
untersucht hatten, während Hackney als Patient bei Schließer sich ausruhte,
fanden wir natürlich nichts Verdächtiges mehr, gar nichts, und der Tisch war
ein plumpes, harmloses Ding mit vielen Ziernägeln – weiter nichts!

Er war höllisch schlau, dieser weißbärtige Gelehrte, der doch zweifellos seit
Jahren diesen Feldzug im Verein mit ebenso intelligenten Köpfen vorbereitet
hatte. Vielleicht hatte er als erster Mißtrauen gegen die Baronin Ballholm
gehegt und als sehr eigenmächtiger Charakter, der sich um die Ansichten seiner
Freunde überhaupt nicht kümmerte, diese Frau damals schon beseitigen wollen,
als meine Kugel ihn von der Zinne des Schlosses Danneborg verscheucht hatte.
Wodurch es nachher Erika Ballholm gelungen war, diesen Verdacht zu zerstreuen,
wenigstens fürs erste, reimte ich mir ebenfalls so ungefähr zusammen …

Dies etwa mögen meine letzten Gedanken gewesen sein, bevor die tiefe
Erschöpfung, die nagenden Schmerzen und die heiße, stickige Luft unter meiner
Pflanzendecke mich einschlummern ließen.

Plötzlich fuhr ich empor. Jemand hatte mich gerüttelt, hatte noch immer seine
Hand in meine Schulter gekrallt und sagte mit überlauter Stimme, die mir direkt
ins Ohr gellte:

„Sie werden hier ertrinken, Mr. Müller, es ist inzwischen Nacht geworden, die
Flut steigt immer mehr, der Sturm wächst, und oben bei mir ist es behaglicher.“

Es war der alte Stuart Hackney. Ich erkannte ihn nicht, dazu war es zu dunkel,
ich erkannte nur seine Stimme, die mich durch den bekannten sanften Ton
verhöhnte. Ich wurde im Augenblick völlig munter, ich wußte, was mir
bevorstand, der greise Verbrecher lachte gutmütig: „Ihre beiden Pistolen habe
ich an mich genommen … Die Waffen würden Sie nur belästigen, Sie sind etwas
krank und matt, ich helfe Ihnen, ich habe mich angeseilt …“

Dann fiel die Eisentür dröhnend ins Schloß, Hackney hatte mich auf das
Gleitgestell seines Motorbootes gesetzt, und ich hockte saftlos und kraftlos
mit hängenden Armen da, mein Kopf fiel schlapp zur Seite, und müde blinzelnd
betrachtete ich die hohen Wasserstiefel und den Ölmantel des Gelehrten, der
sorgfältig die Eisentür von innen abschloß.

Wie mir in Wahrheit zumute war, ahnte niemand.

Kann auch niemand ahnen …

Hackney schob noch zwei Riegel vor, drehte sich dann um und betrachtete mich,
rückte seine goldene Brille zurecht und schüttelte unzufrieden den Kopf.

„So gefallen Sie mir nicht, Mr. Müller … Wie steht es mit Ihrem Bein?“

„Wie abgestorben, – – unbrauchbar“, sagte ich mit einem bösen Blick.

Er lachte wieder. „Pech, mein Lieber, großes Pech!“

Vier Wandlampen brannten hier, und die Treppe war erleuchtet.

Ich zitterte etwas … In diesem tiefen Gelaß war es allzu kalt für eine
Julinacht.

Hackney sagte gleichgültig: „Ein Wunder, daß Sie noch leben, Abelsen …“ –
Plötzlich ließ er also die Maske fallen. Er nannte mich Abelsen. „In der Tat
ein Wunder … Hätten Sie nicht so fest geschlafen, würde ich Sie erschossen
haben … Inzwischen war nämlich der treffliche Regierungsrat Schließer mit
seinem buckligen Gnom und zwei Landjägern hier und durchsuchte den Turm
nochmals … Lebend hätten Sie kein Wort mit Schließer wechseln können, – das
sehen Sie wohl selbst ein …“

Ich richtete mich etwas auf … Aber das Bein entlockte mir ein Stöhnen, und ich
griff mit den Händen nach der schmerzenden Stelle.

„Pech!“, sagte Hackney nochmals.

Wie er es fertigbrachte, mich in sein Studierzimmer droben über die engen,
gewundenen Treppen emporzuschleppen, war eine Sache für sich. Er seilte mich an
und ließ stets drei Schritt Zwischenraum zwischen uns, denn er fürchtete meine
Hände, – er ließ mich kriechen, schleifte mich empor und stieß mich dann oben
in einen weichen Sessel … Ich glitt sofort wieder auf den Teppich herunter und
brüllte ihn heiser an: „Sie sind ein Tier, kein Mensch …! Ich vergehe vor
Schmerzen … Geben Sie mir einen Schluck Alkohol … Oder … ich werde ohnmächtig.“

„Das wäre gegen unser Programm …“ Er beeilte sich, ich trank, und nach einer
Weile zog er mich an der Leine wieder empor.

Ich fiel in den Sessel, und vor mir stand der bewußte Tisch mit den
Metallknöpfen.

Mein Kopf hing tief herab, ich hörte nur, daß Hackney mir gegenüber Platz nahm
und meine Pistole auf die Tischplatte legte.

„Ein netter Chef der Abteilung 2 B“, sagte er mit offenem Hohn. „Die Herren da
in London fischen sich einen Landstreicher als meinen Gegner, – –
bedauernswerte Idioten! Aber so waren diese Strohköpfe aus den Ministerien
stets! Es paßte ihnen nicht, einen geborenen Irländer zum Unterrichtsminister
zu ernennen, – nun, dieser Irländer Stuart Hackney wird ihnen noch eine ganz
andere Melodie vorpfeifen als bisher, – das war nur der Anfang, Herr Abelsen …“

„Sie hassen England, Herr Professor?“

„Nein. Ich verachte es. Wir alle verachten es …“ Er steckte sich eine Zigarre
an. „Wir alle, die wir intelligent genug sind, eingesehen zu haben, daß Europa
mit seinen Staaten sich überlebt hat. Wir brauchen etwas Ähnliches wie seiner
Zeit einen Dreißigjährigen Krieg, Europa muß in Flammen aufgehen, zum Schluß
wird dann nur eine Auslese der Stärksten übrigbleiben, und dann wird ein neues,
gesundes Geschlecht heranwachsen, und die Wiedergeburt Europas wird eingeleitet
werden.“

„Irrsinn!“, sagte ich kalt. „Aus Ihnen spricht nichts als beleidigte Eitelkeit.
Sie betrügen sich selbst. Sie wollen eine Katastrophe heraufbeschwören, und
deshalb verbrennen Sie Millionen und Milliarden Papiergeld, überschwemmen
Europa mit Goldbarren und reißen alle Stützen des Wirtschaftslebens weg, damit
die breiten Massen in Verzweiflung geraten und …“

Er winkte mir höflich zu. Sein Gesicht hatte wieder denselben gütigen,
nachdenklich-wohlwollenden Ausdruck wie einst. „Verzeihen Sie, Herr Abelsen,
der eiserne Ofen in der Ruine Güppel hat das wenigste von dem Papiergeld
verschlungen, das wir an uns brachten, das meiste wurde im Meere an einer
Stelle von dreihundert Metern Tiefe versenkt. Das, was Sie damals nachts in dem
Saal beobachten durften, war nur – – sagen wir – eine für Sie gestellte
Kinoszene, ein Köder …“

„Immerhin Tausend-Pfund-Noten“, bemerkte ich mit voller Absicht.

Er lächelte mich nachsichtig an. „Junger Freund, Stuart Hackney führen Sie
nicht aufs Glatteis! Daß Erika Ballholm uns entgegenarbeitete, wußte ich
längst, ihre Fälschungen waren zu schlecht, und eine verliebte Frau ist wie ein
Kind, leichtgläubig, lügnerisch und unzuverlässig.“ Er änderte seinen Ton.
„Aber darüber können Sie in kurzem selbst mit ihr sprechen. Ich habe sie
eingeladen, hierher zu kommen, und … sie wird kommen. Verliebte Frauen sind
keine ernsthaften Gegnerinnen, Abelsen, wirklich nicht, und Sie … Sie sind
vielleicht für eine Rauferei in der Wildnis ganz nützlich, niemals als
Verteidiger sogenannter Menschheitsrechte. Ach nein, – Sie hätten heute mittag
im Keller der Güppel-Ruine die lange dünne Glasröhre nicht liegen lassen sollen
… Sie verstehen mich wohl. Es fehlte der dreizehnte Mann, mein Lieber, ein
tadelloser, flinker Schütze … *Deshalb* wird die Baronin mich weder verraten noch
meine Einladung unbeachtet lassen – deshalb!“

Auch diese Andeutung, die mich ihrer Bedeutung nach sehr schwer hätte treffen
müssen, machte auf mich meines jämmerlichen Zustandes wegen anscheinend gar
keinen Eindruck. „Es war sehr geistesgegenwärtig, das Glasrohr durch den
Deckenriß am Kellerfenster zu schieben und so zu atmen“, sagte ich nur. „Wenn
Sie ihn abgefangen, ist es seine eigene Schuld … Daran läßt sich nichts ändern,
Herr Professor“. – Ich durfte jedoch meine Gleichgültigkeit auch nicht
übertreiben und fragte sofort ohne jede Überleitung, weil ja gerade diese Frage
jeden hauptsächlich beschäftigen mußte:

„Woher haben Sie das Gold, Herr Professor …?“

„Aha – – endlich, – – das Gold! Nehmen Sie an, ich bereite es auf chemischem
Wege, Goldmacherkunst, Stein der Weisen, Rote Tinktur und so weiter …“,
kicherte er überlegen.

„Entschuldigen Sie, das glaube ich Ihnen nicht … Die Barren sind chemisch
unrein und nach Angaben von Fachleuten durch ein sehr primitives Verfahren zu
Barren geformt.“

Sein Lächeln wurde zum Grinsen. „Glauben Sie, was Sie wollen …!“, meinte er
höflich … Er zeigte wieder einmal sein wahres Gesicht.

„Auch hinsichtlich des Mannes mit dem Glasrohr?“, warf ich halblaut ein und
befühlte abermals meinen Oberschenkel. – Ich konnte mir nicht denken, daß er
den Mann wirklich in seine Gewalt gebracht haben sollte. Er hatte bei der
Aufzählung der angeblichen Charakterschwächen der Baronin einen Fehler
begangen: Er hätte nicht von Leichtgläubigkeit sprechen sollen! Eine Frau, die
jahrelang unter so gefährlichen Umständen den Verbleib ihres Gatten aufzuklären
versucht, muß mißtrauisch bis zum äußersten werden. Erika Ballholm war mehr als
mißtrauisch, und Mißtrauen stellt im Grunde nur eine hochentwickelte Form von
Menschen- und Lebenskenntnis und von übermäßig scharfer Beobachtungsgabe dar,
die zuweilen vielleicht sich irren mag. – Hackney kannte keine Skrupel in der
Wahl seiner Mittel. Eins stand fest: Die Baronin war ihm entwischt, und er
konnte nicht an sie heran, wenn er auch ihren Aufenthaltsort kannte. Er hatte
ihr eigentlich eine erlogene Nachricht geschickt, er hätte ihren Gatten nun
hier im Turme eingesperrt, und er war niederträchtig genug gewesen, darin zu
erwähnen, daß der Baron seine Wächter niedergeknallt hatte.

Hackneys gute Laune schwand immer mehr. „Sie denken wohl, ich habe Sie belogen,
was den Baron anbetrifft, Abelsen?! Sein Versteck war leicht zu finden. Daß die
falschen Banknoten hier in der Nähe hergestellt wurden, wußten wir, und
natürlich in einem Versteck, das nur ganz wenige kannten.“

Ich war überzeugt: Er kannte weder das Wikingergrab noch hatte er den Baron
Erik Ballholm gefunden. Seine Bemerkungen waren eine plumpe Falle gewesen.

Ich nickte ihm schwach zu. „Der Felsenrücken, der unter dem Meere sich bis
hierher fortsetzt, hat viele Abzweigungen, Herr Professor … Das wissen wir ja …
Und viele Hohlräume und Gänge, sogar bis Schloß Danneborg hin … In den
Turmfundamenten wird ein Ausgang sein … Sie kennen ihn ja, Sie wollten damals
die Baronin …“

„Lassen Sie das!“, unterbrach er mich scharf und zerdrückte seine Zigarre im
Aschbecher. „Die Baronin wird bestraft werden …“

„Und die Gräfin?“ – Ich tat, als tappte ich über deren Person im Dunkeln.

Hackneys Züge verzerrten sich vor Haß … „Eine Unverschämtheit von der Person,
die Gräfin an Bord zu nehmen …!! Ich weiß, nur dadurch sind Sie auf den
Moorkanal aufmerksam geworden …“ Er hatte sich vorgebeugt und zischte mir die
Worte zu. „Deshalb nur die Scherereien mit dem englischen U-Kreuzer und jetzt
mit den verdammten Bergungsschiffen! Dieses Weib wäre längst tot, wenn es nach
mir gegangen wäre, aber O’Brien ist ein aufgeschwemmter Feigling … Die
Lockvogelrolle der Baronin, die sie in der Ruine Güppel spielte, genügte
wahrlich nicht, die Schonung zu gewähren, und O’Briens Dummheit, die beiden
Weiber im Saale festzubinden, war eine halbe Maßnahme. Der Teufel hole
O’Brien!!“

Mit der Einigkeit der Verschwörer war es nicht mehr zu best gestellt.

Hackney erhob sich, trat an ein Schaltbrett und drückte drei Hebel herum. „Die
Turmlampen brennen“, sagte er, mir den Rücken kehrend.

Meine Pistolen lagen auf dem Tisch.

Stuart Hackney hatte sie entladen. – Nur deshalb drehte er mir den Rücken zu.
Es war eine Probe, ob ich Kraft genug hätte, mich zu erheben und mich über den
Tisch zu lehnen. – Ich blieb im Sessel mit weit zur Seite gestreckten Beinen
liegen.

Hackney trat an eins der Südfenster.

„Ah, – da ist Ihr Kutter schon, Abelsen …! Schade, daß Sie das Bild nicht sehen
können, – ganz interessant … Doch ich könnte ja Ihren Sessel ans Fenster
schieben … Er hat Rollen … Und Sie, der Mann aus dem Abseits, darf sich
derartiges nicht entgehen lassen …“ Er schaute mich an und zwinkerte … „Der
Kutter ist bereits übel zugerichtet … Aber es gibt da eine Kraft, die stärker
ist als der hohe Seegang … Eine Filmfabrik könnte eine solche Szene nie drehen,
– Titel: Die Frau vom Leuchtturm! – Warten Sie, ich befördere Sie ans Fenster
…“ – Er trat hinter den Sessel und schob ihn behutsam über den Teppich … Seinen
Ölmantel hatte er vorhin über einen Stuhl geworfen, und die eine Seitentasche
lag oben und klaffte weit auf. Unter dem dünnen Stoff hoben sich die Umrisse
der in der Tasche steckenden Waffe ab.

Ich blickte zum Fenster hinaus … Aber so fesselnd das Bild dort draußen auch
sein mochte, in Gedanken schätzte ich die Entfernung bis zu dem Mantel ab. Wenn
ich erst die Waffe hatte, dann …

Hackney stand hinter mir …

„Eine tapfere Frau, könnte man sagen“, höhnte er mit verstecktem Haß.

„Und ein starkes Drahtseil und eine starke Winde, die den bereits wracken
Kutter näher heranzieht …“, ergänzte ich.

Er lachte. „Der Ingenieur spricht aus Ihnen, – ja, es stimmt: Ein Drahtseil und
eine Winde!“

Ich beugte mich näher dem Fenster zu …

Im Vorderteil des Kutters lehnte Erika Ballholm an der zerbrochenen Reling. Die
Laterne in ihrer Hand wurde immer wieder wie sie selbst von Spritzern
überstäubt. Sie stand da wie eine Statue …

Hackney meinte erläuternd: „Sie hielt sich im nächsten Küstendorf auf … Wir
haben auch dort Spione …“ – Er ging wieder zum Schaltbrett und drehte die
Hebel. Die Lichtstreifen draußen erloschen. Er hatte mir drei Sekunden Zeit
gewährt. Mein angeblich krankes Bein war genau so bewegungsfähig wie das
andere, und ich selbst hätte hier sofort mit alledem ein Ende machen können.

„Ich muß die Baronin empfangen“, sagte der Professor und griff nach dem
Ölmantel.

Eine kritische Minute …

Er zog ihn über, nahm meine Pistolen und steckte sie in die Außentaschen.
„Sicher ist sicher, Abelsen … Sie haben noch gefüllte Patronenrahmen bei sich
…“

Die Eisentür fiel ins Schloß.


