17\. Kapitel.
==========
Die Belagerten.
-----------

Ich mußte mit allem rechnen, mit einem Angriff derer, die dort unten verborgen
waren. Daß in den Naturfundamenten des Turmes sich Hohlräume befanden, dafür
besaß ich genügend Beweise. Der erste Beweis war das Boot mit den beiden
Gentlemen mit den Seidentüchern vor den Gesichtern gewesen, die den
Scheinüberfall auf Hackney inszeniert hatten, damit jeder Verdacht von ihm
genommen würde. Er selbst hatte diesen Überfall gewollt, angeregt, befohlen. Er
war damals mit dem Mülleimer mit den Scherben des Glases nach unten gegangen
und hatte angeordnet, was er für notwendig erachtete, seine Gegner zu täuschen.

Es waren Hohlräume vorhanden, und ihr Zugang lag im Kellergeschoß, war jedoch
tadellos maskiert. Helga Barns Vater hatte Aufzeichnungen hinterlassen, war
Taucher gewesen, kannte die Klippen bis tief ins Meer hinab. Für mich stand es
fest, daß Kapitän Barns Papiere dem Baron Ballholm irgendwie zugänglich gewesen
und daß das große Geheimnis, die große Entdeckung des Barons mit diesen
Aufzeichnungen und mit dem unterseeischen Höhenzug aus rötlichem Sandstein aufs
Engste zusammenhingen. – Wie, – das würde die Zukunft herausbringen, falls es
überhaupt noch eine „Zukunft“ für mich geben würde.

Mit diesen Gedanken horchte ich an der Eisentür, die frisch geladene Waffe in
der Hand.

Hackney hatte mir mit O’Brien gedroht …

O’Brien steckte unten in den Höhlen – irgendwo …

Und anderes ging mir durch den Sinn. Was hatte der Knall zu bedeuten gehabt,
der die Scheiben klirren ließ und der Hackney den Fluch über die Lippen preßte
…?!

„Verfluchte Engländer … – Doch verloren!“

Das war vielsagend gewesen. Das blieb trotzdem unklar.

Der Sturm heulte und pfiff draußen in dem Geländer der Plattform, und
irgendwoher kam der Sirenenton eines Dampfers, der gegen den Orkan sich zu
behaupten suchte.

Wenn nur die Baronin erwachen würde …! Sie kannte sicherlich den Zugang zu den
Höhlen unten …

Sie rührte sich nicht. Sie atmete schwach, aber ruhig, und ihre Wangen hatten
auch bereits wieder etwas Farbe bekommen.

Ich war auf mich allein angewiesen.

Die mich am stärksten quälende Frage war die nach der Ursache der starken
Explosion. Es konnte eine Seemine gewesen sein, weit eher wohl ein dicht über
der Wasserlinie abgefeuerter Torpedo. Der Knall war für eine Mine zu stark
gewesen.

Dann vernahm ich ein helles Schnurren …

Es kam aus der Richtung eines der Schränke.

Ich versperrte die Tür, eilte hin, riß den Schrank auf und fand hinter
Bücherreihen ein Telephon …

Ich nahm den Hörer ab und flüsterte in die Muschel:

„O’Brien?!“

Eine Weile nichts …

Eine rauhe Stimme nun, erregt, überschnappend:

„Sie haben U 1 torpediert, Hackney …! Das verdammte englische Großboot ist
nicht gesunken, nur der Kommandant Isley ist ersoffen … Wir haben uns täuschen
lassen … Der U-Kreuzer sucht mit Scheinwerfern die Westwand ab … Sollen wir
etwas unternehmen?“

„Nichts, O’Brien … Verhaltet euch ruhig.“

Pause …

Mein Blut brauste in den Ohren …

Dann ein grimmer Fluch …

„Sie sind gar nicht Hackney, Sie Schuft …!!“

Ein Klicken …

Stille …

Ich ahnte, was kommen würde …

Ein Sprung brachte mich zum Wandbrett, ich nahm die beiden Laternen herab …

Plötzlich erloschen sämtliche Lichter.

Ich tastete nach der Tischplatte, nach dem Feuerzeug Hackneys …

Das Flämmchen puffte auf, beide Laternen brannten …

Ich steckte auch die Pistole Hackneys und der Baronin zu mir und schlich zur
Tür, die nach innen schlug. Rechts neben der Tür stand ein schwarzer Schrank.
Ich öffnete die Eisentür, der Treppenschacht war dunkel, und ich hörte nichts
Verdächtiges.

Ich schob den Schrank samt dem Teppich vor die Türöffnung, und oben blieb noch
ein freier Raum von etwa zwanzig Zentimeter Höhe.

Dann sah ich die andere schmale Eisentür, die in Hackneys kleinen Schlafraum
führte. Es gelang mir, sie aus den Angeln zu heben und sie oben auf den Schrank
zu stellen. Ich war jetzt gewappnet, die eine Laterne stellte ich neben das
freigelassene kleine Loch, ich selbst stand auf einem Wandbrett, und ich konnte
die Wendeltreppe bis zur ersten Biegung überblicken.

Ich legte die Pistolen und die Patronenrahmen in Griffnähe …

Nun mochten sie kommen …

Plötzlich verstärkte sich die Helle drunten in der Treppenbiegung.

Jemand kam mit einer Laterne …

Ich drehte meine Laterne halb herum, und unten tauchte ein Arm auf, der eine
große Karbidlaterne hielt.

Ein Mann trat um die Biegung, hinter ihm ein zweiter.

Der mit der Laterne war der dicke, aufgeschwemmte O’Brien, der andere ein mir
Fremder. Sie starrten nach oben, und sie sahen wohl die helle Rückwand des
Schrankes.

Sie flüsterten …

Der zweite zog eine Stielhandgranate ab und reckte den Arm hoch … Wartete …
zählte …

Ich wartete nicht. Ich hatte eine Coldpistole, und meine beiden Schüsse saßen
dort, wo sie sitzen sollten.

O’Brien und der andere polterten die Stufen abwärts, die Laterne klirrte, dann
ein ungeheurer Knall, meine Barrikade wankte, die Rückwand des Schrankes
zersplitterte, und die Eisentür drohte umzukippen. Ich packte schnell zu …

Unten ein geradezu tierisches Wutgebrüll …

Mindestens ein Dutzend Stimmen …

Der nervenpeinigende Lärm dieser enttäuschten Gegner erstarb, und ich drehte
meine Laterne wieder mit der Vorderseite nach rechts …

Die Treppe wurde hell …

Ich biß die Zähne zusammen …

Vor der Biegung lag auf der Stufe ein einsamer gräßlicher Menschenkopf …

Wie vom Scharfrichter vom Rumpfe getrennt, – – O’Briens Kopf …

Ich war froh, daß die Baronin noch immer ohne Bewußtsein. Selbst mir würgte
etwas in der Kehle …

Unten zischelten hastige Stimmen …

Dann abermals hellerer Lichtschein, und eine breite Platte schob sich um die
Biegung, – eine der kleinen Eisentüren …

Sie war mit Stricken umwunden, an denen die Angreifer diesen Schild
emportrugen.

Ich kam nicht zum Schuß …

Ich beobachtete …

Sie machten halt, – – ein Arm mit einer Handgranate erschien über dem Oberrand
der Tür, – – und meine Cold bellte zweimal wütend auf.

Der Kerl ließ die Granate fallen, brüllte vor Schmerz, und in wilder Hast
bewegte sich die Tür abwärts und verschwand.

Die Handgranate lag fünf Stufen höher als der einsame Schädel …

Ich sprang von der Barrikade herab, und dann erfolgte auch schon das, was
erfolgen mußte: Eine unheimliche Explosion …, – meine Barrikade flog
auseinander und das Poltern des umgekippten Schrankes und der herabfallenden
Eisentür, das Klirren der zerplatzten Fenster und das Heulen der
hereinstoßenden Windstöße hatten Erika Ballholm jäh ins Bewußtsein
zurückgerufen.

Sie saß aufrecht, blickte verständnislos umher, starrte den toten Hackney an
und sank wieder zurück.

Ich war neben ihr …

„Trinken Sie, Baronin, trinken Sie!!“

Ich stützte sie, und sie zitterte in meinem Arm.

„Was … ist … geschehen …?“

Ich konnte ihr keine langen Erklärungen geben …

„Man greift uns an, – ich muß die Barrikade wieder aufrichten … Liegen Sie
still … – Ich habe keine Zeit …“

Diese Frau vom Leuchtturm war ein bewundernswertes Wesen.

Sie ließ die Füße vom Sofa gleiten … „Ich helfe Ihnen … Ich will nicht sterben
… Mein Mann lebt, und ich habe nicht zwei Jahre lang nach ihm gesucht, um
schließlich selbst zu Grunde zu gehen …“

Sie trank abermals … Ihre Augen glitten umher … Sie stemmte die Hände auf eine
Sessellehne und überwand die Schwäche …

Ich richtete den Schrank wieder auf, und als ich dabei den Treppenschacht
hinabblickte, kam um die Biegung ein einzelner Mann, glattrasiert, in einem
hellen Flanellanzug, sehr blaß, aber mit leuchtenden Augen, die mich fragend
musterten.

Der Mann sah dem verwahrlosten Erik Ballholm in nichts mehr ähnlich. Der Mann
hielt in jeder Hand eine Pistole …

„Abelsen?“, rief er …

Ich konnte nicht antworten.

Die Baronin stieß mich beiseite, und Ballholm war mit zwei Sätzen bei ihr,
umfing sie und küßte sie …

Er sprach kein Wort …

Er hatte sein Weib fest an sich gedrückt, und sein Gesicht war in ihren
wehenden Haaren vergraben.

Eine scharfe Zugluft pfiff jaulend durch das Zimmer und heulte dumpf im
Treppenschacht.

Dann gab Ballholm seine Frau frei.

„Abelsen, eine Decke …!“

Er hüllte sie ein, auch ihren Kopf, und winkte mir.

„Nehmen Sie die Laterne … Ich trage Erika hinab, – der Anblick da unten ist
nichts für sie!“

Als wir in das unterste Stockwerk gelangten, empfing uns greller Lichtschein
großer Handscheinwerfer …

Englische U-Bootmatrosen standen umher, in der Westmauer klaffte eine große
quadratische Öffnung, und auf der dort sichtbaren eisernen Treppe saß Jack
Garson und rauchte eine Zigarette …

Er hatte den einen Arm in der Schlinge und blickte mich müde an. Er sah
hohläugig und erschöpft aus, und sein Gruß war nur ein gleichgültiges Nicken.

Ballholm sagte kurz und befehlend:

„Gehen wir hinab! Wir haben hier nichts mehr zu suchen …“

Er betrachtete die Käfige mit den kranken Vögeln.

„Nehmt sie mit! Beeilt euch!“ Er sprach englisch, und die Matrosen gehorchten.

„Die Tiere sollen nicht jämmerlich umkommen“, erklärte Ballholm mir mit einem
ernsten Lächeln. „Sie lieben Tiere, Abelsen, – ich auch.“

Garson drückte mir die Hand.

„Ich bin wie im Traum“, meinte er nur …

Er erhob sich und stapfte abwärts.

Die Eisentreppe lief in einem natürlichen Felsenstollen in die Tiefe bis zu
einer großen Eisentür, neben der allerlei Kisten, Tonnen, Kochgeräte und
anderes standen.

Garson öffnete, und eine eisige Luft schlug uns entgegen. Auch hier brannten
Laternen, die Grotte war nicht groß und hatte noch eine zweite Tür.

Wir mußten uns hier bereits fünfzehn Meter unter der Höchstgrenze des
Wasserspiegels befinden …

Der Polizeiinspektor drückte die schwere Tür auf, und ich blinzelte in einen
übergrellen Lichtstreifen hinein. Fünf Meter unter mir schimmerte in dieser
Riesengrotte stilles Wasser, und der U-Kreuzer lag ruhig in diesem Wunderhafen,
dessen kompliziertes Schleusensystem ich nie aus der Nähe anstaunen konnte.

„An Bord!“, befahl Ballholm …

Eine Planke wippte, ein Offizier salutierte, und wir stiegen in den Mittelturm
hinab.

Garson hatte recht: Es war wie ein Traum!

Es lag etwas Unwirkliches über alledem …

In der Offiziersmesse saßen Menschen, die uns auch nur stumm begrüßten: Doktor
Johannsen, Frau Barn, Helga, Gerhard Schließer …

Erik Ballholm trug sein Weib zu einem kleinen Sofa und wandte sich dann mir zu.

„Abelsen, Sie tragen die Verantwortung, Sie hätten hier zu befehlen … Aber der
Menschheit ist am meisten damit gedient, daß Sie mich handeln lassen.“

Ich überlegte. Dann zog ich ihn in eine Ecke und fragte ihn etwas.

Er bejahte. „Es wäre ein Unglück für die Welt, wenn der Turm bestehen bliebe.“

Wir beide schritten hinaus in den Kommandoturm.

Der Offizier machte mir gegenüber dieselbe Bemerkung:

„Sie tragen die Verantwortung, Mr. Abelsen …“

„Das weiß ich. Tun Sie, was der Baron wünscht.“

Der U-Kreuzer fuhr rückwärts, – es gab einen leichten Stoß, und plötzlich wurde
der Turm außen von hereinströmendem Wasser überflutet. Die Schrauben arbeiteten
mit voller Kraft, und das Boot drängte sich zwischen den großen eisernen
Schleusentoren hindurch in das offene Meer.


