18\. Kapitel.
==========
Hackney sucht das Verlorene.
-----------

Gleich darauf tauchte das Boot empor, aber nur so weit, daß der Turm freilag.
Der Scheinwerfer vorn zeigte uns die wogende See und den Leuchtturm.

„Zwei Torpedos zu gleicher Zeit!“, sagte Ballholm kalt.

Der Offizier wagte bescheiden einzuwenden: „Vielleicht sind noch Arbeiter in
dem tiefen Stollen, Sir Ballholm.“

Der Baron, der doch alles andere als gefühlsroh war, erwiderte schroff: „Es
geht hier um die Menschheit, nicht um Menschen. In den Kohlenbergwerken sterben
auch Hunderte, nur weil die Steinkohle gebraucht wird. Das, was jene Leute
zutage fördern, wird nicht gebraucht.“

Der Offizier bekam etwas starre Augen … Schweigend wandte er sich um und
steuerte das Boot mehr nach Süden, wo die See ruhiger war. Dann gab er die
nötigen Befehle telephonisch nach dem vorderen Torpedoraum. Das Boot hob sich
noch mehr, der Leuchtturm von Hangerupp war im Scheinwerferlicht klar und
deutlich zu erkennen, und die Schrauben schlugen langsam rückwärts. Dann
sprangen fast gleichzeitig an der Westseite der Klippe zwei gewaltige Fontänen
empor, und hinter uns ertönte eine leise Frauenstimme:

„Dein Geheimnis stirbt, Erik …“

Der Baron machte seiner Gattin am Turmfenster Platz, legte ihr den Arm um die
Schultern und schwieg.

Die beiden Wassersäulen drüben sanken wieder in sich zusammen, sekundenlang
ereignete sich nichts, bis der massive Turm wie eine dünne Kiefer im Wirbelwind
sich urplötzlich nach Westen neigte und mit würdevoller Ruhe in die See
stürzte, so daß nur Teile des untersten Geschosses noch über die heranrollenden
Wogen als letzte Reste emporragten.

So geräuschlos, so beängstigend schnell war für uns diese Katastrophe erfolgt,
daß ich unwillkürlich noch angestrengter hinüberblickte, um den Turm von
Hangerupp mir wieder vor Augen zu zaubern. Es erschien mir undenkbar, daß er
für alle Zeit vernichtet sein sollte, und die schweren Atemzüge des jungen
Offiziers neben mir verrieten eine ähnliche Gemütsbewegung.

Baron Ballholm richtete sich aus seiner vorgebeugten Haltung wieder auf und
sagte anerkennend:

„Es waren vorzügliche Treffer, Mr. Seams, – wir können jetzt in die Bucht
einlaufen. Meine Frau bedarf ärztlicher Pflege, ebenso Inspektor Garson, und
die armen Vögel müssen auch bequemer untergebracht werden. Im übrigen ist es
nun an Ihnen, lieber Abelsen, die Oberleitung der Aktion zu übernehmen, obwohl
es kaum noch etwas zu tun gibt. Hackneys Filialen in Europa kennen wir durch
die in der Turmgrotte aufgefundenen Papiere, und Schließer hat bereits einige
Dutzend Funkdepeschen abgeschickt. Die Gefahr ist für alle Zeit beseitigt.“ –

Es war ein ganz kleiner Kreis, der morgens drei Uhr im Speisesaal des
Strandhotels sich in einer Klubecke versammelt hatte. Tim Kröger servierte uns
den Kaffee und einige Erfrischungen, und dann enthüllte Baron Ballholm mit
wenigen Worten auch das letzte, was es überhaupt noch zu dieser
Abseitsgeschichte zu sagen gab.

„… Die Gräfin Stettendonk war mit Ihnen, lieber Doktor, seit langem befreundet.
Durch die Gräfin lernten meine Frau und ich das Seebad Hangerupp kennen. Frau
Barn übergab mir einmal die Aufzeichnungen ihres verstorbenen Mannes, ich fand
darin einige Stellen, die nur sehr vorsichtige Andeutungen enthielten, und
diese veranlaßten mich, in aller Stille mit einem ganz modernen Taucheranzug
die Naturfundamente des Turmes zu besichtigen. So entdeckte ich unter Wasser
die große Grotte und drang in einen Stollen ein, der nach Nordost verlief.
Hackney bediente die Luftpumpe. Als ich wieder nach oben gestiegen war, brachte
ich eine Zacke Gold mit … Der Stollen dort in der Tiefe war mit dicken Adern
reinen Goldes durchzogen, die zweifellos durch frühere Vulkanausbrüche aus dem
Erdinnern, das ja bestimmt schwere flüssige Metalle enthält, nach oben gedrängt
worden war. Ich ahnte, daß dort Reichtümer lagerten, die in Zahlen nicht
ausgedrückt werden können, und ich wollte im Interesse der Allgemeinheit meinen
Fund verschweigen. Hackney ging zum Schein darauf ein. Was er später tat,
wissen Sie. Er war ein ebenso genialer Kopf wie brutaler Charakter. Er setzte
mich gefangen, nachdem er insgeheim alle Vorbereitungen getroffen hatte, und
nur die Energie meiner Frau sollte ihm sehr bald gefährlich werden … Ihnen,
lieber Abelsen, danke ich hiermit nochmals für Ihr geschicktes Eingreifen. Sie
hatten sehr bald erkannt, daß Erika gegen Hackney arbeitete, und die englische
Regierung wird Ihre Verdienste anzuerkennen wissen. – Sie entschuldigen mich
jetzt. Meine Frau erwartet mich.“

Mit einem strahlenden Lächeln schritt dieser etwas widerspruchsvolle Mann
hinaus, die Tür klappte zu, und Jack Garson mit seinem bandagierten Arm
bemerkte nur so nebenbei: „Ich wunderte mich jetzt über nichts mehr … Wenn mir
jemand nächstens erzählt, er habe einen Edelstein so groß wie ein Haus
gefunden, muß ich auch das glauben.“

Regierungsrat Schließer nickte eifrig. „Es gibt eben nichts Unmögliches, Garson
… Aber die Hauptsache bleibt, daß es keinen Professor Hackney mehr gibt!“

Am nächsten Nachmittag hatte sich die See vollkommen beruhigt. Es war Ebbezeit,
und ich fuhr mit meinem neuen Trasso ganz allein zu den rötlichen Klippen und
den Turmresten von Hangerupp hinaus.

Wir kletterten über die nassen Felsen, und als wir droben auf den Mauertrümmern
saßen, entfaltete ich die für mich vor einer Stunde eingetroffene Depesche …

Was da über die mir verliehene Auszeichnung stand, war mir sehr gleichgültig.

Da stand jedoch noch weiter:

> „Falls Sie bereit sind, mit denselben Vollmachten nach dem Tsad-See zu gehen,
> bitten wir um Ihren baldigen Besuch …“

Tsad-See?

… Ich blickte über das Meer …

Tsad-See?

… Mein Blick schaute fremde Bilder, schwarze Menschen, endlose Karawanen,
endlose Steppen, endlose Urwälder …

Der Hund neben mir heulte klagend und weckte mich …

… Ein zweites Motorboot nahte … Lachen erklang … Helga Barn winkte mir
übermütig zu, und Gerhard Schließer schwenkte seinen Strohhut …

Die Lebenden kamen, und mit ihnen kam die Daseinsfreude, die Hoffnung auf die
Zukunft, – und ich, der Mann aus dem Abseits, lächelte das stille Lachen der
Wissenden …

… Tsad-See, – – vielleicht … vielleicht …

<@spacer/>

__Nächster Band:__

Die Wunderinsel im Tsad-See.

<@spacer/>


