Ein Aufklärungsflug.
====================

Von W. Belka.
 
1\. Kapitel.
============
Über dem Mittelländischen Meere.
------------

Als der blutjunge, schmale Unteroffizier damals zur Fliegerschule nach Gotha
auf sein eingehend begründetes Gesuch hin abkommandiert wurde, empfing man ihn
bei seiner neuen Truppe, die so stolz das Fliegerabzeichen auf den
Achselklappen trägt, mit vorwurfsvollem Kopfschütteln.

Ein so schwächliches Kerlchen, das noch vor einem halben Jahre die Schulbank
gedrückt hatte, Flugzeugführer …?! Das war ja ein Unding!! – Dieser Dienst
erforderte einen anderen Körper, der eben allen Anstrengungen, aber auch allen,
gewachsen war.

Freilich – Fritz Krastka hatte es als Kriegsfreiwilliger in fünf Monaten nicht
nur zum Unteroffizier gebracht, sondern trug auch schon trotz seiner eben erst
vollendeten achtzehn Jahre das Eiserne Erster auf der Brust. Also mußte er doch
wohl etwas leisten, wenn’s drauf ankam.

Und das war in der Tat der Fall, wie die Offiziere, die „das Kerlchen“ – so
hieß er bald allgemein – in Gotha ausbildeten, sehr schnell merkten. Dieser
schlanke junge Mensch mit dem rosigen Kindergesicht, in dem doch um den Mund
bereits zwei tief eingeschnittene Falten bewußter Willenskraft lagen, besaß
alle die Eigenschaften, die gerade von dem Flugzeugführer verlangt werden, in
einem Maße, wie ihm dies auf den ersten Blick niemand zutrauen konnte: einen
durch Sport trainierten Körper, tadellose Augen, Entschlossenheit, leichte
Auffassungsgabe, frischen Draufgängermut, der beinahe etwas zu sehr nach der
Seite Tollkühnheit ausschlug, und jene Geistesgegenwart, die sozusagen
angeboren sein muß und die wieder aus einer Summe von verschiedenen besonderen
Eigenschaften sich zusammensetzt.

Nach acht Wochen war das „Kerlchen“ einer der besten Flieger in Gotha. Niemals
hatte er „Bruch“ gemacht, d. h. eine Maschine „zu Kleinholz gefahren“, niemals
eine Notlandung vornehmen müssen.

Dann wurden für die Türkei erstklassige Flugzeugführer und Beobachter gesucht.
Fritz Krastka meldete sich, da er gerade auch das zweite Examen theoretisch und
praktisch vorzüglich bestanden hatte, und – wurde genommen.

Drei Tage Urlaub noch nach Hause zu den Eltern, um Abschied zu nehmen. Dann
brachte der Orientexpreß das neu zusammengestellte Kommando durch den Balkan
nach der Türkei, nach Asien. Beirut, die Hafenstadt am Mittelländischen Meere
zu Füßen des berühmten Libanon-Gebirges, war das Endziel.

Hier war bereits seit kurzem durch deutsche Energie und Arbeit ein Flugplatz
entstanden, erhoben sich niedrige, lange Schuppen, in denen ein Dutzend
Maschinen stand.

Das „Kerlchen“ blieb mit dem ihm bereits von Gotha her bekannten Beobachter
Leutnant Martens bis auf weiteres in Beirut.

Ende Juli waren sie hier eingetroffen, und am Morgen des 4. August 1915
startete der von dem inzwischen zum Vizefeldwebel beförderten
Kriegsfreiwilligen gelenkte Doppeldecker zum erstenmal zu einem Fluge über das
Mittelländische Meer, um festzustellen, ob englische Seestreitkräfte in der
Nähe seien.

Beobachter war Leutnant Martens, der sich niemandem lieber als gerade dem
„Kerlchen“ anvertraute. Martens, selbst erst zweiundzwanzig Jahre alt, packte
soeben ein Dutzend Bomben unter seinen Sitz in den mit zwei kahnähnlichen
Schwimmkörpern versehenen Doppeldecker, der daher gleichzeitig als
Wasserflugzeug benutzt werden konnte.

In der Nähe ritten die Bedienungsmannschaften hin und her, und etwas abseits
stand das „Kerlchen“ mit einem deutschsprechenden türkischen Major, der dem
jungen Deutschen auf einer Karte den Kurs zeigte, den er einschlagen sollte.

„Also genau auf die Nordostspitze von Zypern, auf Kap St. Andreas zu“, sagte
der Major. „Wir vermuten, daß sich dort eine feindliche Transportflotte
irgendwo aufhält, und müssen herausbekommen, welche Bestimmung sie hat.“ –

Fritz Krastka maß jetzt mit dem Kilometermesser die Entfernungen nach.

„Das dürften für Hin- und Rückflug so einige vierhundert Kilometer werden, Herr
Major. Da muß ich noch mehr Benzin mitnehmen. Und wegen dieser stärkeren
Belastung kann ich das Maschinengewehr dem Doppeldecker nicht auch noch
zumuten. Es muß hier bleiben.“

Er gab die nötigen Befehle, ließ aber anstatt der „Kaffeemühle“, wie der
Kunstausdruck für die knatternden Maschinengewehre lautet, zwei Karabiner nebst
einigen fünfzig Patronen im Flugzeug verstauen. Dann sah er nochmals alles
genau nach, prüfte den Motor, die Spanndrähte, die Steuerung, schlüpfte
schließlich in die Lederjacke und setzte den Fliegerhelm und die -brille auf.

Inzwischen hatte der Major auch Martens nochmals genau über die zu lösende
Aufgabe unterrichtet. Und zwei Minuten später rollte der Doppeldecker an und
erhob sich langsam in die Lüfte, um sofort in größere Höhen zu gehen. Schnell
verschwanden die weißen Häuser und grünen Haine von Beirut. Unter den Fliegern
dehnte sich das leicht bewegte Mittelmeer aus, und über ihnen am durchsichtig
klaren Himmel stand die Morgensonne in leuchtender Pracht, segelten einzelne
kleine Wölkchen mit dem Winde von Ost nach West.

Der Motor zog tadellos. Kerlchens geschulte Ohren vernahmen mit Genugtuung die
gleichmäßige Musik der acht Zylinder.

Höher und höher kletterte die starke, große Maschine. Martens suchte, nach
rechts sich über den Rand der Gondel beugend, von Zeit zu Zeit mit seinem
vorzüglichen Prismenglas das Meer ab.

Ein Dampfer kam in Sicht, – Kurs nach Alexandria in Ägypten offenbar. – Den
Burschen mußte man sich doch mal genauer ansehen. Wozu schleppte man denn die
Bomben mit?!

Der Leutnant warf schnell ein paar Worte auf den Notizblock und reichte den
Zettel dem Führer nach vorn.

Fritz Krastka nickte zum Zeichen des Einverständnisses, gab Tiefensteuer, und
langsam ging’s im Gleitfluge auf den Dampfer zu abwärts.

Martens hatte bald die italienische Flagge erkannt, sah auf Deck ein Gewimmel
von Menschen, auf dem Vorschiff, dicht zusammengedrängt, dunkle Tierleiber –
Pferde! Also ein Transportschiff ohne Frage, vielleicht mit einem
Kavallerieregiment unterwegs nach Ägypten – Kavallerie oder Artillerie. – Ja –
es war ein Transporter. Jetzt erkannte er auch die Uniformen, die Tropenhelme.

Wieder wanderte ein Zettel nach vorn, wieder nickte „das Kerlchen“ eifrig.

Noch tiefer ging’s … Da blitzte es unten von Deck des Dampfers auf, und weit
vor dem Doppeldecker erschien gleich darauf ein weißes Wölkchen in der Luft:
Schrapnell!

Die Italianos hatten die schwarzen Kreuze auf den unteren Tragflächen erkannt
und begannen zu feuern! Mochten sie! Schießen und Treffen ist zweierlei!

Jetzt war man noch einige dreihundert Meter vor dem Dampfer, über den Fritz
Krastka der Länge nach hinwegsteuern wollte. Der lief jetzt plötzlich aus Angst
vor bitteren Pillen Zickzack-Kurs. – Sollte ihm nicht viel helfen.

Obwohl die Schrapnellwölkchen sich mehrten, obwohl jetzt auch noch ein
Hagelschauer von Kugeln den Doppeldecker umpfiff, senkte der sich immer mehr. –
Nun war der Augenblick gekommen. Hintereinander ließ Martens drei Bomben
fallen. Sie beschrieben nach vorn gebogene Kurven; die erste ging fehl. Aber
die beiden anderen saßen im Ziel.

Zwei dumpfe Krache, die selbst das Rattern des Motors und den Lärm des
Propellers übertönten, – zwei aufzuckende gelbliche Wolken auf Deck des
Schiffes bewiesen, daß die Pillen gut eingegeben waren.

Das Deck des Italieners war plötzlich menschenleer. Nur ein paar zerfetzte
Leichen lagen noch umher. Und die Pferde im Vorschiff drängten wild
durcheinander, rissen sich los und jagten bald hierhin, bald dorthin.

„Kerlchen“ hatte den Doppeldecker schon in scharfem Bogen kehrt machen lassen.
Noch tiefer hinab …! Die Sache war ja jetzt ungefährlich. Dann wieder zwei
Bomben. Der Schornstein sank nach der einen Seite um, und in der Kommandobrücke
klaffte ein Loch. Abermals eine Pille … Nun hatte der verräterische einstige
Bundesgenosse genug. Genau auf die Schornsteinöffnung war sie aufgeschlagen und
im Innern explodiert. Dicker Qualm hüllte den Dampfer ein, Feuerzungen leckten
hoch.

Die nächste Bombe gab dem Italiener den Rest. Reling und ein Stück der Bordwand
des Hinterschiffes auf Steuerbord gingen zum Teufel. Immer schräger lag das
Schiff, dessen Maschine längst zu arbeiten aufgehört hatte. Es mußte ein
ordentliches Leck entstanden sein, und – das weitere konnte man dem Meere
überlassen. Von den Rettungsbooten war wohl kaum noch eins unbeschädigt
geblieben.

Stolz zog der Doppeldecker davon. Und hinter ihm versank der „König Viktor
Emanuel“ in den Fluten. (Eine Woche später meldete Reuter, diese Piraten, diese
verabscheuungswürdigen deutschen U-Boote hatten im Mittelmeer wieder ohne
Warnung einen harmlosen italienischen Passagierdampfer versenkt, wobei auch
drei Amerikaner, zwei Norweger und fünfzehn griechische Untertanen den Tod
gefunden hätten!!!) – –

Die Insel Zypern kam in Sicht. Deutlich waren die beiden von Osten nach Westen
verlaufenden Gebirgsketten zu erkennen, von denen sich wieder die höchste
Erhebung, der Monte Croce, der Olymp der Alten, scharf abhob. Dazwischen zog
sich das Silberband des Pedia, des Hauptstromes der Insel, entlang, zeigten
grüne Flecken in allen Schattierungen Wälder, Felder und Wiesen an.

Wieder hatte Martens das Glas an den Augen. Er suchte die Südküste ab. Aber die
Luft war nicht mehr so klar wie vorher. Die Sonne hatte sich versteckt,
Nebelschleier kamen mit dem Winde herangeschlichen …

Trotzdem – dort in jener tief einschneidenden Bucht – das waren Schiffe – eine
ganze Menge. – Abermals ein Zettel für „das Kerlchen“, dann steuerte das
Flugzeug auf die Bucht zu.

Ah – zehn Transportschiffe, vier Kreuzer und ein gutes Dutzend Torpedoboote …!
Also hatte der türkische Major doch recht gehabt.

Bald begann’s höllisch ungemütlich zu werden. Die Schrapnellwölkchen pufften
immer zahlreicher auf. Aber Martens wollte auch die letzten Bomben noch
loswerden.

Es kam nicht dazu.

Plötzlich war’s, als habe eine Riesenfaust von oben dem Doppeldecker einen Stoß
versetzt. Er sauste einige fünfzig Meter abwärts, und nur Fritz Krastkas
Geistesgegenwart rettete den Apparat vor einem jähen Sturz ins Meer.

Der hellgraue Vogel empfahl sich jetzt. Es war doch ratsamer, umzukehren, ehe
die Geschichte ganz schief ging. Hatten doch die Tragflächen von dem genau über
ihnen explodierenden Schrapnell ein paar böse Löcher abbekommen, und waren doch
auch ein paar Spanndrähte gerissen.

Doch der Feind feuerte wie wahnsinnig hinter dem abziehenden Deutschen drein.
„Kerlchen“ gab Höhensteuer, und eigentlich hätte der brave Apparat ganz schnell
steigen müssen. Er tat’s aber nicht. Das Schrapnell war ihm schlecht bekommen.

Dann – wieder ein Schlag von oben, wieder der beängstigende Sturz in die Tiefe
… Aber dieses Mal hatte der Motor daran glauben müssen. Seine Tourenzahl nahm
immer mehr ab, und Fritz Krastka sah ein, daß … sie die Partie verspielt
hatten. In flachem Gleitflug mußte er niedergehen – hinein in eine dicke
Nebelwand, die jetzt die See verhüllte und bald auch den Feind erreicht haben
mußte, der sicherlich seine Torpedoboote ausschickte, um das lahmgeschossene
Flugzeug einzufangen.

„Kerlchen“ war dem Nebel außerordentlich dankbar. Da konnten die Brüder da
drüben lange suchen, ehe sie den Doppeldecker fanden, der sich inzwischen
vielleicht wieder zurechtflicken ließ – vielleicht …

 
2\. Kapitel.
============
Auf Naxara.
------------

Südöstlich des langen Landstreifens, den Zypern wie ein Horn gegen die
asiatische Küste nach Nordost ausstreckt, liegt eine winzige Insel, die sich
nur in Seekarten großen Maßstabes eingezeichnet findet. Sie heißt Naxara, ein
Name, der noch aus jener Zeit herrührt, wo das alte Griechenland weit über
seine heutigen Grenzen hinaus Kolonien besaß. Auch Zypern gehörte einst den
Hellenen, hat häufig den Herrn gewechselt, bis dann England seine gierige Hand
auch nach dieser reichen Insel ausstreckte, die der berühmte englische König
Löwenherz schon einmal im Jahre 1191 erobert und den Tempelrittern für 25 000
Silberlinge verkauft hatte.

Naxara ist vulkanischen Ursprungs und eigentlich nichts weiter als ein
riesiger, schroff aus dem Meere aufsteigender Fels, der, an der Südseite durch
die Naturmächte gespalten, nach der Mitte zu wie eine Schüssel ausgehöhlt
erscheint und hier eine reiche Vegetation auf dem zermürbten Steinboden
angesetzt hat, die durch uralte Guanoschichten (Vogeldünger) aufs günstigste
beeinflußt wird.

Ihr Durchmesser mag bei ziemlich runder Gestalt vielleicht anderthalb Kilometer
betragen. Das ganze Innere ist mit einem üppigen Walde von Zedern, Zypressen,
Kastanien, Buchen und Eichen bedeckt. In den kleinen Lichtungen wieder gedeihen
Johannisbrotsträucher, wilder Tabak, Apfelsinen- und Zitronenbäume.

Trotzdem ist dieses Eiland seit Jahren unbewohnt. Früher diente es als
Leprastation, das heißt, England schaffte von Zypern alle mit Aussatz
behafteten Personen dorthin. Nachdem die Lepra infolge dieser strengen
Maßnahmen auf Zypern erloschen war, wurde die Insel, als dort der letzte
Aussätzige gestorben war, für zehn Jahre der Ansteckungsgefahr wegen gesperrt.
Das Betreten von Naxara war aufs strengste verboten, und englische
Polizeidampfer sorgten durch häufige Patrouillenfahrten dafür, daß dieser
Befehl nicht umgangen wurde. Bei Beginn des Weltkrieges hörte diese Überwachung
zwar auf, dafür wurde aber später der einzige Zugang zu dem Eiland von Süden
her durch Minen gesperrt, damit dort nicht etwa deutsche oder österreichische
Unterseeboote in der kleinen, geschützten Bucht, die von der die Felsmassen
durchziehenden Spalte gebildet wurde, einen Stützpunkt fänden. – –

Fritz Krastka wollte sich also mit dem beschädigten Doppeldecker auf die See
niederlassen. Um jedoch die Verfolger hinsichtlich der Richtung zu täuschen, in
der das Flugzeug zu suchen war, beschrieb er, sobald die Nebelschicht erreicht
war, einen scharfen Bogen nach rechts und ging dann in flachem Gleitflug
abwärts. In den tieferen Schichten war der Nebel jedoch so dicht, daß er zu
spät wahrnahm, daß sich unter ihm die Kronen eines ausgedehnten Waldes
plötzlich befanden.

Kurz entschlossen ließ er, nachdem er Martens warnend zugewinkt hatte, den
Doppeldecker gerade in den Wipfeln eines Kastanienhaines landen.

Rauschend und splitternd nahmen die Zweige den Riesenvogel verhältnismäßig
sanft auf. Noch ein paar Rucke, dann lag er regungslos zwischen den Ästen
festgekeilt, ohne daß die beiden Flieger irgend welchen Schaden erlitten
hätten. Vollständig heil waren sie davongekommen, zu ihrer eigenen
Überraschung.

„Das heißt Dusel haben!“ meinte Martens lachend, um dann schnell wieder ernst
werdend hinzuzufügen: „Wo wir uns wohl befinden mögen? Auf Zypern – das ist
doch ausgeschlossen.“

„Allerdings, Herr Leutnant. Es kann daher nur das Inselchen sein, welches wir
auf der Hinfahrt links von uns liegen ließen. Die Karte wird ja darüber
Aufschluß geben, ob es dieses Eiland sein kann.“

„Sehr richtig, Kerlchen. – Aber, was fangen wir jetzt zunächst an? – Daß die
Bande wie eine Meute Hunde mit ihren Torpedobooten hinter uns her ist, darauf
nehme ich jede beliebige Dosis Strychnin. Es dürfte sich also empfehlen, daß
wir schleunigst unsere gestrandete Luftkutsche verlassen, auf den Erdboden
hinabkrabbeln und uns so dünne wie möglich machen, d. h. uns irgendwo
verkriechen, bis die Herren Feinde wieder abgezogen sind, denn – in
Gefangenschaft zu geraten, dazu haben wir beide wohl nicht viel Lust.“

Auch hier zwischen den Bäumen hing der Nebel in dicken Schwaden. Als die beiden
Flieger auf der Erde angelangt waren, vermochten sie von ihrem Doppeldecker
nichts mehr zu erspähen. Die grauen, feuchten Schleier hüllten die Baumkronen
vollständig ein.

Auf der Suche nach einem sicheren Versteck gerieten Martens und Krastka
zufällig an die Bucht, hörten vor sich die See rauschen und gingen bis zum
Strande hinab, wo sie eine verfallene kleine Landungsbrücke entdeckten, von
deren Geländer jetzt kreischend eine Menge Möwen aufflog.

Kaum zehn Schritte weit vermochte man zu sehen. Aber das Gehör verriet jetzt
den beiden Kameraden, daß ein Dampfer sich in langsamer Fahrt nähere. Das
Stampfen von Schiffsmaschinen durchdrang selbst diese dichten, ziehenden Massen
von feinen Wasserteilchen.

Plötzlich verstummte das Geräusch. Eine ganze Weile blieb es still. Nur das
leise Brandungsgeräusch erklang weiter wie ein unaufhörliches Brausen eines
unsichtbaren Wasserfalles.

Der Leutnant wandte sich wieder dem Inneren zu.

„Vorwärts, Kerlchen, verduften wir von hier! Die Sache wird windig …!“

Also ging’s eilig auf gut Glück zurück in den Wald.

Nach einigen Minuten meinte Fritz Krastka dann, indem er auf eine uralte Buche
deutete, an der sie gerade vorübergingen:

„Wär’s nicht am einfachsten, wir stiegen auf diesen Baum, Herr Leutnant? Dort
oben in dem Astgewirr dürften wir kaum bemerkt werden, selbst wenn der Nebel
sich verzieht.“

Martens war sofort einverstanden.

In dem dichten Laube verborgen warteten sie volle zwei Stunden. Nichts regte
sich. Es war jetzt elf Uhr vormittags. Auch der Nebel wurde lichter und
lichter. Dann brach die Sonne durch, die schon eine Zeitlang sich hinter den
feuchten Schleiern wie ein heller, rötlicher Fleck abgezeichnet hatte.

„Kerlchen“ bemerkte jetzt nicht allzu weit entfernt einen wahren Riesen von
Eiche, der alle anderen Bäume um ein beträchtliches überragte. Diese Eiche
wollte er erklettern und Ausschau halten.

Martens meinte, er solle ja recht vorsichtig sein. Man könne nicht wissen, ob
der Feind nicht Leute gelandet habe, die sich bis jetzt absichtlich ruhig
verhalten hätten, um die beiden Flieger, falls diese sich hier befänden, aus
ihrem Versteck herauszulocken.

Aber Fritz Krastka vermochte auch aus der Krone der Eiche nichts Verdächtiges
zu erspähen. Nach Süden zu erblickte er in der Öffnung der Randhöhen, die
diesen weiten Wald einschlossen, die Bucht und die verfallene Anlegebrücke,
dahinter die jetzt nebelfreie Fläche des Mittelländischen Meeres, von dem er
ein erhebliches Stück überschauen konnte. In der Ferne aber erkannte er vier
Torpedoboote, die in weitem Halbkreis die See offenbar nach irgend etwas
absuchten. Aus ihren Bewegungen ging dies deutlich hervor. Dann näherten sich
die zu einer Linie auseinandergezogenen Kriegsfahrzeuge der Bucht, verschwanden
hinter den Randbergen, die dem jungen Kriegsfreiwilligen die weitere Aussicht
versperrten, tauchten wieder auf, kamen bis auf dreihundert Meter an den
kleinen natürlichen Hafen heran und dampften nach fünf Minuten, nunmehr in
vollster Fahrt, nach Norden, also auf Zypern zu, davon.

Wieder eine Stunde später hatten die beiden Deutschen die Überzeugung gewonnen,
daß sie nichts mehr zu fürchten brauchten, verließen den Wald und erklommen
unter Vermeidung jeglichen Geräusches und mit den schußfertigen Karabinern in
der Hand, die sie bisher umgehängt getragen hatten, die nördlichen Uferberge,
die sich bis zu zweihundert Meter Höhe stellenweise auftürmten und nach beiden
Seiten zu, nach dem Meere und dem Inneren, in hohen, zerklüfteten Terrassen
abfielen.

Von dem höchsten Gipfel aus erblickten sie im Norden am Horizont einen dunklen
Strich – Zypern. Die Hauptsache aber: sie sahen jetzt, daß sie sich wirklich
auf einer Insel befanden und daß das Meer ringsum frei von Schiffen war.

Dies letztere beruhigte sie sehr, wenn sie sich auch nicht erklären konnten,
weshalb der Feind keine Abteilung zum Durchsuchen der Insel gelandet hatte.

Martens zog nun auch die ihm mitgegebene Seekarte, die den östlichsten Teil des
Mittelmeeres und die Küstenstriche, auch die Insel Zypern noch, darstellte, zu
Rate, fand hier die kleine Insel Naxara mit eingezeichnet und daneben, offenbar
von der Hand eines deutschen, zu den türkischen Streitkräften kommandierten
Generalstabsoffiziers eingetragen, die vielsagende Bemerkung: „Unbewohnt.
Einzige Einfahrt von Süden durch Minen von England gesperrt.“ Dahinter noch in
Chiffreschrift einige ihm unverständliche Worte.

Jetzt war dem Leutnant auch klar, aus welchem Grunde die Torpedoboote es für
überflüssig erachtet hatten, das Eiland nach den deutschen Fliegern zu
durchforschen. Daß der Doppeldecker auf der Insel niedergegangen sei, hatten
sie wohl für ausgeschlossen gehalten, ebenso, daß das Flugzeug vielleicht, auf
seinen Schwimmkörpern durch die Kraft des Propellers auf der See sich
fortbewegend, die Minensperre vor der Bucht glücklich passiert haben könne und
die Insassen dann nach Zerstörung des Apparates auf das Eiland geflüchtet
seien.

Als er dies seinem Gefährten mitteilte, meinte „Kerlchen“ eifrig:

„Sicherlich sind die Herren Briten der Ansicht, durch ihr rasendes
Geschützfeuer auch die Schwimmkörper derart durchlöchert zu haben, daß unser
Doppeldecker schnell weggesackt ist. Von dem Hergang der Schlußszene unseres
Erkundungsfluges machen sie sich also ein erheblich falsches Bild. Zu unserem
Glück! Auf diese Weise bleiben wir unbelästigt!“

„Vorläufig!“ fügte Martens hinzu. „Jedenfalls haben wir nicht nur unsere
Flügeldroschke, sondern uns selbst hier festgefahren. Und ganz schleierhaft ist
es mir, wie wir von hier fortkommen werden.“

Er hatte sich umgedreht und wies jetzt mit der Hand nach dem Westrand des
Waldes hin. Dort gab es eine längliche Lichtung, auf der zwischen
hochgeschossenem Buschwerk undeutlich die Dächer einiger langgestreckter,
niedriger Gebäude zu erkennen waren.

„Da haben wir den Beweis, daß die Insel früher einmal bewohnt war, liebes
Kerlchen. – Los denn, schauen wir uns die Prachtbauten mal an. Ich rechne
bestimmt, dort ein paar komfortable Zimmer mit allem Zubehör – Klubsessel,
Klavier, Billard und so weiter vorzufinden.“

Martens verlor nie seine gute Laune, oder es mußte denn schon ganz, ganz
schlimm kommen.

Zehn Minuten später hatten sie die barackenähnlichen, halb verfallenen
Holzbauten erreicht. Die Fenster fehlten, und die Türen hingen schief in den
Angeln. Im Innern wucherten zwischen den vermoderten Dielen Gras und Pilze.

An dem Haupteingang der ersten Baracke, die sie von außen besichtigten, hing
eine große Tafel mit verwaschenen Schriftzeichen in schwarzer Ölfarbe.

Martens buchstabierte daran herum.

Dann trat er unwillkürlich einen Schritt zurück.

„Kerlchen – fort von hier! Dies ist eine frühere Leprastation! – Nicht zehn
Pferde kriegen mich hier wieder in die Nähe dieser Holzbuden …!“

Ziellos gingen sie in den Wald zurück.

„Was nun?!“ fragte der Leutnant. „Wir werden doch so langsam daran denken
müssen, uns hier häuslich einzurichten. Zunächst dürften wir ja auf dieser
schönen Leprainsel einen nicht beantragten Erholungsurlaub von unbestimmter
Dauer durchmachen müssen. – Aber wo ist das Kurhotel, das uns aufnimmt, wo der
fürstliche Koch, der für unseres Leibes Ernährung sorgt? – Kerlchen, Kerlchen,
– ich fürchte, die ganze Sache steht für uns oberfaul!“

„Durchaus nicht, Herr Leutnant …“

„Tun Sie mir einen Gefallen, Kerlchen“, unterbrach Martens ihn in komischer
Verzweiflung, „und lassen Sie den „Herrn Leutnant“ hier hübsch begraben sein.
Nennen Sie mich Martens – und damit basta!“ Bei diesen Worten streckte er ihm
herzlich die Hand hin.

Auch Fritz Krastka lächelte vergnügt. „Ohne Frage ist diese Bewilligung einer
formlosen Anrede eine … „Verkehrserleichterung“. – Herzlichen Dank jedenfalls!
– Im übrigen aber: die Sache steht für uns durchaus nicht oberfaul – durchaus
nicht! Ich wette, daß wir schon abends im Besitz einer ganz behaglichen Hütte
sind!“

„Da bin ich neugierig …!! Doch nicht etwa … Leprastation …?!“

„Bewahre! – Kehren wir jetzt aber mal zunächst zu unserer gestrandeten
Luftkutsche zurück.“

 
3\. Kapitel.
============
Doch nicht unbewohnt …?!
------------

Es war gar nicht so einfach, die Stelle des Waldes wiederzufinden, wo der
Doppeldecker in den Kronen der Kastanien lag.

Eine genaue Besichtigung der einzelnen Teile des Flugzeuges ergab, daß es durch
die Notlandung besonders an den Tragflächen stark gelitten hatte. Besser stand
es um den Motor, der ohne Frage mit den vorhandenen Werkzeugen (jeder Apparat
führt einen Reparaturkasten mit sich) wieder betriebsfähig zu machen war. Auch
der Propeller wies keinerlei Beschädigungen auf.

Inzwischen hatte sich bei den beiden Fliegern ein recht starker Hunger
eingestellt. Als sie nun wieder auf den Erdboden hinabgeklettert waren, schlug
Kerlchen vor, ein paar Wildtauben zu schießen und über einem offenen Feuer zu
braten. Diese Vögel kamen auf Naxara in großer Menge vor, ebenso wie auf den
Abhängen der Küste Möwen und andere Seevögel nisteten, während man vorher in
den Klüften der Randberge Nester von Steinadlern und kleineren geflügelten
Räubern bemerkt hatte.

Um sich nun aber nicht durch den lauten Knall der Karabiner etwa
vorbeifahrenden Schiffen zu verraten, fertigte Martens aus einigen Patronen
seiner Mauserpistole durch Zerkleinern des Mantelgeschosses mit einer
Kneifzange Schrotpatronen mit geringer Pulverladung an, die für die Taubenjagd
genügen mußten. Tatsächlich hatten die beiden Deutschen dann in einer
Viertelstunde fünf Tauben erlegt, die bald darauf am Spieß über den Flammen
brotzelten. Die Tauben waren recht fett, und Kerlchen, der den Koch spielte,
bemühte sich eifrig, mit einem großen, aus einem Stück Blech geformten Löffel
das herabträufelnde Fett aufzufangen und die Braten damit zu begießen, so daß
bei dem appetitlichen Duft Martens schon vorher das Wasser in Vorahnung einer
wohlschmeckenden Mahlzeit im Munde zusammenlief.

Fritz Krastka sah jetzt so recht ein, wie gut es gewesen war, daß er dem
Wandervogel-Bunde angehört hatte, wo er bei längeren Ausflügen so manchen
Kunstgriff für die Zubereitung von Speisen mit primitiven Mitteln gelernt
hatte.

Als Nachtisch gab es ein paar Apfelsinen, die sich durch besonderen
Wohlgeschmack auszeichneten. Mittlerweile war es vier Uhr nachmittags geworden,
und man mußte nun daran denken, einen Platz für das zukünftige Heim zu suchen.
Während des Essens hatte Fritz dem Leutnant im einzelnen seine Idee entwickelt,
wie man die Tragflächen, die doch nicht mehr zu gebrauchen waren, zum Bau einer
Hütte verwenden könne.

Martens ging darauf aus, für die neue Behausung einen möglichst versteckten und
auch schwer zugänglichen Ort zu finden. Sagte er sich doch, daß man stets mit
der Möglichkeit des Erscheinens englischer Matrosen auf der Insel rechnen
müsse.

Nachdem sie jetzt den Ostteil des Eilandes, hauptsächlich die schmalen, steilen
Terrassen der Innenseite, durchstreift und vier Plätze entdeckt hatten, die
ihnen recht geeignet schienen, entschieden sie sich für eine mit drei
niedrigen, aber sehr breitästigen Buchen und einigem Gebüsch bestandene, kleine
Terrasse, auf die man nur mit Hilfe einer dicht an der Felswand wachsenden
Eiche hinaufgelangen konnte.

Dann wurde sofort mit allem Eifer das Abmontieren des Doppeldeckers begonnen,
eine Arbeit mit der man erst bei einbrechender Dunkelheit fertig war. Die
zusammengebundenen Spanndrähte benutzte man zum Hinablassen der einzelnen
Teile. Die Tragflächen waren gleich oben in den Baumkronen mit Beil und Säge in
vier gleich große Stücke zerschnitten worden. Alles kam glücklich unten an,
auch der schwere Motor, mit dem man recht sorgfältig verfuhr, da Martens
vielleicht eine Gelegenheit zu finden hoffte, ihn irgendwie auf das Festland
hinüberschaffen zu können, damit er wieder seiner wahren Bestimmung zugeführt
würde.

Die erste Nacht verbrachten die Gefährten in einer Nothütte unter den Kastanien
inmitten der Bestandteile ihres braven Doppeldeckers. Dieser Unterschlupf wurde
einfach genug hergestellt, indem man die Stücke der Tragflächen wie ein
Kartenhäuschen aneinander lehnte.

Mit Sonnenaufgang waren sie bereits wieder munter. Abermals gab es
Taubenbraten, und dann begann der Transport der verschiedenen Gegenstände nach
der Terrasse. Diese war selbst von der Höhe der Randberge schwer zu
überblicken, da die drei Buchen so dichte Kronen hatten, daß es kaum möglich
war, durch dieses Blätter- und Astgewirr hindurchzusehen. Außerdem besaß sie
aber auch im Hintergrunde eine flache Grotte, die sich vorzüglich als
Aufbewahrungsort für die Überbleibsel des Flugzeuges eignete. Sogar die langen
Schwimmkörper hatten darin Platz.

Dicht vor den Eingang dieser Aushöhlung des Gesteins kam das Hüttchen zu
stehen, welches sehr bald fertig wurde, da man die vier Teile der Tragflächen
nur durch Schrauben miteinander zu verbinden brauchte. Die Vorderfront wurde
durch die öltuchüberspannten Teile des Schwanzstückes des Apparates gebildet.
Hier wurde auch eine Tür angebracht, während man in die Seitenwände
Fensteröffnungen einschnitt, die gleichfalls Laden in Form von Öltuchrahmen
erhielten.

Abgedichtet wurden die noch vorhandenen Spalten durch Moos. Dieses bedeckte
auch wie ein Teppich den steinigen Boden der kleinen Behausung, in der außer
zwei Lagerstätten aus Moos und Gras gerade noch ein selbstgezimmerter Tisch mit
einer Platte aus Baumrinde sowie die beiden zu Stühlen umgewandelten Sitze der
Flugzeuggondel Platz hatten.

Abends stand das Hüttchen fix und fertig da. Die Arbeiten daran hatten den
beiden Fliegern viel Freude gemacht. Das Abenteuerliche ihrer Lage besaß einen
großen Reiz für diese durch den Dienst mit mancherlei praktischen und
technischen Erfahrungen ausgestatteten jungen Menschen.

Am Nachmittag hatte Kerlchen, als er Moos aus dem Walde holte, auf der
Nordseite der inneren Bergabhänge eine heiße Quelle entdeckt, die jedoch sehr
bald wieder in einer Felsspalte verschwand. Das Wasser schmeckte leicht bitter,
löschte aber abgekühlt sehr gut den Durst.

Diese Quelle hatte nun an beiden Seiten ihres Abflusses eine rötliche
Schlammschicht abgesondert, die an den Außenrändern zu einer steinharten Masse
zusammengetrocknet war.

In verschiedenen vulkanischen Gegenden gibt es Felsöffnungen, denen in dickem
Strahl ähnliche Schlammassen, die aus einer besonderen Art von eisenhaltigem
Ton bestehen, entsteigen. Der Auswurfstoff dieser Schlammgeiser hat die
Eigentümlichkeit, sich durch starke Hitze an der Oberfläche mit einer
lavaähnlichen Schicht zu überziehen. Als die Gefährten am nächsten Tage aus
diesem Ton nun Ziegel formten, in der Sonne erst etwas trocknen ließen und dann
in der Grotte hinter ihrer Hütte daraus einen Herd errichteten, bemerkten sie
sehr bald die besonderen Eigenschaften dieses vulkanischen Produktes, als sie
in dem Herde ein Holzfeuer längere Zeit unterhalten hatten, um die Ziegel zu
härten. Ein Versuch, aus der rötlichen Masse Töpfe und Schüsseln zu brennen,
gelang über Erwarten gut, so daß sie nun auch die Tauben in anderer Form,
gekocht, verspeisen konnten.

Der vierte Tag brachte schlechtes Wetter, – Regen und Sturm. Aber am
Spätnachmittag klärte sich der Himmel wieder auf, und der Wind und die warme
Luft sorgten dafür, daß der Boden und die Sträucher schnell trockneten. Bisher
hatten die Gefährten, die von ihrer Terrasse aus die kleine Bucht, den einzigen
Zugang zu der Insel, bequem überblicken konnten, die Randberge nicht wieder
erklettert. Jetzt wollten sie, nachdem sie stundenlang in der Hütte gesessen
hatten, sich etwas Bewegung machen und erklommen daher die Höhen, um zugleich
Ausschau auf das Meer zu halten. Martens hatte ein Prismenglas mitgenommen, so
daß man mit Hilfe dieses heute recht deutlich die Südküste Zyperns erkennen
konnte. Die See war im übrigen wenig belebt. Nur in der Ferne zeigten einige
Rauchfahnen den Kurs von Dampfern an, die offenbar aus Ägypten kamen.

Während Martens so den Horizont mit dem Glase absuchte, hatte Kerlchen mit
bloßem Auge – und diese Augen waren vorzüglich! – das Innere der Insel aufs
Korn genommen. Wie ein grüner See lag das waldige Eiland vor ihm. Zur Linken
bemerkte er die Terrasse mit der Hütte. Unwillkürlich durchzuckte es jetzt
Fritz Krastka wie ein leichter Schreck. Erst jetzt wurde er gewahr – und hieran
hatten weder Martens noch er gedacht! – daß die hellgrauen, stoffüberzogenen
Wände ihres Häuschens nur allzu auffallend durch die Büsche und die tieferen
Zweige der Buchen hindurchschimmerten. Dieser Übelstand mußte unbedingt
baldigst beseitigt werden.

Tatsächlich geschah dies dann schon am nächsten Morgen. Farbe besaß man nicht.
Aber Kerlchen fand bald Ersatz. Er mischte den roten Ton mit Wasser, tat Ruß
aus dem Ofen hinzu und verwandelte, einen Ballen Moos als Pinsel benutzend, das
Dach und die Außenwände ihrer Behausung ganz geschickt in einen zerklüfteten
Felsblock. Diese Malerei gelang so gut, daß Mertens versicherte, jetzt würde
keine Seele herausfinden, daß hier auf der Terrasse Menschen hausten, so
großartig hätte Fritz die Farbe des umliegenden Felsens getroffen. –

Von der Ostseite wanderten Kerlchens scharfe Augen weiter über den kleinen
natürlichen Hafen nach Westen hin.

Dort lagen die halb verfallenen Baulichkeiten der einstigen Lepra-Station.

Martens wollte gerade Fritz das Fernglas reichen, als dieser ganz erregt rief:

„Täusche ich mich, oder steigt dort wirklich ein dünner Rauchfaden aus dem
einen Schornstein empor …?! – Ganz rechts, Martens, – der vorletzte Schornstein
ist’s …!“

Der Leutnant kniff die Augen zusammen und blickte hinüber. Dann nahm er mit
hastiger Bewegung den Feldstecher hoch.

„Wahrhaftig, Kerlchen, – Sie haben recht …! Es ist Rauch! – Zum Henker – was
hat das zu bedeuten …?!“

Auch er war sichtlich beunruhigt.

„Es bleibt uns nichts anderes übrig, Kerlchen, – wir müssen der Sache auf den
Grund gehen!“ fügte er hinzu. „Vorwärts! Aber – mit der nötigen Vorsicht, und –
wie die Indianer auf dem Kriegspfade …!“

Ihre Karabiner hatten sie in der Hütte gelassen. Aber die Pistole, die bei
keinem Flieger fehlt, trugen sie in den braunen Ledertaschen am Feldriemen bei
sich. Und die genügten als Waffe.

Sehr behutsam näherten sie sich der betreffenden Holzbaracke. Inzwischen war es
bereits recht dämmerig geworden. Sie hatten sich aber genau gemerkt, daß es der
zweite Rauchfang von der rechten Ecke des Gebäudes gewesen war, aus dem der
dünne Qualmfaden kerzengerade in die Luft stieg. Jetzt freilich war davon
nichts mehr zu bemerken. – Sollten sie sich doch geirrt haben …?! – Aber
Martens wollte um jeden Preis sich Klarheit verschaffen.

Mit einer gewissen Scheu betraten sie das Haus. Hier war es bereits so dunkel,
daß man alles nur noch in verschwommenen Umrissen sah. Die Räume waren leer.
Nur ein paar große Eidechsen huschten eilends davon. Hin und wieder brach der
morsche Fußboden unter den Stiefeln der beiden Flieger mit dumpfem Splittern.
Dann schreckten sie stets leicht zusammen.

„Scheußlich ungemütlich, diese Leprabude!“ meinte Martens leise.

Jetzt hatten sie die Küche gefunden, aus der der betreffende Schornstein durch
das Dach als breite, gemauerte Esse hindurchführte. Auf dem Herde keine Spur
von Feuer, – nichts – nichts!

„Daraus mag ein anderer klug werden!“ brummte der Leutnant, der ebenso wie
Kerlchen die Pistole entsichert in der Hand hielt. „Es war Rauch – ohne Frage!!
Und …“

Er verstummte plötzlich.

Von irgend woher drangen seltsame Geräusche zu ihnen – ein unheimliches Sausen,
Klopfen und Kreischen – jedenfalls ein Gemenge von Tönen, die nicht in
Einzelheiten zu zerlegen waren und nach einigen Minuten plötzlich wieder
verstummten.

Martens und Fritz Krastka waren bleich geworden. Ganz regungslos standen sie
noch eine ganze Weile in der Küche, in der ein gräßlicher Modergeruch die Luft
erfüllte, und lauschten atemlos. Aber nichts ereignete sich mehr, nichts …

„Kerlchen, haben Sie gehört? – Was war das?! – Das klang ja wie die
Begleitmusik aus der Wolfschluchtszene im „Freischütz“!“

„Natürlich habe ich’s gehört …! – Woher kamen die Geräusche eigentlich? –
Scheinbar dort aus dem Nebengebäude, das wie ein Vorratsspeicher aussieht.“

„Heiliger Aeolus (altgriechischer Gott der Winde, den die Flieger scherzend
ihren Schutzpatron nennen), – und wenn es mich das Genick kosten sollte: die
Geschichte muß aufgeklärt werden! Los – hinein in den Schuppen da … Vorher
wollen wir uns aber trockene Reiser sammeln und sie als Fackeln benutzen.“

Mit Hilfe ihrer Benzinfeuerzeuge hatten die Gefährten bald ein Bündel Zweige in
Brand gesteckt. – Sie hätten sich diese Mühe sparen können: auch das
Nebengebäude war leer. Nur in einer Ecke lag ein Haufen altes Gerümpel, –
Gartengeräte, eine Schiebkarre, ein paar leere Tonnen und ähnliches.

Nach einer halben Stunde machten die beiden Flieger sich ziemlich still auf den
Heimweg.

„Unsere ganze Insel ist mir verleidet!“ brummte Martens unterwegs. „Mein Bedarf
an Außergewöhnlichem ist durch das Robinsonleben, das wir hier zu führen
gezwungen sind, reichlich gedeckt – reichlich! Ich habe keine Sehnsucht nach
etwas Geheimnisvollem – wirklich nicht! Und die Qualmfahne sowie das
Wolfschluchtkonzert deuten auf Vorgänge hin, die nicht recht geheuer sind.“

Am nächsten Vormittag, während Kerlchen die Hütte künstlerisch anpinselte und
Martens nebenbei auf einem Stein saß und Schrotpatronen anfertigte, bildete das
Erlebnis vom Abend vorher noch immer das Gesprächsthema. Von der Terrasse aus
waren die Baracken nicht zu sehen. Der Leutnant stieg dann aber in die Krone
einer der drei Buchen hinauf, unter denen das Häuschen stand. Nun konnte er die
Rauchfänge wirklich zwischen den Wipfeln des Waldes erspähen. Aber heute war
nichts von aufsteigendem Qualm zu bemerken.

Das Bewußtsein, daß auf der Insel sich doch vielleicht noch Menschen befänden,
die sich ängstlich verborgen hielten, war den beiden jungen Deutschen
keineswegs angenehm. Der Leutnant meinte, es sei wohl möglich, daß hier noch
ein paar Aussätzige hausten, die auf irgend eine Weise sich der Aufsicht der
englischen Behörden entzogen hätten. Jedenfalls müsse man alles versuchen, um
dieses Geheimnis aufzuklären.

Am Nachmittag desselben Tages – das Wetter war klar und es wehte ein sehr
heißer Südwind von den Sandwüsten Nordafrikas herüber – beobachteten die
Gefährten dann einen Vorgang, der den reichen Gefilden des gesegneten Zyperns
schon oft unendlichen Schaden gebracht hat.

Die beiden Robinsons waren gerade nach dem Strande der Bucht hinabgegangen, um
hier von Kerlchen angefertigte lange Angelschnüre mit zahlreichen Haken
auszulegen, als im Süden eine dichte Wolke auftauchte, die sich schnell
näherte. Sehr bald hörte man dann auch ein starkes Brausen.

Es war ein Zug Wanderheuschrecken. Diese Tiere sind im Orient tatsächlich ein
Schrecken der ackerbautreibenden Bevölkerung, treten aber zum Glück in größerer
Menge nur nach 3 bis 4 trockenen Frühjahren auf. Auch in Deutschland waren die
Zugheuschrecken einst gefürchtete Gäste. 1803 erschienen sie zum letzten Mal in
Schwärmen von Millionen in Süddeutschland, wo sogar Artillerie aufgeboten
wurde, um die gierigen Pflanzenfresser durch den Knall der Kanonenschüsse zu
vertreiben. Auch dieses Mittel soll jedoch nicht viel genützt haben.
Interessant ist es, daß einige Naturvölker, so die Senegalneger, diese Insekten
trocknen, zerreiben und das Pulver wie Mehl benutzen. Auf der Insel Zypern
wurde 1889 ein Schwarm von Millionen von Heuschrecken durch starke Regengüsse
und Kälte zum Absterben gebracht. Der Gestank, den die haufenweise
umherliegenden, verwesenden Insekten hervorriefen, war so furchtbar, daß in dem
betreffenden Landstrich eine pestähnliche Krankheit ausbrach.

Zum Glück zog der Schwarm, den Martens und Fritz Krastka hier zu Gesicht
bekamen, westlich der Insel vorüber auf Zypern zu.

„Alles Gute mit auf den Weg!“ sagte der Leutnant ingrimmig. „Freßt der
englischen Brut auf Zypern das Getreide bis auf die Stoppeln ab …! Uns will die
Bande ja verhungern lassen! Da helft Ihr großen Grashüpfer wenigstens ein
bißchen mit, daß den edlen Briten eine ihrer Kornkammern etwas geschröpft wird
…!“

Kerlchen mußte lachen. – Dann kletterte er in die runde Luke des einen, aus
Zinkblech bestehenden Schwimmkörpers des einstigen Doppeldeckers. Dieses
bootähnliche Gehäuse ließ sich sehr gut als Nachen in ruhigem Wasser benutzen.
Fritz hatte sich auch ein Paddelruder angefertigt und fuhr nun ein Stück in die
kleine Bucht hinaus, wo er die Angelschnüre heute zum ersten Mal auslegte. Die
Tauben hatten die beiden Robinsons sich inzwischen bereits übergegessen und
hofften nun auf ein paar Fische als Bereicherung ihres Küchenzettels.

Martens hatte inzwischen einen erhöhten Felsvorsprung erstiegen und paßte auf
etwa sich nähernde Schiffe auf, obwohl man eine solche Überraschung kaum zu
fürchten brauchte.

Plötzlich hörte er dann Kerlchen laut rufen und sah nun, daß sein Gefährte
aufgeregt auf einen Gegenstand in der Nähe des Zinkblechbootes deutete, der
sich ruckartig hin und her bewegte und den der Leutnant mit Hilfe des Glases
als ein gebogenes Brett, eine Bootsplanke erkannte, aus der etwas wie eine
Lanzenspitze herausragte.

Kerlchen formte jetzt die Hände zum Sprachrohr und brüllte Martens zu:

„Ein Schwertfisch ist’s, der seine Stoßwaffe durch eine Planke getrieben hat.
Ganz ermattet ist das Tier. Wer weiß, wie lange er dies Anhängsel schon mit
sich herumschleppt.“

Dieser Vertreter der vielformigen Familie der Makrelen ist im Mittelmeer
besonders häufig, wird 4 bis 5 Meter lang, hat einen spindelförmigen, oben
dunkelbläulichen, unten silberweißen Leib und besitzt in dem zu einer
schwertartigen Spitze verlängerten Oberkiefer, die stets dreiviertel der
Körperlänge mißt, eine sehr gefährliche Waffe, die er nicht nur Walen in den
Leib rennt, sondern auch selbst in gereiztem Zustande gegen Fischerfahrzeuge
gebraucht. Das Fleisch der Jungen ist sehr schmackhaft, weiß und zart und
gelangt eingesalzen von Sizilien aus in den Handel.

Es war klar, daß dieses Tier, das sich hier in die Bucht verirrt hatte, infolge
der Bootsplanke, die es mit sich trug und nicht loswerden konnte, bereits sehr
erschöpft sein mußte. Martens sah denn auch, daß Fritz offenbar diesen Umstand
ausnutzen und den Schwertfisch erlegen wollte. Kerlchen hatte nämlich seine
Pistole zur Hand genommen und trieb seinen Nachen nun nur mit der Linken
langsam näher an das noch immer ruckartig sich bewegende Brett heran. Dann
zielte er und feuerte, – ein – zwei – drei Schüsse hintereinander, worauf die
Planke verschwand, um jedoch sehr bald wieder zugleich mit der weißen
Bauchseite des etwa vier Meter langen Tieres wieder aufzutauchen.

Die Nickelmantelkugeln hatten sämtlich den Schädel getroffen und den
Schwertfisch schnell abgetan. Fritz brachte ihn nun an Land, indem er ihn mit
dem kleinen Boote mühsam vor sich herschob.

Martens war nicht ganz einverstanden damit, daß Kerlchen drei der kostbaren
Patronen geopfert hatte. Aber Fritz erklärte darauf, so ein Schwertfisch gäbe
eine ganze Menge Tran und Fleisch her, und beides könne man gut gebrauchen.
Ersteren als Mittel, um die Bemalung der Hütte gegen den Regen haltbar zu
machen und als Brennmaterial für eine Lampe, das Fleisch wieder, um es zu
räuchern.

„Alle Wetter – also so etwas Ähnliches wie geräucherter Lachs …!! Großartig!
Nächstens können wir einen Delikatessenladen aufmachen …! – Aber – im Ernst,
der Schwertfisch ist, von diesen Gesichtspunkten betrachtet, gar nicht zu
verachten. Salz gibt es ja als Rückstände des verdunsteten Meereswassers genug
in Felsenritzen an der Küste, und Kiefernnadeln als Räuchermittel ebenfalls so
viel wir haben wollen von den Nadelbäumen auf den nördlichen Terrassen.“ –

Noch an demselben Tage wurde neben dem Herde in der Grotte noch ein Räucherofen
errichtet, der Fritz Krastkas ureigenste Erfindung war und später sehr gute
Räucherfische lieferte.

 
4\. Kapitel.
============
Maros Aristopulos.
------------

Vierzehn Tage vergingen nun ohne besondere Ereignisse.

Dann, am 25. August war’s, erschien um die Mittagzeit ein mittelgroßer Dampfer
vor der Bucht, der die englische Kriegsflagge führte.

Rechtzeitig hatten die Gefährten das Näherkommen des unerwünschten Gastes
bemerkt und sich auf ihre Terrasse zurückgezogen. Klopfenden Herzens
beobachteten sie nun das Schiff, das bald ein Boot aussetzte, welches offenbar
prüfen sollte, ob die Minen noch in Ordnung waren, die den Zugang zu der Insel
versperrten.

Der Dampfer war inzwischen vorsichtig noch weiter auf die äußere Grenze des
Minenfeldes zugefahren.

Plötzlich stieg an seiner Steuerbordseite eine riesige Wassersäule empor. Fast
gleichzeitig hörten die Gefährten einen dumpfen Knall, der in dem weiten
Felsenkessel der Insel ein lärmendes Echo weckte.

Das Schiff war mehrere Meter hochgeflogen, riß jetzt in zwei Teile auseinander
und verschwand gleich darauf in der Tiefe.

Daß es auf eine Mine geraten war, unterlag keinem Zweifel. Aber auch dem
ausgesetzten Boote wurde diese Katastrophe verhängnisvoll. Eine ungeheure
Welle, fast ein Wasserberg, wälzte sich dem Ufer zu, riß das Boot mit und warf
es auf den steinigen Strand der Bucht, wo es in Trümmer ging. – Martens sah
durch das Glas, daß die zurückflutende Woge drei von den sechs Insassen des
Fahrzeuges wieder in die See spülte, wo die Leute, die vielleicht bei der
Zerschmetterung ihres Bootes mit verletzt worden waren, nicht wieder
auftauchten. Die anderen drei standen erst noch eine Weile, lebhaft mit den
Armen umherfuchtelnd und sicherlich diesen verhängnisvollen Unglücksfall
erörternd, am Ufer und schritten dann, während der eine sich mühsam auf seine
Kameraden stützte, dem Walde zu.

Martens meinte jetzt zu Fritz, daß diese Einwohnerzunahme ihn alles andere als
freue. „Natürlich müssen wir die drei Engländer gefangennehmen und irgendwo
einsperren“, fügte er hinzu. „Sonst ist’s mit der Gemütlichkeit hier ganz
vorbei. Halb haben mir schon der Schornsteinrauch und das Wolfschluchtkonzert
diesen Erholungsurlaub verdorben, der nun baldigst von mir aus beendet sein
könnte.“

Während sie dann noch berieten, wie man am besten die drei Matrosen
überwältigen könne, hörten sie von der Mitte der Insel kurz hintereinander drei
Schüsse schwach herüberschallen.

Martens, der im Gebüsch neben Fritz Krastka am Rande der Terrasse lag,
schnellte förmlich empor.

„Was war das, Kerlchen …?! – Drei Schüsse, ausgerechnet drei – also je einen
für jeden Engländer, wenn man Phantasie hat …?! – Was bedeuten die Schüsse –
was?! Taubenjagd? – ausgeschlossen! Gewehre hatten die Leute nicht bei sich,
und das eben waren Detonationen einer Flinte …! Ein Revolver oder eine Pistole
wäre kaum bis hierher zu hören gewesen …!“

Der junge Kriegsfreiwillige mußte zugeben, daß Martens mit dieser Bemerkung
recht hatte.

Nach kurzer Beratung kamen sie dann überein, sofort einen Aufklärungsgang nach
jener Stelle hin zu unternehmen, wo die Schüsse gefallen waren. Ernste Gefahr
liefen sie dabei kaum, da sie gut bewaffnet waren. Mit zwei Karabinern und zwei
Mauserpistolen läßt sich schon etwas ausrichten.

Sehr langsam und sehr vorsichtig schlichen sie durch den Wald, den sie nun
bereits in allen seinen Teilen genau kannten. Martens vermutete, daß die
Schüsse auf einer Lichtung abgegeben waren, die unweit des Kastanienhaines lag,
den der Doppeldecker seiner Zeit als Landungsplatz sich ausgesucht hatte. Auf
diese Lichtung hielten sie zu.

Der Leutnant hatte das richtige vermutet. Aber daß sich ihnen dieses Bild
bieten würde, wie sie es jetzt, am Rande der kleinen Waldblöße angelangt, vor
sich sahen, hatte Martens doch nicht geahnt.

Mitten auf der Lichtung stand, auf ein Gewehr sich stützend, ein in seltsame
Kleider gehüllter, graubärtiger Mann, der ihnen das Gesicht zugekehrt hatte.
Mit leicht gesenktem Kopf schaute er auf die regungslosen Körper der drei
Engländer herab, die dicht vor ihm in den hier üppig blühenden wilden Veilchen
lagen.

Das Antlitz des Alten aber war durch einen Ausdruck ungezügelten Hasses
geradezu abschreckend entstellt.

Ganz regungslos hielt sich der Unbekannte. Nur in seinem Gesicht veränderte
sich jetzt der Ausdruck.

Ein Lächeln wahrhaft teuflischer Befriedigung umspielte nunmehr seine Lippen.
Dann wandte er sich um und wollte nach Westen zu im Walde verschwinden.

Da hielt ihn ein scharfes, befehlendes Halt aus Martens’ Munde zurück.

Der Graubärtige fuhr herum. Im Augenblick hatte er sein Gewehr hochgerissen.
Aber der Leutnant fügte seinem ersten Anruf auch schon hinzu: „Sie haben von
uns nichts zu fürchten – gar nichts! Bitte setzen Sie das Gewehr ab. Wir sind
gleichfalls bewaffnet und möchten nicht gern gezwungen werden, von unseren
Karabinern Gebrauch zu machen.“

Er hatte sich der deutschen Sprache bedient, eigentlich ohne daran zu denken,
ob der Unbekannte ihn auch verstehen würde.

Die Sache nahm jedoch eine ziemlich unerwartete Wendung.

Der Alte ließ seine Flinte sinken, lachte halblaut vor sich hin und sagte:

„Ah – also wirklich meine beiden deutschen Mitbewohner von Naxara …! Das ändert
alles. – Bitte, treten Sie ruhig hinter den Bäumen hervor. Sie brauchen vor mir
nicht Angst zu haben, meine Herren, – Sie nicht!“ – Er sprach ein etwas
gebrochenes Deutsch. Sein Gesicht war freundlich, und durch seine Stimme
klangen Aufrichtigkeit und Wohlwollen hindurch.

Martens und Kerlchen verließen ihre Deckung. Ersterer wollte dann dem
Graubärtigen erklären, wie sie auf die Insel gelangt seien, wie sie hießen, und
so manches andere.

Doch der alte Mann wehrte ab. Jetzt erst bemerkte der Leutnant, daß jener ein
Paar seltsam unruhige, flackernde Augen hatte, die bisweilen einen völlig
geistesabwesenden Ausdruck annahmen.

„Lassen Sie – lassen Sie …!“ sagte er mit einem überlegenen Lächeln. „Ich weiß
alles von Ihnen, was ich wissen muß, habe Sie oft genug belauscht, ohne daß Sie
es ahnten. – Ich heiße Maros Aristopulos und bin von Geburt Grieche, aber ein
großer Verehrer Ihres schönen Vaterlandes, dem ich meine Ausbildung als
Ingenieur und Chemiker verdanke.“ Dann wies er auf die drei toten Engländer.
„Sie haben ein Recht darauf zu erfahren, was hier vorgegangen ist. Ich hatte
von den Fenstern meines Laboratoriums aus die Vernichtung des Dampfers durch
eine meiner Minen beobachtet, bemerkte, daß drei Leute des Bootes sich gerettet
hatten, und wollte diese nun schleunigst in sicheren Gewahrsam bringen. Sie
widersetzten sich mir anfänglich nicht, unternahmen dann aber einen
heimtückischen Angriff, wobei mir das Messer des einen dieser Vertreter des mir
bitter verhaßten Volkes beinahe den Tod gebracht hätte. Nur meine Gewandtheit
rettete mich noch. Nun – die Schurken haben schnell gebüßt.“

Sein Gesicht war wieder förmlich zur Fratze verwandelt vor grimmigster
Genugtuung. – Martens merkte schon jetzt, daß der Grieche offenbar nicht mehr
ganz zurechnungsfähig sei. Was dieser da von den Laboratoriumfenstern faselte,
war ja natürlich der bare Unsinn. Auch die Augen des Mannes verrieten die
geistige Störung, an der er litt. – Da fuhr Aristopulos schon fort:

„Gut, daß wir uns nun auf diese Weise kennen gelernt haben. Ich hätte mich
Ihnen auch ohne diesen Zwischenfall hier bald gezeigt, nachdem ich eingesehen
hatte, daß Sie beide aus sich selbst heraus nicht imstande waren, sich die
Freiheit zu verschaffen. – Haben Sie denn nie daran gedacht, daß Sie sich mit
Hilfe der Schwimmkörper und des Motors ein Fahrzeug bauen konnten, welches Sie
wieder an die asiatische Küste zurückbringen konnte …? – Freilich – dazu mögen
ja vielleicht mehr technische Kenntnisse gehören, als Sie sie besitzen. – Mit
einem Wort: ich wollte Ihnen forthelfen, damit Sie wieder an dem Kampfe gegen
den Welttyrannen England teilnehmen könnten. Sagen Sie mir bitte kurz, aus
welchem Anlaß dieser Krieg überhaupt entstanden ist. Daß Krieg ist, weiß ich
ja. Aber nähere Einzelheiten fehlen mir. Sie dürfen nicht vergessen, daß ich
hier seit fünfundzwanzig Jahren hause und seit zehn Jahren keinerlei Verbindung
mehr mit der übrigen Welt habe.“

Martens kam diesem Wunsche des Griechen gerne nach.

Mehr als einmal unterbrach Aristopulos ihn mit einem Ausruf des Staunens.

„Also die Zentralmächte im Kampf gegen die halbe Welt!“ rief er, als der
Leutnant seine knappen Angaben beendet hatte. „Und ich habe geglaubt, es ginge
nur gegen England! Ah – das ändert die Sache. Ich sehe, Deutschland kann mich
brauchen, mich und meine Erfindung. – Doch nun lassen Sie uns zunächst diese
Toten einscharren. In den Leprabaracken finden wir schon ein paar alte Spaten.
Dann will ich Sie beide nach meiner Behausung führen. Vielleicht werden Sie ein
wenig erstaunt sein, was Sie hier noch zu sehen bekommen. Die Geheimnisse
dieser Insel bestehen nicht nur in Schornsteinrauch und allerlei Geräuschen.“

Die Engländer waren bald in einer gemeinsamen Grube bestattet. Martens sprach
dann noch über den Toten ein lautes Vaterunser, obwohl der Alte hiervon
zunächst nichts wissen wollte.

Dann schritt Aristopulos voran. Es ging nach Norden auf eine glatte, hohe
Felswand zu, die die Vorderseite einer ausgedehnten, aber gänzlich
unersteigbaren Terrasse bildete. Unterwegs erzählte der Grieche dann auch ganz
unaufgefordert seine Lebensgeschichte.

Diese klang derart abenteuerlich, daß man wohl berechtigt war, an der Wahrheit
dieser Angaben zu zweifeln. Später zeigte sich aber, daß Aristopulos in nichts
übertrieben hatte.

„Wie ich schon erwähnte“, begann der Grieche, „bin ich von Beruf Ingenieur und
Chemiker. Meine Eltern waren, als ich gerade zehn Jahre zählte, nach Zypern
ausgewandert. Dort wurde mein Vater durch ein paar gute Weinjahre – er besaß
ausgedehnte Weingärten bei Famagusta – schnell reich. Nachdem ich meine Studien
in Deutschland beendet hatte, kehrte ich, sechsundzwanzigjährig, nach Hause
zurück, den Kopf voller Pläne und großer Ideen. Ich wurde Erfinder. Mein Vater
richtete mir eine Werkstatt ein, und hier entdeckte ich die Zusammensetzung
eines Sprengstoffes von so ungeheurer Wirkungskraft, daß Dynamit dagegen ein
harmloses Brausepulver ist. Inzwischen hatte ich mich mit einem reizenden
Mädchen verlobt. Aber nie sollte ich die Geliebte als Gattin heimführen. Der
englische Gouverneur von Zypern hatte von meiner Erfindung gehört und wollte
sie für sein Vaterland erwerben. Ich weigerte mich, auf seine Vorschläge
einzugehen. Schon damals haßte ich die Engländer insgeheim. Ich hatte diese
kaltherzige, lügnerische, selbstsüchtige und gewissenlose Nation längst
durchschaut. Der Gouverneur wurde immer zudringlicher. Er drohte mir mit
Zwangsmitteln. Ich lachte ihn aus. Aber ich kannte diese Schurken doch noch
nicht genügend. Eines Tages wurde ich von der Polizei festgenommen, von einem
englischen Arzt zum Schein untersucht und für leprakrank erklärt. Meine
Werkstatt durchstöberte man dann vergeblich, um hinter mein wertvolles
Geheimnis zu kommen. Mich selbst schleppte man hier nach Naxara als angeblich
Aussätzigen. Die Engländer hofften, mich auf diese Weise gefügig zu machen.

Gleich nach der Landung hier entfloh ich in die nördlichen Randberge, verkroch
mich, nachdem ich erst lange vergeblich nach einem Versteck gesucht hatte, in
eine Felsspalte, da die Verfolger dicht hinter mir waren. Sie fanden mich
nicht. Ich aber gelangte mit Hilfe dieser Spalte, die zunächst meinen Körper
kaum durchließ, in den Besitz eines Schlupfwinkels, in dem ich noch heute
hause.

Die Spalte führte als enger Schlund, der allmählich breiter wurde, ziemlich
steil abwärts und mündete in eine Höhle, die nicht allzu hoch, dafür aber sehr
ausgedehnt war und verschiedene Seitengänge hatte, die zum Teil in große Tiefen
führten. Die Höhle war nicht völlig dunkel, da die eine Wand nach dem Innern
der Insel zu hier und da durch Löcher und längliche, kleine Öffnungen Licht
hineinließ.

Ich will mich bei den Einzelheiten, wie es mir gelang dort unter der Erde
zunächst recht kümmerlich mein Leben zu fristen, nicht aufhalten. Jedenfalls
nährte ich mich zunächst von den Früchten der Insel, die ich nachts heimlich
sammelte, – von Kastanien, Bucheckern und anderem, auch von Möweneiern und
Tauben. Letztere fing ich in Schlingen, die ich in den Kronen der Bäume neben
den Nestern anbrachte. Aber bald änderte sich mein einsames Dasein. Ich fand in
den Tiefen der Erde, in die ich bei Fackellicht eindrang, eine Menge von
Mineralen, – Eisenerze, Kupfer, Blei, auch Schwefel, Kohle und vielerlei andere
Stoffe, die mir als Chemiker genügten, um mir im Laufe der Jahre in der Höhle
eine reich ausgestattete Werkstatt anzulegen. Alles, was Sie dort vorfinden,
jedes einzelne Stück habe ich selbst gearbeitet. Und nur die Arbeit war es, die
mich vor dem Wahnsinn schützte, obwohl ich an allerlei Wutanfällen zeitweise
trotzdem leide, die eine Folge meines bis ins Krankhafte gesteigerten Hasses
gegen die Engländer sind. – Gewiß – mehr wie einmal habe ich an Flucht gedacht.
Aber es war unmöglich, von hier zu entweichen.

So verstrichen fünfzehn Jahre. Dann wurde die hiesige Lepra-Station aufgelöst.
Kurz vorher hatte ich ein paar englische Ärzte belauscht, darunter auch den,
der mich seiner Zeit für leprakrank erklärt hatte, und aus der Unterhaltung
dieser Schurken erfuhr ich, daß meine Eltern inzwischen gestorben seien und
meine Braut einen anderen geheiratet hätte. Nun gab es nichts mehr für mich,
was mich wieder in die Welt hinauslocken konnte. Ich blieb, wo ich war. Durfte
ich mich doch auf der jetzt verlassenen Insel freier bewegen. Die Arbeit in
meinem Laboratorium und in meiner Maschinenwerkstatt bildete fortan meine
einzige Lebensfreude. Ich hatte inzwischen abermals einen Sprengstoff
zusammengestellt, der vielleicht noch furchtbarer als meine erste Erfindung
war, arbeitete dann an allerlei anderen Problemen, so auch dem einer
Flugmaschine, ohne zu ahnen, daß in der Welt künstliche Riesenvögel bereits die
Lüfte durchzogen. Als Ihr Apparat hier landete, sah ich die erste Maschine
dieser Art in der Nähe.“

 
5\. Kapitel.
============
Die große Katastrophe und Heimkehr.
------------

Der Grieche unterbrach jetzt seine Erzählung. Man war vor der schroffen
Vorderwand der großen Terrasse angelangt, und Aristopulos kletterte nun auf ein
paar Felsblöcke hinauf, die sich an die Wand anlehnten. Hier war in den Stein
eine unsichtbare Tür aus der gleichen Felsart eingelassen, durch die man bequem
eine weite, sich in die Randberge hinein erstreckende Höhle betreten konnte.
Durch gemauerte Wände waren gleich vornean ein paar Gemächer abgeteilt worden,
die ihr Licht von oben durch matte Glasfenster erhielten. Diese Räume dienten
dem Griechen zur Wohnung und als Laboratorium.

Martens und Fritz Krastka kamen nicht aus dem Staunen heraus. Es erschien ihnen
geradezu unglaublich, daß ein einzelner Mensch all diese Instrumente, Gefäße,
Flaschen, Schmelzöfen und so weiter geschaffen haben sollte. Sogar eine
richtige Leuchtgasanlage gab es hier, die sich mit ihrem Röhrensystem bis in
die tiefsten Tiefen der Seitengänge hineinerstreckte. Unzählige Flammen
brannten auch jetzt hier, so daß man diese Wunderwelt bequem in allen ihren
Teilen in Augenschein nehmen konnte.

Aristopulos’ Wohnraum war recht behaglich ausgestattet. Alles besaß er –
Tische, Stühle, Schränke, Papier, Tinte – kurz, es fehlte nichts – nichts.
Sogar Teppiche hatte er sich aus Pflanzenfasern gewebt, ebenso wie auch seine
Anzüge aus diesem Stoff hergestellt waren.

Dann geleitete der Grieche seine Gäste in den nach Westen zu verlaufenden
Seitengang, an dessen Ende er sich seine Maschinenwerkstatt eingerichtet hatte.
Hier standen neben einem Gasmotor, der Drehbänke und viele andere zur
Bearbeitung von Stahl und anderen harten Metallen notwendige Maschinen antrieb,
verschiedene Modelle von Flugzeugen, die alle auf das sauberste ausgeführt
waren. In einer Ecke wieder ein Ofen zum Schmelzen von Eisen. Auf diesen
deutete der Grieche jetzt und sagte:

„Der Rauchfang dieses Ofens mündet in den Schornstein der Baracke, die Sie
beide damals durchsuchten, um festzustellen, wie die Rauchsäule entstanden sei.
Wir befinden uns hier unter den verfallenen Gebäuden. Ein Meter Erde und ein
halbes Meter Gestein trennen uns von dem Boden der Insel. Das Geräusch, das Sie
damals hörten, war durch das Arbeiten meiner Maschinen entstanden.“

Martens und Kerlchen erwiderten nichts. Sie waren noch immer im vollsten Sinne
des Wortes sprachlos.

Dann führte Aristopulos sie in einen anderen Seitengang. Hier lagen eine Menge
Tonnen übereinander geschichtet.

„Mein Sprengstoff!“ erklärte der Grieche stolz. „Er würde genügen, um diese
Höhle in einen Trümmerhaufen zu verwandeln. Ich werde ihn Deutschland zur
Verfügung stellen. Wie er wirkt, haben Sie ja schon an dem englischen Dampfer
gesehen, den ich in die Luft fliegen ließ. – Kommen Sie – auch dieses Geheimnis
sollen Sie kennen lernen.“

Eine Steintreppe führte aus der Höhle auf eine Galerie, wo ein kleiner Raum
abgeteilt war. Dieser hatte nach Süden zu ein durch den Fels gehendes großes,
mattes Fenster, in dem wieder ein breiter Sehschlitz sich befand. Hier stand
ein Tisch mit einer Anzahl von elektrischen Druckknöpfen. Drähte liefen in
einem dicken Bündel in die Höhle hinab. Sie gingen, wie der Grieche erläuterte,
später unter der Erde bis nach der Bucht, wo Aristopulos außerhalb des
englischen Minenfeldes selbst noch ein zweites angelegt hatte, dessen einzelne
Minen er durch einen Druck auf den betreffenden Knopf zur Entzündung bringen
konnte. Eine Zeichnung an der Wand stellte genau die Lage des Minenfeldes dar,
und, da durch den Sehschlitz die Bucht bequem überblickt werden konnte, war es
ein leichtes, jedes Schiff, das ahnungslos dem Ufer sich näherte, zu
vernichten.

„Zwei Torpedojäger habe ich bereits auf diese Weise spurlos verschwinden
lassen“, sagte der Grieche mit einem grausamen Lächeln. „Schade, daß kein
Panzer hierherkommt …!!“

Aus seiner ganzen Art, wie er sprach, aus seinen wild flackernden Augen und
hastigen Bewegungen ging deutlich hervor, daß sein Haß gegen alles, was
Engländer hieß, bei ihm ins Krankhafte gesteigert war. Im übrigen bewies ja
schon das, was er allein hier unter der Erde nur mit Hilfe einer
außerordentlichen geistigen Regsamkeit und seiner beiden Hände geschaffen
hatte, daß er ein Mann von geradezu glänzenden Geistesgaben sein mußte.

Dies zeigte sich nun auch, als er mit den beiden jungen Deutschen auf bequemen
Stühlen in seinem Wohngemach saß und seinen Gästen bei einem Glase eines von
ihm selbst gekelterten, eigenartigen Weines den Plan entwickelte, wie man
gemeinsam Naxara verlassen könne.

„Daß ich Deutschland, kurz den Gegnern Englands meinen Sprengstoff zur
Verfügung stellen will, habe ich bereits betont. Es ist das aber nicht die
einzige Erfindung, mit der ich helfen werde, diesem elenden Britenvolke die
Lust zu ähnlichen Störungen des Weltfriedens für alle Zeit zu benehmen. Mein
Einsiedlerleben soll jetzt also aufhören. Ich kehre zurück als Rächer der
Schandtaten, die an mir verübt worden sind. – Sie besitzen noch den Motor des
Flugzeuges, auch die beiden Schwimmkörper. Hieraus muß sich ein Boot mit
Luftschraubenantrieb herstellen lassen, dem ich noch durch eine besondere
Vorrichtung, die sich auch an meinen Flugmaschinenmodellen befindet, eine
erheblich größere Geschwindigkeit als gewöhnlich geben werde. Lassen Sie uns
gleich morgen mit den nötigen Arbeiten beginnen. Selbstverständlich ziehen Sie
jetzt hier zu mir in meine Behausung. Wir drei werden in einer Woche etwa,
schätze ich, das Boot fertig haben.“

Wer war froher als die beiden Flieger, die nun endlich die sichere Aussicht
hatten, baldigst wieder dem Vaterlande dienen zu können, nachdem sie hier zu
einer ihnen höchst unwillkommenen Muße gezwungen worden waren.

Fester Handschlag besiegelte diesen soeben geschlossenen neuen Dreibund. Und
dann tranken sie die Gläser aus mit dem Ruf: „Hoch Deutschland – nieder mit
England!“ – –

Arbeitsreiche Tage folgten nun. Aber mit welcher Freude griffen Martens und
Kerlchen mit zu, und wie staunten sie jetzt immer mehr über das ungeheure
Wissen, diese Summe von Intelligenz, die Maros Aristopulos in sich vereinigte.

Eine Probe mit dem Motor befriedigte den Griechen nicht ganz, weil ihm die
Zugkraft zu gering war. Die ganze Nacht blieb er dann auf, zeichnete und
berechnete, bis er morgens seinen Gästen strahlend mitteilen konnte, daß er den
Motor durch Anbringen von drei weiteren Zylindern derart verstärken werde, daß
dieser zwei Propeller antreiben könne. Freilich würde sich die Abreise
hierdurch um eine weitere Woche verzögern. Dafür hätte man dann aber auch die
Gewißheit, daß das zu erbauende Wasserfahrzeug selbst von dem schnellsten
Torpedozerstörer nicht eingeholt werden könne.

Während Aristopulos mit dem Umbau des Motors beschäftigt war, mußten Martens
und Fritz Krastka unter seiner Anleitung aus dünnen Eisenplatten einen
bootsförmigen Oberbau für die beiden Schwimmkörper herstellen. Jedenfalls
gingen die Tage den beiden Fliegern so schnell dahin, daß sie selbst erstaunt
waren, daß das Werk fast zusehends der Vollendung näherkam.

Am 15. September konnte man zum erstenmal den Motor zur Probe laufen lassen.
Der Grieche änderte noch einiges und gab sich dann mit seiner Arbeit zufrieden.
Inzwischen hatten die beiden Deutschen auch einen zweiten Propeller fertig
bekommen, desgleichen zwei Schraubenwellen, die von dem in der Mitte des neuen
Bootes angebrachten Motor nach dem Bug und dem Heck oben auf dem leicht
gewölbten Deck entlang gingen und an die die Propeller befestigt waren.

Das ganze Fahrzeug war so eingerichtet, daß es nachher wieder auseinander
genommen und am Strande der Bucht abermals zusammengesetzt werden konnte. Je
näher nun die Stunde der Abreise rückte, desto aufgeregter wurden Martens und
Krastka. Die Angst, daß der Fluchtplan noch im letzten Augenblick durch einen
unglücklichen Zufall vereitelt werden könne, stieg bei ihnen fast von Stunde zu
Stunde. Nur Aristopulos blieb völlig ruhig.

Am Abend des 18. Septembers stand eine mondhelle, sternenklare Nacht in
Aussicht. Die einzelnen Teile des Bootes wurden nach Dunkelwerden auf
Tragbahren nach der Bucht geschafft und hier auf einer schon vorher
vorbereiteten Gleitbahn, die ins Wasser hinablief, zusammengesetzt, verschraubt
und vernietet und das fertige Fahrzeug gegen vier Uhr morgens endlich seinem
Element übergeben. Eine kurze Probefahrt bis zur Innengrenze der Minensperre
und zurück bewies, daß alles nach Wunsch geraten war, mehr noch, daß das
eigenartige Boot eine Schnelligkeit entwickelte, die noch größer war, als der
Grieche ungefähr berechnet hatte. Nachdem dann noch Proviant und Wasser, die
Schußwaffen und ein Dutzend von Aristopulos’ Minen, die etwa nur die Größe
eines Fußballes hatten, verstaut worden waren, begann man beim Morgengrauen
verschiedene der englischen Minen zu entfernen, um eine bequeme Durchfahrt
durch die Sperre zu erhalten.

Bei dieser Arbeit nun trat eine höchst unliebsame Störung ein. Aus den leichten
Morgennebeln, die zusehends lichter und lichter wurden, tauchte plötzlich ein
englischer kleiner Kreuzer auf, der auf die Bucht zulief. Alles schien
verloren. Aber der Grieche wußte Rat. Eiligst wurde das Luftschraubenboot
hinter einer kleinen, vorspringenden Halbinsel versteckt. Martens und Krastka
mußten an Bord bleiben, während Aristopulos nach der Höhle zurückkehrte, um das
feindliche Kriegsschiff gegebenen Falles mit Hilfe der elektrisch zur
Entzündung zu bringenden Minen zu versenken und auf diese Weise den Gegner zu
beseitigen.

In atemloser Spannung warteten die beiden Flieger auf die weitere Entwicklung
der Dinge. Alles hing davon ab, daß der Kreuzer sich nahe genug an Land
heranwagte. Sehr vorsichtig näherte er sich, warf dann Anker und setzte eine
Barkasse aus, die nicht minder vorsichtig dem Innern der Bucht zustrebte.

Den beiden Deutschen hämmerte das Herz jetzt in rasenden Schlägen. Geschah
nicht bald etwas, so mußten sie das Boot preisgeben und gleichfalls in die
Höhle flüchten. Schon hatte Martens beschlossen, den Rückzug anzutreten, als
das Verhängnis über dem Engländer hereinbrach. Urplötzlich wallte genau
mittschiffs des Kreuzers ein Wasserberg auf, dem wenige Sekunden später in
seiner Nähe sechs weitere Riesenfontänen, aufgeworfen durch die explodierenden
Minen, folgten.

Der Kreuzer eingehüllt in eine ungeheure Brandung, sank sehr schnell. Mächtige
Wogen rollten dem Lande zu, überschwemmten es weithin. Hätte das
Luftschraubenboot nicht hinter der Halbinsel gelegen, so wäre es wahrscheinlich
ebenso in Trümmer gegangen, wie dies mit der Barkasse geschah, von deren
Besatzung nur vier Mann lebend den Strand erreichten.

Jeden Augenblick mußte jetzt der Grieche erscheinen, und Martens und Krastka,
die von den vier Engländern längst bemerkt waren, hielten ihre Karabiner
bereit, um nötigenfalls die Feinde durch Schüsse zu vertreiben.

Da ereignete sich etwas, wofür die beiden Flieger nie eine Aufklärung fanden.
Im Norden der Insel erhob sich plötzlich eine enorme Wolke Erd- und Felsmassen,
ein furchtbarer Knall ertönte, eine turmhohe gelbe Flamme zuckte aus der
Richtung der Höhle gen Himmel, die ganze Insel erzitterte, und ein Luftstoß,
der ungeheure Mengen von Bäumen entwurzelte, fuhr über das Eiland hin. Kein
Zweifel: des Griechen Sprengstofflager war aufgeflogen, die Grotte unter den
zusammenstürzenden Felsmassen begraben.

Aristopulos kam nicht. Er mußte bei dieser Riesenkatastrophe mit den Tod
gefunden haben. –

Zwei Stunden später machte eine englische Torpedobootflottille auf das
merkwürdige, windschnelle Fahrzeug, diesen letzten glänzenden Gedanken des
unglücklichen Griechen, Jagd. Die Lage war für die Flüchtlinge recht
verzweifelt. Von Nordost näherten sich jetzt noch zwei Zerstörer, verlegten
ihnen den Weg. Da entschloß sich Martens die mitgenommenen Minen zu opfern. Sie
wurden im Fahrwasser des Luftschraubenbootes ausgestreut, und als nun einer der
Zerstörer ihnen erst zum Opfer gefallen war, gab der Feind die Hetze auf. Die
Deutschen waren gerettet. Aber leider war auch Aristopulos wichtige Erfindung,
der neue Sprengstoff, für alle Zeiten verloren gegangen.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.


