1\. Kapitel.
============
Ein Stummelliebhaber.
---------------------

Alles, was das Leben mir schenkte, waren nur Seifenblasen. Es schenkte mir
Liebe, Glück, Freiheit. Von den dreien blieb mir nur die Freiheit. Es schenkte
mir Coy Cala, den Treuesten der Treuen: Er starb – für mich.

Und jetzt hat dieses grausame Leben mir auch den einzigen Begleiter auf dieser
Fahrt ins Ungewisse geraubt, meinen Hund …

Nur ein Hund.

Ja – ein Hund. – Vom Hunde, den du Köter nennst, lern’ eines, lern’ die Treue.

Eine heimtückische Woge trug meinen vierbeinigen Freund davon, ich hörte im
Donnern und Toben der Wellen noch sein letztes schnell ersterbendes Heulen. Und
nun bin ich ganz allein.

Die erhabene Einsamkeit des Meeres ist um mich her, und über mir leuchtet das
Kreuz des Südens, funkeln Milliarden von Sternen. Millionen Menschen gibt es
auf dieser Erde, die sich so unendlich wichtig tut, diese kleine Erde, doch nur
ein mäßiger Planet, ein Nichts im Weltall. Aber die Menschen, die sie bewohnen,
dünken sich noch weit wichtiger, blähen sich auf in rosaroten Hoffnungen,
Wünschen und verdächtig selbstlosem Gehabe. Coy blähte sich niemals auf, und
mein Hund war die Bescheidenheit selbst.

Die bitteren Gedanken fliegen mir zu wie die wilden, müden Seevögel, die sich
auf den Bimssteinklippen meiner schwimmenden, künstlichen Insel zur Ruhe
niederlassen und empört wieder davonflattern, wenn ich mein Eiland tauchen
lasse, sobald etwa ein Dampfer in Sicht kommt.

Die Einsamkeit bedrückt mich.

Es ist Mitternacht, und fast drei Monate sind verstrichen seit jenem Tage, an
dem der Orkan die Ankerketten meines seltsamen Heimes sprengte. Es war das
Paradies der Enterbten, dieses Eiland aus Stahl und Bimsstein, diese Insel, die
ich jederzeit verschwinden lassen kann. Dann treibt sie genau zwanzig Meter
unter der Meeresoberfläche, und über mir gleiten Dampfer und Segler hinweg, und
durch die dicken Fenster glotzen wunderbare Fische neugierig auf meinen
Schreibtisch.

Es ist Mitternacht, und ich bin ganz allein.

Unruhe ist in meinem Blut.

Ich sehne mich nach Menschen, und ich belüge mich selbst und rede mir ein, daß
ich mich nicht sehne. Wir sind uns selbst gegenüber die ärgsten Betrüger. –

Drei Monate …

Wohin mögen die unberechenbaren Strömungen mich entführt haben?! Ich habe ferne
Inselgestade gesehen, ich habe dreimal nachts starke Stöße verspürt, – dann
wird meine Insel mit einer echten Insel Billard gespielt haben. – Ich habe
Schiffe gesehen, und ich habe sie genarrt. Sie haben den Kurs geändert, die
Menschen auf ihnen hofften ein neues Eiland entdeckt zu haben, – – und das
Eiland versank vor ihren Augen. – Einmal begegnete ich einem Wrack mit
gekappten Masten. Es taumelte hin und her, und es war keine lebende Seele an
Bord. Da habe ich mir aus der Kajüte des Kapitäns ein Paket englischer
Zeitungen mitgenommen. Das war vor einer Woche. Ich habe die Zeitungen gelesen,
und die Welt und das bunte Leben, das ich so gründlich verachte, – sie griffen
nach mir mit gehässigen Fingern und haben mir *die* Sehnsucht ins Blut gegossen
wie Gift.

Ich bin so allein. Und es ist Nacht, und über mir leuchten Milliarden Sterne,
und von all den vielen Millionen Erdbewohnern ist nicht ein einziger so einsam
wie ich. Was das Leben mir schenkte, waren Seifenblasen … Sie zerplatzten, sie
zeigten mir schillernde Bilder … Und alles zerrann in nichts.

Der Dreimaster kam aus Melbourne, Australien, kleinster, fünfter Kontinent. Der
Dreimaster wurde ein Wrack, und das Wrack brachte mir die Zeitungen. Und
Zeitungen sind eng zusammengedrängtes Leben, sind wie ein Gigant, in dem das
Dasein in schwarzen, bedruckten Adern und Arterien pulsiert.
Menschenschicksale, Völkergeschicke enthüllen sie, und ich habe an alledem
keinen Anteil, für mich ist alles, alles nur leeres Wortgeklapper wie das
ferne, ferne Geräusch einer Schreibmaschine: Man hört die Tasten anschlagen,
man weiß, daß sich dort Buchstabe an Buchstabe reiht und daß das Geschriebene
wohl einen Sinn haben muß.

Ich stehe außerhalb dieser Welt. Ich stehe an einem der Bimssteinfelsen meiner
Küste und blicke in die milchige Dämmerung der Nacht und bin allein mit meinem
Sehnen.

Wenn mir nur der Hund geblieben wäre! Wenn ich nur einen der flüchtigen scheuen
Vögel mir fangen und zähmen könnte mit unendlicher Geduld und Güte – wie die
Zuchthäusler, die eine Spinne abrichten und diese Spinne lieben und hüten und
pflegen, weil es doch immerhin ein lebendes Wesen ist.

Olaf Karl Abelsen, du hättest die Zeitungen verbrennen sollen – in die See
werfen – oder sonstwie benutzen. Du warst ein Narr. Der gedruckte Gigant mit
den schwarzen, gesprenkelten Adern hat dir das Blut vergiftet.

Ich werde schlafen gehen. Und morgen wird wieder die Sonne scheinen, und alles,
alles wird sein wie immer, und die Einsamkeit wird mein Hirn zernagen …

Ich schreite über Bimsstein zur offenen Falltür und steige die Eisentreppe
hinab und betrete mein Wohngemach. Der, der diese Insel baute, diese Zuflucht
der Enterbten, war ein großer Geist. Auf meinem Schreibtisch, der vor Monaten
der seine war, brennt die elektrische Lampe, und vor der Lampe liegen die
weißen Bogen, die ich mit meinen lebendigen Erinnerungen gefüllt habe. Diese
weißen Blätter, jetzt bedeckt mit den Spuren der eilenden Feder, reden von
denen, die ich lieb gewann und die ich wieder verlor …

Seifenblasen.

Nachdenklich stehe ich da und schaue auf den Aschbecher.

Asche – ja.

Aber die Stummel der drei Zigarren, die ich heute abend rauchte?!

Das ist merkwürdig. Ich habe es noch nie erlebt, daß drei Zigarrenstummel, die
noch vor einer Stunde in dieser Schale da tot und kalt und zerkaut lagen, sich
in Luft auflösen oder spazieren gehen.

Ich sinne nach, und ich erinnere mich: Schon gestern fehlten die Stummel.
Vielleicht auch vorgestern … Heute erst beachte ich dies.

Ich ziehe die eine Schieblade auf und nehme die kalte schwarze Pistole heraus.

Die Unruhe in meinem Blut hat eine Erklärung gefunden. Meine Sinne sind feiner
als die eines Wilden geworden, und ich habe gefühlt, daß etwas Fremdes um mich
war.

Ich nehme die Laterne und wandere durch die unterirdischen, unterseeischen
Räume meines Heims.

In der großen Proviantkammer hinter sechs Säcken Mehl kauert ein Mensch.

„Komm’ hervor. Dir geschieht nichts.“

Meine Stimme zittert.

Ich bin nicht mehr allein.

Er kommt demütig hervorgekrochen, und seine phantastische Häßlichkeit und die
Angst seiner glühenden Augen rührt mich.

So fand ich Bell Dingo oder Dingo-Bell, den Kajütwärter des Dreimasterwracks.

„Setz’ dich, Dingo …“

Er kauert nun auf einer Stuhlkante, und ich sitze im Schreibsessel und lächle
ihn an.

„Also Bell Dingo heißt du …“

Seine linke Backe ist verdächtig geschwollen. Sicherlich sind die drei
Zigarrenstummel die Ursache. Australneger in einem bescheidenen Stadium der
„†††-Zivilisation“ lieben Kautabak mehr als den Tabakrauch.

„Ai ai!“ nickt Dingo eifrig und glotzt mich an wie Satanas in Person. Meine
Insel muß ihm als Teufelsspuk erscheinen, und ich als Oberteufel, obwohl ich
mich jeden Tag rasiert habe und einen weißen Leinenanzug trage.

Dingos englische Sprachkenntnisse genügen gerade zu gegenseitiger
Verständigung.

„Als ich die Zeitungen holte, schlichst du dich hier ein, Dingo … – Weshalb?“

Er macht ein hilfloses Gesicht, sein Mund zieht sich plötzlich bis zu den Ohren
hin und seine dicke kurze Nase macht diese Verbreiterung mit.

„Ai ai, Mussu, – so schon sein … Keine Trinkwasser auf Wrack, große Durst …“

„Ach so, deshalb auch die schnelle Abnahme im Wassertank!“

Bell Dingo hat Hände wie Bärenpranken, und diese Pranken reibt er verlegen
aneinander und erklärt mit seiner tiefen, knarrenden Stimme:

„Ai ai, Mussu, – das schon so sein … Große Durst … sehr große.“

Seine Angst schwindet allgemach, und sein Ton wird freier, und in seinen klaren
schwarzen Augen flackert die edle Flamme der Dankbarkeit. Ein Schluck Whisky
besiegelt die Freundschaft, und Bell Dingo erzählt.

Ja – *ein Mensch* erzählt *mir* von seinem Leben.

Mir. – Ich bin nicht mehr allein.


