6\. Kapitel.
============
Die fünf Gräber.
----------------

Wir hatten gefrühstückt. Freund Dingo hatte erneut bewiesen, daß seine sauberen
Finger keine bloße Äußerlichkeit waren. Er benahm sich beim Essen durchaus
gebildet, mehr noch, er spielte sogar Kavalier, bediente Ethel Murray mit
Aufmerksamkeit und Geschick und heimste dafür ein paar anerkennende Worte und
einen freundlichen Blick ein. Er war für Ethel kein verächtlicher Nigger mehr.

Es war jetzt zehn Uhr. Mein Versuch, die Insel von der Verankerung zu befreien,
war fehlgeschlagen. Kolonel Bluß hatte wahrscheinlich Stahltrossen benutzt, und
wir lagen bereits so gut wie in Eisen. Was Ethel über ihn beim Frühstück
erzählt hatte, vervollständigte nur das Charakterbild eines rücksichtslosen
Draufgängers, der unter der glühenden Sonne Australiens alle weichen
Empfindungen von sich geworfen hatte wie höchst überflüssige Kleidungsstücke.

Und das Schlimmste: Ich merkte schon seit einer Stunde, daß die Luft, die wir
atmeten, immer sauerstoffarmer wurde. Da halfen auch die überall geöffneten
Türen nichts, – die Luft war verbraucht, und das Gefühl der Benommenheit und
Müdigkeit steigerte sich immer mehr.

Ethel hatte matte Augen, Bell Dingo schlich müde mit dem Geschirr in die Küche,
und ich zermarterte mir den Kopf, wie uns zu helfen sei. Als allerletzte
Reserve war noch eine Stahlflasche Sauerstoff vorhanden. Aber ich wollte sie
nicht öffnen, sie mußte unbedingt für die Stunde äußerster Not zurückgelegt
werden.

Der Schwarze klapperte in der Küche mit den Tellern, ich stand vor dem Fenster
und beobachtete die neugierigen Fische. Sie hatten es besser wie wir, sie waren
frei, sie tummelten sich eifrig in ihrem Element und machten sich keine Sorgen
Frau Ethels wegen.

Und Ethel war so still und bedrückt geworden.

„Würden Sie sich mit Bluß in Unterhandlungen einlassen?“ fragte sie leise.

„Vielleicht …“

„Und – mich preisgeben?“

„Niemals!“

Da trat sie neben mich, und der Duft ihres Leibes umwehte mich mit lockendem
Zauber. Sie legte mir die Hand leicht auf die Schulter. „Sie sollen mich
preisgeben,“ sagte sie fest. „Im schlimmsten Falle wird man mich ein paar Jahre
wegen Gefangenenbefreiung einsperren. Was liegt daran?!“

Ihre Nähe war mir unbehaglich. Ich hatte noch keine Gelegenheit gehabt, mit
Bell Dingo über das Schaltbrett zu sprechen, und ich traute ihr nicht.

„Aber an meiner Freiheit liegt mir sehr viel,“ meinte ich brüsk. „Ich habe
Bluß’ Befehle bereits genügend mißachtet. Er wird auch mich nicht schonen, und
auf eine Kerkerzelle und Handschellen lege ich keinerlei Wert.“

Sie war feinfühlig genug, zurückzutreten und wieder ihren Sofaplatz
aufzusuchen. Ich ging zu Freund Dingo in die Küche und schloß die Tür. Er rieb
einen Teller trocken, er hatte eine große Schürze vorgebunden und sein Gesicht
verriet keinerlei Schuldbewußtsein.

„Weshalb hast du die Schilder abgeschraubt?“

Sein harmloser Augenaufschlag hätte einem Schauspieler Ehre gemacht.

„Ai ai, – wollten Schilder putzen,“ sagte er mit erstaunlicher Frechheit.

Ich war dicht vor ihm. Meine Blicke durchbohrten ihn.

„Sollte Ethel Murray die Schilder nicht sehen?“ fragte ich schärfsten Tones.

Er grinste beängstigend breit.

„Warum Frau nicht sollen sehen, ai ai, Mussu?! Warum nicht?! Sind schon geputzt
… Da liegen … Ich nachher sie anschrauben.“

Auf dem Tische lagen die zehn in Messing gefaßten Schildchen und auch die zehn
Richtungsanzeiger halb unter einem Handtuch. Sie waren blitzsauber.

„Bell Dingo, du bist entweder ein ganz geriebener Schwindler oder ein
Sauberkeitsfanatiker,“ meinte ich, bereits überzeugt, daß mein Argwohn
lächerlich gewesen sei. „Du glaubst also wirklich, daß unsere Kameradin Ethel
Murray ist?“

„Ai ai, Mussu, – Bild in Zeitung beweisen alles … Warum sollten Frau so lügen?!
Kein Grund, ich denken …!“

Er stellte den Teller weg, und ich begab mich in den Vorraum. Mein Entschluß
war gefaßt. Ich würde die Insel nun emportauchen lassen und alles auf eine
Karte setzen. So schnell wie möglich sollte sie emporsteigen, bevor noch der
Polizeikutter vom Ufer heranschießen konnte.

Und sie stieg empor. Die Druckpumpen arbeiteten, – ich beobachtete den
Tiefenmesser …

Jetzt mußte die Falltür bereits über dem Wasser liegen, jetzt war es Zeit. Ich
sprang die Eisentreppe empor, löste die Schrauben, drückte die Tür hoch, war
droben auf dem feuchten Gestein im gleißenden Sonnenlicht … Ein Blick rundum …

Vor mir nach Süden in zweihundert Meter Entfernung ein heller Sandstreifen,
dahinter Sanddünen, vermischt mit nackten dunklen Felsen und einigen Streifen
Gestrüpp …

Ich hatte das Fernglas mitgenommen, ich stellte es ein, suchte das Ufer ab …

Leer … Keine Menschenseele. Nur Vögel …

Doch halt: Dort an der einen Stelle, – ja, dort lagen zwei Leute im Schatten
der Büsche. Und die schlichte Uniform kannte ich. Es waren Buschpolizisten.
Aber sie schliefen. Sie hatten sich sogar zum Schutz gegen fliegendes
Ungeziefer ihre bunten Taschentücher über die Gesichter gedeckt.

Nach einer Falle sah das nicht aus. Wenn Kolonel Bluß etwas gegen mich hätte
unternehmen wollen, mußte er unbedingt ein Boot bereithalten. Es war kein Boot
da.

Ich rief Dingo. Im Nu hatten wir das kleine Aluminiumboot nach oben geschafft.
Ethel Murray war derweil unten am Inselstrand und empfing uns hier mit der
Meldung, daß das Eiland mit zwei Stahltrossen verankert sei. Sie war
glückselig, weil der Kolonel hier offenbar nur die beiden Wachen zurückgelassen
hatte. Sie drückte mir die Hand, sie trieb Dingo zur Eile an, denn er wollte
zunächst allein hinüberrudern und die beiden Gegner entwaffnen …

„Mussu, – ich das können,“ hatte er schlicht erklärt. „Ich sein zweibeiniger
Dingo, ich schleichen, nehmen Karabiner weg, nehmen Pistolen weg, nehmen auch
Pferde weg – alles …“

Er versprach viel, und wenn ihm auch nicht alles gelang: Wir beobachteten, wie
er landete, wie er auf die Schläfer zukroch, wie er die Karabiner nach unten in
den weichen Dünensand warf, – – aber dann hatte er Pech, der eine Mann
erwachte, Dingo drohte mit meiner Pistole, und die beiden Leute rannten davon.
Ich sah sie noch auf ihren Gäulen in einen Einschnitt der Küste davonjagen.

Ethel Murray fieberte vor Aufregung bei alledem. Sie wurde blaß und rot, – sie
jubelte, winkte Dingo zu, schwenkte ihre Jacke …

„Oh, ich freue mich so, Herr Abelsen … Nun haben Sie durch mich keine
Ungelegenheiten. Ich werde mich sofort von Ihnen trennen und landeinwärts
wandern und zusehen, was ich für Paloma tun kann, die doch sicherlich wieder in
Marcadari oder in Burketown eingekerkert ist …“

Das war sehr selbstlos von ihr. Aber wenig klug. Die australische Wildnis ist
keine Kurpromenade, und ein Mensch ohne Pferd und ohne die nötige Ausrüstung
ist in diesen wasserarmen Einöden verloren.

„Darüber sprechen wir später,“ sagte ich. „Dingo erklettert dort die Kuppe und
hält Ausschau. Sehr verständig von ihm …“

Als der Schwarze dann wieder vor uns stand, meinte er kleinlaut: „Ai ai – keine
Gefahr mehr … Nur …“ – und sein Kopf senkte sich noch mehr – „nur … fünf Gräber
drüben, fünf Grabhügel und fünf Kreuze aus Kistenbrettern mit aufgepinselten
Namen.“

Ethel schrie atemlos:

„Meine Schwester – tot?!“

„Ai ai, – nicht Schwester,“ beruhigte Dingo sie mit rauhem Mitgefühl. „Nur fünf
tote Buschklepper da begraben sein … Tot aus nächtlichem Kampf von gestern …“

Ethel hatte sich matt an mich gelehnt. „Ich … war … so … in … Angst,“ flüsterte
sie unter Tränen.

Bell Dingo schielte zu ihr empor. „Ai ai, – keine Angst … Schwester leben … Nur
fünf Gräber … fünf Kreuze … Schwester gefangen oder entflohen, – das
feststellen, – wenn gefangen, dann befreien, – Mussu doch auch so denken?“

„Genau so,“ versicherte ich und schüttelte ihm die Hand. „Bist ein braver Kerl,
mein lieber schöner Dingo, bist eine echte schwarze Perle. Nur für Zigarren und
Mundwasser hast du kein Verständnis.“

Wir ruderten hinüber, wie stiegen das Steilufer hinan bis zu der Mulde, wo die
Polizisten ihre Pferde stehen gehabt hatten. Hier lagen die fünf Hügel in einer
Reihe. Ich entzifferte die Namen, und schluchzend bestätigte Ethel, daß diese
fünf Palomas treueste Verbündete gewesen.

Stehlen und rauben – vielleicht auch nur ein Sport, vielleicht auch nur ein
Erwerb … abseits vom Alltagswege. Mein Coy hatte mit viel Geschick Pferde
„eingetauscht“, mein Coy hatte sehr primitive Begriffe von Dein und Mein. Diese
fünf Toten hatten gebüßt. Friede ihrer Asche.

Bell Dingo zeigte für die Gräber wenig Interesse. Er betrachtete den
zertretenen Sandboden, er verfolgte die Fährten, er fand auch dicht am Ufer
mehrere mit Blut getränkte Stellen.

Ethel hatte sich auf einen Felsblock gesetzt und den Kopf in die Hand gestützt.
Sie ließ meine Fragen und Vorschläge unbeantwortet, sie war so in ihre trüben
Gedanken versunken, daß selbst Dingos wildes Gebrüll und seine tollen
Freudensprünge sie völlig kalt ließen. Er war ein Stück landeinwärts gelaufen
bis zu einem Wäldchen, und dort vollführte er diesen Indianertanz, warf sich
plötzlich zu Boden, schnellte wieder hoch und kam wie ein Pfeil herbeigeflogen,
schwang in der Linken ein unförmiges Stück Holz, an dem grobe Schnitzereien
angebracht waren.

„Mussu – – Mussu, – hier sein meine Heimat, – hier sein Dingo als Kind gewesen,
– hier dies sein Totensäule von Grab von mein Vater …“

Er war wie von Sinnen. Seine Freude rührte mich. Aber Ethel Murray hob nicht
einmal den Kopf. Nachdem Dingo sich wieder beruhigt hatte, nachdem er die
Grabsäule an Ort und Stelle zurückgebracht und dann wieder bei uns erschien,
suchte ich die Frau ihrem dumpfen Schmerz um das ungewisse Schicksal ihrer
Schwester zu entreißen.

„Sie müssen sich aufraffen, Frau Murray!!“ Der energische Ton ließ sie
zusammenschrecken. Sie blickte mich an, und ich las in ihren dunklen Augen
etwas ganz anderes als Verzweiflung, ich möchte sagen: Schuldbewußtsein und
Reue.

„Ich verdiene Ihre Güte nicht,“ murmelte sie beklommen. „Ich habe kein Anrecht
auf irgendwelche Rücksichtnahme …“

Ich verstand sie nicht. Ihr sprunghaftes Denken entbehrte jeder Logik.

„Ich wüßte nicht, daß ich an Sie allzu viel Güte verschwendet hätte,“ meinte
ich hart. „Was Sie mit Güte bezeichnen, liegt mir nicht. Ich bin so ziemlich
der schamloseste Egoist, den ich kenne, freilich keiner von denen, die andere
durch ihre Selbstsucht schädigen. Ich traue Ihnen immer noch nicht ganz. Ich
vermute hinter Ihren bleichen Zügen irgendein Geheimnis besonderer Art. Sie
werden es sich gefallen lassen müssen, daß ich dieses Geheimnis gegen Ihren
Willen ergründe. – Folgen Sie uns … Die Insel muß anderswo versenkt werden.“

Sie zuckte merklich zusammen, und flammende Röte kam und ging auf ihrem schönen
Gesicht. Ihr Blick wurde fast lauernd, und die Falten auf der Stirn und die
geschürzten Lippen standen durchaus in Einklang mit ihren rasch und schroff
hervorgestoßenen Worten: „Sie wollen dieses Wunderwerk versenken?! Das wäre
Frevel, das … dulde ich nicht!“

Und sie erhob sich und schaute hinüber zu den grauen Bimssteinfelsen meines
Heims, das da vor uns auf dem leicht bewegten Wasser schwamm. „Niemals,
niemals!“ wiederholte sie und stampfte leicht mit dem rechten Fuße auf. Es war,
als ob ein Vorhang von ihren Zügen herabglitte: Ihr Antlitz war wie aus Erz
gegossen, jede Linie schien verändert, redete eine klare eindeutige Sprache von
ungeheuerer Willenskraft. „Es wäre ein Frevel, auf ein so sicheres Versteck zu
verzichten!“ fügte sie etwas beherrschter hinzu, und allmählich wandelte sich
der Ausdruck ihres Gesichts wieder zu maskenhafter Undurchdringlichkeit. „Herr
Abelsen, ich muß Sie mißverstanden haben,“ lautete ihr milder Nachsatz, und
verwirrt wandte sie den Kopf zur Seite.

Seltsames Weib! Kind eines Landes der unbegrenzten Möglichkeiten, Kind eines
Kontinents, der in den weniger denn hundert Jahren den Kulturstaaten Europas
Konkurrenz machte und doch weit mehr der dunkle Erdteil geblieben war, als es
Afrika heute ist.

Ein stiller, aufmerksamer Zuschauer mischte sich ein: Bell Dingo, der sich
etwas abseits gehalten hatte, weil er sich fraglos seines Rückfalls in den
naturwüchsigen Freudentaumel beglückenden Heimatgefühls geschämt hatte. „Ai ai,
– Mussu meinen mit Versenken ganz anders, – ich verstehen!“ Er kam näher, und
er hielt die Augen im Sonnenglast halb geschlossen und blinzelte Ethel leicht
grinsend zu. „Dort drüben sein Sandbarre und dahinter kreisende Strömung mit
Treibholz und Seetang und andere Pflanzen… Dort Insel tauchen lassen, bis
Falltür bei Ebbe freiliegt … Inselklippen mit Seetang bedecken, – sein dort
auch natürliche Klippen, also niemandem auffallen …“

„Freund Dingo, du hast den Nagel auf den Kopf getroffen …“ – und wiederum
wunderte ich mich über die Klugheit dieses Schwarzen, der so viel Widersprüche
in seinem Wesen vereinte.

Ethel lächelte mit einem Male. „Oh, wie töricht war ich nur! Ja – beeilen wir
uns, verbergen wir die Insel …“ Sie lief zum Strande herab. Sie trug wieder
ihre inzwischen getrockneten derben und doch zierlichen Schuhe. Sie war flink
wie eine Gazelle, ihre Bewegungen blieben harmonisch selbst in der Hast langer
Sprünge – ein Prachtweib!

Wir ruderten dorthin, wo die eine Stahltrosse schräg in die Tiefe tauchte. Wir
holten einen mittelgroßen Anker vom sandigen Grunde hoch, – auch den zweiten,
und dann begann die fast übermenschliche Arbeit, die Insel hinter die Sandbarre
zu schleppen. Bell Dingo hatte alle Oberkleider bis zum Gürtel abgeworfen und
ließ seine prachtvolle Muskulatur spielen. Unbarmherzig brannte die Sonne auf
uns herab. Ethel stand am Inselrand und überwachte die beiden Schlepptaue. Es
war eine Arbeit, die wir erst nach Stunden glücklich zu Ende führten. Meine
Hände hatten dicke Blasen, die Arme schmerzten mich, ich war steif und wie
gelähmt, als ich mich im Boote erhob.

Ein Blick auf die Flutmarken des Festlandstrandes zeigte mir, daß der tiefste
Stand der Ebbe in einer halben Stunde zu erwarten war. Die Anker wurden
versenkt, die Trossen gekürzt, und wieder eine Stunde darauf war mein Heim
verschwunden. Wir hatten alles, was wir dringend brauchten, an Land geschafft
und in einem nahen endlosen Busch verborgen. Der Kirchhof der fünf Buschklepper
lag etwa eine Meile weiter nach Osten zu. Hier würde uns niemand suchen,
hierher war niemand gekommen, der Boden war frei von Spuren. In der Lichtung
neben unseren Vorräten errichteten wir ein Zelt mit zwei Abteilungen. Ich sank
totmüde auf meine Wolldecke. Es war jetzt fünf Uhr nachmittags. Wenn ich gewußt
hätte, was die nächsten Stunden bringen sollten, würde ich kaum so fest und
traumlos geschlafen haben.


