16\. Kapitel.
=============
Zwei Menschenleben …
--------------------

Peng …

Ich beobachtete den Geschoßaufschlag … Die Kugel riß in den weißen Anstrich des
Kutterdecks eine dunkle Rinne.

Peng …

Diese Kugel saß schon besser. Der Karabiner war gut.

Die dritte und vierte zwangen Paloma zum Stoppen, und das wollte ich. Sie rief
Robb etwas zu, winkte wiederholt, wendete, warf die Trossen los und ließ das
große Boot dann mit offenbar festgebundenem Steuer herrenlos ins offene Meer
schießen.

Der junge Lord schien hiermit wenig einverstanden, denn er bewegte sich jetzt
vorsichtig an einem Stock (für einen frischen Lungenschuß nach einem solchen
Ritt und nach der soeben überstandenen Aufregung Charlies wegen ein wunderbarer
Beweis für seine zähe Natur) der offenen Falltür der Insel zu. – Sie war
hochgeklappt, und mein Stahlheim war fremder Besitz.

Vor der Falltür trafen Paloma und Robb zusammen. Sie gestikulierte heftig und
er wieder schaute wiederholt nach mir aus, und es machte den Eindruck, als ob
die Kruxa und er böse aneinander geraten wären.

Meine Teilnahme für die beiden war geringer geworden, – ich verfolgte den
Kutter, und ich setzte all meine Hoffnung nur auf ihn, da ich bestimmt wußte,
daß er sehr bald im Bogen irgendwo auflaufen müßte. Sein Bug hatte sich bereits
nach Osten gewandt, und eine stärkere Woge drängte ihn noch mehr zur Seite:
Kein Fahrzeug mit starrem Steuer hält den Kurs!

Es kam, wie ich erwartet hatte. Gerade als die Kruxa dem Lord die Treppe in die
Innenräume hinabhalf, war das große Boot vollständig aus der Richtung gekommen
und würde nach meiner Berechnung etwa tausend Meter westlich wieder den
Buchtstrand berühren. Ich lief hin und gab genau acht, damit es sich nicht im
flachen Wasser festrenne. Ich watete in Kleidern ihm entgegen, schwang mich
hinein, hatte das Messer schon bereit und zerschnitt die Leine, die das Steuer
hielt. Als der Kutter meiner Insel sich zuwandte, war es bereits wieder *meine*
Insel, und Paloma und Robb würden nun wohl auf alle weiteren Absichten, mochten
diese geartet sein wie sie wollten, verzichten müssen.

Zu spät.

Da die steilen Ufer, die das Innere zur Schüssel formten, mir nun die Aussicht
auf die Falltür verwehrten, sah ich erst, daß sie zugeklappt war, als ich den
Kutter vertäut und den Inselrand erstiegen hatte.

Der Zugang zu den stählernen Räumen war versperrt.

Ein Schuß vom hohen Festlandstrand meldete mir Bell Dingos Ankunft. Er stand
genau vor den leeren Gräbern, die niemals fünf Tote, sondern nur fünf
Ledersäcke mit Goldkörnern enthalten hatten, und neben ihm saß Ethel Murray,
seit einiger Zeit Witwe eines Mannes, der nur ihr väterlicher Freund gewesen,
und ihr Kopf lehnte an Dingos Hüfte, und seine Hand ruhte auf ihrem Haar …

Ein leiser Schmerz durchzuckte mich. Nur für Sekunden …

– Also doch: Ethel und Dingo!! So unmöglich es schien, es war Tatsache
geworden.

Die Stellung der beiden sagte genug und Ethels Frage nach meiner Ansicht über
die Rassenfrage war ja bereits vielsagend genug gewesen.

Und – war es im Grunde so wunderbar, daß Ethel, eine tiefe Natur und jeglichem
Äußerlichen abhold, einen Mann erwählte, der trotz seiner Hautfarbe der besten,
der allerbesten einer war?!

Es war nur natürlich. Gerade sie wußte seinen Wert zu schätzen, – er hatte sie
mit Beweisen einer Treue und demütigen Anhänglichkeit überhäuft, daß nur ein
Wesen oberflächlichsten Charakters diese Selbstverleugnung nicht richtig
bewerten konnte.

Ethel war ein zartrosa Blatt meines Lebensbuches – – gewesen, und ich schlug
die Seite um; blätterte nie mehr zurück. Noch andere Seiten von derselben Farbe
hätte ich angetroffen …: Seifenblasen … Namen nur noch, deren Glück anderswo
blühte. –

Ich winkte hinüber …

Dingo verstand. Und Dingo verstand alles. Ethel und er klommen zum Strande
hinab, wo übergenug Treibholz lag. Ethel holte dann von der Stelle, wo die
Pferde standen, Stricke und Leinen, und ein plumpes Floß trieb auf meine Insel
zu, die ich nicht verlassen wollte, weil Paloma Ruxa sie dann so leicht hätte
verteidigen können. Ich gab mein Eigentum nicht mehr preis.

Sie landeten, Dingo half Ethel aufs Trockene, und sein Gesicht war abermals
durchleuchtet von jener inneren Glückseligkeit, die dieser seltene, seltsame
Mann kraftvoller als jeder andere zu empfinden imstande war, weil an ihm alles
nur Kraft, Treue und Selbstlosigkeit bedeutete.

Ethel lächelte mir zu, und als sie mir die Hand reichte und etwas scheu das
kahle Innere der Insel überschaute, sagte ich nur: „Paloma und Robb haben das
Gold hierhergeschafft, haben das Eiland ganz emportauchen lassen und sind nun
in meinen Gemächern. Bluß aber und Charlie sind tot, und der Hund starb für
Robb; die Kugel ging fehl.“

Ethel preßte die Lippen zusammen. Sie wurde einen Schein bleicher.

„Wir … werden die beiden nie mehr sehen … Mein Gott, – Paloma weiß die Hebel zu
bedienen …“

Dingo hielt ihre Hand. „Sei unbesorgt … Abelsen, wir schleppen die Insel in
flaches Wasser.“ Er sprach dumpf und voller Angst, und diesmal war er ein
schlechter Komödiant. „Sollte Paloma etwa die Absicht haben, sich, Robb und das
Gold zu versenken, so werden wir dies vereiteln.“

Er hatte nicht mehr den Glücksschimmer in den Augen … Er drängte zur Eile.

Wir machten die Trossen fest. Ethel bewachte die Falltür. „Wird sie
hochgeklappt, halten Sie sich hinter ihr und schieben Sie diesen Balken in die
Spalte,“ hatte ich ihr gesagt.

Dingo ließ den Motor an. Die Trossen spannten sich straff, und die Insel wurde
langsam so weit gedreht, daß wir wieder auf die große Sandbank zuhalten
konnten.

Bell stand neben mir, seine gespannte Miene und die Unruhe in seinen Augen
machte mich jedoch nicht so bestürzt wie ein Zug von Härte um den leider so
breiten Mund.

„Abelsen,“ sagte er mit zurückgewandtem Kopf und behielt das Eiland dauernd im
Auge, „man sollte niemals Vorsehung spielen, wenn die Verhältnisse so trostlos
liegen wie hier. Gewiß, wir müssen es tun, es ist sogenannte Nächstenpflicht …
Aber – wie denken Sie sich das Weitere, falls Paloma und Robb lebend aus den
stählernen Räumen wieder emporsteigen? Haben Sie es sich ausgemalt, wie Robb
die Wahrheit hinnehmen wird?! Und diese Wahrheit kann nicht länger verschwiegen
werden, sobald Robb das Kreuz sieht, und er würde es sehen, denn wo böte sich
den beiden anders eine sichere Zuflucht als auf der Farm?! Ich könnte das Kreuz
beseitigen, – Paloma würde rasen, Paloma kennt keine Rücksicht, keine
Hemmungen, sie ist völlig unbeherrscht, wenn es um ihre fixe Idee geht: ihre
Rache!“ Und nach kurzer Pause kam der Kern seiner Gedanken: „Den beiden wäre
besser, daß der Tod sie jäh dahinraffte, denn beider Dasein ist verpfuscht und
nie wieder neu aufzubauen! Was hinter ihnen liegt, läßt sich nicht tilgen.
Liebe, Haß, Heuchelei von Palomas Seite mit dem Endziel, den Mann zu
vernichten, der sie vergöttert und sie schützte und der gutzumachen suchte, was
sein Vater gefehlt hat … – das sind Dinge, Abelsen, über die niemand
hinwegkommt. Wohl ihnen, sie stürben!“

Es klang hart, aber es war der Weisheit letzter Schluß.

Er schwieg, ich schwieg, und unser Schleppzug schlich der Sandbank zu.

Dingo behielt den Kopf rückwärts gedreht, und dann sagte er leise: „Es wird
Zeit, Ethel aufzunehmen.“ Seine Stimme klang rauh. Ich wandte mich jäh um.

„Bell, – die Insel sinkt ja!“ – und mir schoß das Blut zu Kopfe.

„Können wir es hindern?!“ meinte er nur. „Ich beobachte es schon eine geraume
Zeit … Geradeaus ist helles Wasser, also eine Untiefe … Vielleicht erreichen
wir sie noch …“

Es war höchste Zeit, Ethel auf den Kutter zu holen, denn mein Eiland versank
bedrohlich schnell. Paloma mußte sämtliche Ventile der Schwimmkörper geöffnet
haben.

Der kalte Schweiß trat mir auf die Stirn. Wollte Paloma etwa wirklich sich,
Robb und das Gold für alle Zeit in ein nasses Grab betten?! War das vielleicht
von vornherein ihre Absicht gewesen, Robb im letzten Augenblick, wenn es keine
Rettung mehr gab, all ihren Haß ins Gesicht zu schreien?!

Ich spürte eine Erschütterung des Kutters: Dingo mit seinen Riesenkräften
bewältigte selbst die Kraft des Motors und zog eine Trosse ein und brachte das
Boot so der Insel näher.

„Wir vermeiden auf diese Weise Zeitverlust,“ meinte er nur. „Zurren Sie die
Trosse fest, Abelsen, ich springe hinüber …“

Er kletterte hastig das Steilufer hinan, das bereits bis zur halben Höhe im
Wasser lag.

Als er dann mit Ethel wieder erschien, hatte er sie wie ein krankes Kind in den
Armen. Sie weinte fassungslos, und ihr jämmerliches Schluchzen schnitt mir ins
Herz und trieb mich zu verzweifelten Anstrengungen an, irgendeinen Weg der
Rettung zu finden, – denn das, was sich vielleicht da unten hinter dem dicken
Glasfenster abspielte, mußte mehr als grauenvoll sein.

Dingo trug Ethel in die kleine Kajüte, und ich hörte, wie er die Weinende
tröstete, wie er ihr Mut zusprach und Worte fand, die mir kaum zur Verfügung
gestanden hätten.

Ich beugte mich vorwärts … Ich spähte nach dem hellen Strich im Wasser aus …

Wie Fieberfrost schüttelte mich die Erregung … Würden wir die dreißig Meter bis
dorthin noch schaffen?!

Ich lockerte die Trosse wieder … Die Zugkraft des Kutters wirkte besser, wenn
beide Trossen beträchtliche Länge hatten.

Dingo kam. Er fragte nichts … Er blickte nur vorwärts und zuckte unmerklich die
Schultern. Auch er hatte keine Hoffnung.

Diese Minuten damals, dieses Hangen und Bangen, dieses verzweifelte
Herbeisehnen einer Entscheidung so oder so zermürbte die Nerven.

Und – – die Insel sank …

Und weil sie sank und ihre Wasserverdrängung dadurch größer wurde, verlangsamte
sich unsere Fahrt immer mehr …

Die Falltür mußte bereits überflutet sein … Das Innere war ein See, die
Schüssel war gefüllt, – einen \[Teppich aus getrocknetem Seetang darin\],<@refnote 5/> es
war ein riesiger, wunderbarer, entsetzlicher Topf, in dem zwei armselige
Menschlein vielleicht schon jetzt ihren Haß und ihre Liebe und ihre Heuchelei
und Treue in die verzerrten Gesichter keiften …

Die … Insel … sank …

Nur noch der Kranz ihrer höchsten Gestade lag über den Wogen …

Gott im Himmel, – zwei Menschen dort unten, und keine Hilfe …!! Ohnmächtig
zusehen müssen, wie das Letzte sich vorbereitete …

Dann – – schrie Dingo hell auf …

„Abelsen …, … sie hat Grund gefunden, da – die Nordseite hebt sich … sie liegt
fest!“

Ich schaute hin …

„Dingo, sie liegt so lange fest, wie die Zugkraft des Kutters sie in der
Schwebe hält! Lockern sich die Trossen, rutscht sie in die Tiefe.“

Ich warf die Kleider ab …

„Abelsen, was wollen Sie?!“ Bell starrte mich an, und sein Gesicht war grau.

„Ich werde tauchen, Dingo … Was Robb fertig brachte, werde auch ich wohl
schaffen: Ich will hinab vor das Fenster und ein Letztes versuchen … Sorgen
Sie, daß der Kutter das Eiland in der Schwebe hält …! Mag Ethel ein Plakat für
die beiden schreiben – rasch – irgend etwas, das Paloma zur Vernunft bringt,
wenige Worte, – – aber rasch …!“

Dingo stürmte in die Kajüte …


