<h3>3. Kapitel.</h3>
<h2>Der Japaner Haraki.</h2>

… Da schleicht einer durch Busch und Schlucht, über Abhänge, kleine Savannen.

Einer – ohne den braven Hund Monte, – einer, der immerhin die Wildnis kennt …

Einer …

Ich! – Verwachsen mit der Natur, seit Jahren aus der Einsamkeit der
Abseitspfade wieder von dieser Schöpferin Natur die geistigen Gaben
zurückerobernd, die das Leben des Alltags abstumpft.

Augen, Ohren, die blitzschnelle Beobachtungsgabe haben sich geschärft, sind
trainiert … Ich sehe drüben im Süden die unruhigen Vogelschwärme, ich höre das
Prasseln in den Dickungen, wo aufgescheuchte Wildschweinrudel dahintraben zu
den pfadlosen Sümpfen.

Alles ist hier pfadlos. Santa Renata kennt keine Siedler … Dazu ist Santa
Renata zu unruhiger Boden … Unter der Insel schwelen die ewigen Feuer,
erloschene Krater mit noch heißen Wänden aus glattem Lavafluß verraten die
Urgewalt der feurigen Titanen …

Weiter nun …

Dort das Tal, der Dornenfenz mit dem offenen Gatter … Ich stehe, spähe … An dem
Bach, der die Fenz umfließt, weiden ein paar Pferde …

Also doch! – Meine kleine Braune ist mit darunter … Und der Fleck dort im
Geröll, – das muß mein Sattel, mein Zaumzeug sein, selbstgefertigt … einst …
Vielleicht verregnet, vielleicht verschimmelt inzwischen, – was tut das?! – –
Nichts …

Die Augen kreisen mißtrauisch … Doch die Tiere benehmen sich arglos, so voller
Sicherheitsgefühl, daß hier nichts zu befürchten ist.

Vielleicht ein trügerischer Frieden … Sagte nicht Jochem Daus, die Gegner seien
fixe Teufel?!

Vorsicht also …

Nochmals biege ich die Zweige des Strauches, der mich hier auf der Talhöhe
deckt, bei Seite …

Der kreisende Blick fängt jede Kleinigkeit ein, jede … Auch den dürren Baum mit
den vielen runden Nestkugeln, – eine Spielart der Webervögel haust dort in
ganzer Kolonie … Aber nicht einer der langschwänzigen Gesellen ist sichtbar.
Nur aus den Nestlöchern funkeln blanke Augen …

Da stimmt etwas nicht …!!

Ich kenne diese geschickten Nestflechter, dieses übermütige Völkchen, dieses
ruhelose, kreischende Völkchen … – Und heute, jetzt?

Da stimmt etwas nicht …!!

Wenn ich Freund Monte bei mir hätte, würde die feine Hundenase mir rasch
Gewißheit verschaffen. Meine Nase kann mit der Montes nicht im entferntesten
konkurrieren … Meine Nase muß ich ausschalten, nur Gehör und Gesicht und
langjährige Erfahrung bleiben mir …

Die Augen sind Brennpunkt des Körpers geworden, und wie ich so die Umgebung des
abgestorbenen Baumes prüfe, blinkt da im Grase zwischen den Felsen etwas wie
ein Stück Metall, Glas, dergleichen …

Und bewegt sich … Gleitet zurück – langsam, verharrt …: Sekunden! Und schnellt
wie ein blanker Strich schräg abwärts – hinein in ein Dornendickicht, – und aus
dem Dickicht fährt eine Gestalt hoch, läßt eine Büchse fallen, – im rechten
Oberarm steckt ein Pfeil …

Gleichzeitig teilt sich das Gras, eine dürftige Figur mit schmalen Schultern,
schmalen Hüften erscheint, umschlottert von einem schmierigen Matrosenanzug,
ohne Kopfbedeckung. Glänzend schwarzes, frei zurückgestrichenes Haar liegt über
einer vorgewölbten Stirn, die kleinen Augen, die starken Backenknochen verraten
den Asiaten, den Japaner.

Der kleine, gelenkige Asiate hält in der Linken einen primitiven Bogen, drei
Pfeile … Er und der Mulatte starren sich an, – ich sehe nur die Gesichtszüge
des kleinen Japp, ich verstehe seine Worte nicht, aber der braune Gegner mit
der langen Spicknadel im Arm hebt gehorsam die Flossen gen Himmel.

Es wird Zeit für mich.

Die Situation ist eindeutig … Der Mulatte hatte es auf mich abgesehen gehabt …
Der kleine Japp greift ein: Die Spicknadel!!

Und auch den Japaner habe ich mir an Bord der „Vandalia“ vornotiert auf die
Plusseite. Schon da verfolgte er mit so eigentümlich gespannten Blicken mein
Eingreifen. Und gerade das fiel mir auf … Wenn ein Asiate die Maske
unerschütterlicher Gleichgültigkeit und Abgeklärtheit fallen läßt, muß es für
ihn schon um große Dinge gehen. Und die Größe der Dinge ist hier die
Parteinahme für Hilda Land.

Es wird Zeit … Des Japaners Blick ruht sekundenlang auf meinem Versteck … Ich
trete vor, eile in das Tal hinab, drüben wieder empor, und der Mulatte wird
versorgt … Lianentaue gibt es hier überall.

Der Bursche benimmt sich sehr verständig, nur in der Tiefe seiner Augen
flackert es heimlich, und der kleine Japp sagt in geläufigem Englisch:

„Pedro ist Klaus Johannsens bester Freund.“

Das genügt ja.

Dann nennt der Japaner – fünfundzwanzig mag er sein – seinen Namen: Haraki!

Das erinnert unangenehm an Harakiri … an jene Prozedur, die in Japan nie
aussterben wird: Freitod ehrenhalber! Man schlitzt sich den Leib auf mit einem
besonders geweihten Schwerte, man tut es aus den verschiedensten Gründen, der
letzte mir bekannte Fall war der eines Ministers, der bei den Wahlen schlecht
abgeschnitten hatte … Andere Länder, andere Sitten … Immerhin gehört zum
Harakiri etwas Mut, sogar etwas sehr viel, und ein Ehrgefühl, dessen Ausmaße in
Europa kaum verstanden werden.

Nun, mein kleiner Haraki hier hätte bestimmt diesen Mut aufgebracht … Es gibt
Gesichter, deren ganzes Gepräge sofort einen Rückschluß auf den Charakter
zuläßt. Und in diesem Falle hatte ich mich nicht getäuscht.

„Was beginnen wir mit Pedro?“, fragte der neue Verbündete in sehr knapper, fast
schroffer Art. – Die Japaner sind höfliche Leute … Sehr höflich. Aber jedes zu
seiner Zeit. Hier dieses Tal war kein Salon, war kein Parkett für gedrechselte
Redensarten. Die Urkraft der Natur spiegelte sich in Form und Eigenart dieses
Tales wieder. Da war das Liebliche: bunter Blumenflor, dicht neben eine
Granitzacke gepflanzt, auf der noch die blauschwarzen Lavatropfen von einst
hingen … Da war das hohe Steppengras, da waren Dorne, da waren Bäume,
himmelhoch, – da war eben alles, was diese unermüdliche Schöpferin und
Vernichterin und Neuschöpferin verschwenderisch aus ihrem Füllhorn ausschüttet
und zurückfüllt in dieses Zaubergefäß und in anderer Form aufs neue darbietet …

Die Galapagos-Inseln sind Wildnis. In ihren grandiosen Vulkanen besitzen sie
das Abwehrmittel gegen das, was man Kultur nennt. Man müßte sagen
„Zivilisation“, – denn diese ist die Vorbedingung des anderen, das den ganzen
Riesenapparat kultureller Errungenschaften umfaßt. – Die Galapagos sind ferne,
ferne Inseln … Der ungeheure Pacific umrauscht sie, und der Pacific ist eine
Mauer gegen die Invasion menschlicher Vernichter … Denn wo der Mensch hinkommt,
um aus Urland den Mammon zu münzen, muß er vernichten, was früher war. Die
unberührte Wildnis wird sauber, zweckmäßig angelegte Plantage, und dann beugt
sich die Natur der menschlichen Intelligenz – scheinbar … Aber eine einzige
Viertelstunde ein Taifun, eine Windhose, ein Erdbeben oder eine Springflut fegt
vielleicht all das wieder hinweg wie leichtes Kinderspielzeug – – alles …

Ich habe es miterlebt … Ich sah hier die Bergkuppen wanken, sah aus Tälern
Hügel werden und sah das Niemandsland emporsteigen und den Pacific zurücktreten
und neue Uferlinien sich suchen … Das alles sah ich … Und es war vielleicht das
erschütterndste, erhabenste Schauspiel, das ich je erlebte … erleben durfte.

Dieses weite Tal hier legt Zeugnis ab für die Allschöpferin …: Ein Paradies ist
es, gleichzeitig ein dunkles, düsteres Andenken an die ewige Ruhelosigkeit der
Dame Santa Renata.

Genug, – – Haraki wartet auf Antwort … Haraki hebt Pedros Büchse auf, nimmt ihm
den Ledergurt ab, die Patronen, Pistole, Messer …

Haraki kann sich den Gurt zweimal um die Hüften schlingen … Er tut es auch … er
schnallt ihn zu und bückt sich nach seinem Bogen und den Pfeilen mit den
Spitzen aus breitgehämmerten großen Nägeln. Es liegt eine wundervolle
Selbstverständlichkeit in Harakis Benehmen, etwas so Nervenberuhigendes,
äußerst Höfliches, fast spielerisch Leichtes.

Mein Blick streift den muskelstrotzenden Mulatten. Das bläulich schimmernde
Weiß seiner Augen wird von feinem rötlichen Netzwerk durchzogen, – diese Augen
stieren auf den kleinen, dürftigen Japp, der unter der schmierigen Jacke ein
Messer hervorgeholt hat – nein, einen wunderbar reich verzierten Dolch … Eines
jener uralten japanischen Stücke, deren Klinge ohne Glanz ist, weil die
Wellenlinien des gehämmerten, geschichteten Stahles kein Blinken erlaubt.

Haraki spielt mit dieser uralten Samurai-Waffe … Samurai: Der japanische
Schwertadel …

Und Pedros Gesicht wird aschfarben …

Der Japaner sagt gleichgültig: „Es war vor zwei Jahren … Da trieb ich auf einem
Lukendeckel, und die Haifische umspielten mich, und die Sonne trocknete mein
Hirn, und die Zunge war mir im Munde wie ein Giftschwamm … Mein Schiff jagte ja
der Orkan in die Tiefe, drei Tage hoffte ich … Da kam die „Vandalia“
herangedampft … gerade auf mich zu … Und da wollte Pedro, daß ich bliebe, wo
ich war: Auf dem Lukendeckel. Aber am Heck stand Frau Hilda Land, und sie lief
zu Kapitän John Johannsen, und da erst fischten sie mich heraus und ließen
mich, den Samurai, auf diese Klinge meiner ungezählten Ahnen schwören, daß ich
… schweigen würde über alles, was auf dem Dampfer vorging, und nicht entfliehen
würde … Und ich schwor – um der weißen Frau willen, die ich von Schurken
umgeben sah … Du, Pedro, nahmst mir den Eid ab … Du wußtest, daß dieser Dolch
mir heilig und ein Schwur bindend. Du, Pedro, wirst mir nun den Eid zurückgeben
… Sprich die Worte, und das Leben sei dir geschenkt, – – falls Mr. Benson
nichts dagegen hat …“

Was dort weiter auf den östlichen Felsterrassen vorgefallen, weiß ich nicht.
Ich habe Freund Haraki nie danach gefragt, ich hatte ihm nur zugenickt und war
in die Fenz hinabgestiegen, – mochte der Japaner zusehen, wie er mit Pedro
fertig würde. Jedenfalls: Pedro ist nie wieder aufgetaucht, und als ich die
braune Stute gerade sattelte, tauchte Haraki neben mir auf mit einem äußerst
gleichgültigen Gesicht, sprach kein Wort, fing sich ein Maultier ein, zog ihm
einen Baststrick als Trense durch die Zähne und überließ mir das weitere.

Er fragte nichts … Ich fragte nichts … Ein solches Kompagniegeschäft ist noch
immer am einträglichsten.

Durch Harakis Auftauchen und durch Pedros Waffen hatten wir nunmehr unser Heer
auf sieben Köpfe, Monte mit eingeschlossen, verstärkt, und ich sah keinen Grund
mehr, sofort gegen Klaus Johannsen etwas zu unternehmen. Außerdem sorgte ich
mich um die Gefährten. Ob Mark Olden genügend Erfahrung besäße, wirklich einen
passenden Schlupfwinkel zu finden, wußte ich nicht.

Wir ritten also wieder nach Norden bis zu der Bucht, wo ich die Brüder Daus
getroffen hatte, und betraten hier das ältere Niemandsland. Die Bucht war
Binnensee geworden, vor uns lief die Fährte der beiden Wasserfaßträger hin, wir
schlugen einen flotten Trab an, und ein Seitenblick auf den ohne Sattel
reitenden Haraki überzeugte mich, daß das Kerlchen einfach glänzend die
immerhin unangenehme Aufgabe meisterte, nur durch Schenkeldruck die Stöße des
etwas wilden Maultierhengstes abzufangen.

Und noch etwas: Haraki war ein aufmerksamer Beobachter! Vielleicht besaß er
sogar schärfere Augen als ich, denn als nun die Spur der beiden Brüder an der
Grotte in der Hügelkette sich mit der Mark Oldens vermischte, erklärte er ganz
von selbst: „Mr. Benson, sie sind eilig aufgebrochen … Dort liegen drei
Gewehrpatronen …“

Stimmte …

Drei Patronen … Und wir mußten mit Munition sparen. Das wußte Mark Olden ganz
genau …

Einfache Schlußfolgerung: Übereilter Abmarsch nach Osten, nach dem hohen
Bergkegel!

Und der Grund?! – Mir wurde noch unbehaglicher zu Mute … Jene Stimme aus dem
Unterbewußtsein hatte sich längst gemeldet, auf die man zu hören verlernt
hatte. Instinkt?! Zumindest etwas Verwandtes.

Ich hob die Patronen auf.

„Haraki, halten Sie mal meine Stute …“ – Nach Norden zu verdeckten uns die
Hügel jede Aussicht auf das neue Gebiet … Ich kletterte eine Kuppe empor,
spähte ringsum …

Nichts …

Neuland, Niemandsland.

Aber, wie schon betont, keine flache Tenne, dazu ein Gebiet, das mindestens
dreißig Quadratmeilen umfaßte …

Eiligst wieder hinab.

„Weiter, Haraki …! Ich fand nichts Verdächtiges … Trotzdem …!!“

Der kleine Japaner konnte auch Galopp reiten … Und dabei war sein
Maultierhengst ein höchst widerborstiges Vieh …

Der Bergkegel kam näher … Endlich würde ich nun seine Abhänge, seine Schluchten
und Zacken genau kennen lernen …

Es war ein finsterer, düsterer Gesell …

Vielleicht Baumkuchenformat – so etwa …

Nur grauschwarz mit vielen grünen Flecken, mit langen Bärten getrockneter
Algen, Seetang und anderer abgestorbener Meerespflanzen … Grauschwarz, finster,
unheimlich, drohend … *Das* war der Eindruck.

Er wuchs empor aus kleineren Kegeln – ein Riese …!! Und an seiner Ostseite
klaffte das Neuland: Ein Kanal, eine Rinne, – und die lief fünfhundert Meter
weiter bis zum Meere, bis zum neuen Meeresstrand … Dort begann der Pacific
wieder, dort hatte die Riesenarbeit der Giganten der Tiefe ihr Ziel gefunden.

Noch näher trabten wir … Die Tiere kletterten, keuchten … Und nichts von den
Gefährten, nichts …! Es lag doch so nahe, daß Mark Olden eine Wache aufgestellt
hätte – nach Santa Renata hin.

Nichts …!!

Wir umritten den Berg, mußten weite Umwege machen … Von Fährten war nichts zu
sehen. Das zumeist kahle Gestein verriet nicht einmal die Richtung, wohin die
anderen sich gewandt haben mochten.

Dann bogen wir um ein vorspringendes Felsmassiv, – – und was sahen wir?

Hundert Meter über uns stäubte ein Wasserfall herab, – ein breiter Schleier von
Wasserperlchen fiel in einen Talkessel: Süßwasser zweifellos!

Das Niemandsland hatte also doch seine Quelle. Das Niemandsland hatte es nicht
mehr nötig, von Santa Renata sich erquickenden, salzfreien Trunk zu borgen.

Wieder glitt ich aus dem Sattel … Da war ein breiter Bach, Abfluß zur See hin.
Ich schöpfte das Wasser …

Es war kühl, rein, klar … –

Das Rauschen des Staubfalles hatte uns nicht verraten, – zwanzig Meter weiter,
– da saßen Hildegard Land, mein Monte, und die Frau hielt den Nacken des Hundes
umschlungen …

Gen Südosten schauten sie über die See …

Hildegard Lands Kupferhaar, vom Winde zerzaust, flatterte … Hildegard Land
hielt den Kopf etwas vorgereckt – etwas.

Neben mir des Japaners dünne, höfliche Stimme:

„Sie sucht, Benson … Sie sucht … Und auch die „Vandalia“ suchte – immer … immer
… Ich darf es jetzt sagen … Mein Schwur gilt nicht mehr … Wer einen Schwur
fordert, wäscht ihn von dem Samuraidolche mit seinem Blute wieder ab … – Die
„Vandalia“ suchte … Niemand verriet es mir, ich erriet es … Sie hatte stets
hinter sich ein riesiges Schleppnetz … – aus Stahl …“

Ich schaute Haraki überrascht an.

„Dann suchten sie also ein Wrack – was sonst, Haraki?“

Er nickte, verbeugte sich.

„Ja, ein Wrack, das halb unter Wasser trieb oder noch treibt – noch immer,
Benson. Der alte Kapitän Johannsen und sein Bruder hatten allerbestes
Kartenmaterial aller Meeresströmungen. In den zwei Jahren, die ich an Bord
halber Gefangener war, hat der Dampfer niemals sinnlos und zwecklos die Meere
durchkreuzt. Sie suchten mit aller Sorgfalt nach genauen Berechnungen, sie
waren im Pacific, im Indischen Ozean, in den Gewässern Australiens, zwischen
den Südseeinseln … Und auch Frau Land sucht … sucht, – sehen Sie nur, sehen Sie
nur, – – in dieser Stellung, in dieser Kopfhaltung liegt Hoffen, Warten,
Zweifel … und Flehen. Worauf hofft sie …?!“

… Vom Meere her, wo die Brandung rauschte, kam ein Windstoß …

Heulte in den Bergzacken, prallte zurück …

Da flog Monte herum … Hatte Witterung von mir bekommen.

Bellte … sah mich … Und die Frau erhob sich, schaute zu uns hinüber, winkte …

Monte trottete herbei, war wieder leidlich bei Kräften, hob die Ohrenstummel,
hob den Vorderleib und legte mir die Tatzen auf die Schultern … Herr und Hund
blickten sich in die Augen, und Niemandsland hatte eine erste melodische Szene:
Treue des Tieres, Liebe zum Tiere …!

„Frau Hilda, wo sind die übrigen drei – – Mark Olden und die beiden Daus?“

Sie lächelte etwas hilflos.

„Ich sollte hier warten, Mr. Benson … Die drei sind mindestens eine Stunde
fort, sie wollten irgendwo den Berg erklimmen …“

Haraki hielt sich mehr im Hintergrund. Erst als Frau Hilda ihn ansprach, ihm
die Hand reichte und ihm dankte, daß auch er sich auf ihre Seite geschlagen
hätte, verlor er seine etwas steife Würde und bewies, daß auch ihm der flüssige
Phrasenschwall der großen Welt nicht fremd. – Trotzdem: Er blieb stets Haraki,
der Samurai …! Er war äußerst verbindlich, nie untertänig, nie überschritt er
die Grenze zwischen der Höflichkeit eines ausgesprochenen *Herren*menschen und
der gekünstelten Domestikenart der *Herden*menschen.

Wir standen hier an der Südostseite des Berges. Wir hatten ihn noch nicht
völlig umrundet, ein Stück nach Süden fehlte, – – wir brachen schleunigst auf.
Irgendwo mußten die drei ja stecken. –

Niemandsland hatte uns seine süße Quelle gezeigt, Niemandsland zeigte uns jetzt
seine Schattenseite, sein erstes Rätsel:

Die drei waren nicht zu finden!

Sogar Montes Nase versagte hier, denn schon die ersten Versuche, die Bergzacken
zu überwinden, boten tausend Schwierigkeiten.

Als wir an der Südwestseite eine passende Grotte fanden, richteten wir uns hier
vorläufig häuslich ein.

Was man so einrichten nennt …

Grotten und Höhlen gab es genug …

Diese hier bot zwei Vorteile: Leicht zu verteidigen und im äußersten Winkel ein
Rinnsal Trinkwasser, wahrscheinlich eine Abzweigung des großen Staubfalles
drüben.

Also – häuslich einrichten …

Das hieß: Seetang zu Lagerstätten sammeln, Proviant beschaffen, Futter für die
Tiere und einen Verschlag für Frau Hilda bauen – – ein eigenes Gemach …

All das mußte getan sein, bevor Herrn Johannsens Helden uns etwa anrempelten.

… Ich ritt gen Westen, Monte kam mit … Drei arglose Wildschweine büßten ihr
Leben ein, und Harakis Maultier mußte die Beute schleppen.

Inzwischen hatten auch Frau Hilda und der Japaner sich fleißig geregt.

Es ist ein eigen Ding um solche Zufallskameradschaft wie hier …

Ein eigen Ding, wenn eine Frau dabei.

Nun – Hildegard Land erschwerte uns nichts, sie war kein Zierpüppchen, sie war
vier Jahre auf den Planken der geheimnisvollen „Vandalia“ durch die Meere
geschlichen, ein Mitglied der Besatzung des Fliegenden Holländers, des alten
John Johannsen. Sie hatte dort die Nerven gestählt, alles Überflüssige über
Bord geworfen, hatte auch jenen Grad von richtiger Einschätzung der eigenen
Person, des eigenen Wertes gewonnen, daß sie mir in vielen hilfreichen
Handreichungen mehr nützte als Haraki. –

Der Abend kam …

Die Nacht …

Von Johannsens Gesellen keine Spur …

Von unseren drei Gefährten auch nichts … –

Und dies war meine erste Nacht auf Niemandsland, das ich als mein Reich
betrachtete.

Und das war die erste Nacht der Panik, des Grauens, des Unbegreiflichen …

Auf Niemandsland …

Auf Meeresboden, vor drei Wochen dem Ozean entstiegen …

Das war es …: Meeresboden!

Und das ganze frische Neuland …? – Es lag gen Nordost.

Auch dieses Gebiet hielt für uns seine Überraschungen bereit … – –

Also …:


