<h3>4. Kapitel.</h3>
<h2>Die erste Nacht.</h2>

Wir hatten die Wachen über uns dreien verteilt. Frau Hilda sollte um
Mitternacht von mir abgelöst werden. Haraki wieder würde um fünf Uhr morgens
mit die kritische Zeit übernehmen.

Ich hatte meine Lagerstatt absichtlich in den äußersten Winkel der Grotte
verlegt, wo das dünne Rinnsal aus dem Felsen hervortrat und mit sanftem
Plätschern wieder in den Spalten und Rissen verschwand. Monte lag neben mir.
Der Platz war günstig, denn ich konnte durch den Höhlenausgang auch den
balkonartigen Vorsprung überblicken, auf dem Frau Hilda gut geschützt und die
Büchse im Arm auf und ab wanderte. Haraki lag zehn Meter weiter rechts in einer
kleinen Nebengrotte. Dicht daneben hingen die angeräucherten und gesalzenen
Fleischvorräte, die wir von den Wildschweinen gewonnen hatten.

Der etwas faulige Dunst der trockenen Seepflanzen meiner Lagerstätte war
unangenehm, weckte Erinnerungen an faulendes Heu und manches Erlebnis, das auch
nicht ganz geruchfrei gewesen. Ich schlief ein …

Nur Halbschlaf …

Zweierlei Fragen quälten mich sogar im Traum, und diese Träume vermischten sich
mit der Wirklichkeit, wurden buntscheckige Gedankenfetzen, trotzdem nicht
minder peinvoll.

Zwei Fragen: Weshalb blieben die Gegner auf Santa Renata und griffen nicht an,
und zweitens: Wo waren Mark Olden und die Brüder Daus geblieben?!

… Eine Stunde mochte vergangen sein.

Neben mir regte sich Monte. Es war stockdunkel …

Ich wurde munter. Ich sah Montes Augen rötlich schillern – zwei Punkte … Er saß
aufrecht, und seine Augen hingen starr und stier auf zwei anderen grünlichen
Pünktchen, die sich zuweilen bewegten.

Die Galapagos sind arm an Säugetieren. Am häufigsten trifft man ein halbgroßes
Nagetier an, das nur hier vorkommt, das Oryzomys, von dem es ebenfalls
verschiedene Spielarten gibt. Es läßt sich am ehesten noch mit dem Präriehund
vergleichen, ist jedoch nicht ausschließlich Pflanzenfresser, sondern vergreift
sich an allem, was es irgendwie erreichen kann.

Das Oryzomys dort beschnüffelte zweifellos unser Pökelfleisch. An sich war dies
sehr gleichgültig, wichtig allein blieb die Frage, wie es in die Höhle gelangt
war. Durch den Eingang niemals! Die Tiere sind sehr schlau, und Frau Hilda Land
als Wache wanderte beständig auf und ab.

Ich legte Monte die Hand auf die Schnauze, damit er nicht knurrte. Dann tauchte
auch schon ein zweites grün-rötliches Augenpaar drüben auf, und jetzt hatte mir
das Funkeln der Augen verraten, daß das zweite Tier irgendwo aus einer
Felsspalte den Weg zu uns gefunden haben mußte.

Und – ein drittes erschien …

Woher kamen sie?! Durch den Berg von der anderen Seite – genau wie das Wasser?
Ich hatte es gleich vermutet, daß der Bergkegel größere Hohlräume bergen mußte.

Frau Hilda hatte mir vorhin ihr Feuerzeug überlassen. Ich hatte neben mir genug
trockenen Seetang, – – das Feuerzeug flammte auf, die Flammenzünglein tanzten
höher, blitzschnell verschwanden die Tiere … Trotzdem sah ich, wohin sie
entwichen, erhob mich, ballte eine Art Fackel zusammen und drang in die
Nebengrotte ein. Monte war mir weit voraus, knurrte jetzt, sprang an der Wand
hoch und ließ sich emporheben. Es gab da eine Ausbuchtung, einen breiten
Höcker, und Monte war im Nu verschwunden.

Ich versuchte den Anstieg, – es gelang, ich fand oben eine breite, waagerechte
Kluft, die noch mit Pfützen von Meereswasser, Seepflanzen, Muscheln und Sand
teilweise bedeckt war.

Meine Fackel erlosch.

Ich hatte keinen Ersatz, ich hätte umkehren müssen, aber die seltsamen Töne,
die mein Hund in der Ferne ausstieß, verleiteten mich zu vorsichtigem
Vorwärtstappen.

Schritt um Schritt tastete ich mich weiter. Der Stollen verlief zumeist
wagerecht, und Montes unermüdliches, langgezogenes Jaulen verdoppelte meinen
Eifer. Ich hörte genau, daß er an einer Stelle Halt gemacht hatte, wo er nicht
weiter konnte. Ich näherte mich ihm, und endlich war er dicht vor mir. Ich
pfiff leise, aber seine Unruhe blieb. Er mußte da irgend etwas wittern, das ihn
in höchste Erregung versetzte.

Nun war ich neben ihm, fühlte mit dem Büchsenkolben den Boden ab …

Fühlte, daß der der Boden senkrecht abstürzte, daß wir am Rande eines Abgrundes
standen.

Um uns her war Finsternis …

Ich vermahnte Monte, – er schwieg …

Ich horchte …

Ich hörte etwas …: Stöhnen!!

Es klang wie die Schmerzenslaute eines verwundeten Menschen, der ohne
Bewußtsein seinen Schmerz in dumpfe Töne prägt.

Wenn ich nur eine Laterne gehabt hätte! – Nichts hatte ich …! Nichts!

Und da mit einem Male neben mir das zischende Flüstern des jungen, kleinen
Haraki …

„Mr. Benson, – hier sind trockene Algen und Holz …!“

Ich schrak leicht zusammen, und doch war ich dem Japaner dankbar.

Ein Flämmchen blinkte, eine Flamme loderte, Holz qualmte, es war feucht, aber
es brannte …

Kaum daß der Lichtschein uns umtanzte, von unten her schon, wo die Finsternis
lauerte, ein Schuß … noch einer …

Ich riß Haraki zu Boden …

Das Blei klatschte gegen Gestein …

Noch ein Schuß …

Dann Stille …

Nur das Stöhnen blieb …

Der dickste Ast des Treibholzes, ein kleiner Baum, hatte nun Feuer gefangen.
Lang ausgestreckt packte ich ihn … Er flog ins Leere wie eine Rakete, schlug
unten zehn Meter tiefer auf und sprühte Funken, beleuchtete für Sekunden eine
Felsnase, auf der drei Menschen lagen … verkrümmt, zerschlagen: Mark Olden und
die Brüder Daus!

Teile des brennenden Scheites glitten tiefer, zerschellten unten irgendwo, und
irgendwo dort unten erblickte ich das Gesicht des Mannes, dem ich alles
Schlechte zutraute: Klaus Johannsen!

Auch nur für Sekunden …

Auch er versank wieder in Dunkelheit …

Haraki wisperte eilig: „Wie sind die Feinde in den Berg gelangt? – – Soll ich
schießen?“

„Nein … zwecklos!“

Ich dachte nur an die drei Gefährten, die da so kläglich auf dem schmalen
Felsvorsprung umherlagen und irgendwie abgestürzt sein mußten.

Unser Feuer flackerte stärker, knisterte, knallte. Wir schoben es mehr an den
Rand, wir benutzten Felsbrocken als Schilde, wir spähten hinab …

Und gerade da war es, daß ein Schrei aus der Tiefe die Stille zerriß, der
unsagbares Entsetzen verriet … Der Schrei schwoll an zu einem Heulen, Kreischen
… Schüsse blitzten unten im Abgrund, – – und das wahnwitzige Kreischen erstarb,
entfernte sich …

Wieder Stille …

Gute Nerven?! – Die halfen hier nicht viel.

Ein Spuk, in dem sich die Todesangst einer gehetzten, entsetzten Menge verriet
… –

Der Japaner neben mir sagte mit seiner dünnen Stimme:

„Oktopus!“

Nur das …

Nur das eine Wort: Oktopus!

Ich verstand ihn … Wie ein greller Blitz fuhr es mir ins Hirn. Ich kannte diese
Ungeheuer der Tiefsee … Man hat ihr Vorkommen bezweifelt, obwohl kühle
Wissenschaftler genug Beweise gesammelt haben, daß sie existieren, diese
Giganten des Geschlechts der Tintenfische.

Nichts trifft weniger zu als die Bezeichnung Fisch.

Das sind keine Fische.

Das sind Meeresspinnen mit schleimigen Leibern, mit hornigen Schnäbeln, mit
riesigen Augen, mit riesigen Fangarmen. Kein anderer als Jules Verne, der sich
in seinen Naturschilderungen streng an Tatsachen hielt, hat sie der großen
Menge zum ersten Male in dem besten seiner Phantasiewerke vor Augen geführt:
Riesenkraken, Oktopus, Tintenfische – – alles dasselbe!

Und ich hatte sie gesehen … Ein treibendes Wrack war es, auf dem ich gegen
diese Bestien kämpfte …

Einst …

Und jetzt sagte der kleine schneidige Japp: „Oktopus!!“

Das erklärte alles … Das erklärte die Panik, die entsetzlichen Schreie, – – nur
eins nicht: Wie waren unsere drei Freunde dort auf die Felszunge geraten, wie
waren sie abgestürzt, wie waren sie durch die massive Höhlendecke, die über der
Felsenkanzel lag, alle drei auf einmal hindurchgeglitten, als ob es dort ein
schwer erkennbares Loch gäbe?!

Haraki war plötzlich davongeeilt. Vielleicht wollte er Frau Hilda verständigen,
vielleicht wollte er neues Holz holen.

Das Feuer loderte noch höher. Ich sah nun, daß die Steilwand, an deren Rand ich
lag, doch nicht so unüberwindlich für einen guten Kletterer war, wie es anfangs
geschienen hatte.

Ich sah noch mehr: Linker Hand zog sich ein schmaler Grat fast bis zu jener
Felsenkanzel hin!

Ich durfte nicht zögern …!

Wenn einer der drei, die dort sicherlich schwer verletzt auf dem engen
Steinbalkon lagen, zu sich kam und sich ahnungslos bewegte, konnte er in die
Tiefe stürzen!

Ich mußte die drei rechtzeitig bergen, und das Feuer spendete mir immer noch
genügend Licht, mich bis zu jener Felskanzel entlangzutasten.

Ein Wagnis blieb es.

Ein einziger Fehltritt, und ich sauste mindestens dreißig Meter abwärts –
vielleicht gerade in die Fangarme eines Kraken, der dort lauerte …

Bei so waghalsigen Kletterpartien ist es immer noch das beste, auf Schuhwerk
ganz zu verzichten. Der nur mit dem Strumpf bekleidete Fuß schmiegt sich weit
leichter an jede Bodenerhebung an. – Also herunter mit den Stiefeln …! Und –
wer nicht wagt, der nicht gewinnt!

Man stelle sich nun einmal diese Umgebung vor, man versuche nur, sich diese
Situation auszumalen! Unter mir Finsternis … Der Lichtschein des Feuers reichte
kaum aus, die Stelle zu finden, die dem Fuße Halt gewährt … Und dort drüben das
Stöhnen eines Menschen, das zuweilen in leises Wimmern übergeht …

Im übrigen lähmende Stille …

Man beißt die Zähne aufeinander, man konzentriert alle Gedanken auf die eine
Aufgabe …

Es muß gelingen …

Man klebt an der Felswand, überlegt jeden Schritt … Man schleicht vorwärts …
Jede Sekunde ist der Tod dein Nachbar … Du fühlst ihn förmlich, du fühlst die
Kälte des Knochenmannes, du glaubst, seine Sense zu sehen …

Und tastest dich weiter …

Immer weiter …

Und … springst, weil dort ein Zwischenraum klafft …

Springst und krallst die Hände in die Ritzen.

Keuchst …

Aber … du schaffst es …

Noch zehn Meter … Die böseste Strecke … Der Pfad so schmal, daß beide Hände das
Gestein abtasten, nur um Halt zu finden, nur um die Balance nicht zu verlieren
…

Urplötzlich da an der Höhlendecke über mir ein Geräusch …

Ein Knirschen von Gestein, ein dumpfer Krach …

Ein Körper saust wie ein Bleiklotz herab, fällt auf die Steinkanzel, fällt auf
Mark Oldens stille Gestalt, schnellt empor …

Der Japaner!

… Steht da – benommen, verwirrt …

Blinzelt mich an …

Ruft etwas …

Etwas …

Was er ruft, erstickt in der Kehle …

Blitzschnell ist da aus der Dunkelheit jenseits der Kanzel ein Lasso
vorgeschnellt …

Nein – nicht Lasso …

Ein schleimiges Gebilde …

Ein Fangarm …

Noch einer …

Ebenso blitzschnell zuckt Harakis Dolch auf, ebenso blitzschnell kommt Leben in
Mark Olden und den älteren Jan Maat, den Jochem Daus … Ebenso flink überschaue
ich die Sachlage, sehe die leuchtenden Augen des angreifenden Oktopus und
feuere …

Meine Pistole spuckt Schuß um Schuß …

Zwei andere Pistolen bellen wütend und grimmig … Der kleine schmalhüftige
Japaner prellt vor, sein Dolch fährt durch den weichen Gallertkörper.

Die Hölle ist los …

Da ist noch ein zweiter Krake, ein dritter. Wie ungeheure Spinnen klettern sie
aus der Finsternis nach oben, – wie ein Seiltänzer wage ich die letzten Sprünge
… Nun sind wir vier gegen drei, – vier armselige Menschlein gegen Geschöpfe der
Tiefsee, die ebenfalls das Neuland ihrem Elemente entrissen hat und die nun in
wahnwitziger Wut vernichten wollen, weil ihnen selbst Vernichtung droht.

Den einen Kraken hat Harakis Dolch erledigt. Die beiden anderen krallen die
Fangarme um die Kanzel, und wo nur ein solcher Gallertschlauch erscheint,
schlagen wir zu mit Steinen, Felsstücken, schlagen die Fangarme zu Brei …

Wir sind besessen von diesem Kampf, wir sind Titanen gegen Untiere des Meeres,
wir sehen nicht, daß drüben Frau Hilda frisches Holz ins Feuer wirft, daß
drüben mein Monte vor Aufregung einen Veitstanz vollführt, wir sind nur
Kämpfer, nur Besessene, wir wollen siegen, – – und wir siegen …

Wir waten in den scheußlichen zerquetschten Resten der Fangarme, wir werfen
unsere Steingeschosse in die glotzenden Augen, wir zerfetzen die Leiber, daß
sich die schwarze Flüssigkeit aus den Riesendrüsen entleert, wir sehen „Tinte“
fließen, – Oktopus, Tintenfisch, Fangarme von zwölf Meter Länge …

Wir wollen …

Und wir siegen …!

Die Gallertkadaver sinken ins Nichts der Finsternis, und urplötzlich fällt der
Wahnsinn von uns ab …

Urplötzlich starren wir uns an wie Gespenster, umzuckt vom zuckenden
Feuerschein …

Und da sagt der junge hünenhafte Mark Olden ganz trocken, ganz sachlich, – –
und es klingt fast wie Effekthascherei und ist es doch nicht:

„Hier fehlten nur noch Kameramann und die nötigen Scheinwerfer!! Das war ein
Spaß!“

… Ein Spaß …?!

Und wir selbst?! – Zerrissene Kleider, blutende Hände, beschmierte Gesichter, –
kaum mehr Menschen, in den Augen noch den Irrsinn toller Selbstverteidigung …

*So* sehen wir aus …

Uns graut vor dem Boden, auf dem wir stehen, vor dem schlüpfrigen Fels, vor dem
widerlichen Gemenge, in dem wir waten …

Wir sind erwacht, der Rausch ist verflogen, aber erst etwas anderes bringt uns
völlig zu uns, eine Frauenstimme – Frau Hilda …!

Ihre Kämpfer sind wir, – ihre Worte machen aus Berserkern Menschen …

„… Hallo, – ich kippe die Steinplatte herab … Ich habe die Leine aus Mr.
Bensons Kutterresten zusammengeknotet …!“

Steinplatte – – kippen?!

Das ist etwas Neues … Das erfordert Aufklärung.

Haraki, der gelassen seinen Samuraidolch säubert, sagt mit der ganzen
ungeheuren Gleichgültigkeit seines Volkes Dingen gegenüber, die unwesentlich
geworden:

„Über uns liegt eine Felsterrasse. Ein Teil des Gesteins dreht sich in zwei
Zapfen aus Bronze und ist genau ausbalanciert … Auf die Weise stürzte auch ich
hier hinab.“

„Und wir drei“, ergänzte Mark Olden genau so kühl. „Der arme Hannes Daus
scheint dabei am schlechtesten weggekommen zu sein …!“

Der kleine knorrige Jochem bemühte sich bereits um seinen Bruder.

Mark Olden meinte nur noch: „Wir mußten still liegen, – der Krake war in der
Nähe, und wir hatten doch genügend Püffe abbekommen …“

Dann über uns wieder das Knirschen … Ein Stück Nachthimmel wird sichtbar, Frau
Hilda schiebt einen Keil zwischen Platte und festen Boden, und eine geteerte
Leine schwebt herab …

Haraki klettert empor, dann Jochem Daus. Sie hissen Hannes, der noch immer
schwer stöhnt, nach oben, und als letzter folgt Mark Olden. Ich habe mich mit
ihm bereits verständigt. Ich will den kürzeren Weg wählen, zurück zu meinem
Monte, meinen Schuhen, meiner Büchse.

Es gelingt …

Monte heult vor Freude, Frau Hilda und Olden erscheinen, und nun, wo wir
genügend Holz zu Fackeln haben, wollen wir in den Abgrund hinab und auch mit
Herrn Klaus Johannsen reinen Tisch machen … Die Herrschaften dürften wohl nicht
mehr ganz vollzählig sein, schätze ich … – –

So begann der zweite Teil dieser Nacht auf Niemandsland …


