<h3>6. Kapitel.</h3>
<h2>Der Turm von Babel.</h2>

Sie raucht, und ich berichte … Ganz kurz. Sie fragt nichts, sagt nur zum
Schluß: „Ich bin vielleicht über die wichtigsten Geschehnisse der letzten Jahre
besser informiert als Sie, Abelsen, der Sie doch kaum regelmäßiger Abonnent und
Leser eines Dutzend von Weltblättern gewesen sein dürften – wie ich! Auch mein
gutes Gedächtnis kommt mir da zu Hilfe. – Verstehen Sie mich recht: Dieses
Seemärchen von der „Vandalia“, die da vier Jahre durch die Meere schleicht,
jeden Hafen, jedes Schiff meidet und hinter sich her ein riesiges Drahtnetzt
schleppt, muß doch eine Vorgeschichte gehabt haben, die für die Weltpresse
wichtiger war als nur das Verschwinden eines Frachtdampfers, hier der
„Vandalia“. Wo ist diese Vorgeschichte?! Ich habe nichts darüber gehört, obwohl
ich die Ohren zu spitzen verstehe! – Gut also: Ein Geheimnis!! – Mit
Schlußfolgerungen ist ihm nicht beizukommen, und die Beteiligten schweigen
hartnäckig wie Verschwörer oder wie Mitschuldige. – Nun ist Klaus Johannsen in
meiner Gewalt … Er wird reden! Er muß!!“

Und wie sie das sagt, wie sie dabei den glimmenden Zigarettenrest zwischen die
Steine schleudert, daß die Funken nur sprühen, wird ihr von lichtem Bronzeton
überhauchtes Gesicht starr und hart wie der Kopf einer Büste einer
kampfgestählten Amazone, die dunklen Augen glühen auf in dem Feuer eines
ehernen Willens, und in mir selbst vollzieht sich das Wunder der Offenbarung,
hier *die* Gefährtin gefunden zu haben, die neben all den berückenden Reizen
jungfrischen Weibseins die wahre Gabe einer volksfreudigen Natur besitzt: Jenen
hemmungslosen Fanatismus, der Berge zu verrücken vermag!

Diavola blickt mich an. Und auch der Blick kennzeichnet sie. Halb ironisch,
halb herausfordernd, – –: „Jage ich auch Ihnen einen Schreck ein, mit meiner
Feuerseele, Abelsen?!“

Auch ich lächle da …

„Von der Sorte Schreck könnte ich nicht genug bekommen!!“

Sie nickt …

„Dann passen wir zusammen …!“ Und elastisch springt sie auf, – ein Pfiff, ihr
Dromedar erhebt sich, – ich raffe die erbeuteten Waffen auf, umwickele sie mit
der Schlangenhaut, und durch die goldenen Strahlen des jungen Tages wandern wir
ostwärts, lassen die Stadt hinter uns und erreichen das Gebiet der
Felsenwildnis, gegen die der Pacific anrennt mit seinen unerschöpflichen Reihen
von Wassermassen.

Ein merkwürdiges Fluidum entströmt der straffen Gestalt Diavolas … Ein Mädchen,
in Reichtum erzogen, hat sich hinabgewagt in die Kampffront derer, die die
Ansammlung von Millionen in einer Hand als Raub betrachten … Ein Mädchen hat
mir Ansichten entwickelt über soziale Fragen, als hätte dieses junge Weib aus
dem Blutdunst von Revolutionen neue Erkenntnis erworben … Und doch: Dieses
Mädchen ist nicht Mannweib, hat nichts Abstoßendes an sich, ist Weib geblieben,
wenn auch ohne jede Spur von Gefallsucht. Und gerade das ist das Gefährliche an
ihr, – das Lockende, gerade dieses völlige Zurückstellen des Weibseins, des
Beglücken-Könnens …

Es ist ein Spiel mit – Dynamit …

Flüchtig streift mein Blick ihr Profil.

Diavola muß Indianerblut, vielleicht auch gereinigtes Negerblut in den Adern
haben. Der Name Armada deutet auf spanische Urahnen. Der Name Armada ist kein
glückverheißender … Die Armada, jene zahllose Flotte kanonengespickter Schiffe,
zerschellte unter Englands Hammerschlägen. Aber diese Diavola Armada hier neben
mir auf dem jungfräulichen Boden des Niemandslandes ist Neugeburt altspanischer
Erobererzähigkeit. Dieses Mädchen fesselt mich, dieses Mädchen mit den
Glutaugen ist Vulkan – wie die Vulkane der Nachbarinseln.

Sie spürt meinen Blick … Sie wendet jäh den Kopf. Einen Augenblick schauen wir
uns an, und wir schauen einander auf den Grund der Seelen. Tiefe Röte flutet
ihr bis zur Stirn, unwillig wirft sie den Kopf zurück …

Und gerade da geschieht es … Gerade da belfern von uns ein paar Schüsse, fliegt
ein spitzer Schrei gen Himmel, taucht eine Gestalt auf, die in wilden Sprüngen
zur Bucht hastet: Mark Olden!!

… Und wieder Schüsse …

Und wir rennen wie Mark Olden vorwärts, – ich sehe meinen Monte in rasenden
Sprüngen dahinstürmen, – – die Felsen tun sich auf, steil senkt sich das
Gestade, und die breite kurze Bucht, belebt von dem weißen Leibe einer
schnittigen Jacht, gleißt im Sonnenschein …

Mittelgroß die Jacht, – ein Luxuswerk, mit überstarken Motoren …

Hinter ihr ein hoher Wasserschwalch wie eine Flutwelle, neben ihr die
zerschlitzen Wasser der Bucht in tänzelnden Wogen. So jagt sie davon …

Und am Heck, frech, hohnvoll, die Gestalt des Urfeindes, des schlimmsten
Gegners: Klaus Johannsens …!!

Mark Olden, tief unter uns im Geröll des Ufers kauernd, hat die Büchse
aufgestützt, zielt, schießt …

Trifft nicht …

Kann nicht treffen, denn die Kerle da drüben sind schlau, fahren zickzack,
fahren mit Vollgas, die Entfernung wächst, – ich selbst, vom hastigen Laufe
außer Atem, lasse die Waffe wieder sinken.

Es hätte keinen Zweck, es wäre schade um die Patronen …

Diavola steigt gelassen den Uferhang hinab. Sie, Besitzerin der geraubten
Jacht, nimmt die Sache am leichtesten hin, obwohl die drei reglosen Gestalten
dort zwischen den Klippen ihre Leute sind, – Opfer eines kühnen Überfalls,
eines frechen Handstreichs, den Mark Olden nicht mehr verhindern konnte.

Monte kommt mir entgegen – etwas bekniffen … Er weiß wohl, hier ist etwas
schief gegangen, und er unterläßt alle Freudenbezeugungen des Wiedersehens.

Anders Mark Olden …

Als Diavola ihm ohne weiteres die Hand hinstreckt, meint er mit einem
auflodernden Grimm, den ich ihm kaum zugetraut habe:

„Ich benahm mich wie ein Narr … Die Kerle haben mich überlistet … Ich trage die
Schuld!“

Diavola hält ihm noch immer die Hand hin …

„Pech!“, meint sie kühl. „Pech, nicht Schuld. – Meine armen Matrosen …! Aber –
– sie hätten eben besser aufpassen sollen, ich hatte sie gewarnt …!“

Sicher und leicht schreitet sie über die wasserumspülten Felsbrocken hin, beugt
sich über die toten Farbigen, die ihr so bis zum Letzten die Treue gehalten
haben, und hilft wacker mit, die drei in einem nahen Sandloche mit aller Pietät
einzuscharren …

Auch jetzt wechseln wir kaum ein paar Worte. Der Raub der Motorjacht, die
längst gen Norden unter der Kimmung verschwunden und die nun sicherlich die
„Vandalia“ herbeiholen wird, hat uns vor neue Aufgaben gestellt. Gewiß, das
Niemandsland ist jetzt frei von Feinden, aber – – wie lange?

Mark Olden, der Riese und Träumer, der nur zuweilen seine Melancholie von sich
wirft und aufbraust wie ein Frühlingssturm, gibt sich zwar der Hoffnung hin,
die „Vandalia“-Leute würden wohl kaum lediglich Hildes wegen es nochmals auf
einen Kampf ankommen lassen und dem Neuland und den Galapagos fernbleiben.

Als er dies äußert, erscheinen über Diavolas schmaler Nase auf der Stirn ein
paar Fältchen.

„Glauben Sie das wirklich?!“, sagt sie fast herrisch. „Ich nicht!! Irgendwie
muß Frau Hilda Land den Führern dieses modernen Fliegenden Holländers wertvoll
sein. Irgendwie!! Wenn die Frau nur sprechen wollte!“

Ich häufe gerade noch mit den Händen den Sandhügel etwas höher, und im stillen
denke ich genau wie dieses Mädchen: Sie kommen wieder!! Vielleicht noch heute,
nicht morgen! Aber sie erscheinen bestimmt! Und dann?!

Nun, dann werden wir inzwischen das Niemandsland und die tote Stadt uns zu
eigen gemacht haben, und der Empfang, den wir den Gegnern bereiten, wird die
Lage endlich klären.

Das sind so die Gedanken, mit denen wir drei und Monte uns wieder gen Westen
landeinwärts wenden, um in „unserer“ Stadt uns häuslich einzurichten, die
Freunde vom Kegelberg herbeizuholen und eine Schicksalsgenossenschaft zu
bilden, die fester geschmiedet ist als ein Stahlklotz, aus dem man ein
Geschützrohr drechselt. Seltsam genug mag es scheinen, daß lediglich dieses
dunkle Rätsel eines Gespensterschiffes – und das ist die „Vandalia“ vorläufig –
eine kleine Schar von Menschen so eng verbinden kann. Es muß da noch andere
Einflüsse geben, von denen der einzelne nichts spürt und die doch vorhanden
sind: Ich ahne sie, und meine Ahnung trügt nicht! Es ist etwas rein
Gefühlsmäßiges, aber doch etwas so überwältigend Mächtiges, daß es alles Fremde
überbrückt und das starke Bewußtsein dieser Schicksalsgemeinschaft hervorruft:

Das Niemandsland!

Die klare Erkenntnis, hier auf jungfräulichem Erdboden zu wandeln, *kann* niemand
von sich weisen, sie drängen sich jedem auf Schritt und Tritt wieder auf, sie
berauscht und überträgt den Rausch auf jeden einzelnen.

*Das* ist das große an diesem Erleben! –

Und dann haben wir die Uferhügel hinter uns, dann breitet sich im warmen
Sonnenschein unten im endlosen Tale die tote Stadt aus, – wir genießen aufs
neue den überwältigenden Anblick, und wir stehen auf derselben Treppe des
einsamen Hauses am Talrand, wo ich Diavolas Reittier, die Schlangenhaut und die
Tabakpfeife fand.

Aus den leeren, schlammigen Gassen ertönt der schrille Ruf einer menschlichen
Stimme, – um eine Ecke biegt ein kleiner Zug, ein Pferd, ein Maultier, vier
Menschen …

Wir winken uns zu … Und Hilda Land, die meine braune Stute reitet, setzt zu
flottem Trab an, ist im Nu bei uns, verhält, reißt das blanke, flinke Roß in
jähem Erschrecken zurück, und ihr Antlitz verliert die Farbe, ihre Augen hängen
an Diavola Armadas Zügen, – zwei Frauen starren sich an in plötzlichem
Erkennen, und das Mädchen öffnet die Lippen und ruft ein einziges Wort – – nur
eins, und doch so ungeheurer vielsagend, daß selbst der rasch sich nähernde
Japaner auf dem Flecke stehen bleibt und *das* eine Wort in sich einzusaugen
scheint …

Das … Wort.

Nur eines, – nur ein maßlos erstauntes:

„… *Du?!*“ Und als Nachsatz dann: „Du bist es, Hilda van Geeren – – du?!“

Mit dem Ausspruch sinkt ein winziger Teil der Schleier der großen Tragödie des
Schiffes, das vier Jahre einsam die Ozeane durchpflügte mit seiner bunten
Besatzung.

Also: Hilda van Geeren!! – So hieß Frau Land als Mädchen …

Van Geeren …!

Das prägt sich ein in das Hirn, das vergißt man nie …

Schon deshalb nicht, weil hier am Rande der Stadt, die aus dem Meere kam, noch
weiteres geschieht …

Weil zwei Frauen sich nun wortlos in die Arme sinken, weil Diavola Armada
aufschluchzend ruft:

„Und ich hielt dich für tot, Hilda!!“

Sie halten sich umschlungen, Hildegard Land weint, und Diavola kämpft mit den
Tränen. Zum Weinen ist dieses Mädchen wohl zu sehr gehärtet in dem Spiel und
Gegenspiel zwischen anerzogenen Anschauungen und selbst erkämpften
Überzeugungen. Sie, die Bestgehaßte unter den Reichen ihrer Heimat, ist wohl
Weib geblieben, nur anderer Art als die Freundin …

Freundin von einst … – Woher wohl?! – Die Antwort ist nicht schwer. Es ist
moderner Brauch südamerikanischer Millionäre, auch ihre Töchter in die
internationalen Pensionen der Schweiz zu schicken, es gehört zum guten Ton, –
und es gehört ja nur Geld dazu, und das besitzt Benito Armada scheffelweise.

Wir Männer ziehen uns diskret zurück … Für uns gibt es Pflichten. Da sich auch
der kleine Hannes Daus inzwischen genügend erholt hat, beraten wir kurz, man
folgt meinem Vorschlag, und eine Stunde darauf haben wir den östlichsten und
besterhaltenen der Türme der toten Stadt, der in die Befestigungsmauer am
Talrand eingefügt ist, für uns auserkoren. Dicht dabei ragt kahles Gestein aus
dem Boden, und dem Gestein entspringt eine Quelle, die in dem Turmkeller
versickert. Von der Höhe des quadratischen Steingefüges aber überschaut man das
ganze Niemandsland, die ganze tote Stadt und das nahe endlose Meer …

Dies ist der Turm von Babylon, – so habe ich ihn getauft, denn wie im Alten
Testament der Turmbau zu Babel eines der tiefsinnigsten Märchen darstellt,
genau so offenbarte uns dieses uralte Bauwerk in der kommenden Nacht die Fülle
seiner Geheimnisse und Unwahrscheinlichkeiten … –

Kommende Nacht …

Es ist die, in der ich einsam in meinem hohen Gemach auf die Seiten von
Diavolas dickem Notizbuch mit spitzem Bleistift beim Schein einer uralten
Öllampe all das niederschreibe, was nur als erster Akt des großen Schauspiels
vom Niemandsland anzusprechen ist.


