<h3>7. Kapitel.</h3>
<h2>Der Heerbann der Urvettern.</h2>

Die biblische Erzählung von dem Riesenbauwerk, das infolge der Übermenge der
dazu nötigen Arbeiter und infolge der „babylonischen Sprachverwirrung“ (die
Arbeiter konnten sich untereinander nicht verständigen) nie fertig wurde, kann
sich nur auf den von König Nebukadnezar schließlich doch vollendeten Turm von
Barsippa, der Nachbarstadt Babylons, heute Bios Nimrud, beziehen. Nach Herodot
besaß er acht Stockwerke, die sich nach oben zu stark verjüngten. – Nicht
anders war es hier mit diesem einstigen Festungsturm, dessen Gesamthöhe etwa
sechzig Meter betrug. Als Baumaterial waren ausschließlich vulkanische
Felsblöcke (Lava) benutzt worden, das Innere mit zahllosen Treppen und
Gemächern enthielt nirgends Holz, die Fensteröffnungen glichen mehr
Schießscharten, und der einzige Eingang besaß noch seine massive Steintür in
ungeheuren Bronzegelenken, die wir freilich erst wie alles übrige gründlich
säubern mußten, damit sie sich in den Angeln drehte.

Wir hatten den Tag über wahrlich genügend zu tun, um unser Heim, das ja viel zu
umfangreich war, wenigstens so etwas behaglich zu gestalten. Alles andere blieb
vorläufig Nebensache. Was machte es aus, daß meine Vermutung zutraf, daß Hilda
van Geeren und Diavola tatsächlich ein volles Jahr in Genf in einer der besten
Pensionate innigste Freundinnen gewesen?! Was tat es, daß Hilda über ihr
ferneres Schicksal auch Diavola gegenüber stumm blieb?! Wir wußten nur eins –
und das war wichtig: Der nach Bremen ausgewanderte Pieter van Geeren, Hildas
Großvater, hatte den Grundstock für jene Reederei gelegt, die vor dem Kriege
über zwanzig Dampfer besaß, nachher nur noch zwei …

Es war wichtig. Aber es nutzte uns alles nichts, denn sehr bald kam nun an den
Tag, daß auch Mark Olden und die beiden Brüder Daus, diese alten zähen
Seeratten, im Grunde auch nichts zu verraten hatten. Sie waren Gescheiterte,
sie hatten sich selbst verloren gehabt, in aller Heimlichkeit hatte Klaus
Johannsen sie angeworben gehabt und ihnen den Eid abgenommen, nichts zu
verraten und nie von Bord zu fliehen.

Mithin war das Geheimnis der „Vandalia“ dunkel wie zuvor. Es erschien ja höchst
unwahrscheinlich, daß der Dampfer all die Jahre mit seinem Schleppnetz ein
Wrack gesucht haben könnte, – das wäre dasselbe gewesen, wie wenn eine
Stecknadel aus einem Heuschober hervorgeklaubt werden sollte, – nein, noch
schlimmer, noch aussichtsloser! – Man stelle sich vor: Die Ozeane, endlos,
grenzenlos, – – und ein einzelnes Schiff unternimmt es, in den Strömungen der
Weltmeere nach einem Wrack zu fischen!

Wahnwitz das, könnte man sagen.

Und doch hatte die „Vandalia“ „gesucht“ …

Nur was sie suchte, wußte vielleicht nur Hilda Land, – und die schwieg. –

… So ist es denn Nacht geworden nach diesem ereignisreichen, arbeitsreichen
Tage, eine helle, mondklare Tropennacht.

… So sitze ich denn allein, neben mir den schlafenden Monte auf dem Steine, der
hier in meinem Gemache den Sitz darstellt, – ein Lavablock ist der Tisch … Die
uralte Bronzelampe, gefüllt mit Robbentran und versehen mit einem Docht aus
einem Wollfetzen, stinkt mehr, als daß sie leuchtet. Immerhin, sie brennt … –
Draußen, wo von zwanzig Meter Höhe an eine Art Serpentinenpfad um die
Turmstockwerke läuft, schreitet Haraki auf und ab. Er hat die erste Wache bis
Mitternacht.

So sitze ich denn hier hoch über der toten Stadt im letzten Stockwerk und komme
endlich zur Besinnung. Abseitspfade haben keine großen Atempausen … Haben nur
eins: Das Ungewöhnliche, Abenteuerliche, – das Berauschende ungewollter
Sensationen.

Monte atmet laut und ruhig.

Es ist das einzige regelmäßige Geräusch außer dem Toben der Brandung drüben.
Meine beiden Fensteröffnungen liegen nach dem Tale, nach der Stadt zu. Die tote
Stadt im Mondenglanz wirkt märchenhaft …

Gibt Stimmung … – Und so beginne ich denn mit meinem Zusammentreffen mit dem
alten Kapitän des Fliegenden Holländers, reihe Zeile an Zeile, eng gekritzelt …
so eng, damit das Büchlein ausreicht … – Zuweilen vernehme ich Harakis Schritte
… Sie wirken beruhigend … Genau so wie das Ticken von Diavolas Armbanduhr, die
vor mir auf dem Lavatisch liegt und ganz leise wie ein Kinderherz schlägt …
ganz leise …

Die Zeiger schieben sich vor, und im Umsehen ist es Mitternacht …

„Monte – – aufgewacht!!“

Der alte treue Kamerad erhebt sich, wedelt, folgt mir die Treppe empor, und wir
stehen im Freien.

Haraki lehnt an der obersten Turmbrüstung, an der noch die Algenbärte wehen,
die längst im Sonnenglast des Äquators versengt sind zu braunem Zunder.

Ein Händedruck mit dem kleinen, schmächtigen Japp … Er verschwindet lautlos …
Um seinen dünnen Hals zieht sich noch die dicke Geschwulst, die der Fangarm
eines der Oktopusse zurückgelassen hat. Haraki hat sich nicht geschont bei
diesem tollen Kampf … Er wird sich nie schonen. Sein Volk versteht zu sterben.

Vor mir dehnt sich das Küstenland des Niemandsreiches, dahinter die glitzernde
See … Hinter mir die tote Stadt, die Straßen, Gasse, Plätze.

Und wie ich mich umschaue, steht da, umflossen vom Schimmer des Nachtgestirns,
Diavola Armada …

„Habe ich Sie erschreckt, Abelsen?!

Ihre schlanke Gestalt dehnt sich empor, reckt die Arme. „Ich konnte nicht
länger schlafen, Abelsen … Hilda Land ist wohl weniger trainiert. Ich habe mich
nie geschont …“

Ihre Glutaugen irren in die Ferne … „Außerdem, Abelsen, – ich habe so ein
eigentümliches Vorgefühl, als ob diese Nacht nicht so ganz friedlich verlaufen
dürfte.“

… Was seit langem in mir geschwiegen, meldete sich wieder: Der Mann!

Diavola ist kein Geschöpf, dem unsereiner unbestraft begegnet.

„Was fürchten Sie, Diavola?! – Ich möchte den sehen, der diesen Turm erstürmte
…“, – es ist eine Antwort und keine Antwort, es ist nur das Bemühen, nicht ganz
stumm zu bleiben gegenüber so viel holdem Zauber der Weibesnähe.

Wir lehnen nun nebeneinander … Diavola hebt ungewiß die Schultern. „Ich weiß
nicht recht, – mehr Gefühlssache, Abelsen …“

Unsere Gesichter sind dem Monde und der Stadt zugekehrt …

Und dann drängt das Mädchen sich jäh an mich mit hellem Entsetzen …

„Dort … dort … – – was ist das?!“

Ihre Stimme vibriert …

Ich schaue der Richtung ihres ausgestreckten Armes nach …

Dem schwarzen Schatten einer engen Gasse, deren Abschluß ein verfallener Tempel
bildet, entquillt eine endlose, vielfache Reihe von merkwürdigen Gestalten. Die
Entfernung ist zu groß, um Einzelheiten unterscheiden zu können.

In seltsam schwerfälliger Gangart naht dieses unheimliche Heer, das sich
vorwärtsschiebt wie eine geschlossene Masse.

Und doch: In den Bewegungen dieser gebückten, schlurfenden, sich wiegenden
zweibeinigen Sonderlinge der Tiefe liegt eine schwer zu deutende Unsicherheit.

So – als ob sie, des Tageslichtes oder der Mondbeleuchtung ungewohnt, sich nur
mit Mühe zurechtfänden in dieser ihnen fremden Umgebung.

Diavola hat sich noch näher an mich gedrängt.

„Abelsen, was – – ist das?!“

Leises Grauen klingt durch ihre heiser gewordene Stimme.

„Affenmenschen!“, erwidere ich ebenso scheu. Denn jetzt rückt der schweigende
Heerbann so nahe, daß ein Irrtum unmöglich ist. „Sie wissen wohl, Diavola, daß
die Wissenschaft in den Knochenresten des sogenannten Neandertal-Menschen die
Übergangsstufe vom Menschenaffen zum Menschen zu finden geglaubt hat. Die
Gelehrten haben auch nie geleugnet, daß wir Erdbewohner nichts davon ahnen, was
sich in den endlosen Hohlräumen der harten, erstarrten, abgekühlten Kruste
unseres Planeten verbergen könnte. Weshalb wohl sollte nicht ein Teil jener
Affenmenschen durch ungeahnt gewaltige Umgestaltungen der Erdform vor
undenklichen Zeiten in eine Riesengrotte eingesperrt worden sein und dort unter
besonderen Lebensbedingungen fortexistiert haben?!“ Ich hätte diese Sätze
vielleicht noch ergänzt, ich besaß ja meine eigenen Erfahrungen gerade auf
diesem Gebiet, – ich kam nicht dazu, auch nur noch ein einziges Wort
hinzuzufügen, – – aus den Tiefen des Turmes erscholl plötzlich das häßliche,
überlaute Kreischen des Reitdromedars, Diavola lief zur Treppe, ich vernahm
Mark Oldens Donnerstimme, dann ein paar Schüsse – – eine ganze Salve fast, und
Diavola stürmte die Stufen hinab und verschwand.

In das schrille Kreischen des Dromedars mengten sich auch andere Töne:
Brüllende, keifende Stimmen von eigenartigem Tonfall, – die Fensteröffnungen
des Turmes ließen diese satanische Sinfonie mit ihren abgehackten Schallwellen
ins Freie, und ein Blick nach unten zeigte mir, daß der ganze Zug stutzte,
verhielt, in Unordnung geriet und als führerlose Menge sich auf dem Platze vor
dem Turme zerstiebend ausbreitete.

Jules Verne’sche Phantasien erhielten hier blutfrisches Leben. Genau wie der
phantasievolle Franzose, dessen Erfindungsgeist vor nichts noch so
Unwahrscheinlichem abstoppte und die Urgeschöpfe der Saurier, jene Tierarten
von Riesenmaß, in seine Abenteuer eingeführt hat, das Unglaubliche
wissenschaftlich belegte und glaubwürdig machte, – ähnlich war es hier – nur
ähnlich, denn hier befanden wir uns auf Neuland, auf Niemandsland, und genau so
wie die Feuerfäuste der vulkanischen Titanen dieses endlose Gebiet dem Pacific
entrissen hatten, nicht anders war auch dieses Heer unserer Naturahnen, dieser
Bewohner der Tiefe, jetzt durch die Erdstöße und Erdumwälzungen frei geworden
aus unterirdischem Riesenkäfig, hatte seine Existenzbedingungen eingebüßt und
suchte daher neue auf der Oberwelt, auf Neuland, auf Niemandsland.

Ich sah diese Geschöpfe – jetzt waren sie keine zweihundert Meter mehr
entfernt, und ich erkannte, daß ihre vornübergebeugten Gestalten überlange Arme
hatten, daß sie unbekleidet waren, daß ihre Leiber dicht behaart waren, das
Haar hellbraun bis grau, ähnlich dem einiger Zwergenvölker, die auf tiefster
Kulturstufe stehen. Die Gesichter zeigten Negertyp mit vorgebauten Kiefern,
waren jedoch haarlos, bartlos, schienen auch keine Augenbrauen zu besitzen, nur
vorgewölbte Augenwülste. Weibliche Geschöpfe, junge Geschöpfe hielten sich mehr
im Hintergrund. Die ganze enggedrängte, durcheinanderflutende Masse schätzte
ich auf etwa tausend …

Inzwischen war es unten im Turm, dessen Treppenschächte jeden Ton verstärkt
nach oben warfen, still geworden. Aber mochte dort im Erdgeschoß unserer
babylonischen Festung auch ein Angriff der behaarten Gegner abgeschlagen worden
sein: Die Gefahr für uns war nur zu groß, von diesen Sendlingen unbekannter
Tiefen überrannt zu werden! Was sollten wir wenigen gegen dieses Tausend
ausrichten, – ganz abgesehen davon, daß es mir persönlich widerstrebte, mit
Hilfe unserer Büchsen diese wohl rein instinktmäßig handelnden Halbvettern
abzuwehren!

Es waren ja keine Affen, es waren Menschen, halbe Menschen,
Übergangserscheinungen der Entwicklungsstadien der Erdbewohner.

Sicherlich verfügten sie – das sah man den breitschultrigen Gestalten an – über
ungeheure Kräfte. Sie würden den Turm stürmen, sie würden mit Felsblöcken die
Steintür einschlagen wie Pappe, sie würden uns zerfetzen in bestialischer Wut,
– denn sie waren noch immer Grenzgeschöpfe, und das Tierische in ihnen würde
alles andere überwältigen, zumal es keine Möglichkeit gab, sich mit ihnen zu
verständigen.

Der Herzschlag stockte mir, als ich merkte, daß wieder Ordnung da unten in die
Massen kam.

Da waren doch ein paar besonders hell behaarte „Neandertaler“, die offenbar ihr
Volk in strenger Zucht hielten.

Ich gewahrte, wie die Weiber und Kinder sich zurückzogen auf die Schattenseite
des Platzes, ich ahnte, daß ein Kampf bevorstand, gegen den die trunkene
Vernichtung der Riesenspinnen nur ein Kinderspiel gewesen. Wenn etwas geschehen
konnte, diese Gegner zu verscheuchen, blieb auch nicht eine Sekunde übrig: Es
gab nur eins: *Sofort!!*

Doch – wie hier helfen?!

… Die Gedanken hasten bei solchen Gelegenheiten wie die Kolben einer Maschine
unter überhitztem Dampfdruck.

Helfen!!

Wie?!

Und dann ein tollkühner, halb wahnwitziger Entschluß …

Auch außen um den Turm läuft eine Treppe von Stockwerk zu Stockwerk … im
Kreise, als freiliegende Wendeltreppe …

Ich jage hinab … Ich werde bemerkt …

Hunderte von kleinen, tiefliegenden Augen glotzen zu mir empor, warten auf mein
Wiedererscheinen, auf den Fremdling, den die Windungen der Treppe gleichzeitig
den Blicken entziehen.

Schon hierdurch, durch die erwachte Neugier, ist etwas gewonnen.

Der Troß der Weiber und Kinder rückt wieder näher, dieselbe Unruhe wie vorhin
kommt in den Heerbann der behaarten Vettern, und als ich das unterste
Stockwerk, – zwanzig Meter über dem Boden – erreicht habe, schrillt mir aus
einer Fensteröffnung Harakis Stimme entgegen …

„Hallo, Abelsen … Es befindet sich ein Weißer unter den Affenmenschen …!!“

Was mir aus der Höhe von sechzig Metern entgangen war, hat der Japaner von hier
aus festgestellt: Da steht tatsächlich in der vordersten Reihe neben den
hellhaarigen Führern ein blondbärtiger schlanker Riese in völlig zerfetzter
Hose, mit nacktem Oberleib, nackten Füßen …

Ein Waldmensch, könnte man sagen, – ein abgerissener Stromer, der jahrelang
weder Schere für sein Haupthaar noch ein Rasiermesser kannte.

Das glatt zurückgestrichene, überlange Kopfhaar ist durch ein paar Bänder
mehrfach abgebunden. Die Gesichtszüge verraten eine fast blöde
Gleichgültigkeit. Er schaut mich an, aber der Blick verrät nichts … Dabei ist
die Tropennacht fast taghell.

Trotzdem: Es ist ein Weißer, ein Europäer, und daß er unter diesen seinen
Urvätern da eine gewisse Bedeutung erreicht hat, daß er nicht etwa nur
Gefangener sein kann, verrät schon sein Platz in der vordersten Linie.

„Haraki, – den langen Kamelstrick, her, mache schnell!!“

Ich bleibe bei meinem Vorhaben …

Ich muß hinab …

Jetzt erst recht! Die Tür zu öffnen, wäre zu gewagt … Der Weidestrick muß
helfen.

Inzwischen tuschelt mir der zungenfertige Jochem Daus durch das Fenster zu: „In
den Kellern war eine Falltür … Die Bestien drangen ein, und wollten Diavolas
Dromedar erwürgen, Olden und Haraki verjagten sie, drei sind tot, die Falltür
trägt nun Zentnersteine oben. – Abelsen, lassen Sie das Wagnis!! Rufen Sie doch
den Mann an!“

… Das brauchte er mir nicht vorzuschlagen, das tue ich schon selbst …

Ich rufe …

„Hallo, – Sie da, ich möchte mit Ihnen sprechen, Mister …!!“

Die englische Sprache ist in solchen Fällen noch immer am lohnendsten, am
sichersten … Ein Mann, der hier irgendwie in die Gesellschaft der Urvettern
geriet, ist sicherlich Seemann, Jan Maat …

Er antwortet wirklich …, auch englisch.

Sein Organ klingt fremd, kreischend, und doch dumpf. Tiefe Kehllaute mischen
sich in das seltsam verstümmelte Englisch.

„Wir hungern, Mister … Unsere Höhlenwelt ist überschwemmt … Sagen Sie, wo wir
Nahrung finden …“

Ein Gedanke – ein glücklicher Gedanke … Er fliegt mir zu, wie ein freundlicher
Leuchtkäfer in finsterer, drohender Nacht.

Ich deute dorthin, wo Santa Renata liegt …

„In zwei Stunden könnt ihr alle satt sein … Dort, – ersteigt die Talhöhe … Ihr
seht dann die bewaldete Insel … Dort findet ihr alles! Hier findet ihr nichts,
nur Steine, faulende Meerespflanzen, faulende Fischreste! Beeilt euch!! Die
Insel dort gewährt euch Nahrung … Dieser Meeresboden gibt euch nichts!“

Der Mann spricht zu den Führern der Schar.

Und aus dem Heerbann lösen sich einzelne, eilen davon zu den Randbergen, – –
endlose, bange Minuten folgen, dann setzt sich der gesamte Trupp gen Westen in
Marsch, mitten durch die tote Stadt, entschwindet, wird zum langgestreckten
Heereswurm.

Ich bin längst wieder auf der Plattform … Diavola lehnt neben mir. Wir haben
nur wenige Worte gewechselt … Uns beiden preßt noch das Entsetzen die Kehle zu,
was wohl geschehen wäre, wenn diese halb verhungerte Schar über uns hergefallen
sein würde … –

… Wie ein Spuk ist das alles …

Wie ein wüster Traum … Wenn nicht dort gen Renata der Heerwurm der Urvettern
sich verlöre, würde ich annehmen, ich hätte wirklich nur geträumt.

Und – wenn ich nicht die drei toten Geschöpfe unten im Keller vor mir hätte …!
Menschen, – – Affen …?! Nein, nicht mehr Affen … Doch mehr unseresgleichen als
nur Tiere. – Sie werden schnell begraben … Dann nehme ich Monte an die Leine.

„Wohin?“, fragt Diavola.

„Dorthin, woher die Urvettern kamen, in jene dunkle Gasse, in die
Tempelruinen!“

„Ich begleite Sie!“

Wenn dieses Mädchen in *dem* Ton spricht, schweigt man besser.

So wandern wir zu dreien in den neuen schmalen Abseitspfad, um festzustellen,
wo der Heerbann aus dem Erdinnern hervorquoll.


