<h3>13. Kapitel.</h3>
<h2>Diavola und ihre Schützlinge.</h2>

Mark Olden beobachtete nur die verzweifelte, von widerstreitenden Gefühlen hin
und her gerissene Diavola. Der Seelenzustand des Mädchens, dessen ganzes
großmütiges Herz den Ärmsten der Armen gehört, mag gerade als einziges Kind,
frühzeitig der Mutter beraubt, den Vater in ihrer Art geehrt und in ihrem Sinne
beeinflußt haben. Sie sprach nie darüber. Ich fühle es nur.

Jetzt hat man ihr auch den Halt genommen. Was ihr als Familienband, als
Blutzusammengehörigkeit noch heilig, ist zertrümmert. Sie, die Kämpferin für
das Heer der schlecht bezahlten Sklaven der Arbeit, hat den eigenen Vater als
nach ihrem Begriffe ehrlos entlarvt.

Ihr Antlitz ist der Spiegel dieser Gedanken, die unmöglich zur Ruhe kommen
können.

Olden, fast genau so blaß wie sie, stiert wie hypnotisiert auf das Schüsselloch
des seltsamen Stahlgefüges. Auch ich tat es vorhin, aber ich habe mich bereits
mit dem Gedanken abgefunden, daß dieser Tresor etwa jener Messingflasche aus
den Märchen aus Tausend und einer Nacht gleicht, in die der widerwärtige Dämon
durch das Siegel Salomonis eingesperrt war, die der Fischer fand und öffnete.

Der Dämon ist hier das „Gold“, das Goldeswerte, die Millionen …

Mögen sie für ewig eingeschlossen bleiben!! Christian Land, der bei ihnen
weilt, ist tot.

Mark Olden hebt die Büchse, und der Kolben dröhnt gegen die Tür …

Drei Schläge …

Dann lauscht er mit schiefem Kopf, halb geschlossenen Augen …

Wie wir …

Diavola hat sich vorgebeugt, ihr Mund öffnet sich … – nur ein Flüstern wagt
sich hervor …

„Da … hören Sie!! – – Hörten Sie?!“

Mir weicht das Blut aus den Wangen.

Das war nicht Echo, – – das war Antwort aus dem Innern …

„Mein Gott, – – er lebt …!“ Diavola zittert … „Abelsen, – helfen Sie …! Helfen
Sie!!“

Poch – – poch poch … poch, – – und so geht es fort …

So dringen die Töne aus dem riesigen, zerbeulten, zerkratzten Tresor, der
dennoch eine unüberwindliche Zelle bildet.

„… Poch … poch … poch poch …“ – wie aus endlosen Fernen.

Man muß ganz genau hinhören, muß das Ohr anstrengen.

Viele der Klopftöne bleiben leerer Schall …

Aber Christian Land lebt, und er muß gerettet werden! Ich bin überzeugt: Er
nahm den Schlüssel mit hinein in das Stahlgehäuse, er hoffte, sich allein
wieder befreien zu können, er wollte als Verwundeter nur einen sicheren
Unterschlupf finden …

Retten, helfen?!

Diesem Ungetüm ist nur mit einem Sprengstoff beizukommen. Wir besitzen nichts
dergleichen, und besäßen wir es, – was hülfe es uns?!

Nichts!

Eine Sprengladung würde auch Christian Land töten.

Abermals fleht Diavola: „Es muß Ihnen ein Mittel einfallen, – wir haben doch
Äxte und Beile von der Jacht, dazu Meißel, schwere Hämmer …!!“

Armes Kind, – – bevor wir mit so unzureichenden Werkzeugen die Tür aufstemmen
könnten, würde ein Tag vergehen!

Derweil ist der Eingesperrte stumm geworden.

Das Pochen hat aufgehört …

Dafür kriecht der runde Sonnenfleck, der bisher das Gehäuse unten hell
betupfte, noch tiefer, wird kleiner, breitet sich über den Steinboden aus, da
der Sonnenball auf seiner vorgeschriebenen Bahn von Osten nach Süden sich
erhebt – immer höher.

Und dieser Fleck, dem ich bisher keine Bedeutung beigemessen habe, gewinnt nun
Bedeutung. Da muß in dem Schatzgewölbe ein Loch sein, durch das die Sonne sich
eindrängt in diese Höhle, ein Loch von beträchtlicher Größe.

Wortlos, gefangen von einem jäh aufblitzenden Gedanken, trete ich vor die
Tresortür, bücke mich und suche die Bahn des Sonnenfleckes festzustellen und
bemerke genau gen Osten eine Öffnung in den übereinandergestürzten Felswürfeln
und Mauerresten.

Ich erkenne an den spitzen Ruinenresten der Tempelwände, deren oberste Teile
nur sichtbar sind, daß der Tresor, unser Haus und die Bucht in einer Linie
liegen.

Meine jagenden Gedanken erwägen bereits phantastische Möglichkeiten, die doch
realen Hintergrund haben.

Ich will diese Gedanken eiligst zu Worten formen, aber eiliger noch läuft die
Uhr der Zeit, der Ereignisse …

Draußen zerreißt ein brüllender Knall die Stille …

Das war die Stunde unseres Böllers, der die harten Nüsse spuckt.

„Nach oben!!“

Olden reißt Diavola mit sich, wir kriechen, stolpern, fallen, bluten, laufen,
springen …

Wir sehen die Gefährten droben auf der Dachfestung, wir sehen den kleinen
geschmeidigen Haraki das Geschütz bedienen, neben ihm kniet der greise John, –
– und eine zweite Granate fährt aus dem Rohr.

Wir hasten durch die Räume, – die Eisenleitern hinan …

Da heult schon der erste eherne Gruß von drüben – Revolverkanone, – geht zu
hoch, fliegt über unsere Verschanzung …

Und von drüben, wo sie vier der schnellen Pulverschlucker zur Verfügung haben,
kommt Schuß auf Schuß …

Alle zu hoch …

Die Granaten krepieren hinter uns im Tempelhof …

Ich dränge mich vor eine Scharte …

In die Bucht laufen zwei Schiffe ein, zuerst die „Vandalia“, dann ein kleinerer
Frachtdampfer mit der Flagge Ecuadors und einer zweiten darunter: Die
Hausflagge der Reederei!

Also hat Klaus Johannsen Verbündete gefunden für den Angriff auf Niemandsland,
– Leute, denen er das Hirn erhitzte mit seinen Millionenträumen, – brave
Seeleute bisher, die sicherlich nur der Verführung und dem Wortschwall
unterlagen …

Millionen …

Fünf Millionen Sterling …

Herrenlos – auf Niemandsland zu finden, nur zu pflücken wie reife Früchte, denn
auf Niemandsland tauchte Christian Land wieder auf, und Christian Land ging
damals in demselben Orkan über Bord, der auch der „Vandalia“ das wertvolle
Anhängsel wegriß und es verschwinden ließ in dem Luftschacht der Urvettern.

„Unser Schiff!!“

Das ist Diavolas Stimme …

Und auf diesen Ausruf folgt ein neuer Granatensegen, – an den Lavablöcken
unserer Festung zerstieben die platzenden Geschosse …

„Meines Vaters Schiff – sein Handelsdampfer …!“

Noch lauter tönt Diavolas Stimme, und die helle Freude klingt durch diese
Feststellung …

„Die Flagge unserer Reederei!! – Wer begleitet mich? – Ich will hinüber … Sie
sollen mich sehen, sie kennen mich alle, sie werden mir gehorchen, mir die
Treue wahren, denn sie wissen, daß ich für sie sorgte, für sie kämpfte – gegen
die Ausnutzer, die meinem Vater ins Ohr raunten, mich wieder wegzuschicken – –
irgendwohin, mich, die Bestgehaßte unter den Geldsäcken Ecuadors! – Wer
begleitet mich? Wer trägt mich hinüber, falls die Kerle der „Vandalia“ mich
abknallen?“

„Ich!!“ Mark Olden ist es …

Aber Mark Olden eignet sich kaum für diese Art Abenteuer …

Er ist zu jung, zu temperamentvoll, – und er sieht dies wohl ein, als ich
erkläre, nur ich würde Diavola schützen können …

„Olden, nichts für ungut, – doch hier steht zu viel auf dem Spiel. Sollte mir
etwas zustoßen, dann sorgen Sie für meinen Monte …“

Mark Olden fügt sich gern, als Diavola ihm stumm und herzlich die Hand drückt.

Fast vergessen, fast übersehen in all diesem Hin und Her sitzt da in einer Ecke
der kleinen Dachfestung die Frau, die das größte Leid zu tragen hat: Hilda
Land!

Sie ahnt noch nicht, daß ihr Gatte in dem Stahlgehäuse ersticken muß, daß er
sich überhaupt dort befindet. Sie ahnt noch nichts von alledem, aber sie sitzt
zusammengesunken da, – – so, als hätte sie an ihrem eigenen Leid übergenug zu
tragen.

Nur Monte hockt neben ihr, Monte, der hier überflüssig ist. Er schmiegt sich an
ihre Schenkel, legt ihr den Kopf in den Schoß, und die klugen Hundeaugen
forschen in dem verhärmten Gesicht mit der kupfernen Haarkrone.

Diavola steigt bereits hinab, Sprosse um Sprosse, und dann schleichen wir durch
die Gassen, drücken uns durch die Uferhügel zum Versteck des Beibootes der
„Armada“.

Das kleine Boot schießt in die Bucht, – ich rudere, wie ich nie gerudert habe,
– ich weiß, daß die Kerle der „Vandalia“ feuern werden, daß nur die
Schnelligkeit des Fahrzeugs und die miserablen Schützen uns einige Aussicht auf
Entrinnen bieten.

Und dabei ist dieser Vormittag unter der Äquatorsonne so wundervoll, der Wind
so erfrischend, der Salzhauch der See so belebend …

Wie schön könnte mein Niemandsland sein, wenn nicht die Geldgier der Menschen
auch hier den Frieden störte!

Es ist immer dasselbe traurige Spiel …

Immer …

Selbst das fernste Abseits bleibt davon nicht verschont. Entweder läßt
Machthunger die Menschen einander bekämpfen oder Goldhunger … Hunger macht
harmlose Geschöpfe zu Bestien.

Singend und surrend pfeifen die Kugeln …

Singend kommen sie daher, die bleiernen Grüße, – und noch immer ist die
„Vandalia“ so nahe, obwohl wir uns dicht am Südufer halten …

Dann endlich: Haraki, Richtkanonier der Festung Niemandsland, hat einen
glänzenden Treffer zu buchen.

Genau da vorn, wo die Burschen ihre veralteten Maximkanonen, Ramschware von
irgendwo aufgebaut haben, krepiert eine Granate und schafft uns Luft. Die
Herren werden etwas wild, und wir flitzen weiter.

Diavola steht hochaufgerichtet am Steuer in voller Figur …

Tapferes Mädel …

Der kleine Dampfer – ich lese bereits den Namen „Quito“ – hat gestoppt.

Vorn stehen ein paar Männer mit Ferngläsern …

„Meuterei!“, sagt Diavola gereizt. „Das sind nicht der Kapitän und der
Steuermann des „Quito“. – Natürlich Meuterei, – auch das kommt auf Klaus
Johannsens Konto!!“

Von der „Quito“ fällt kein Schuß …

Wir sind dicht heran, und das Mädchen ruft nach oben:

„Hallo, Pedro, – herunter mit dem Fallreep! Etwas fix, Freunde!!“

Pedro ist ein ziemlich schwärzlicher Gentleman. Er grinst mit etwas bekniffenem
Gesicht über die Reling, und seine Nachbarn verraten ebenfalls einiges
Unbehagen, trotzdem gehorchen sie, und Sennor Pedro hilft Diavola sogar aus dem
Boot und stottert etwas von großer Wiedersehensfreude oder so ähnlich …

Dann stehen wir inmitten der zwölf Farbigen und nun erst merke ich, wie
glänzend das Mädchen diese „Amigos“ zu nehmen weiß.

„Pedro – eine Zigarette …“, – das klingt so, als ob da vor uns lediglich ein
Feuerwerk zu einer Hochzeit oder dergleichen abgebrannt würde.

Pedro dreht eine Zigarette mit Jongleurfixigkeit. Die Finger sind nicht ganz
sauber. Das macht nichts. Er beleckt den Kleberand, das macht erst recht
nichts, – die Zigarette ist fertig, man reicht Diavola Feuer, und nach den
ersten Zügen betrachtet sie ihre „Amigos“, schüttelt den Kopf und meint
belustigt:

„Ihr seid mir ja feine Genossen!! Das ist also euer Dank, daß die reichen
Banditen daheim mich am liebsten aufknüpfen möchten!“

Die meisten Augenpaare stieren sehr betreten auf die Deckplanken.

„… Was meint ihr wohl, wenn ich in Guayaquil erzähle, ihr hättet mich im Stich
gelassen?! Man wird euch verprügeln! Oder nicht?! – Amigos, nun holt den
Kapitän und die Schiffsoffiziere, die ihr wohl eingesperrt habt auf Anraten des
weißen Schuftes drüben, und alles ist vergessen – – alles …!!“

Diavola schauspielert nicht, hält keine Volksreden, – sie wirkt durch ihr
schlichtes, natürliches Auftreten, sie klopft einem riesigen schwarzen Heizer
auf die Schulter und lacht:

„Habt ihr euch einwickeln lassen!! So dumm zu sein!! Wer steht euch näher, –
ich oder der weiße Kerl, der euch Millionen versprach, he?! Wer ließ sich von
euch in Quito von den Aussaugern mit faulen Eiern bewerfen?! He?! – – Macht
fix, – holt die Offiziere, und dann geht der andere Tanz los …!! Da, schaut
euch die „Vandalia“ an!! Die Granate saß dicht über der Wasserlinie …!! Bald
sackt der Kahn weg, und dann …“

Vier, fünf Leute verschwinden …

Pedro kratzt seinen Krauskopf mit Inbrunst, und aus Verlegenheit dreht er dann
eine zweite Zigarette …

„Bitte, Sennorita …“ –

Weiß der Himmel, diese Sennorita könnte man in die Arme nehmen und gründlich
abküssen, nur wegen dieses fabelhaften echten Tones, mit dem sie mit ihren
Schützlingen verkehrt.

Sie war ihres Einflusses und Sieges vollständig sicher. Sie hat nicht
übertrieben: Sie muß in Ecuador die bestgehaßte Frau sein, denn so dicke,
hartnäckige, verbohrte Niggerschädel, Halbniggerschädel und hellhäutige
Mestizen derart um den Finger zu wickeln, das bringt eben nur eine
volkstümliche Persönlichkeit fertig.

Um mich kümmert sich keine Seele.

Ich bin Statist, Komparse, Beiwerk …

Scheinbar.

Ich habe die Augen überall, ich muß doch wissen, was hier an Waffen an Bord ist
– für alle Fälle. – Viel ist es nicht … Die paar Vogelflinten dort an der
Reling, daneben drei alte Musketen und die Trommelrevolver der Besatzung: Damit
ist kein Staat zu machen!

Dann erscheinen der Kapitän, die beiden Steuerleute und der Ingenieur an Deck.
Diavola eilt ihnen entgegen, – der Friede ist im Augenblick wieder hergestellt
und die Besatzung geht an ihre Arbeit, als wäre nichts geschehen.

Der Kapitän, der sichtlich viel Indianerblut in den Adern hat, ist ein
stattlicher strammer Mann mit sehr energischem Gesicht. Diavola macht uns
miteinander bekannt.

„Wie sollen wir uns verhalten, Sennor?“, fragt der Kapitän höflich und blickt
nach der übel zerschossenen „Vandalia“ hinüber, die bereits manövrierunfähig
ist.

Der kleine Haraki ist ein Teufelskerl.

Der trifft …! –

Ich kann unter diesen Umständen mir ein ganz behagliches Schmunzeln leisten.

„Käpten, tun sie gar nichts … Sie sehen ja: Der verrostete Kasten ist erledigt.
– Sollten jedoch die Leute der „Vandalia“ zu fliehen suchen, so knallen Sie
gehörig dazwischen … – Die Sennorita und ich müssen wieder an Land …!“

… Unser Boot stößt ab. Vorsichtigerweise wählen wir als Ziel den nächsten
Uferpunkt, denn es wäre sinnlos, sich nochmals dem Zufallsspiel der singenden
Kugeln auszusetzen.

Die „Vandalia“-Leute haben auch anderes zu tun … Ihr morscher Frachter liegt
bedenklich schief, und Haraki pfeffert noch immer neue Nüsse in die verrosteten
Planken.

Wir landen, ziehen das Boot zwischen Felsen und traben der toten Stadt zu.
Diavola ist prächtiger Laune, sie neckt mich sogar mit blitzenden Augen wegen
meiner spießbürgerlichen Onkelmanieren …

Sie ist doch ein Teufelchen!

Aber ich habe bei ihr verspielt in dem einen Punkte …

„Da ist mir doch Mark Olden weit lieber, Sie alter Knabe, Sie …! Erst
bombardieren Sie mich mit Blicken wie Feuerfrösche, und nachher erzählen Sie
mir allerlei Liebesromane von Malmotta …! Das war beinahe schon eine
Herausforderung!“

Ihr übermütiges Lachen verschönt uns den Weg durch die Felsen …

Als wir von der Stadtgrenze auf die Bucht zurückblicken, geht gerade auf der
„Vandalia“ ein weißer Fetzen hoch: Parlamentärflagge – Friedensangebot!!

Arme alte „Vandalia“!!

Uralte, arme „Vandalia“, – mit dir ist es aus …

Damit du nicht wegsackst, hat Klaus Johannsen dich auf die Riffe der Bucht
auflaufen lassen.

Ein Wunder, daß die Maschine das noch geschafft hat!!

… Und auf den Dächern unseres Hauses stehen unsere Gefährten … Harakis Gesicht
ist grün-schwarz von den Rückschlägen der Pulvergase … Ein feines Kerlchen,
dieser Haraki!!

Diavola winkt …

Mark Olden brüllt …

Die Brüder Daus teilen brüderlich das letzte Ende Priem …

Abseits lehnen Hilda Land, vor ihr der alte Käpten John … Die beiden sind der
Wermutstropfen im Becher der Freude. – Dann rennt Monte mir entgegen, wirft
mich beinahe um, stupst mich auf die Nase …

Was will er nur?!

Ich möchte nun doch endlich erfahren, was in dem verdammten Ding von Tresor
steckt!!

Geld?! Banknoten! – Ausgeschlossen …!

Aber Monte läßt mir keine Ruhe … Er läuft in den Tempelhof hinab, bellt, – –
und da begreife ich endlich …

Diavola ist bereits im Hause. Monte und ich klettern hinab in das Schatzgewölbe
…

*Das* wollte Monte …

Seine feine Hundenase, sein Spürsinn hatten herausgefunden, was wir anderen
wohl erst nach Stunden entdeckt hätten.


