<h3>14. Kapitel.</h3>
<h2>Die Geschichte der „Vandalia“.</h2>

Vorsehung, Schicksal, Fatum, höheres Walten …

Man werfe das alles in einen güldenen Topf, rühre es gründlich um, dann kommt
die richtige Mischung heraus.

Nur nicht das blöde Wort: Zufall!

Wer noch immer so rückständig ist, von „Zufall“ zu reden, hat nie seine vier
Spießbürgerpfähle, sein „Bürgerheim“, in Wahrheit verlassen, und mag er noch so
viel mit Cook oder Stampen oder sonstwie in der Welt auf gutgepflegten
Autostraßen umher gegondelt sein.

Zufall?!

Schon allein die Wortbildung „Zu – fall“ muß jeden Nachdenklichen stutzig
machen.

Was einem „zufällt“, so oder so, ist ein Geschenk. Von wem, bleibt sich gleich.
Stehst du unter einem hohen Apfelbaum mit wundervollen reifen Früchten, und dir
„fällt“ dann ausgerechnet ein Apfel zu – nämlich vor die Füße – wem willst du
einreden, daß das „Zufall“ gewesen?! Der Apfel war eben reif zum Sturz, er
mußte fallen, sein Stiel war locker … Deshalb fiel er.

Und wer wollte mir einreden, daß hier in der Steinkammer, wo nur das eine
größere Loch nach Osten zeigte, eine der Revolvergranaten der „Vandalia“
„zufällig“ den Weg durch dieses Loch gefunden und die eine Ecke des Tresors
glatt weggerissen und dabei die Tür mit aufgesprengt hatte?

Jedenfalls: Als Monte und ich eingedrungen waren, lehnte da schachmatt an der
offenen Tür Christian Jensen Land und blickte uns ernst entgegen.

Daß ich stehen blieb, daß ich zunächst keine Worte fand für diese Art
Überraschung, – ich glaube, jedem wäre die Kehle wie zugeschnürt gewesen …

Denn nicht allein der Anblick des unten links zerfetzten Tresors, der offenen
Tür und des blassen, erschöpften Mannes wirkten so überaus verwirrend und
erschütternd.

Die Hauptsache, die Hauptursache vielleicht war der Bach von Edelsteinen, der
da aus dem Innenraum des korkgepolsterten, technisch vollendet konstruierten
Stahlgefüges auf den Steinboden gerieselt war.

Ein Bach, ein gleißender Strom …

Ein phantastisches Gemenge von Diamanten von ausgesuchter Größe und modernstem
Schliff …

Und daneben das menschliche Häuflein Unglück und Mattigkeit: Christian Land!!

Man konnte sich keine größeren Gegensätze denken.

Hier Millionen, Abermillionen, – dort ein Mensch, der fast fünf Jahre unter
seinen Urvettern gelebt und deren Sprache angenommen und sein eignes Organ
ihren Lautbildungen angepaßt hatte.

Christian Land reckte die Hand empor.

„Gut, daß Sie kommen, Abelsen … Ihr Hund war bereits hier … Ein Wunder ist
geschehen … Helfen Sie, daß ein zweites geschieht. – Ich will beichten, Abelsen
…“

Er wollte …

Ein leichter hastiger Schritt da … Um den Tresor biegt eine Frauengestalt:
Hilda!

Sie stutzt, ihre Augen suchen die ihres Gatten, der für sie bisher nur harte
Worte fand.

Und sein Blick erwärmt sich unter den vorwurfsvollen, flehenden Augen, er
lächelt schwach, schuldbewußt. Er sagt nicht viel …

„Ich hatte kein Recht, dich zu richten, – die fünf Jahre im Erdinnern inmitten
von Geschöpfen, die nicht Mensch, nicht Tier, müssen meinen Geist stumpf
gemacht haben, unfähig, gerecht abzuwägen.“

Hilda Land ist Weib, Gattin, – und ihr Herz kennt nur die Güte, die Liebe, die
Sehnsucht und die Freude über das Wiederfinden.

Sie eilt zu ihm, kniet nieder …

– – Hier bin ich überflüssig, ich brauche nicht mehr zu helfen, diese beiden
Menschen werden sich zusammenfinden ohne mich.

Ich umschreite den Tresor, setze mich drüben auf einen Felsblock und kraule
Monte den Kopf.

Am liebsten spräche ich ganz laut zu ihm, damit ich nicht hörte, was die beiden
da flüstern …

Ich spreche leise zu meinem treuen Hunde, zu meinem alten Gefährten, zu dem
treuen Begleiter von Madagaskars üppigen Küsten bis hier zum Niemandsland …

Ich spreche …

„Stell dir vor, alter Monte, du wärest dort mit einem Unterarmschuß, wie
Christian ihn davontrug, in jenen Tresor geflüchtet … Stelle dir vor, du
hättest den Schlüssel besessen, du hättest die Tür geöffnet, den Schlüssel
herausgezogen und die Tür in der Hoffnung zugeschlagen, du könntest sie von
innen jeder Zeit wieder öffnen … Und dann male dir aus: Du kannst es nicht!!
Der Mechanismus versagt, weil das Stahlgehäuse durch den Sturz zu arg zerbeult
ist. Male dir aus, wie du dem Ersticken nahe bist, wie du unsere Klopftöne
hörst und hoffst, wie du schließlich jede Hoffnung fahren läßt … Und dann kommt
wie von ungefähr eine Granate in dieses Gewölbe, zerfetzt die Tresorecke,
sprengt die Tür und gibt dir das Leben wieder … Du atmest wieder frische Luft,
Sauerstoff, du kriechst ins Freie – – und du lebst!! – Male dir das alles aus,
alter Freund, und du wirst begreifen, daß dieser Geschützkampf zwischen uns und
der „Vandalia“ doch wohl mehr Bedeutung hatte als nur die einer groben
Sensation! – Siehst du, Monte, – das wollte ich deinem klugen Hundehirn
klarmachen … So recht eindringlich …! So recht, daß du dir jede Einzelheit
vergegenwärtigst … jede!! Den drohenden Erstickungstod, das Pochen, das die
Hoffnung weckte, und dann: Die Granate, die Befreiung!!“

… Montes braune Hundeaugen hängen an meinen Lippen …

Er äußert sich nicht weiter zu alledem. Aber ich selbst fühle, daß die bloße
Vorstellung dessen, was geschehen ist, erschütternd wirkt, daß von den letzten
Vorgängen all das wie überflüssiges grellbuntes Beiwerk abgestreift wird, das
die edle Linie des Geschehens verschleiern könnte: Ein Mann entrinnt dem Tode,
ein Mann gewinnt sein Weib zurück, – – das besagt alles!

*Das* ist Schicksal … – –

Und noch eins, – auch das drängt sich in den Vordergrund:

Das ist Schicksal, verbunden mit Weltgeschehen, Weltvergehen …

Neuland taucht auf …

Neuland erweitert sich …

Ein verliederter Dampfer gerät in einen der Hauptkanäle …

Die Tiefe der Erde speit Hunderte von halb verhungerten Geschöpfen aus …

Eine grüne, fruchtbare Insel versinkt …

Nur das Niemandsland bleibt übrig, nur ein Teil der toten Stadt …

Und dazu *die* Menschen, die mitten hineingesetzt sind in diese Naturkatastrophen
als Mitspieler eines Dramas von Geldgier.

Ein gigantisch großer Zug liegt in alledem.

– – Und die Tragödie selbst?

… Plötzlich steht Hilda vor mir.

Eine verwandelte Hildegard Land, verwandelt wie das neue Land, das dem Meere
entstieg.

Eine Frau mit glückstrunkenen Augen, mit roten, heißen Lippen …

„Abelsen, Christian möchte erzählen“, sagte sie mit starker froher Stimme.

Wir vier sitzen nun beieinander, Monte gehört mit dazu, – neben uns schillert
der gleißende Bach, der dem Tresor entströmte.

Christian Land beginnt:

Die Geschichte des großen Diamantensyndikats.

Die ganze Welt weiß es, zumindest die von den Dingen irgendwie Interessierten,
daß die Diamantenproduktion Südafrikas<@refnote 2/> seit vielen Jahren die
Nachfrage, den Absatz, gewaltig übersteigt.

Angebot und Nachfrage regeln die Preise. Je höher das Angebot, desto mehr
sinken die Preise.

Hätten die südafrikanischen Diamantenminen<@refnote 3/> nun all die Steine, all
die erstklassige Ware, die gefunden wurde, auf den Markt geworfen, wäre der
Publikumswert der Diamanten verhängnisvoll gesunken.

Ein Stein von ein Karat bei fehlerloser Beschaffenheit wäre mit vierzig Mark
reichlich bezahlt gewesen.

Das Syndikat sah sich daher gezwungen, die Ware zurückzuhalten, aufzuspeichern.
Das Syndikat erstickte fast in Steinen, nur um die Preise auf dem Weltmarkt zu
halten.

Die Führer erkannten, daß selbst durch dieses Zurückhalten der Ware die
Existenz des Syndikats bedroht war.

Man mußte einen Ausweg finden, die Steine als angeblich minderwertig trotzdem
unter das Publikum zu bringen.

Südamerika ist nun, hauptsächlich Brasilien, nebenher andere kleinere
Republiken, als Herkunftsort zweitklassiger Steine seit langem bekannt.

Was lag näher, als Südamerika für eine großzügige geschäftliche Transaktion zu
benutzen?!

Das Syndikat trat insgeheim mit Benito Armada, dem Besitzer einiger
Diamantengruben in Ecuador, in Verbindung und ließ durch ihn die nötigen
Vorbereitungen treffen, die Überfülle von Steinen unbemerkt nach Ecuador zu
schaffen.

Armada ließ in Deutschland nach seinen Angaben den Tresor bauen. Armada fand
auch in der Person des jungen Dampferkapitäns Christian Land einen
verschwiegenen, unternehmungslustigen Mann, der sich für die Sache durch große
Versprechungen gewinnen ließ.

Christian Land kaufte die „Vandalia“, spielte seinen eigenen Reeder, nahm den
leeren Tresor ins Schlepp und verließ bei Nacht und Nebel die deutsche Küste,
gelangte auch bis zu dem vereinbarten Punkte bei Kapstadt, Südafrika<@refnote 4/>,
lief in die stille Bucht ein, und hier wurde der Tresor gefüllt.

An Bord befanden sich damals von den später in Erscheinung tretenden Personen
der alte John Johannsen, damals erster Steuermann, sein Bruder Klaus, Christian
Lands wenig zuverlässiger Bruder Richard und der Ingenieur, der Steward und
zwei Matrosen.

Obwohl Christian Land nun erst ein halbes Jahr verheiratet war, hatte er seine
junge Gattin doch daheim gelassen, weil er sich der Gefahren dieser Seereise
sehr wohl bewußt war.

Die „Vandalia“ mit dem in drei Meter Tiefe schwimmenden Tresor im Schlepptau
schlich außerhalb der sonst meistbefahrenen Dampferstraßen gen Osten.

Zwischen den nördlichsten Galapagos-Inseln ereilte sie da das Geschick in
Gestalt eines jähen Orkans, die Schlepptaue rissen, Kapitän Land und ein Teil
der Besatzung wurden über Bord gewaschen, der Kapitän rettete sich auf die
Turmklippe, in die bereits der Tresor hineingestürzt war, er geriet in die
Gefangenschaft der Urvettern, und die wracke „Vandalia“ wurde mühsam in einen
Hafen gesteuert, ausgebessert und kehrte zunächst nach Deutschland zurück, wo
Klaus Johannsen nach gründlicher Überholung des Schiffes die Besatzung ergänzte
und mit der ausgesprochenen Absicht wieder in See stach, insgeheim nach dem
schwimmenden Tresor zu suchen. – Sehr bald galt die „Vandalia“ für verloren,
verschollen. Niemand ahnte etwas von ihren jahrelangen Kreuzfahrten mit dem
Drahtnetz aus Stahl hinter sich.

Hilda Land, die nun mit an Bord gegangen war, hatte sich einverstanden erklärt,
daß weder das Syndikat noch Armada von den Absichten des Dampfers unterrichtet
würden, denn sie hielt es für besser, daß die Angelegenheit totgeschwiegen
würde, durch die ihr Gatte bloßgestellt werden könnte.

Und gerade dies hatte Christian Land ihr zum Vorwurf gemacht. Er hatte dabei
völlig übersehen, daß er selbst sich für das fragwürdige Geschäft hergegeben
hatte, sein Redlichkeitsgefühl war zu unrechter Zeit erwacht.

Auch dieses Zerwürfnis wurde beseitigt. Die Gatten söhnten sich aus, und
zunächst war hiermit eine der seltsamsten Spekulationen auf dem Diamantenmarkt
beendet.

Daß sie gleichzeitig mit der Geschichte des Niemandslandes eng verknüpft
worden, stand schließlich wohl auf demselben Blatt des Buches des Schicksals. –
–

… Christian Land wandte sich mir zum Schluß mit der schwer zu beantwortenden
Frage zu: „Was würden sie nun tun, Abelsen? – Dort liegen die Edelsteine … Der
Tresor enthält noch weit mehr. – Geben Sie mir einen Rat, denn jetzt bin ich
wieder verantwortlich für den Auftrag, den ich einst übernahm …“

Das stimmte wohl. Aber eine Entscheidung treffen?!

Ehrlich betrachtet war das Ganze ein großer Schwindel … Wenigstens für mein
Gefühl. Und Christian Land dachte wohl genau so. – –

Vorsehung, Schicksal, Fatum, höheres Walten …

Man werfe das alles in einen güldenen Topf, rühre es gründlich um, dann kommt
die richtige Mischung heraus …

Nur nicht das blöde Wort: Zufall!

Aus diesem güldenen Topf stieg der Bruder der Vergänglichkeit empor …

Mein Monte witterte ihn …

Heulte … lief hin und her …

Heulte wieder, – – winselte …

