<h3>15. Kapitel.</h3>
<h2>Das Grab der Diamanten.</h2>

Ich beobachtete ihn nur kurze Zeit. Das waren genau die dieselben Anzeichen wie
damals, als vor vielen Wochen mein Glashaus auf Santa Renata, Vulkanglas,
knirschend auseinanderbarst … Das waren bei Monte die sichtbaren Beweise, daß
seine unverdorbenen, nicht abgestumpften Urinstinkte mir die nahende
Katastrophe meldeten.

Hilda ahnte wohl dasselbe. Mit einer Kraft, die man ihrem schlanken Körper kaum
zugetraut hätte, riß sie Christian Land empor und fragte nur: „Abelsen, – –
Gefahr?“

Ich horchte … Ich wollte die Stimmen der Titanen der Tiefe vernehmen, deren
glühende Fäuste Neuland geschaffen hatten … Gewiß, auch Santa Renata und ein
Teil des Neulandes waren nachts vor unseren Augen schweigend vom siegreichen
Pacific verschlungen worden. Sie waren wieder hinabgetaucht in die Tiefen des
Weltmeeres wie ruhige Schwimmer, deren Herzschlag jäh stockt und die dann
leblos, lautlos, ohne Gegenwehr in den Fluten ihr Grab finden. Ich horche
angestrengt, – als einziges vernehme ich das harte, gedämpfte Reiben von
Steinmassen gegen Steinmassen, nichts weiter. Und doch wuchs die instinktive
Angst des Hundes zu aufreizender Beweglichkeit. Monte rannte zu der Öffnung,
durch die das befreiende Geschoß seine Bahn genommen hatte, – ich durfte diese
Warnung nicht unbeachtet lassen, rechtzeitig fiel mir ein, daß wir und der
Tresor hier auf unterhöhltem Boden standen, daß das Fundament des Turmes,
Urgestein, ebenfalls hohl gewesen und hinabgeführt hatte in das überschwemmte
Reich der Urvettern. Nur der Zusammenbruch des Turmes hatte hier rings um den
Tresor trügerischen, unebenen Steinboden geschaffen …

Und da spürte ich auch schon unter meinen Füßen die erste leise Erschütterung …

„Fliehen – – fort mit uns, Frau Land, – ich trage Ihren Gatten! Schnell!!“

In solchen Augenblicken verschwimmen die Einzelheiten zu dem schlichten Bilde
einer überhasteten Flucht. Da gib es keine Einzelszenen, die das Hirn als
eindrucksvolle Erinnerung aufnehmen könnte. Das handelt es sich nur um eins:
Fliehen!!

Hilda und Monte waren im Freien. Ich schob Christian Land durch das Loch, Hilda
zog von draußen … – Wir hatten das Schatzgewölbe hinter uns, aber vor uns lagen
die Steinblöcke, eine grausige Wildnis, ein Durcheinander riesiger Brocken, die
zum Teil nur auf den anderen geringe Stütze gefunden hatten und ins Rutschen
kommen würden, wenn sich dort der Hügel der Blöcke, die Höhle des Tresors in
seinem Gefüge lockerte und zusammenbrach.

Den verwundeten Mann, der nur seinen einen Arm gebrauchen konnte und der noch
immer hilflos wie ein Kind war, durch diese Wildnis zu transportieren, war
höchste Aufopferung, restlose Hingabe …

Das Zufallsgewölbe hinter uns krachte bereits zusammen …

Der Lärm der stürzenden Steinmasse wuchs. Die Stille schwand, die Hölle stimmte
ihre Instrumente …

Besinnungslos kletterte ich, sprang ich, rang ich um das Leben, den schweren
Körper im linken Arm … Frau Hilda mußte sich selber helfen … Um Monte konnte
ich mich nicht kümmern … Und die Gefährten? – Sie mochten am Buchtstrand
weilen, nur der alte John näherte sich dem grauenvollen Tanzplatz der
gleitenden Steinmassen.

Man überlegt nicht, man handelt nach der Eingebung des Augenblicks … Man ist
Triebmensch, denn wo das Unheil in Gestalt dieser alles zermalmenden
Steinblöcke seine Höllenorgien feiert, erlischt das Hochgezüchtete,
Vernunftsgemäße …

Leben – fliehen, – – nur das!!

Und wir scheinen es zu schaffen, wir sind am Außenrand des rutschenden
Trümmerfeldes, vor mir hoch droben auf einem Lavablock steht der greise John,
ich werfe ihm den Mann zu, der mich behindert, der alte Kapitän packt den Arm
Christian Lands, zieht, – – gewonnen …

Und gerade da gleitet mein Fuß in eins der Löcher, die ihre Gestalt dauern
ändern … Gerade da werde ich umklammert von den Krallen der feindseligen
Trümmer, es gibt kein Vorwärts, kein Zurück, mein linker Fuß steckt in einer
Steinzacke, und nur eine Axt könnte mich befreien, mit der ich mir den Fuß
abhackte, um frei zu werden.

Noch mehr geschieht. Meine Schicksalsstunde ist da. Der Riesenblock, auf dem
John Johannsen gestanden hat, kippt langsam nach hinten, er folgt dem einfachen
Gesetz, das jeden Stein auf einem Abhang vorwärts rollen läßt. Er kippt
bedächtig, unerhört grausam langsam, langsam, als wäre er ein Folterknecht, der
sich freut über die Qualen seiner Opfer. Und er versperrt mir jede Aussicht.
Ich sehe nur ihn, seine rissigen Kanten, die mich zu Brei quetschen werden …
Ich komme nicht frei aus der Zange, und der Block kippt … Mein Rücken lehnt
sich an einen tiefer gelagerten Block, mein linker Fuß ist in das Fangeisen
geraten, – ich bin ein Tier, das den Gnadenstoß erwartet. Und um mich her nimmt
die Vernichtung dessen, was noch als Schatzgewölbe seine tiefe Bedeutung
gehabt, ihren Fortgang unter Lärmen und Toben … Ich höre die Felsmassen ins
Wasser klatschen, ich höre zwischendurch einen metallischen Ton, – ich weiß:
Der verfluchte Tresor saust in die Abgründe der Unterwelt samt all seinem
blanken Quark.

Aber ich, – – ich hier jämmerlich sterben, – niemals!! Der Lebenswille flammt
auf, – – meine Hände greifen umher, da ist ein Steinblock, lang, schmal,
trotzdem stark genug als Stütze! Warte nur, Folterknecht, ich lege dir schon
das Handwerk, noch hast du mich nicht … noch nicht!

Die Steinstütze paßt, hält, – – hält sogar diesem ungeheuren Druck stand,
knirscht, knarrt, kreischt, – – aber sie hält!

Vielleicht habe ich in dem Augenblick grimmig gelächelt … Vielleicht habe ich
sogar schrill gelacht … wie jene lachen, die den Tod vor sich sehen in
Griffnähe …

Und als ob diese meine Abwehr das Signal zur Beruhigung der abwärtsgleitenden
Steinmassen gewesen: Plötzlich verstummt der Lärm …

Hier und dort noch ein Poltern … Auch das verstummt …

Ich horche wieder, blicke empor zur Kante des Folterknechts, – Monte schaut
mich an, wedelt sacht, seine Ohrstummel bewegen sich, in seinen traurigen Augen
ist ein Ausdruck übermäßiger Freude. Ich bücke mich … Die Steinstütze hindert
mich … Aber die Steine, die dort unten meinen Fuß einklemmten, lassen sich
entfernen. Da erst fühle ich die Schmerzen an dem zerschundenen Fußgelenk – ein
Wunder, daß der Knochen nicht splitterte. Ich klettere empor, ich bin frei, ich
werfe einen Blick zurück …

Wo das Schatzgewölbe, wo die Urfundamente des Turmes standen, gähnt ein
zerrissener Krater, in dem schmutziges Wasser schillert.

Christian Land braucht sich keine Gedanken mehr darüber zu machen, was mit den
Diamanten geschehen solle, die man durch die Meere schmuggelte von Afrikas
Küste bis hierher …

Keiner wird diese Steine je wiederfinden …

Der Erdenschoß aus dem sie kamen, nahm sie wieder zu sich.

Ich humpele unserem Tempelgebäude zu, der alte John sitzt vor dem Eingang,
gänzlich erschöpft. Ganz allein sitzt er da, sagt nur wie entschuldigend:
„Christian Land wiegt seine anderthalb Zentner, Abelsen … Für meine Knochen war
es etwas viel …“

„Und die anderen?“

„An der Bucht … Mein Bruder Klaus ist tot … Von den Leuten der „Vandalia“ leben
noch acht Mann … Man wird ihnen ein Boot geben, mögen sie fliehen, Diavola will
es so, sie betrachtet sie als Verführte, Hilda hat zugestimmt<@refnote 5/>
und ihrem Schwager weint sie keine Träne nach. [Diavola hat uns anderen
angeboten, mit nach Ecuador zu kommen.] Das Mädel ist ein Feuergeist,
eigentlich gehört sie mit einer wehenden Fahne auf eine Barrikade in den
dicksten Kugelregen … Aber Mark Olden, schätze ich, wir dieses Feuer in andere
Kanäle lenken … Die Frau ist nun einmal für die Liebe bestimmt … – In meinen
Jahren schaut man Welt und Dinge mit anderen Augen an … Ich war ein
Schwächling, Abelsen, und das wäscht keiner vor mir. Ich sehne mich nach Ruhe.
Auf Armadas Pflanzungen werde ich sie finden.“ Plötzlich lebte seine Stimme
auf: „Und trotzdem: Es lag doch ein großer Zug, ein hinreißender Schwung in
diesem Geschehen, und gerade Niemandsland hat mir eines zurückgegeben: Die
Gewißheit, daß auch mein Dasein seinen Höhepunkt hatte, hier auf diesem
jungfräulichen und doch so uralten Boden, hier unter euch, die ihr kein Wort
des Vorwurfs gegen mich habt.“ – Ein stummer Händedruck, – – und nie mehr fand
ich Gelegenheit, mit dem greisen John Johannsen so inhaltsschwere Worte zu
tauschen.

Wir blieben noch vier Tage auf Niemandsland. Jetzt läuft die Jacht gen Nordost,
gen Ecuador. Und jetzt könnte ich den Schlußstrich ziehen unter die Geschichte
des herrenlosen Gebietes, denn dieser Abseitspfad ist beendet.

Es ist Mitternacht. In aller Stille habe ich mein geringes Hab und Gut gepackt.
Dort liegen die drei Schwimmwesten für Monte und mich. Heimlich werden wir
verschwinden … Der erste Segler, der unseren Kurs kreuzt, soll mich mitnehmen
in die ungewisse Zukunft.

Seit einer Stunde beobachte ich die weißen Segel drüben, die so allmählich
nahen.

In aller Stille gleiten wir ins Wasser …

Die Brigg da drüben scheint ein Schulschiff für Anfänger zu sein. Sie kreuzt in
ganz merkwürdigem Zickzack, und die Schwimmtour, die ich auf eine Stunde
berechne, dauert nun bereits die doppelte Zeit. Allmählich packt mich doch so
etwas wie Angst … Die Jacht ist längst verschwunden, und die Brigg spielt mit
mir ein übermütiges Haschen …

Zähne zusammenbeißen …!! Ausruhen!!

Da – – sie kommt auf uns zu …

Ich rufe, brülle …

Und in wildem Spiel der Muskeln, hinter dem bereits die Hoffnungslosigkeit
lauert packe ich gerade noch ein Tau, das mittschiffs im Wasser schleift …

Ein tiefer, tiefer Atemzug … Ich knote Monte und unser Bündel an das Tau,
klimme empor …

An Deck nicht eine Seele … Und dabei blitzt alles vor Sauberkeit …

Seltsam …

Ich rufe … – Keine Antwort … Ich stehe allein auf fremden Planken, und wie von
ungefähr fallen mir des alten John Johannsens Worte ein – – vielleicht als
Antwort aus der Ferne, wo Diavolas Jacht ohne uns durch die Wogen zieht:

> „Es lag doch ein großer Zug, ein hinreißender Schwung in diesem Geschehen und
gab mir die Gewißheit, daß auch mein Dasein seinen Höhepunkt hatte!“

… Die Brigg schlingert …

Der Pacific rauscht …

Die Geschichte des Landes, das der Pacific gebar, ist aus … Der neue Weg hat
begonnen … Die Einsamkeit ist um mich her, das Abseits wartet …

Warten wir, was es bringt …

<@spacer/>

Nächster Band:

__Der Erbe von Monte-Christo.__<@refnote 6/>

