2\. Kapitel.
============
Doch entwischt.
---------------

Chaussee nordöstlich von Trelleborg. Es regnet noch immer. In der Strohhütte
einiger Steinschläger, die ihre Arbeit noch nicht begonnen hatten, schaute ich
in den Spiegel hinein, den ich aus der Chauffeurstube gleichfalls entliehen
hatte. Ein Rasierspiegel zeigte mir so ein kittgraues mageres Gesicht mit hoher
eckiger Stirn, dünnem Blondhaar, einer schmalen, ganz leicht gekrümmten Nase
und einer Mund- und Kinnpartie, die der Herr Staatsanwalt vor acht Monaten zum
Gegenstand besonderer Bemerkungen gemacht hatte: brutal, selbstbewußt, fast roh
in der Linienführung, auf Jähzorn hindeutend – und so weiter! Der Mann hatte
nicht so ganz unrecht gehabt. Nur eins stimmte nicht. Von Jähzorn hatte ich bei
mir nie etwas gespürt. Lächerlich – ich, der schon als Schüler die Kunst der
Selbstbeherrschung mit allen Kniffen modernster Seelenforschung geübt hatte!

Wie unheimlich ich jetzt doch mit diesen eingefallenen Wangen und mit diesem
ungesund bleichen Gesicht meiner Mutter glich! Eine frohe, lebensprühende
Berlinerin war’s gewesen, die den Oberlehrer Doktor Abelsen heiratete, einen
schwerblütigen, stumpfen echten Schweden von der Art, wie dieses Land sie nur
zu oft hervorbringt, – Männer, zu tief veranlagt, um dem schnellen Rhythmus der
modernen Zeit folgen zu können, – so tief veranlagt, daß das Einerlei des
Alltags sie vorzeitig zu melancholischem Vegetieren verdammt. Daß zwei so
grundverschiedene Naturen wie meine sonnige Mutter und mein niemals lächelnder
Vater sich gegenseitig das Leben zur Hölle machen mußten, daß meine Mutter
dahinwelkte und früh starb und mein Vater ihr aus Gram sehr bald folgte, denn
auf seine Art hatte er sie ja geliebt, – war das ein Wunder?! Und das einzige
Kind dieser unseligen Daseins-Nichtverwandtschaft war ich. Ich, in meinem
Fühlen, Denken, Handeln weit mehr Deutscher als Schwede, ich, der die tote
Mutter in seinem Herzen als Heilige verehrte und nie von ihr sprach – nie!

Die Schminkstifte unauffällig zu benutzen, war nicht ganz so einfach für einen
Laien auf dem Gebiete der Gesichtsveränderung. Nach mehreren mißglückten
Versuchen war ich mit dem rotwangigen Gesicht Olaf Karl Abelsens – nein doch,
des Chauffeurs Gunnar Aalfström zufrieden. Ich hatte ja auch Aalfströms Paß an
mich genommen, ohne den ich niemals das Fährschiff nach Saßnitz hätte betreten
können, da jetzt so kurz nach dem Ende des großen Völkermordens die
Grenzkontrolle noch sehr scharf gehandhabt wurde.

Ich wanderte dem Hafen zu. Trelleborg ist ein elendes, reizloses Nest, und wer
von den eindrucksvollen Gestaden Rügens zum ersten Male nach Trelleborg kommt,
muß unsagbar enttäuscht sein.

Ich wußte, daß der Trajekt um sieben Uhr Trelleborg verläßt. Ich hatte gerade
noch Zeit, mir eine Fahrkarte zu lösen. Gerda hatte mir in das Päckchen auch
fünfhundert Kronen hineingelegt, dazu noch, mir sehr wertvoll, eine jener
Damen-Miniaturpistolen, wie die Stockholmer Waffenfabrik sie neuerdings mit
Patronenrahmen zu sieben Stück auf den Markt gebracht hat.

Die Paßkontrolle ging ohne Weiterungen vonstatten, desgleichen die
Zollkontrolle. Mein kleiner Koffer enthielt ja nur die allerbescheidensten und
allernotwendigsten Reiseutensilien. Die Schminkstifte hatte ich weggeworfen.

So betrat ich denn den Rauchsalon der eleganten „Drottning Viktoria“, setzte
mich in einen Klubsessel und bestellte beim Steward Frühstück.

Die Schiffsglocke am Kai begann zu läuten. Ich atmete doch ein wenig
erleichtert auf. Gleich mußte der große Dampfer, den D-Zug unten in seinem
weiten Bauche, die Liegestelle verlassen.

Die Schiffsglocke hörte jäh mit ihrem Gebimmel auf.

Die Maschinen, die bereits in Gang gewesen, stoppten wieder, und das dumpfe
Dröhnen, das sie hier zum Oberdeck emporgeschickt hatten, verstummte.

Ich nahm den ersten Schluck Kaffee und den ersten Happen des noch bäckerwarmen
Brötchens, dann schob ich die kleine Pistole in den rechten Ärmel – entsichert.
Lebend fing mich niemand. Und aß weiter, nur die Linke benutzend.

Außer mir befanden sich nur noch zwei Herren im Rauchsalon, – ein fetter
Handelsbeflissener und ein schlanker Mann mit bartlosem Gesicht, der nach mir
hereingekommen war und mir nun den Rücken zukehrte und Zeitung las.

Was ich vermutet, geschah: drei Herren in Zivil betraten den Salon und näherten
sich mir. Mein Herz tat zehn raschere Schläge, beruhigte sich wieder. Mein kurz
geschorenes Blondhaar wurde durch die tief herabgezogene Reisemütze verdeckt,
und mein rotes, gesundes Gesicht, die dunkel gefärbten Augenbrauen und die
Schatten um den Mund hatten von dem Aussehen eines vor fünf Stunden aus dem
Staatshotel urplötzlich verschwundenen Gastes mit der Nummer 311 wenig übrig
gelassen.

Polizeibeamte … Fragten nach meinem Paß.

„Bitte …“

War in Ordnung …

Ich kaute und nahm wieder einen Schluck Kaffee. Sechs Augen musterten mich,
ließen sich täuschen.

Die drei wandten sich dem Zeitungsleser zu. Der erschien mir sichtlich nervös,
und als ich nun sein Profil gegen die dunkle Wandtäfelung als klare Silhouette
sah, kam er mir merkwürdig bekannt vor. Nun, ich kenne viele Herren in
Schweden, die mich nicht mehr kennen wollen.

Und ich frühstückte weiter. Die drei zogen ab, und sehr bald bimmelte die
Kaiglocke von neuem. Die „Drottning Viktoria“, jeder Schwede ist mit Recht
stolz auf sie, dampfte in die stark bewegte Ostsee hinaus.

Der zweite Punkt meines Programms war erledigt. Wenn der dritte, die Landung in
Saßnitz, ebenso tadellos klappte, war ich nach fünf Stunden in Sicherheit.

Der Steward brachte mir Zeitungen. Ich nahm ein Berliner Blatt und orientierte
mich über die Weltgeschichte, denn das Hotel Düsterburg hatte in dieser
Beziehung miserabel für seine Stammgäste gesorgt.

Der Krieg war aus. Wilsons zehn Punkte beschäftigten die Herren Politiker. Ich
habe für Politik nie etwas übrig gehabt. – Ich blätterte weiter … Berlin
feierte den Frieden … Die Annoncen der Amüsierlokale füllten Seiten: freche
Anpreisungen unwürdiger, angekränkelter Spekulation auf die Vergnügungssucht
derer, die vier Jahre den Tod als steten Mahner in allernächster Nähe gehabt
hatten!

Der Trajekt schaukelte sanft, und die eintönige Musik des Regens, der gegen die
Fenster des Salons klatschte, ließ mich in dem tiefen, weichen Klubsessel
einschlafen. Als ich erwachte, war der Salon leer. Draußen schien die Sonne,
und die Fahrgäste wanderten auf und ab. Der Steward räumte den Tisch leer, ich
bezahlte, bestellte noch Zigaretten und begab mich gleichfalls auf das
Promenadendeck hinaus, ging bis zum Bug und beobachtete die Leute des
Minenauslugs, denn es sollten sich noch zahllose, vom Sturm losgerissene Minen
in der Ostsee umhertreiben, hatte mir der Steward vertraulich mitgeteilt.

Ich stand an der Reling halb hinter einem der Rettungsboote und sah nun von
Westen her, aus dem berüchtigten Regenloch, eine pechschwarze Wolke
heransegeln. Die Sonne verschwand, die ersten Tropfen fielen, und das Deck
leerte sich schnell.

Es goß. Ich hatte den Mantelkragen hochgeklappt. Das Rauschen des Regens
erquickte mich. Auch der Wind blies schärfer. Es wurde sehr dunkel, und die
„Drottning Viktoria“ fuhr langsamer, ließ ihre Scheinwerfer spielen, um die
gefürchteten Riesentöpfe aus Eisen rechtzeitig sichten zu können.

Das Schiff, von den Wogen breitseits getroffen, rollte jetzt ziemlich schwer,
da der Kapitän aus Vorsicht die Geschwindigkeit noch weiter mäßigte und die
Kraft der Schrauben gegenüber den anrollenden Wasserbergen keinen genügenden
Ausgleich mehr schaffte. Die Wellenkämme schickten ihren Gischt nur zu oft bis
auf das Promenadendeck empor, und Regentropfen und das salzige Naß der Ostsee
suchten mit keckem Übermut mein geschminktes Gesicht zu treffen, was für mich
doch unangenehme Folgen hätte haben können, denn verlaufene Schminke würde wohl
nur zu bald Argwohn erregt haben. Ich zog die Mütze noch tiefer, knöpfte den
Mantelkragen zu und schritt breitbeinig, dem Unwetter den Rücken kehrend,
davon, näherte mich wieder dem Rauchsalon und schwenkte plötzlich nach rechts
ab – zur Haupttreppe, die in die unteren Decks des Trajekts hinabführte.

Wie wenig ich, der wegen Totschlags zu zwei Jahren Zuchthaus Verurteilte, doch
die Kniffe der Polizei kannte! Ich armseliger Tor hatte mir eingebildet, daß
die drei Polizeibeamten in Zivil die „Drottning Viktoria“ noch im Trelleborger
Hafen verlassen hätten! Und soeben hatte ich zwei von ihnen oben auf der Brücke
neben dem Kapitän im Lichtkreis der Strahlenflut eines Scheinwerfers erkannt,
und den dritten rechts von mir an der Reling, mich mit eindeutiger Schärfe
beäugend.

Wieder hatte da mein im Hotel Düsterburg doch ein wenig nervös gewordenes Herz,
das einst selbst bei den waghalsigsten Kletterpartien in den Felsschluchten der
Jungfrau nie versagt hatte, zu hüpfen begonnen …

Ein wahres Glück, daß ich die „Drottning Viktoria“ in all ihren Teilen so genau
kannte. Wär’s nicht der Fall gewesen, hätte der Mann an der Reling, der mir
tatsächlich jetzt folgte und mir so den Beweis lieferte, daß ich mich einem
völlig verfehlten Sicherheitsgefühl hingegeben hatte, die kleine Pistole mir
wieder in die Hand gezwungen, und die drei Herren, die schließlich nur ihre
Pflicht taten, wären von Saßnitz lediglich mit der toten Nummer 311 nach
Schweden zurückgekehrt.

Nach wenigen Minuten hatte ich den Verfolger abgeschüttelt und stand unten in
dem matt erleuchteten langen Raume, der mehr einer Waggonwerkstatt als einem
der tieferen Decks eines Dampfers gleicht. Ölgeruch, rauchige stickige Luft …
Auf blanken Schienen der D-Zug … An den Wänden Tische mit allerlei Werkzeugen.
Und am Heck und Bug die gewaltigen eisernen Flügeltüren, durch die der Zug im
Hafen hinein- und hinausgleiten kann, Türen, jetzt verschlossen und doch
unschwer zu öffnen …

Ein anhaltendes Klirren von Eisenteilen und Poltern und Stoßen und Vibrieren
verschiedenartigster Töne erfüllt den Raum, unter dem die Kessel stöhnen und
fauchen und die Schraubenwellen kreisen.

Wieder ein Blick in die Runde. Ich bin hier am Heck allein. Und ich will nicht
sterben. In meinen Jahren klammert man sich an das Leben, besonders wenn man
noch eine Aufgabe zu erfüllen hat wie ich … Zwei Jahre Zuchthaus!! Sollte ich
das auf mir sitzen lassen! Niemals! Totschläger, wo nur die Aussage eines
jämmerlichen Weibes mir den Schutz des Notwehrparagraphen geraubt hatte!
Niemals!

Noch ein Blick in die Runde. Dann klappte ich den Deckel des Holzkastens empor.
Daß der Kasten Korkwesten enthielt, wußte ich. Zwei davon genügten. Und wenn
das Wasser der Ostsee nicht gerade allzu unbarmherzig mit mir umging und die
nasse Kälte mir den Lebensodem nicht raubte, würde ich schon die Küste Rügens
erreichen.

Dicht vor der Flügeltür war es noch dunkler. Jetzt erst sah ich, daß der eine
Torflügel eine kleine Pforte besaß. Ein schwerer Klappriegel verschloß sie. Als
ich sie geöffnet hatte, brodelten und schäumten gerade unter mir die von den
Schrauben gepeitschten Wasser. Ich mußte einen Anlauf nehmen, mußte durch
weiten Sprung aus dem Bereich der saugenden Kraft der Schrauben heraus. Aber
durch das Schlingern des Schiffes schlug die Pforte krachend wieder zu, und in
wilder Hast rückte ich eine große Ölkanne vor das rasch wieder geöffnete
Eisentürchen, trat ein paar Schritte zurück, duckte mich zusammen und wagte den
Sprung, versank in den schäumenden Wogen, tauchte wieder auf und war den
wirbelnden Schrauben glücklich entronnen.

Bange Minuten dann … Würde die „Drottning Viktoria“ wenden, war meine Flucht
von Bord bemerkt worden?

Ich sah, daß das Türchen noch immer offen war. Niemand erschien in der
Türöffnung. Niemand war oben auf dem im Sommer so prächtig mit Blattpflanzen
geschmückten Heckausbau sichtbar.

Ich war allein inmitten der heranstürmenden Wasserberge … Ich war längst bis
auf die Haut durchnäßt. Noch fror ich nicht. Noch kreiste das erregte Blut
wärmend durch die Adern.

Noch …

