9\. Kapitel.
============
Drei Tage.
----------

… War keine lange Feier. War da plötzlich eine herrische Stimme, die fraglos
einem Europäer gehörte. Eine Stimme, schrill und schneidend, so voller
wildestem Drohen, daß Gerda noch stärker zitterte.

Englische Worte prasselten auf die Säufer herab … Nicht alles verstand ich …

Ein tierisches Geheul kündete Rebellion gegen den Führer …

Schüsse folgten …

Körper krachten zu Boden. Gläser, Flaschen splitterten … Angstgebrüll derer,
die nun von den Getreuen dieses Meutererkapitäns nach oben geschleift wurden
und in die See flogen …

Der Mann fackelte nicht lange. So weit ich aus Zurufen und einzelnen Worten
entnahm, hatte er vier erschossen und drei Ozeanwasser schlucken lassen.

Schade – ein anderer Ausgang wäre mir lieber gewesen. Dieser Mensch da, der nun
den Torstensen kommandierte, war kein zu verachtender Gegner. Ich würde mit ihm
ein schweres Spiel haben … Nun – abwarten …! Die Hauptsache, man würde uns hier
nicht entdecken, denn daß dieses Gelaß so geschickt in den Kutter eingebaut
war, daß nicht einmal die Zöllner in Panama und die Soldaten in Punta Garras es
gefunden hatten, wußte ich: es war der geheime Raum, den ich längst vermutet
hatte, Jörnsens Waffenkammer … Meine Linke war vorhin an der Wand
entlanggefahren und hatte da die Kolben von sechs in Gestellen festgeklemmten
Büchsen berührt. –

In der Kombüse wurde es nun still. Man hatte auch die Leichen der Erschossenen
weggeschafft. Auch Gerda war ruhiger geworden. „Ich werde ein Zündholz anreiben
… Wir müssen vor die Tür eine Decke hängen …“ – das Flämmchen flackerte … Ich
schaute mich um. Der kleine Raum war etwa drei Meter lang und anderthalb Meter
breit. Außer zwölf Büchsen sah ich noch verschiedene Kisten am Boden stehen,
die sämtlich durch Gleitleisten vor dem Rutschen gesichert waren.

Das Hölzchen erlosch. – „In der gelben Kiste sind zwei kleine Scheinwerfer und
eine Menge Taschenlampen und Batterien, Olaf … Ich werde ein zweites Hölzchen
anreiben … Öffne die Kiste … Ich habe auch dies schon ausspioniert! Ich weiß an
Bord gut Bescheid …“

„Du warst, nachdem wir uns gesprochen hatten, gar nicht auf den Fünfmaster
zurückgekehrt?“

„Nein …“

Das Hölzchen knisterte. Ein Blick über Gerdas Gestalt … Sie trug über dem
Badeanzug einen Ölmantel – nichts weiter … Ihre Füße waren nackt…

Ich bückte mich. Rasch hatte ich aus der gelben Kiste eine der Taschenlampen
herausgesucht, eine Batterie hineingeschoben und die Lampe eingeschaltet …

„Dort liegt die Decke, Olaf … Vielleicht hat sie Ringe zum Aufhängen … Hier
sind die Umrisse der unsichtbaren Tür … Oben vier Haken …“

Die dicke schwere Decke hatte Ringe. Sie hing nun glatt herab.

Gerda setzte sich nun matt auf die nächste Kiste.

„Olaf, vielleicht findest du etwas Trinkbares. Ich fühle mich so elend …“

Ich fand: Kognak – zwölf Flaschen, auch Konservenbüchsen, und hinter der
größten Kiste eine kleine Zinktonne mit einem Messinghahn: Trinkwasser! –, auch
Aluminiumbecher, ein paar Bestecke, vieles andere, zum Beispiel sechs
Mauserpistolen mit überreichlich Munition.

Mein verrostetes Taschenmesser hatte einen Korkenzieher. Ganz langsam öffnete
ich eine der Kognakflaschen, wie ich mich überhaupt aufs vorsichtigste bewegte,
denn jetzt waren ein paar der Feinde auf der anderen Seite im großen Laderaum
zu hören. Wahrscheinlich suchten sie Proviant.

Gerda trank in kleinen Schlucken. Ich hatte mich neben sie gesetzt und die
Lampe auf den Gewehrständer gelegt und die Linse mit einem Fetzen Papier
umhüllt, damit der Lichtschein gedämpft würde.

„Das Schicksal treibt ein merkwürdiges Spiel mit uns,“ sagte ich flüsternd aus
tiefem Sinnen heraus.

Gerda reichte mir den Becher … „Trink’ aus, Olaf … – Wir selbst sind unser
Schicksal. Wer sich vom Leben treiben läßt, ist ein Schwächling. Du bist es
nicht, Olaf, und ich auch nicht … Wir sind beide durch eine harte Schule
gegangen.“

„Was weiß ich von dir, Gerda, – nichts! Aus dem lieben kleinen Mädel ist eine
junge Dame geworden … Achtzehn Jahre, Gerda, fast zwei Jahrzehnte … Nein, ich
kenne deine Lebensschule nicht. Und ich darf nicht fragen …“

Ich trank. Der Kognak duftete. Und Feuer rann mir ins Blut …

Gerda saß da, die Unterarme auf den Knien, den Kopf gesenkt und schwieg. Ich
sollte nicht fragen. Das war Unnatur …

„Gerda!“

„Olaf?“ Sie schaute vor sich hin …

„Begreifst du nicht, daß unsere Lage gegenseitige Offenheit verlangt?“

„Gewiß … – Wir werden den Kutter zurückerobern … Was ich beantworten darf, was
also mit dem zusammenhängt, worauf unsere ferneren Pläne abzielen, werde ich
beantworten. Wenn du Schweigen gelobt hättest, würdest du dein Wort brechen?“

Nebenan wurde es immer lebhafter. Auch in der Kombüse schien nun ein neuer Koch
mit einem Gehilfen eingezogen zu sein. Geschirr klapperte. Ein Kerl, der als
Kunstpfeifer hätte auftreten können, pfiff einen Foxtrott. Im Laderaum
kreischten die Nägel der Kistendeckel.

Ob ich mein Wort brechen würde? – Ich sah die Szene wieder vor mir, wie Holger
Jörnsen mir mit der Pistole das Versprechen abgezwungen hatte, nichts von dem
Kabinettbild zu erwähnen.

„Allerdings nicht, Gerda … Es muß etwas geben, das für jeden anständigen
Menschen wie ein Schwur ist. Ich werde nichts fragen, obwohl mir unendlich viel
geradezu unbegreiflich bleibt. Was tatest du auf dem Fünfmaster? Wie kamst du
nach Punta Garras? – Das sind keine Fragen, Gerda … Mir wird der Kopf wirr,
wenn ich zu denken beginne. Jörnsen hat uns schon Rätsel aufgegeben. Du bist
ein ganzes Rätselbuch, – so würde Boche Boche sich vielleicht ausdrücken.
Kamerad! Wenn sie ihn umgebracht haben, dann gnade ihnen Gott! Gerade er hätte
es verdient, noch einmal glücklichere Tage zu sehen. Kennst du sein trostloses
Geschick?“

„Ja … Seit dieser Nacht … Das Ehepaar Jörnsen sprach über ihn. Sein Gedächtnis
ist tot. Für manchen wäre das ein Glück, Olaf.“

„Für dich?“

Ich sah ihr schwach beleuchtetes Profil, ihr schmerzliches Lächeln. „Vielleicht
… vielleicht … Wenn man in die Zukunft schauen könnte, würde ich dir bestimmter
antworten. Die nächsten Wochen bringen die Entscheidung … – Wie vergnügt der
Neger pfeift …! Es ist ein Neger. Diese Wurstigkeit gegenüber dem, was war, und
dem, was kommen mag, bringt nur ein Nigger auf. Sie sind wie Kinder – grausame
Kinder … Heute mittag wären sie gehängt worden, die ganzen fünfundzwanzig
Farbigen vom „Pierpont Morgan“. Sie hatten den Kapitän und die Schiffsoffiziere
erwürgt und eine Schaffarm geplündert.“

„Und du warst mit dabei?“

Keine Antwort. Sie gähnte nur.

„Du bist müde, Gerda …“

„Sehr müde …“

„Wenn wir nur ein paar Decken hätten. Du kannst doch nicht auf den bloßen
Dielen schlafen. Lege dir wenigstens hier meine Jacke unter. Vielleicht kann
ich uns nachher eine Decke stehlen, wenn die Kerle zur Ruhe gekommen sind …“

Sie nahm meine Jacke mit Dank an, rollte sie als Kopfkissen zusammen und
streckte sich zwischen den Kisten aus. So wurde ich Wächter ihres tiefen
Erschöpfungsschlafes, so saß ich stundenlang, selbst gegen die Müdigkeit
verzweifelt ankämpfend, zuweilen auch flüchtig einnickend, sofort wieder
aufschreckend.

Die kleine elektrische Lampe, deren Batterie sich rasch verbrauchte, glühte nur
noch als mattes Pünktchen unter dem Papierfetzen. Es war dunkel um uns her.
Draußen mußte es längst Tag sein. Aber ich hörte den Regen noch immer in
schweren Tropfen auf das Deck klatschen. Der Torstensen bäumte sich zuweilen.
Brecher kamen über Bord. Wind pfiff in der Takelage.

Im Laderaum und in der Kombüse jetzt alles still. Die Meuterer hatten gegessen,
waren wohl bis auf die Wachen in die Kojen gekrochen.

Ob ich’s wagte? – Es blieb ein gefährliches Spiel. Wurde ich außerhalb unseres
Schlupfwinkels abgefaßt, – was würde dann aus Gerda?!

Dennoch: Gerda brauchte Kleidung, Schuhe, Strümpfe …

Ich erhob mich. Ich tappte zur Waffenkiste. Zwei Mauserpistolen, die
Hosentasche voller Patronen: das war besser als eine halbe Flasche Kognak! Ich
wollte wissen, was aus Boche Boche und den beiden Jörnsens geworden. Gerdas
Andeutungen vorhin ließen vermuten, daß Jörnsens nicht mehr lebten. – Wie
unbegreiflich Gerda war! Weshalb hatte sie mir nicht wenigstens über diesen
Punkt Aufschluß gegeben?!

Ich schlich zur Tür. Betastete die beiden Riegel, hielt die Wolldecke hoch,
schob die Riegel langsam zurück. Sie waren gut geölt. Dann zog ich die niedere
kleine Tür, die sich so tadellos jedem unkundigen Auge verbarg, langsam auf.
Meine Nerven meldeten sich nicht. Damals, als ich aus meiner Zelle ausgebrochen
war und nach einer bangen, langen Stunde endlich bis oben auf das hohe Dach
gekommen, hatte mein Herz gehüpft. Heute schlug es kaum merklich schneller.

Nur Handbreit zog ich die Tür auf. Ein Blick in den erleuchteten Vorratsraum
hinein genügte. Vier lagen dort auf Decken, eng beieinander. Ihre Füße waren
dicht vor mir. Ich schloß die Tür wieder. Die Decke fiel herab, und ich tastete
mich zu der Kiste zurück.

Schlechte Aussichten waren das. Meine Zuversicht, mit diesen Piraten irgendwie
fertig zu werden, hatte einen argen Dämpfer erhalten. Ich saß und grübelte.
Wenn Wind und Wellen einmal schwiegen, hörte ich Gerdas leise regelmäßige
Atemzüge.

Grübelte … Wie sollte das werden?! Hier in einem Loch eingesperrt mit einer
jungen Dame, – kein Badezimmer nebst Zubehör, wohin man sich zurückziehen kann,
wenn einem danach zumute ist. Gerda war gewiß nicht prüde. Aber es gibt nun
einmal Dinge, die allzu menschlich sind und die man nicht gern in Gegenwart
anderer erledigt.

So kam mir erst jetzt allmählich zum Bewußtsein, daß unsere Lage
Widerwärtigkeiten barg, die selbst das größte Taktgefühl nicht ausschalten
konnte. Ja – wenn wir Wolldecken gehabt hätten. Dann hätte ich den engen Raum
teilen können …

Wolldecken …!

Ein Gedanke reiht sich an den andern. Sollte Holger Jörnsen, der sich den
Torstensen doch nach seinen Wünschen hatte bauen lassen, dieses Versteck
wirklich nur mit einer Tür versehen haben?! Mit einer Tür war’s eine
Mausefalle.

Holla – suchen wir die zweite Tür! Vielleicht … vielleicht …!

Und ich hole eine zweite Batterie für die verbrauchte. Gerda schläft. Gerda
wird ja auch wohl schon an das fehlende Badezimmer gedacht haben. Trotzdem –
sie schläft … Es ist genug, daß eine jede Stunde ihre eigene Plage hat – –
stimmt!

Ich leuchte die andere Längswand ab, die nach dem Laderaum hin. Schöne dicke
Bretter, dunkel gebeizt, die Ritzen mit Leisten übernagelt, alles sehr solide.
So komme ich in die Ecke, wo der Wasserkessel steht, bin über Gerda behutsam
hinweggestiegen.

Also doch! Kein Vielleicht mehr! Ich habe die zweite Tür … Die beiden Riegel
auch hier geölt. Ich muß den Wasserkessel etwas beiseite schieben … So … Spähe
in den finsteren weiten Raum hinein, habe die Lampe mit der Hand bedeckt. – Die
Großluke ist geschlossen. Ich bin vor unliebsamen Überraschungen sicher. An
Deck ist alles still.

Ich kenne den Laderaum genau. Brauche nicht viel Licht. Eine Schande, wie das
Gesindel hier gehaust hat. Wir hatten auf peinliche Ordnung gehalten. Jetzt sah
es hier wie in einer Rumpelkammer aus. Dort links hinter den Konservenkisten
lag ein Bündel Decken. Ist noch vorhanden.

Ich wähle mit Bedacht, was ich mitnehmen muß. Auch die Badezimmerfrage wird für
mich gelöst – vorläufig. Ich verschwinde durch die Luke in den niederen
Kielraum, wo die trockenen Ballastsäcke liegen. Der Torstensen ist dicht wie
eine neue Blechdose. Saugt kein Tröpflein Wasser. Als ich wieder nach oben
steige, pralle ich zurück. Gerda sitzt auf einer flachen Kiste und zieht dicke
wollene Socken an, nickt mir zu. Wir schleppen gemeinsam unsere Schätze in die
Kammer, und dann zieht Gerda sich für kurze Zeit in den Kielraum zurück.

Wir sind nun wieder „daheim“. Essen, trinken Wasser mit Kognak, sprechen
flüsternd.

„Wußtest du von der zweiten Tür?“

„Ja … Ich hatte nur nicht daran gedacht, Olaf …“

„Du hast dann hier gründlich spioniert …“

„Stimmt … Das mußte ich wohl.“

Rätsel …

Eine Frage drängt sich mir auf die Lippen. Ich verschlucke sie schnell wieder …

„Jetzt wirst du schlafen, Olaf …“

Weiß Gott – müde genug war ich!

Gerda erneuerte dann noch meinen Stirnverband – ohne viel Worte …

„Du warst ungeheuer leichtsinnig.“ – Das war so ziemlich alles …

„Dein Geschenk war daran schuld,“ erlaubte ich mir ihr einen kleinen Hieb zu
versetzen.

Sie schweigt. Ich schlafe ein …

So begann unser dreitägiges Leben ganz abseits vom Alltagswege. Drei volle Tage
… Im engen Raum mit der Jugendgespielin, die ein reizendes junges Weib
geworden. Und Mann und Weib in dieser erzwungenen Gemeinschaft, beide jung, –
eine Gemeinschaft mit tausend intimen kleinen Beziehungen. Ich hatte mich für
alle Zeit gewappnet geglaubt gegen das unnennbare Fluid der Weibesnähe. Man
täuscht sich über sich selbst am meisten. Es gab Augenblicke, in denen die
Liebe mir zusetzte wie einem brünstigen Tiere. Gerdas gleichmäßige
Freundlichkeit war der kühlende Wasserstrahl.

Drei Tage ohne jede Aussicht, den Schuften da oben einen Streich spielen zu
können, ohne Licht und Sonne, mit heimlichen Gängen in den Kielraum, mit
mancherlei, das ich hier nur angedeutet habe.

Es war eine Gefangenschaft unter Begleitumständen, die an den Nerven zerrten.
Es war nicht die Nähe des Weibes allein, das ich in dieser kurzen Spanne Zeit
lieben gelernt – vielleicht war es auch eine Liebe, die in den Jugendtagen
unbewußt bereits in mir geschlummert hatte und die sich dem Manne nur als
größte und stärkste Offenbarung zeigte, – es war nicht nur das Peinliche
mancher Situationen, sondern ebenso sehr die stete Gefahr, die dieser
Kerkerhaft den Reiz eines dauernd verabfolgten starken Aufpeitschungsmittels
verlieh. Es war fraglos in seiner Art das Abenteuerlichste, Seltsamste,
Ungewöhnlichste, das mir je begegnet ist. Ein Abenteuer braucht nicht lediglich
Sensation zu sein, auch komische Züge, lächerliche Einzelheiten
vervollständigten hier das Empfinden, vollkommen abseits vom Alltag zu stehen,
vom Schicksal hineingepflanzt zu sein in eine wunderliche Welt krassester
Gegensätze. Wie oft waren wir, wenn wir den Laderaum aufsuchten, ganz nahe
daran erwischt zu werden. Einmal haben Gerda und ich volle vier Stunden im
Kielraum im äußersten Winkel hinter zwei Ballastsäcken gekauert, während die
Meuterer (es waren zumeist Mulatten, Neger und nur wenige Mestizen, im ganzen
schätzungsweise fünfzehn Mann) den Laderaum aufs genaueste durchstöberten und
jede Kiste aufbrachen, – meine Schuld, denn ich hatte aus bestimmten Gründen
unten im Kielraum eine große Flasche Lysol über die Säcke verspritzt, und
dieser scharfe Geruch hatte den Verdacht der Piraten erregt, von denen sich
keiner dazu bekannte, die Lysolflasche zertrümmert zu haben. In jenen Stunden
war die Gefahr des Entdecktwerdens für uns sehr oft scheinbar nicht mehr
abzuwenden, und sowohl Gerda als auch ich hielten unsere Pistolen jeden Moment
schußbereit, denn lebend wollten wir diesen Burschen nicht in die Hände fallen.
Wir hätten unser bißchen Leben freilich nicht gutwillig hergegeben. Nun – auch
das ging vorüber … – Es war nur eine Episode von vielen ähnlichen. – Und dann:
die Komik! Da war zunächst der Negerkoch, der Kunstpfeifer. Samuel wurde er
genannt. Sein Repertoir umfaßte alle modernen Gassenhauer. Morgens begann er
mit dem Sternenbannermarsch von Sousa, dann folgten Tänze … Und niemals änderte
er sein Programm. Wir wußten schon am zweiten Tage genau, zu welcher Stunde uns
dieser oder jener Kunstgenuß bevorstand. – Samuels Gehilfe war ein Niggerboy
namens Manuel. Oft genug habe ich die beiden belauscht, indem ich die Tür nach
der Vorratskammer neben der Kombüse vorsichtig ein wenig öffnete. Samuel hatte
diverse Rumflaschen heimlich beiseite geschafft, und jeden Abend nahm er seinen
Schlaftrunk, während er mit Manuel Halma spielte – tatsächlich Halma. Die
Unterhaltung der beiden war köstlich – leider aber für uns insofern ohne
Belang, da niemals ein Wort über das Schicksal des Ehepaares Jörnsen und Boche
Boches fiel. Nein – auch bei anderen Gelegenheiten, wenn ich die Besatzung
belauschen konnte, erhielt ich nie den geringsten Aufschluß über diesen
wichtigen Punkt. – Die Unterhaltung war köstlich … Samuel und Manuel schwelgten
in phantastischen Zukunftshoffnungen über kolossale Reichtümer, die ihrer
warteten. Aus ihren Reden ging hervor, daß die ganze Bande, den weißen Anführer
einbegriffen, fest überzeugt war, irgendwo im Adelaide-Archipel eine Goldader
von märchenhafter Ergiebigkeit zu finden.

Daß diese Hoffnung mit der Person Jörnsens irgendwie zusammenhing, war aus dem
Gespräch gleichfalls zu entnehmen – leider aber nichts darüber, ob Holger
Jörnsen noch lebte. – Wie Samuel und Manuel sich ihr Leben als vielfache
Millionäre ausmalten, war zum Lachkrämpfe bekommen … Selbst Gerda, die sehr
unter dieser Haft litt, preßte mir häufig den Arm, wenn der Bengel Manuel ganz
ernsthaft erklärte, er würde sich einen ganzen Harem … kaufen … kaufen! Sobald
Samuels Nachttrunk dann zu wirken begann, begannen sich die schwarzen Gentlemen
zu zanken, warfen sich gegenseitig Mogeln vor und machten derartigen Krach, daß
die Deckwache erschien und den Bengel Manuel mit einem Tauende verdrosch … –
Übrigens hatte dieses ganze Elitegesindel vor dem weißen Kapitano jetzt einen
ungeheuren Respekt. Zweimal brüllte dieser Kerl dem Koch von Deck einen Befehl
zu, – das war alles, was wir während dieser Zeit von ihm hörten.

Genug hiervon. Übergehen konnte ich diese Einzelheiten nicht. Noch weniger darf
ich’s mit dem, was Gerda allein betrifft.

Gerda, – – fragen durfte ich nichts … Und sie?! Von Stunde zu Stunde hoffte
ich, daß sie den geheimnisvollen Schleier, der sie umgab und den ich beständig
spürte, wenigstens etwas lüften würde … Nichts geschah. Und doch: Kleinigkeiten
gaben mir noch mehr zu raten! Als ich einmal aus einer trüben Stimmung heraus
sehr ernst die Befürchtung äußerte, Boche Boche sei von den Schwarzen
erschlagen worden, brach Gerda in Tränen aus und wimmerte kaum verständlich:
„Dann … will … auch ich … sterben …!“ – „Du, Gerda, sterben …?! Boche Boche ist
dir fremd, und die Jörnsens sind für dich Feinde, mithin auch eigentlich Boche
Boche … Ich verstehe dich nicht …“ – Schweigen ihrerseits … Sie beruhigte sich
schnell. – Ein andermal wieder meinte ich, der Meutererkapitän müsse doch ein
ganzer Kerl sein, wenn auch ein Lump. Da fuhr sie auf … „Der erbärmlichste
Wicht ist’s – nie ein ganzer Kerl!!“ Und das mit einem Haß, der mich fast
erschreckte. – „Kennst du ihn denn so genau, Gerda?“ – Ein Blick traf mich –
ein Blick …!! Und – – nichts weiter, kein Wort … – – Dann wieder erwähnte ich
meine flüchtige Begegnung mit dem Fremden mit dem scharfen Profil in Panama.
Gerda nickte nur … Dieses Nicken konnte nur besagen, daß sie hiervon bereits
unterrichtet war. – Rätsel – Rätsel … Unklarheiten … Widersprüche …! Ich kam
mir vor wie ein Mensch, der sich in einem Irrgarten bewegt, den Ausgang sucht –
wie ein Verzweifelter, und von einem schönen Phantom immer wieder in falsche
Wege gelockt wird – – Wege, abseits vom Alltag! –

Drei Tage … – Woher wir’s wußten, daß es gerade drei Tage waren, wo wir doch
weder einen Lichtstrahl der Sonne sahen noch eine Uhr besaßen, als diese
Gefangenschaft begann?! – Nun, zunächst konnten wir Tag und Nacht daran
unterscheiden, ob es auf dem Kutter lebhaft oder ruhig war, – daraus auch, daß
Freund Samuel nachts sein Konzert einstellte – – und an anderen einfachen
Beobachtungen. Dann aber hatten wir auch in der einen Kiste in unserem Versteck
zwei Dutzend billige Nickeltaschenuhren nebst anderem Kleinkram gefunden, –
sicherlich alles Geschenke, die für die unzivilisierten Bewohner des
südlichsten Südamerikas bestimmt waren. Diese Taschenuhren waren nicht schlecht
und leisteten uns gute Dienste.

Drei Tage …

In der Nacht nach Ablauf des dritten Tages merkten wir, daß der Kutter offenbar
in einen Kanal zwischen Inseln eingelaufen war. Der Torstensen fuhr nicht nur
mit halber Kraft, sondern schwankte überhaupt nicht mehr. Das Klatschen der
Wellen gegen Bug und Bordwand hatte völlig aufgehört. Es war etwa elf Uhr, als
ich diese Beobachtung machte. Gerda schlief bereits, – Gerda in ihrem blauen
Wollsweater mit rotem Rande, den blauen, hoch aufgekrempelten Seemannshosen,
den wollenen Strümpfen und den Leinenschuhen, Größe 45 – kleinere waren nicht
aufzutreiben gewesen … Das war ihr Kostüm jetzt. – Sie schlief … Und ich saß
und horchte. Ich hatte berechnet, daß der Kutter in diesen drei Tagen, wenn er
beständig südwärts gefahren, den von Samuel und Manuel so häufig erwähnten
Adelaide-Archipel bereits erreicht haben konnte. Und ich zweifelte nicht, daß
die Nigger irgendwie in Erfahrung gebracht hatten, daß diese Insel-Wildnis
Holger Jörnsens Ziel gewesen.

Ich horchte … Ja, der Motor arbeitete nur mit zwei Zylindern. Und an Deck blieb
es heute unruhig … Man lief dauernd hin und her. Kommandorufe … bisweilen
Stoppen der Maschine, – vieles deutete darauf hin, daß der Torstensen sich in
unbekanntem gefährlichen Fahrwasser bewegte.

Eine leichte Erregung bemächtigte sich meiner. Ich fühlte geradezu, daß
irgendeine Entscheidung nahe bevorstand.

Diese Erregung hielt mich bis ein Uhr wach. Dann streckte ich mich auf meine
Decken aus und schlummerte schließlich doch ein. Es war jetzt empfindlich kühl
in unserem Versteck. Die sonnigen Gefilde Chiles lagen hinter uns. Wir mußten
uns in der Region der eisigen Nebel, der eisigen Regengüsse und der
gelegentlichen Schneefälle befinden: Ultima Thule! – Ich hatte mir die
Wolldecke bis über die Ohren gezogen, und vielleicht schlief ich gerade in
dieser Nacht besonders fest … Leider …

Ich erwachte …

Dunkelheit … Neben mir liegt die Taschenlampe. – Ich setze mich aufrecht,
schalte die Lampe ein … Ziehe die Uhr …

Acht Uhr morgens …

Wende den Kopf, will sehen, ob Gerda schon munter …

Ihr Lager ist leer … Auf dem primitiven Kopfkissen (ein zusammengerolltes
Segel) schimmert etwas Weißes …

Papier …

Ein besonderer Gedanke treibt mich hoch …

Auf dem Zettel, einem rauhen Stück Einwickelpapier, steht mit Bleistift:

Olaf, die Pflicht ruft mich. Wir werden uns wiedersehen. Und – – schweige!! –
Gerda.

