10\. Kapitel.
=============
Das große Schweigen.
--------------------

Ich hatte das Papier in der Rechten, in der Linken die Taschenlampe. Meine
Gedanken flattern, kommen langsam zur Ruhe.

Ruhe …

Stille … Ja – jetzt wird’s mir erst bewußt, wie unheimlich still es auf dem
Torstensen geworden. Totenstill. Auch nicht das geringste Geräusch … Nichts …
nichts … Totenstille, so qualvoll, wie die Nächte im Zuchthaus in der
Einzelzelle, wo nur Wanzen und Flöhe meine Gefährten waren …

Unheimlich, diese Ruhe … Ich lausche, ich horche … Hitze kriecht mir in die
Wangen, deren Stoppelbart mir so widerwärtig. Mein Herz beginnt zu hämmern …
Und dieses dumpfe, rasche Pochen in der Brust ist der einzige Ton, der mein Ohr
erreicht … Bis ein feines Klingen hinzukommt: mein Blut, – – Ohrensausen –
Nerven!

Das Hitzegefühl weicht plötzlich eisigen Schauern …

Bitterkalt ist’s in der Kammer. Ich sehe den Hauch meines Mundes, den
stoßweisen Atem …

Dann nochmals ein Blick auf den Zettel …

… Pflicht ruft …! – Pflicht ruft …?! Welche – – wohin?!

Ich komme mir ohne Gerda so grenzenlos verlassen vor … Empfinde es nur zu
deutlich …

Bin ich noch Olaf Karl Abelsen, ein ganzer Kerl?! Hat Weibesnähe mir das
Innerste verwandelt?! Hat Jörnsen, selbst ein ganzer Kerl, mich mal zu Unrecht
so bezeichnet?!

Kognak her …!! Diese Stille macht mich verrückt …

Ich saufe – auf nüchternen Magen einen ganzen Aluminiumbecher …

Oho – das sengt und brennt … Das ist das Wunderelixier der Starken, wenn sie
mal schwach werden …

Oho – – ich werde bald wissen, was auf dem Torstensen los ist! Dort liegen
meine beiden Pistolen …

Dann – Vorhang hoch, Tür nach dem Vorratsraum auf …

Leise …!! Die Stille kann auch eine Falle sein …

Die Vorratskammer ist leer, die Tür zur Kombüse steht weit offen … Da sitzt der
Neger Samuel neben dem Herde, schläft, den Kopf auf die Brust gesunken, die
Arme schlaff herabhängend … Und dort hockt in der Ecke neben der Treppe der
Bengel Manuel – – schläft …

Schlafen sie wirklich?!

Ihre Körperhaltung macht mich mißtrauisch. Meine Augen werden kritischer …

Ich sehe, daß Samuel das Maul halb offen hat, daß die Zunge über die Unterlippe
hinabhängt … Und – – diese Augen?! Diese verdrehten Pupillen?!

Vorhin war ich noch … betrunken …

Jetzt nach Sekunden bin ich entsetzlich nüchtern.

Samuel und Manuel sind tot …

Und von oben durch den Niedergang fällt düstere Helle auf diese entstellten
Gesichter, die sich im Tode schmutzig-grau verfärbt haben.

Ich hole tief Atem … Feine Schweißperlen treten mir auf die Stirn …

Ein unnennbares Grauen beschleicht mich …

Diese Totenstille im Schiff …

Stille der Toten …

Wirklich – sollte hier das Ungeheuerliche geschehen sein …?!

Gewißheit will ich haben …

Drei Schritte – noch vier die Treppe hinan …

Ein Blick über das Deck …

Ich taumele zurück …

Gerade vor mir am Fuße des Hauptmastes drei verkrümmte Leichen …

Leichen überall …

Aschgraue verzerrte Züge … verdrehte Augen …

Nur Tote …

Ein Bild, das noch einen Becher Kognak erfordert …

Ich lehne am taufeuchten Schiebedeckel des kleinen Aufbaus, und meine Augen
flüchten vor diesem Gemälde des Grauens in die Ferne … Trüber Himmel über einem
schmalen Kanal zwischen zerklüfteten kahlen Granitwänden … Drüben, wo sich die
Ausläufer der Kordilleren bis zu blauen Gletschern und Schneefeldern
emportürmen, blinkt ein verlorener Sonnenstrahl durch das Gewölk …

Der Kutter liegt fest vertäut an einer Barriere von Steinblöcken, einer Art
Naturmole … Rechts auf den Klippen erkenne ich eine Schar von Mähnenrobben …
Wenigstens etwas Lebendes. Stumpfsinnig glotzen die Tiere herüber.

Ich habe mich erholt. Die frische, kühle Luft hier im Freien ist doch besser
als Kognak.

Ich lächle ehrlich … Leichen – nur Leichen?! Arme Kerle, ihr werdet mir nichts
anhaben … Ihr werdet nie mehr meutern, nie mehr Piraten spielen und nie mit
Gold beladen heimkehren! Was euch schon in Punta Garras durch die Kugeln der
Pickelhauben zugedacht gewesen, hat euch nun hier erwischt …

Ich mustere die stumme Gesellschaft …

Die neben den Toten liegenden Becher und der verschüttete Kaffee, der als
braune Lachen auf dem hellen Deck schimmert, lösen dieses Rätsel.

Gift!! Ohne Zweifel Gift!! Und es muß fast blitzartig gewirkt haben …!

Ich schreite zwischen den Toten hindurch nach vorn … Hier oben habe ich neun
Leichen gezählt. Vorn in der Back, in Boche Boches und meinem Kajütchen, liegen
weitere drei …

Dann nach achtern …

Was werde ich dort finden?

Sollten auch die Jörnsens wirklich tot sein, auch mein Kamerad?

Meine Schritte werden immer zögernder …

Die Tür des Heckniedergangs ist offen …

Auf der Treppe, Kopf nach unten, ein toter Mestize … Ich drücke mich an ihm
vorüber. In der Kajüte ein zweiter Mestize, am Tisch zusammengesunken … in der
Rechten noch den Aluminiumbecher, den seine Finger im Todeskrampf wie Pappe
zusammengedrückt haben … Der Kaffee ist über eine Seekarte der Südspitze
Amerikas geflossen …

Ich stoße die rechte Kammertür auf …

Leer …

Die linke dann …

Dämmerlicht … Zwei bleiche Gesichter … Zwei Menschen auf den übereinander
stehenden schmalen Klappbetten …

Die Jörnsens … – gefesselt … Der Alte mit verbundenem Kopf … Blut ist durch den
Verband gedrungen – ein großer schwarzer Fleck. Der Alte mit Stoppelbart wie
ich … Mit Blutkrusten am Kinn …

Und Frau Jörnsen, noch schmieriger als sonst, kreischt mir als erste zu:

„Abelsen – – rette uns!! Rette uns!!“

Das bringt mich wieder zu Verstand …

Ich löse ihre Stricke …

Jörnsen kann kaum sprechen …

Beide sind zu schwach, sich zu erheben …

„Hunger – Durst …!“ kreischt das Weib, und ihre Stimme geht mir durch und durch
…

„Sofort … – ich hole alles …“ – und ich renne zur Kombüse, in unser Versteck …

Kognak, Zwieback, Keks …

Renne zurück …

Die beiden trinken, kauen …

Ich denke an die Toten … Sie müssen verschwinden … Der Anblick ist nichts für
diese beiden halb Verschmachteten, deren Augen den Irrsinn unerhörter Qualen
auszustrahlen scheinen.

Ich schließe die Kammertür … Schleppe den Mestizen nach oben … Dann den andern
von der Treppe … Sie fliegen über Bord, versinken.

In wenigen Minuten ist der Kutter kein Leichenschiff mehr …

Ich bin wieder bei meinen Kranken. Der Käpten fragt … Ich antworte …

„Alle tot, Jörnsen … Gift …!!“

„Unmöglich!“

„Wir können ja den verschütteten Kaffee nachher untersuchen …“

Ein kaltes Lächeln erscheint um den eingefallenen Mund …

„Es geschah ihnen recht, Abelsen … Sie hatten’s verdient …!“

Das Weib kreischt mit vollem Munde … „Und Boche Boche? Lebt er?“

Ihre Stimme läßt mich zusammenzucken … Nur Hexen aus Kindermärchen haben solch’
widerliches Organ …

„Bisher habe ich Boche Boche nicht gefunden, Frau Jörnsen …“ – und ich reiche
ihr nochmals Kognak … Hoffentlich schläft sie ein … In ihrer Gegenwart werde
ich ein Gefühl des Widerwillens nie los …

Ich hoffe umsonst. Ich muß erst sie, dann den Alten an Deck bringen. Sie haben
Sehnsucht nach frischer Luft. Verständlich! In der Kammer war ein Gestank zum
Umsinken … In der einen Ecke hatte ein Zinkeimer gestanden. – Ich schleppe
Liegestühle nach oben, hülle die beiden in Decken. Sie ruhen mit geschlossenen
Augen. Das Tageslicht blendet sie. Wie entsetzlich verändert nur Holger Jörnsen
ist! Sein Haar erscheint noch grauer, die dicken Brauen noch weißer.

„Abelsen, suche meine Brille,“ bittet Frau Helga …

Ich kehre in die Kajüte zurück … Ich suche gern. Wer will’s mir verargen, wenn
ich die Gelegenheit nütze und auch nach dem Kabinettbild Ausschau halte.

Der Schreibtisch Jörnsens ist aufgeklappt … Alle Behälter hier sind offen. Aber
ich suche umsonst. Die elende Brille freilich finde ich. Sie liegt auf dem
Bücherbrett, auf den Werken über Gold und Rutengängerkunst. Ich durchschnüffele
Papiere, ich schäme mich fast … Aber hier gilt es, derartige Bedenken
zurückzudrängen und alles daranzusetzen, endlich vielleicht einen Teil der
Rätsel zu lösen.

Was ich flüchtig an Geschriebenem und Gedrucktem prüfe, bezieht sich lediglich
auf den Fischer Holger Jörnsen aus Trelleborg … Schließlich gebe ich diese
Spioniererei auf.

Als ich mit der Brille an Deck erscheine, sind meine beiden Pfleglinge
eingeschlafen. Jörnsen schnarcht sogar … Frau Helga hat sich die Decke bis an
die Augen gezogen. Ihr graues Haar hängt ihr wie ein Schleier über der Stirn.
Ich lege die Brille in ihren Schoß und schleiche hinweg, – in unsere Kammer,
unsere: Gerdas und meine Kammer …! –

Schweige!! – So hat Gerda geschrieben. Wenn ich schweigen, also lügen soll,
dann muß alles verschwinden, was verraten könnte, daß ich hier nicht allein die
drei Tage gehaust habe …

Ich werde schweigen und lügen. Gerda steht mir näher als jeder andere Mensch.
Selbst als Boche Boche. Was gehen mich im Grunde die Jörnsens an?! Nichts! Sie
haben mich mitgenommen, weil sie „einen ganzen Kerl“ brauchten – zwei ganze
Kerle, zwei, die dem Schicksal hohnlachend ins wandlungsfähige Gesicht spucken,
wenn’s nötig.

Etwas wie Rührung spüre ich, als ich Gerdas Lagerstatt weggeräumt, als ich
alles tilge, was an ein Weib hier in dem Versteck gemahnt.

Die Arbeit ist beendet. Nun werde ich nach dem Kameraden suchen … Ich steige in
die Back hinab, in die Verschläge … Nichts … In unserer Kajüte liegt in meinem
Schränkchen der Bernsteinrahmen mit meinem Kinderbilde. Eine Anzahl der gelben
Perlen fehlen. Ich erinnere mich, daß ich in den Ohrläppchen einiger der toten
Neger gelben Ohrschmuck gesehen habe. Die Bernsteinperlen schwimmen jetzt mit
den Leichen zugleich in der Strömung irgendwohin – irgendwohin …

Zuletzt durchsuche ich noch den Heckverschlag, in dem der Vierzylinder steht.
Auch hier nichts.

Armer Kamerad!!

Und wie ich nun achtern an der Reling lehne und die schlafenden Jörnsens
betrachte, wie in meiner Erinnerung die Schreckensbilder der letzten Stunde
wieder aufleben und ich krampfhaft an der langentbehrten Zigarre sauge, da
entgleitet sie mir plötzlich und rollt in eine der Kaffeelachen …

Der Meutererkapitän!!

Wie war’s nur möglich, daß ich ihn bisher vergessen hatte – ihn, den einzigen
Weißen, den einzigen, den ich nicht als Leiche gefunden?!

Wo war dieser Mann geblieben?!

Und meine Augen prüfen mißtrauisch die düstere Umgebung …

Entflohen?!

Und Gerda?!

Er verschwunden – sie verschwunden …

Hat Gerda nur geheuchelt, als sie so voller Haß ihn einen erbärmlichen Menschen
nannte?! War Gerda nicht auf dem Fünfmaster gewesen – und hatte nicht der Weiße
die bereits zum Tode Verurteilten befreit?!

Meine guten Zähne pressen sich in die Unterlippe. Jenes böse, verächtliche
Lächeln, das mir, dem Verbitterten, vor Gericht damals vor zehn Monaten alle
Sympathien dieser satten Spießer von Geschworenen verscherzt hat – nicht ein
Mann war darunter, der mein ehrliches Aufbegehren zu würdigen wußte! – dieses
Lächeln eines Ausgestoßenen verzerrt meine Züge … Ich fühle es …

Weiber – – alle gleich!

Gerda mit dem Anführer auf und davon – Gerda, Komödiantin – – genau wie jene,
die den Meineid vor Gericht schwor – – Meineid, – meine Braut …!

Und doch – es schmerzt. Es war Liebe – war! Jetzt ist es Verachtung …

Gerda und er, – nun haben sie wohl Jörnsens Geheimnis ausspioniert, nun
brauchten sie die Schwarzen nicht mehr … Gift – weg mit dem lästigen Anhängsel!
Tote reden nicht …

Jörnsens Geheimnis!

Jörnsen schläft …

Darf ich jetzt noch länger schweigen?!

Nein, – – und ich bin schon neben dem Liegestuhl, rüttele den Alten … flüstere
ihm zu …

„Leise! Ich muß dich allein sprechen, Käpten. Ich trage dich nach vorn …“

Und samt den Decken nehme ich ihn in die Arme, setze ihn auf die Luke, lehne
ihn an die kleine Ankerwinde. Der kurze Schlaf hat ihn sichtlich erquickt. Er
hört aufmerksam zu, nickt zuweilen …

Und als ich fertig, als ich eine Gegenäußerung erwarte, als ich ungeduldig
frage:

„Willst du noch immer nicht mit der Wahrheit heraus, Jörnsen?“ da sagte er nur,
indem er mir fest die Hand drückt:

„Denke an unseren Vertrag, Abelsen …! – Wir wollen den Kutter besser mitten im
Kanal verankern. Man kann nie wissen …“

Mir schießt das Blut zu Kopfe …

„Habe ich das verdient!“ – und meine geballten Fäuste reden ihre eigene
Sprache. „Habe ich das verdient?! Jörnsen, was würdest du an meiner Stelle
tun?!“ Ich fauche ihm ins Gesicht. „Rede!! Würdest du dich so behandeln
lassen?!“

„Ich … würde gehorchen, Abelsen …“ und er nickt mir zu … „Gehorchen, Abelsen …!
Das ist keine Schande! Wir alle sind Sklaven. Auch ich. Ich ein Sklave
besonderer Verhältnisse, du desgleichen …“

Er steht auf …

„Wirf die Taue los …! Der weiße Schurke lebt, und wir müssen vorsichtig sein!“

Seine ruhige Freundlichkeit, der Blick seiner Augen entwaffnet mich.

Der Torstensen gleitet von der Steinmole ins offene Wasser des etwa achtzig
Meter breiten Kanals. Die Ankerketten rasseln … –

Eine Stunde drauf wirtschaftet Frau Jörnsen schon wieder in der Kombüse umher.
Der Alte und ich sitzen am Steuerrad, neben uns die Repetierbüchsen – für alle
Fälle … Jörnsen erzählt.

„… Der Angriff der Meuterer kam ja so vollständig überraschend. Meine Frau und
ich waren in der Heckkajüte. Wir besprachen gerade den Besuch der drei
Patagonier. Es waren keine Araukaner, Abelsen. Boche Boche hat sich geirrt. Es
ist ja auch schwer, die Urbewohner des südlichsten Amerikas der Rasse nach
heute noch auseinanderzuhalten. Indianer, Patagonier und Feuerländer sind durch
zahlreiche Mischehen um die Charaktermerkmale und die äußeren Kennzeichen ihrer
Volkszugehörigkeit gekommen. Ob meine Patagonier reinblütig sind, weiß ich
nicht. – Die Meuterer drangen also in die Kajüte ein. Ich konnte noch die
Pistole ziehen, hatte sie aber leider gesichert. Ich wurde niedergeschlagen.
Meine Frau stieß noch einen Hilferuf aus. Dann hatten diese Unholde sie schon
bei der Kehle. Erst als man uns in der Kammer auf den Betten festgebunden
hatte, erschien der weiße Anführer und begann mit seinen Drohungen …“ Jörnsens
Gesicht, das bereits wieder Farbe hatte, wurde steinern. Er drehte plötzlich
seine Hände um und zeigte mir die Innenflächen. „Da, Abelsen, – mit glühenden
Schraubenschlüsseln hat man mich gemartert …“

Ich konnte kein Wort hervorbringen. Diese entsetzlichen, eiternden Wunden,
diese Stellen, an denen die weißen Handknochen durchschimmerten. – „Wie haben
Sie das ertragen können!“ murmelte ich, und unwillkürlich kam mir wieder einmal
das respektvollere Sie über die Lippen.

„Eiserner Wille vermag alles … Ich denke, Abelsen, du bist auch einer von
denen, die Herr über Geist und Leib …“

„Nicht wie Sie, Jörnsen, nein, nicht wie Sie …“

„Laß diese Anrede … Wir sind bessere Freunde, als du glaubst, und dich selbst
unterschätzt du …“

„Dann … dann wollen wir doch erst deine Hände verbinden, Käpten … Du mußt doch
…“

„… Später,“ unterbrach er mich. „Seewasser ist das beste Mittel, dann ein
leichter Verband und Handschuhe darüber. In zwei Tagen spüre ich nichts mehr. –
Sie marterten mich … Sie vermuteten dasselbe wie ihr: Gold!! Meine Bücher und
ein Säckchen Goldkiesel, ein Andenken an früher, waren ihnen Beweis genug. Der
Anführer …“ – er stockte – „… du kennst ihn übrigens, Abelsen … Du hast ihn
bisher dreimal gesehen …“

„Nein, ich hörte hier nur seine Stimme,“ erklärte ich kopfschüttelnd.

„Du hast ihn dreimal gesehen … Das letzte Mal in Panama. Es ist ein schlauer
Schuft … Er hat meine Fährte nicht verloren gehabt …“

Ein Blitz des Begreifens da … Urplötzlich die Erkenntnis: der Mann mit dem
scharfen Profil war derselbe, den ich aus Gerdas Schlafzimmer hinausbefördert
hatte!

„Wer ist der Mensch, Jörnsen? Wer ist’s?“ Und die Erregung in mir wuchs zu
fiebernder Ungeduld. „Wer ist’s? Ich sah ihn zum ersten Male in Gerdas
Schlafzimmer, dann auf dem Trajekt, dann auf dem dänischen Dampfer in Panama …“
Und verwirrt strich ich mir über die heiße Stirn … „Gerda, – – und sie soll
jetzt mit diesem Manne verbündet sein?! Rede, Jörnsen! Da sind Widersprüche,
die mich peinigen. Ich möchte Gerda nicht Unrecht tun … Vielleicht ist alles
falsch, was ich mir da über ihr Verschwinden von Bord zusammengereimt habe … Du
hast dich dazu nicht geäußert … Rede, Jörnsen!“

Er betrachtete still seine entstellten Hände.

„Schließlich ließen sie von mir ab, als sie merkten, daß bei mir auf diese
Weise nichts auszurichten war …“ fuhr er in seiner Schilderung fort. Für meine
Bitten blieb er taub. „Hunger und Durst sollten mich gefügig machen. Außerdem
hatten sie auch die Seekarte gefunden, in die ich den Weg mit roten Punkten
eingezeichnet hatte.“

„Den Weg – wohin!“ Die nervöse Spannung wurde mir unerträglich. Meine Stimme
war heiser und fremd.

„Den Weg, der hier im Adelaide-Archipel endete, ganz im Süden, wo bereits die
Magelhaens-Straße beginnt, die der kühne Portugiese vor Hunderten von Jahren
als erster mit primitiven Schiffen zu befahren wagte … Aber diese
goldverblendeten Narren ahnten nicht, daß meine rot punktierte Linie nicht ganz
bis zum Ziele lief. – So vergingen die drei Tage, Abelsen. Und dann kamst du
uns befreien. Wir danken dir. Es wird dir nicht vergessen werden. Jetzt schöpfe
mir einen Eimer Seewasser. Ich werde zwei Stunden die Hände hineinhalten.“

Ich blieb sitzen. „Jörnsen, heute will ich nicht drohen …“ Meine Stimme
zitterte. „Jörnsen, heute bitte ich: Was ist’s mit Gerda?! Wisse denn: sie war
mir einst der Trost meiner Kindheitstage, heute – – liebe ich sie!“

Die klaren, jungen Augen des Mannes, der so erbarmungslos zu schweigen
verstand, ruhten mit besonderem Ausdruck auf meinem zuckenden Gesicht …

„Du liebst sie?! Noch?!“

„Ich … weiß es nicht … Wenn sie keine Lügnerin, keine Heuchlerin wäre, dann …“

„Sie ist’s …! Töte diese Liebe, Abelsen … Und wenn das Mädchen ein Engel wäre:
sie würde nie die Deine werden! – Geh’, hole mir den Eimer Wasser …“

Ich gehorchte wie im Traum.

Und als ich dann allein auf dem Vorschiff stand und hinüberschaute zu den
düsteren Bergen mit den blauen Gletscherkappen und den weißen Schneehängen, da
wurde ich mir meiner ganzen Wehrlosigkeit gegenüber Holger Jörnsens eiserner
Unerbittlichkeit bewußt. Nein – Boche Boche und ich waren ihm niemals ähnlich.
Wir waren Zwerge im Vergleich zu ihm, Außenseiter des Lebens, nicht Herren
unserer selbst … –

Frau Helga rief mich zum Essen. Wir speisten zu dreien in der kleinen Kajüte.
Eine schweigsame Mahlzeit, bei der ich abermals die unübersteigbare Scheidewand
zwischen mir und diesen beiden seltsamen Menschen spürte. Nachher verband ich
Jörnsens Hände. Und dann legte ich mich vorn in der Back zum Schlafe nieder,
weil mir plötzlich schwindlig wurde und ich die Ohnmacht der Erschöpfung nahen
fühlte. Wie ein Toter schlief ich bis neun Uhr abends. Erwachte und hörte den
Motor arbeiten. Der Kutter war in Fahrt, und oben an Deck sah ich Holger
Jörnsen am Steuerrade lehnen.

„Zyankali …“ begrüßte er mich.

„Du hast den Kaffee untersucht, Käpten?“

„Ja, Zyankali aus der Schiffsapotheke …“ Er hatte die unvermeidliche Pfeife im
Munde …

Der Kutter schlängelte sich durch einen Irrgarten von Kanälen, zwischen
finsteren Felsinseln hindurch gen Süden … Schwarzes Gewölk hing am Himmel. Ein
Weststurm heulte in den Steinmassen des Archipels, und vorn im Bugspriet
leuchtete das grelle Auge eines der Karbidscheinwerfer in die dunkle,
gefährliche Flut mit ihren sensenscharfen Riffen hinab … Vorn am Bugspriet
stand des Käptens Weib und winkte, wenn das weiße Licht ihr ein Hindernis
enthüllte. Der Torstensen fuhr mit halber Kraft.

