11\. Kapitel.
=============
Das Lied des Meeres.
--------------------

Zehn Uhr … Der Kutter ankert in freiem Wasser im Schutze einer himmelhohen
Inselwand, die den Wind abfängt. Den Wind, nicht die Wellenberge, die hier
bereits dem Kundigen verraten, daß der Torstensen jene gefürchteten Gewässer
erreicht hat, wo die Ungleichheit der Gezeiten zweier Weltmeere sich fühlbar
macht, nie zu berechnende Strömungen erzeugt und noch weiter südlich Schiffe
spurlos verschwinden läßt. Es ist die von allen Seefahrern am liebsten
gemiedene Gegend, es ist das Ende der Welt, wo Satan sein Spiel mit
hochbordigen schnellen Dampfern treibt. Hier ging der Hapagdampfer „Acilia“
verloren, hier verschwanden Vermessungsschiffe, Salpeterfahrer, Segler, Jachten
… Die Archipeln der Magelhaens-Straße sind ein riesiger Friedhof. Die
Schiffsversicherungsgesellschaften wissen davon ein trübes Lied zu singen. Hier
flüchteten klägliche Menschlein aus leckgeschlagenem Schiffe in die Boote und
wurden tot, erfroren aufgefunden.

Der Kutter reißt an den Ankerketten, tanzt, bäumt sich, steckt die Nase in die
kalte Flut, schüttelt die Nässe wieder ab, torkelt, stöhnt, ächzt …

Ich in Ölzeug habe Wache. Die Jörnsens schlafen. Es ist bitterkalt. Hin und
wieder fegt Schnee aus dem fliegenden Gewölk herab. Drüben jenseits des Kanals,
in dem wir hier liegen, eine flachere große Insel, dicht bewaldet – die
immergrünen, faulenden, stinkenden Wälder Feuerlands. Die Musik von Sturm und
Wogen und knarrenden Masten und klirrenden, kreischenden Ankerketten wird
zuweilen übertönt von dem Sturz gewaltiger Stämme, die andere mit umreißen.

Ich habe einen Becher Kognak im Leibe und zwei Wollsweater auf dem Leibe,
stampfe auf dem nassen Deck umher – hin und her – vom Bug zum Heck, vom Heck
zum Bug …

Die Laternen kämpfen müßigen Kampf gegen die Finsternis, aus der die weißen
Streifen der Wogenkämme heransausen wie flach fliegende Gespenster … Spritzer
fahren in die Luft, klatschen auf Deck …

Ich bekomme eine ungefähre Vorstellung von dem, was hier ein Unwetter bedeutet.

Aber ich fühle mich frisch und voller Spannkraft, habe den Seelendruck
überwunden. – Gerda – – Boche Boche … nicht daran denken! Ich ändere nichts!
Armer braver Kamerad …! Wo mag seine Leiche von den Haien gefressen worden
sein?! In Punta Garras schon – erst später?! – Nicht denken …!!

Bevor ich um halb zehn diese einsame Wache antrat, hatte der Alte mich noch
gewarnt. „Sei auf der Hut, Abelsen! Bilde dir nicht ein, daß dieser Seegang
etwa die hier auf den Nachbarinseln als Fischer und Robbenfänger wohnenden
Feuerländer irgendwie stört. Ihre hochbordigen Kähne halten jedem Unwetter
stand.“

Diese Ermahnung war wieder so recht unklar gefaßt. Das Fehlende mußte ich mir
selbst ergänzen. Jörnsen fürchtete offenbar, daß der Weiße und Gerda sich mit
den Eingeborenen, die für blankes Gold zu allem fähig waren, verbünden könnten.
Anders war diese Warnung kaum zu verstehen.

Ich hatte daher auch die Repetierbüchse entsichert im linken Arm hängen und in
der rechten Tasche meines Ölmantels meine Pistole stecken. Was mich beruhigte,
war die selbst mir als Nichtseemann einleuchtende Unmöglichkeit, daß bei diesem
Toben der haushohen Wellen, deren Unregelmäßigkeit auf den Unterschied von Ebbe
und Flut im Atlantik und im Pazifik zurückzuführen war, ein Kahn neben dem
Torstensen anlegen könnte! Ausgeschlossen war das! Als Jörnsen schlafen ging,
war’s noch nicht halb so schlimm hier draußen. Überhaupt – daß das Ehepaar bei
diesem Tanz des Kutters in den Kojen blieb!! Mitunter erklangen die
überanstrengten Ankerketten so hell, daß dieser singende, metallische Ton mir
der Vorbote des Reißens der Kettenglieder zu sein schien. Aber noch hielten sie
… Ein Wunder, fürwahr!

Der eisige Wind fuhr mir bis auf die Haut. Ich fror. Und des öfteren befragte
ich die Aluminiumbuddel in der linken Manteltasche, wer stärker sei: guter
Kognak oder ein eisiger Wind unweit Kap Horn. Der Kognak redete mir ein, daß er
siegen würde. Allmählich kam ich immer mehr in Stimmung. Ich fühlte mich als
Gott in meiner halben Trunkenheit und im Bewußtsein meiner zähen,
unverbrauchten Kräfte. Was mir acht Monate Staatshotel seelisch und körperlich
geraubt hatten, hatte mir der Torstensen zurückgegeben. Ich liebte den Kutter,
von dem ich jeden Fußbreit kannte. Ich betrachtete ihn als meine neue Heimat,
und das Meer als das unendliche Sanatorium all derer, die nicht mit der
Nachtmütze über den Ohren durchs Leben schleichen.

Kognak …! Und dieser Kognak hier an Bord war kein stinkender Fusel. Ich war
bisher nie Alkoholiker gewesen. Mein Vater hatte mir das Hochgefühl eines
leichten Schwipses gründlich ausgebläut. Und doch hatte ich ihn einmal so
betrunken gesehen, daß ich ihn nicht nur haßte, sondern verachtete: am
Todestage meiner Mutter!! Später begriff ich ihn. Er hatte sich betäuben wollen
…

Und letzten Endes wollte ich dasselbe heute ebenfalls. Auch ich hatte Tote zu
beklagen, die meinem Dasein wieder Inhalt gegeben: Gerda und Boche Boche!

So stampfte ich denn weiter meine Runde, hielt mich an der Reling fest, starrte
in die Finsternis, ließ die Sturzseen über mich hinweggleiten, spürte das
beißende Salz des Ozeans in den Augen und im Munde, den faden Geschmack allzu
reichlichen Kognaks … Hin und wieder, wenn der Torstensen wie ein armseliges
Korkstückchen von den Wogen umhergeworfen wurde und die Ankerketten noch
schriller sangen, taumelte ich wohl auch gegen den Mast, den Kombüsenaufbau,
das Oberlichtfenster oder unser Rettungsboot, das mittschiffs, Kiel nach oben,
auf den festgeschraubten Stützen ruhte, bedeckt mit einer Ölplane. Ein
tadelloses Eichenboot mit kleinem Motor, Luftkasten, vorn gedeckt … Es konnte
bequem acht Mann fassen. – Zuweilen drohte ich auch auf den schlüpfrigen
Deckplanken auszugleiten. Und ich triefte von oben bis unten vor Nässe … Meine
Büchse triefte, meine Taschen waren halb voll Wasser, meine Hände aber innen
zerschunden, denn so manche Sturzsee wollte mich allzu gern mitnehmen, hinein
in die nasse Finsternis und sicheren Tod. Da half nur Anklammern am ersten
besten Gegenstand, und dabei gingen Hautfetzen mit … Ich fühlte es kaum …

Ich war Gott in all meiner Verlassenheit und im Toben der Elemente, war Olaf
Karl Abelsen von einst, der in Bombay im Chinesenviertel eines Nachts fünf
gelbe Schufte niedergeboxt und dabei nur einen einzigen Stich in die Schulter
bekommen hatte … Und drei von den Straßenbanditen wurden am nächsten Tage
verscharrt. So hatte ich’s ihnen gegeigt …

Hallo – jetzt hätte mich’s doch um ein Haar erhascht! Das kommt davon, wenn man
sich in diesem Schneesturm an Bombays heiße Tage und Chinesenpüppchen mit
Katzenleibern und moschusduftendem Haar erinnert …! War das eine Sturzsee
gewesen! Verdammt … das Boot hatte sie an der Heckseite aus der Stütze
geschwemmt. Kam noch solch Ungetüm, schlug das Boot gegen den Mast und ging zum
Teufel …

Ich legte die Büchse weg, stemmte mich gegen das Heck, suchte das Boot wieder
in die Einschnitte zurückzudrücken …

Es gelang … Polternd lag es fest, und noch hastiger zog ich die Leinen
straffer, damit dieser üble Scherz sich nicht wiederholte. Ich keuchte vor
Anstrengung, denn die nassen Leinen waren widerspenstig wie Drahtseile. Den
Kopf drückte ich an die von der Ölplane geschützten Planken, arbeitete japsend,
mit zitternden, klammen Händen.

Kopf an den Planken … zusammengeduckt … Duschen gehen über mich hinweg …

Plötzlich ein Straffen aller Sinne …

Was war das?!

Da – – wieder …

Bei Gott – – ein tiefes lautes Stöhnen …

Im Boot …

Im Boot – – ein Mensch …

Hoffnung – – vielleicht der Kamerad …

Ich krieche unter das Boot, löse die Schnüre der geteerten Persenning, bis ich
hineinkriechen kann.

Taschenlampe heraus …

Und ich sehe aus dem offenen Türchen des gedeckten Bugteiles zwei Beine
herausragen …

Boche Boche – – wirklich der Kamerad!

Ich zerre ihn hervor … einen Halbtoten …

Die Augen mit Eiter und Blut verklebt, gerade über der Nase eine entsetzliche
Wunde mit zackigen Rändern … Das Gesicht, soweit es nicht mit Blut beschmiert
ist, wachsbleich, – ein grausiger Totenkopf … Der Unterkiefer herabgesunken,
die blau verfärbte Zunge dick wie ein Ball … Das Atmen nur noch ein Röcheln,
Gurgeln, – zuweilen anschwellend zu gräßlichem Stöhnen – – wie im letzten Kampf
der letzten Kräfte gegen den Sensenmann.

Eine Wolke Gestank umgibt den Ärmsten …

Gestank von Unrat …

Ich fühle, wie ich selbst erbleiche … Es ist ja kein Fremder, der hier vor mir
liegt, nein, es ist der Freund – der einzige, den ich habe…

Hier gibt’s kein langes Überlegen …

Handeln, helfen, retten, was noch zu retten ist. Und ich bringe es wirklich
fertig, mit dem Kameraden im Arm die Back zu erreichen … Spritzer umrauschen
uns … Ich stolpere, gleite. Ich spanne meine Muskeln bis aufs Äußerste an.

Nun ruht Boche Boche in seiner Koje …

Her mit der Kognakflasche … Her mit einem Löffel …

Aber – er schluckt nicht mehr … Die Zunge behindert mich. Ich kann den Löffel
nicht tief genug in den Mund einführen. Ich brauche Hilfe. Jörnsen weiß in
diesem Falle auch besser Bescheid als ich. Jörnsen muß geweckt werden …

Ich eile an Deck …

Der Kutter bäumt sich … Eine riesenhafte Woge überflutet das Heck … Die
Ankerketten kreischen in den Klüsen, schrillen wie Stahlsaiten. Der Wasserberg
packt mich … Im letzten Moment greife ich nach der Reling … Die Woge zerrt
meine Beine hoch … Ich stehe mitten im gurgelnden Gischt wie ein Turner im
Handstand … Habe das Gefühl, daß mir jeden Augenblick die Arme ausgerissen
werden müssen … Dann reißt mich die jagende Wassermasse nach außen … Meine
Beine schlagen gegen die Bordwand … Blitzartig das Empfinden des schwindenden
Bewußtseins … Und doch noch die Energie, die obere Relingstange nicht fahren zu
lassen … – des Freundes wegen …

Ich hänge außenbords … pendele hin und her, muß die eine Hand lösen, um das
Gesicht der Reling wieder zuzukehren …

Es gelingt. Ich ziehe mich empor, falle nach vorn auf die Deckplanken, liege da
wie ein totgetretener Frosch, alle Viere von mir gestreckt … Und krieche
vorwärts … Meine Beine schleppen nach wie Bleistücke … Krieche die Treppe der
Heckkajüte abwärts, Kopf nach vorn … – drei Stufen …

Eine neue See, ein neuer Berg dunklen Glases, das donnernd über dem Kutter
zerschellt.

Und durch die von mir geöffnete Tür des Niedergangs spült mich ein reißender
Bach nach unten … Mein Schädel rammt die Kajütentür. Die obere Füllung fliegt
heraus …

Der Stoß hat mich erledigt …

Ein Brillantfeuerwerk täuscht mir mein verdröhntes Hirn vor. Dann erlischt mein
Bewußtsein. Aber im Unterbewußtsein, in dem die Sorge um Boche Boche weiterlebt
und mich peinigt, ersteht mir der Wille zum Bezwingen auch dieses
verhängnisvollen Zwischenfalls. Vielleicht ist’s auch das kühle Wasser, in dem
ich hier wie in einer eckigen Badewanne liege. Als Jörnsen, durch den Knall der
herausbrechenden Füllung geweckt, mich findet, bin ich schon halb auf den
Beinen. Jörnsen hat hier in der Kajüte geschlafen, und so wie er ist – nur in
Unterhosen – läuft er nach meinen ersten gelallten Worten mit dem
Apothekenkasten zur Back. Ich taumele hinterdrein, wundere mich, daß meine
Beine mir wieder gehorchen, wundere mich, daß der Kutter plötzlich so
merkwürdig ruhig liegt, umkralle die Reling und starre in das Dunkel hinein …

Der Torstensen treibt … treibt …

Beide Ankerketten müssen gerissen sein, als die letzte Riesenwoge mich gegen
die Tür spülte …

Treibt mit irgendeiner Strömung – irgendwohin …

Verschwommen gleiten schwarze Felswände vorüber …

Knirschend schrammt der Kiel über Riffe …

Und diese mahnenden Laute, diese Erschütterung, die den Kutter zittern macht,
bringt mich zu mir …

Jeden Augenblick kann der Torstensen gegen eine Klippe rennen … Dann sind wir
vier erledigt … –

Jörnsen hat abends, als wir Anker warfen, in weiser Voraussicht die
Reserveanker klar machen lassen …

Ein Sprung nach vorn. Ich werfe den Buganker über Bord. Bestes Manilaseil läuft
durch die Klüse … Ein Ruck … Der Anker hat gefaßt. Ich jage nach hinten, – –
Heckanker in die Tiefe, Leine gekürzt …

Und ein neuer Ruck … Der Kutter liegt in verhältnismäßig ruhigem Wasser –
irgendwo in einem anderen Kanal …!!

Mein Gesicht glüht … Meine Hände brennen wie Feuer … Meine Beine zittern … Neue
Ohnmacht naht. Aber Olaf Karl Abelsen beißt sich die Unterlippe blutig, reckt
den Brustkasten vor, atmet ganz – ganz tief …

Und siegt.

Am Steuerruder lehne ich. Eine Schneebö peitscht mir das flammende Antlitz …

Oh – wie wohl das tut!! Ich reiße die Kiefer auf … Schneeflocken zerrinnen mir
auf der Zunge …

Wie wohl das tut …!! –

Als ich in die Back hinabsteige, als mir Jörnsen zuraunt: „Wir werden ihn schon
durchbringen!“ da nehme ich die Kognakflasche – – saufe … saufe … sinke auf
einen Schemel …

Und lache wie ein Verrückter …

Ja – man lernt selbst das Lachen wieder in den Gewässern der Inseln der
Magelhaens-Straße …

Wie man dort auch das Sterben lernt … Aber die, die’s durchgemacht, sprechen
nicht mehr darüber …

Das war die Nacht, die mir ein anderes Lied aufspielte als jene im Hafen von
Punta Garras … Damals waren’s die Menschen, die die Melodie angaben. Hier war’s
das Meer, der Sturm, die wilde, entfesselte Natur …

