14\. Kapitel.
=============
Der Frieden des Todes.
----------------------

Ich habe nur Unterkleider an, nur wollene Strümpfe. Die Repetierbüchse, die ich
mir im Nacken festgebunden hatte, kann ich nicht vor Nässe schützen. Sie wird
trotzdem nicht versagen. Ich krieche im Geröll entlang, die entsicherte Waffe
in der Rechten. Wenn der Feind es überhaupt wagt, mir aufzulauern, dann habe
ich ihn hier in der Nähe zu erwarten. Ich bin vorsichtig. Man hat nur ein Leben
zu verlieren, und ich möchte zum mindesten noch erfahren, was Jörnsens
unverständliche Geheimniskrämerei auf sich hat und was aus Gerda geworden. –
Gerda … Die Gedanken an sie sind nicht zu verscheuchen. Nicht zu vergessen sind
die drei Tage, wo sie in meiner nächsten Nähe schlief und wo die Liebe mir
zusetzte.

Es wird rasch heller. Die Mondsichel verblaßt, die Sterne erlöschen … Das
Vorgelände ist auf fünfzig Schritt bequem zu überschauen. Nach einer halben
Stunde stehe ich einsam auf der höchsten Spitze der südlichen Buchthöhen und
lasse mich von den ersten Sonnenstrahlen umspielen. Der warme Wind vom Pazifik
trocknet mein Unterzeug. Meine Strümpfe haben keine Sohlen mehr. Meine Füße
sind wund vom scharfen Gestein. Wo ich hintrete, bleiben Blutflecken.

Aber der Wille ist alles. Schmerzen sind nichts, wenn man inmitten von solchem
Erleben dahinschreitet.

Mein scharfer Blick prüft die Insel, tastet jede Einzelheit ab. Schimmernde
Wasserstraßen ringsum, Insel an Insel. Nach Süden zu die Gestade und
Gebirgsmassen von Santa Ines – so nah, daß eine Kugel gegen die Steilküste
klatschen würde. Von dem Gegner nichts – gar nichts … Und ihn in dieser
Steinwildnis suchen: Stecknadel im Heuschober! Ich habe mir diese Jagd auf
einen Blessierten doch zu leicht vorgestellt. Ich wende mich um, und unter mir
im Buchtbecken der Kutter, Boche Boche an Deck, erledigt Seemannsbegräbnis,
wirft die Toten über Bord, jeder mit einem kleinen Sandsack an den Füßen. Er
hat mir schon vorhin zugewinkt, winkt wieder, klettert in den Kahn hinab und
treibt ihn zum Ufer. Ich beginne den Abstieg. Unzufrieden, enttäuscht und
voller Sorgen, was die Jörnsens betrifft. Vielleicht leben sie nicht mehr.
Vielleicht hat unser Mann sie wirklich abgetan, und die Leichen schwimmen
irgendwo in den Kanälen.

Der Kamerad empfängt mich mit der trockenen Bemerkung, daß auch die beiden
Verwundeten inzwischen hinüber sind. „… Die vier im Kahn waren tot … Der eine
hatte drei Schüsse. Das Wurfmesser, Olaf, das über deinem Bett in der Wand
steckt, rechtfertigt dieses Blutbad … Trotzdem: arme Kerle! Verführt durch den,
der unseren Alten marterte.“

Wir behalten die Umgebung dauernd im Auge. Kehren auf den Torstensen zurück und
lichten die Anker, wechseln den Liegeplatz. Mitten in der Bucht sind wir
sicherer.

Die Sonne lacht heiter auf uns herab, als wir Körper und Geist, die an der
Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt sind, auf der Großluke sitzend durch
ein derbes Frühstück und pechschwarzen Kaffee und Kognak anfeuern. – „Wenn die
Jörnsens bis mittag nicht wieder da sind, suchen wir sie, Olaf …“

„Und jetzt legst du dich nieder – auf jeden Fall! Schau’ mal in den Spiegel!
Quittengelb bist du, und die Ränder um die Augen sollten dich gleichfalls
warnen.“ –

Er ist verständig genug zu gehorchen. Nach drei Stunden, um zehn, will ich ihn
wecken. Er verschwindet in der Back.

In meinem Blut arbeitet der Alkohol. Trügerische Frische macht mir die Augen
blank. Ich steige in die Heckkajüte hinab. Will einmal nachsehen, ob dort
irgend etwas auf einen Überfall hindeutet. Aber die Kojen des Ehepaares sind
unberührt. Die Decken liegen glatt, und es fehlen zwei Büchsen und zwei
Pistolen. Es wird schon so sein: die drei Patagonier haben die beiden abgeholt
– in aller Stille …

Wieder an Deck …

Wunderliches Land …! Die Sonne brennt wie im schwedischen Hochsommer, wenn
Stockholms Felsenhafen unter dreißig Grad schwitzt. Wunderliches Land …!
Gestern Eisbahn an Deck, heute rauchen die feuchten Deckplanken …

Ich lehne am Rade, die Büchse im Arm, die Zigarre im Munde … Mein halb
berauschtes Hirn zeigt mir die seltsamen Bilder dieser Abenteurerfahrt: Boche
Boche und ich auf dem Floß in der Ostsee, das Auftauchen des Torstensen, der
Zettel im alten Schweinslederschmöker … Boche Boches Wutanfälle auf die
Drecksau … Das Kabinettbild, und Jörnsens Pistole dicht vor meiner Stirn …
Panama, unser Mann … Gesang, Gitarrenspiel … Landung in Iquique, Einkäufe dort
… Punta Garras … und so weiter: Merkpunkte der Reise nach Ultima Thule,
Merkpunkte der ungelösten Rätsel!

Gerda …!! Gerda und der Kamerad!! Der Kamerad, der das Wissen fürchtet … Gerdas
wegen!

Und das Ende nun?! Der Ausgang all dieses?!

Wenn unser Mann mit seinen gedungenen Robbenfressern die Patagonier und die
Jörnsens hat verschwinden lassen, wenn wir ihn nicht finden, dann wird der
Vorhang nie gelüftet werden – nie! Die Aussicht, selbst bei eifrigstem Suchen
den Ort hier zu finden, der das Endziel ist, dürfte äußerst gering sein. Gewiß,
wir haben Zeit … Wir können die Inseln und die Gestade von Punta Ines
durchstöbern, und wenn’s Monate dauert. Aber – etwas finden, von dem man nicht
einmal ahnt, wo es sein könnte – eigentlich ein zweckloses Unterfangen!

Das sind so meine Gedanken über unsere Lage. Es sind nüchterne Gedanken, die
sich den Umständen anpassen. –

Ich ziehe die Uhr aus der Hosentasche. Die drei Stunden sind um.

Überraschend schnell. – Soll ich Boche Boche wirklich wecken?! Er hat den
Schlaf nötiger als ich.

Ein neuer Schluck aus der Kognakflasche. Nerven anpeitschen …

Ein paar große Mähnenrobben liegen jetzt drüben auf der Halbinsel. Ein Bulle
mit drei Kühen, seinem Harem. Der feiste Herr wird zärtlich. Der Kutter stört
ihn nicht.

So ganz ohne Vegetation sind diese Felsmassen doch nicht. In einer Schlucht
drüben, aus der eine Quelle hervorrieselt, schimmert es gelb von Dornblüten und
violett von Teppichen kleiner Orchideen. Ein paar verkrüppelte Bäume,
antarktische Buchen, vervollständigen das freundliche Gemälde. Der Hintergrund
der Schlucht ist mit spärlichem Heidegras bedeckt, und dieses selbe Gras nährt
die Hunderttausende von Schafen auf den Farmen von Feuerland.

Mein Blick wandert weiter … Aber unser Mann, dessen Kugeln hier die einzige
Gefahr sind, meldet sich nicht. Die große erhabene Einsamkeit des Endes in der
Welt ist um mich her.

Schritte da … Boche Boche, gähnend, schimpfend …

„Elf ist’s, Olaf! Das nennt man falsche Rücksichtnahme! Willst du nachher
versagen, wenn’s ums Ganze vielleicht geht?!“

Er hat nicht unrecht … – Ich sinke in meine Koje, bin im Augenblick
eingeschlafen. Ich träume nicht … Ich bin nachher um zwei Uhr kaum wach zu
bekommen. Die Jörnsens sind noch nicht zurückgekehrt, meldet der Kamerad kurz …
„Aber wer anders ist an Bord, wenn auch unfreiwillig, Olaf … Ich fand ihn in
einer Art Höhle … Sein Patronenvorrat war verbraucht, und die zerschmetterte
Kniescheibe machte ihn zahm … Ich habe ihm die Arme gefesselt und ihn auf den
Rücken genommen, nachher hier verbunden …“

„Unser Mann?“

„Wer sonst?! – Leider sind seine Taschen leer, und auch sein Mund verrät
nichts, höhnt nur, geifert … Ich habe bereits drei Schraubenschlüssel in der
Herdglut. Ich sage dir: er wird beichten!“

Meine Schlaftrunkenheit zerstiebt. Ich fahre in die Stiefel …

„Wie fandest du ihn?“

„Blutspur, Olaf … Er hat mächtig geschweißt.“

Seine Stimme ist hart, seine Augen unerbittlich, sein Mund eine stille Drohung.

„Er wird reden, Olaf …! Das erspart uns das Suchen! Und wenn du nicht
mitmachst: ich tu’s! Er hat Jörnsen das Fleisch von den Händen geschmort …
Seine Hände werden dasselbe fühlen. Ich tu’s!“

Auf der Großluke liegt unser Mann, die Arme über der Brust festgeschnürt, dazu
noch an die Lukenkrampen gebunden, unter dem Kopf eine zusammengerollte Decke.

Nun sehe ich ihn aus nächster Nähe … Kein übles Gesicht trotz des
Stoppelbartes. Aber die Augen eines Verbrechers schlimmster Sorte, und die
gemeinste Frechheit in diesem herausfordernden Grinsen, mit dem er mich
begrüßt, noch unverschämter und zynischer seine Worte …

„Ah – der Zuchthäusler Abelsen …!! Grüß’ Gott, Landsmann Abelsen! Da haben wir
drei uns ja fein zusammengefunden!“

Boche Boche sagt nur: „Binde ihm den rechten Arm los und dann seitwärts ganz
straff an die Wanten. Nimm ein dünnes Drahtseil, Olaf. Das fängt nicht Feuer.“

Unser Mann hat bisher deutsch gegeifert, und in der Sprache meiner Mutter, die
mir heilig, spielt sich hier an Deck das Unheilige ab.

Der Kamerad taucht in der Kombüse unter, deren kleiner Schornstein Qualmwolken
speit. Der Herd scheint gut geheizt zu sein.

Ich hole das Drahtseil, und unser Mann, plötzlich verstummt und mit einem
Gesichtsausdruck feigster Angst, beginnt in anderer Tonart zu winseln, als ich
ihm den rechten Arm straff spanne. Vielleicht ist ihm infolge Boche Boches
Bemerkung, daß ein Drahtseil nicht brennt, eine Ahnung von dem aufgegangen, was
ihm bevorsteht.

„Herr Abelsen,“ sprudelt er überstürzt hervor, „ich kann Ihnen Millionen in den
Schoß werfen. Beseitigen Sie diesen Verrückten, dem doch wahrlich nichts mehr
am Leben liegen kann. Ich schwöre es Ihnen: Millionen!! Die Berge von Santa
Ines enthalten eine Goldader, die frei zutage tritt, und …“

„Lump!!“ Ich drehe ihm den Rücken.

Boche Boche taucht im Kombüsenniedergang auf und hält die größte unserer Zangen
in der Rechten, und diese Zange beißt in ein rotglühendes Stück Eisen, einen
schweren Schraubenschlüssel, hinein.

Unser Mann hebt den Kopf von der gerollten Decke und stiert mit aufgerissenen
Augen auf das glühende Eisen. Sein vom Blutverlust bleiches Gesicht wird noch
fahler. Der Mund öffnet sich vor Entsetzen ganz weit, und die Goldzähne im
Oberkiefer blinken im Sonnenlicht.

Boche Boche stellt sich neben die Hand, die zu dem ausgereckten Arm gehört. Um
das Handgelenk liegt die Drahtschlinge und schneidet eine tiefe Furche in die
Haut. Die Hand ist aufgequollen, die Adern sind dick, denn die Schlinge hindert
den Blutkreislauf.

Der Kamerad bringt das bereits wieder schwarze, aber immer noch heiße Eisen
dicht an die Finger dieser Hand heran.

„Wie heißen Sie?!“

Der Elende schnappt nach Luft …

„Schurken – Schurken!“ brüllt er …

„So können Sie unmöglich heißen,“ meint Boche Boche mit der gefährlichen Ironie
eines Menschen, der über einen anderen unbedingt Gewalt hat. „Ein Schurke sind
Sie, das stimmt … Wie ist Ihr Name? Lügen Sie, so wird von Ihrer Hand, fürchte
ich, nicht viel übrig bleiben. Also …?!“

Ich hatte den Kameraden in dieser geistigen Verfassung, die bei ihm einen
Rückfall in die wilde Zeit seiner Fronttätigkeit bedeutete, seit dem letzten
„Krach“ mit Frau Jörnsen nicht mehr gesehen. Es konnte sich ja nur um
ausgesprochene Rückfälle handeln, denn bei all seinem fast zügellosen
Herrenmenschentum und bei all seiner Kraftnatur war er doch stets der Mann von
Bildung, Takt und vornehmer Anpassungsfähigkeit geblieben. Freilich, ob er an
der Westfront als einfacher Soldat oder als Offizier die Schrecken der
Massenvernichtung kennengelernt hatte, das wußte er nicht mehr. Auch das war
eingemauert in jene Zelle seines Hirns, deren Tür sich durchaus nicht öffnen
wollte.

Ich beobachtete ihn jetzt sehr genau, und wieder gewann ich den bestimmten
Eindruck (was ich hier schon einmal betont habe), daß er ohne Zweifel, falls er
nicht Berufssoldat gewesen, im bürgerlichen Leben eine hervorragende Stellung
bekleidet haben müsse. Diese eisige Überlegenheit, die auch hier in seinem
Verhalten so klar zutage trat, pflegen nur Leute zu besitzen, die mit allen
Gesellschaftsschichten in ständige Berührung kommen und dabei stets tonangebend
den Mittelpunkt eines noch so sehr wechselnden Kreises sind.

„… Also?!“

Unser Mann stieß einen heulenden Laut ohnmächtigsten Grimmes aus …

„Feiglinge … Mörder … Banditen …“

Das letzte Schimpfwort wurde ihm jedoch bereits halb von den Lippen gefegt
durch einen tierischen Schrei des Schmerzes …

Zischend hatte sich das heiße Eisen über seinen Handrücken gelegt …

Der Geruch verbrannter Haut drang mir in die Nase.

„Also …?!“ rief Boche Boche wieder …

Ein grauenvoller Ausdruck von Haß verzerrte des Gefesselten erdiges Gesicht …
Aber diese erste schmerzhafte Mahnung, daß diese Szene kein Possenspiel sei,
hatte des Jämmerlings Widerstand gebrochen.

„Erik Jörnsen …!“ kreischte er … „Erik Jörnsen, Doktor der Medizin …“

Ich traute meinen Ohren nicht recht. – Doktor Erik Jörnsen?! Das war jener
schwedische Arzt, der kurz vor meiner Verhaftung wegen des Verdachtes, seine
Frau und sein Kind beseitigt zu haben, um deren Lebensversicherungssummen
einstreichen zu können, in einen ganz Schweden in Atem haltenden Prozeß
verwickelt gewesen war. Wie dieser ausgelaufen, war mir unbekannt geblieben,
denn inzwischen hatte die Justizbehörde mich selbst auf die Aussage jenes
Weibes hin, das ich einst zu lieben glaubte, überaus eilfertig, aber
verzeihlicher Weise von aller Außenwelt abgesperrt. Und noch etwas rief mir
dieser Name ins Gedächtnis zurück: Jener Doktor Jörnsen war mit einer geborenen
Arnstör, Senta Arnstör, verheiratet gewesen. Nun ist der Name Arnstör in
einzelnen Gegenden meines Vaterlandes so häufig, daß jene Zeitungsberichte
trotz dieses Namens Arnstör mich nur ganz flüchtig an meine Jugendgespielin
erinnert hatten.

Ich trat wieder näher an unseren Mann heran und fragte, ohne mir Mühe zu geben,
meine Erregung zu verhehlen: „Doktor Jörnsen aus Stockholm? Ihre Frau hieß
Senta Arnstör?“

Sein Blick wich zur Seite … „Ja, derselbe Jörnsen – der Freigesprochene!“

Boche Boche spielte jetzt den Zuhörer.

„Ein Verwandter Holger Jörnsens?“ forschte ich weiter.

„Ja … Ich bin sein Neffe …“

„Netter Neffe!“ meinte der Kamerad.

„Weshalb verfolgen Sie Ihren Onkel und dessen Frau?“ setzte ich das Verhör
fort.

Er schaute mich erstaunt an … Mit einem Male zuckte frecher Hohn um seine
Lippen …

„Ach so!“ sagte er mit kurzem Auflachen. „Mir geht ein Licht auf …! Also die
Firma ist’s!! Die! Nun – ich danke Ihnen für diese Offenbarung, Herr Abelsen.
Jetzt …“ – wieder das scheußliche Lachen – „jetzt mögen Sie mich meinetwegen
bei lebendigem Leibe schmoren, – von mir erfahren Sie nichts mehr – gar nichts!
– Wissen Sie, was Haß vermag?! Haß ist mehr als Hunger, Liebe … Haß ist das
stärkste, das einen Menschen völlig umwandeln kann! Haß und Rache sind
Geschwister! Versuchen Sie doch mal, aus mir auch nur eine Silbe noch
herauszupressen! Sie wollen wissen, wo das Ehepaar Jörnsen ist … Sie wollen
wissen, weshalb ich so eifrig hinter dem Kutter her war … Nichts werden Sie
erfahren – nichts! Sie haben mir die Kraft gegeben zum Sterben! Denn – auch
andere werden dann sterben. Und diese Gewißheit wird mir meine letzten Sekunden
versüßen!“

„Abwarten …! Sie sind nicht aus demselben Holze geschnitzt wie Ihr Oheim. Dem
haben Sie die Handflächen bis auf die Knochen verbrannt, und er schwieg
trotzdem! Aber es gibt … empfindlichere Stellen des Körpers, Doktor Jörnsen!
Abwarten!“ Und er schritt davon, in die Kombüse hinab, kehrte sofort mit einem
anderen glühenden Eisen zurück …

„Olaf, reiße ihm die Kleider vom Leibe! Tu’s! Schnell!“

Erik Jörnsen hatte den Kopf nach unten gebeugt, hatte so mit dem Munde die
hochgebauschte Ecke seines linken Jackenaufschlags erreichen können, hatte dort
mit den Zähnen eine kurze Nadel mit dunkelblauem Glasknopf hervorgezogen und
ebenso rasch im Munde verschwinden lassen.

Ich sprang zu spät zu …

Er spie mir ein grelles Lachen ins Gesicht …

„Sie sitzt schon im Gaumenfleisch, Abelsen! Ich hatte mich vorgesehen … Ich
werde einen leichten Tod haben … Martert mich doch – martert mich! Eine Leiche
spürt nichts mehr!! Nichts! Schaut nach der Uhr: drei Minuten dauert es! Ich
habe es ausprobiert … An wem wohl?! – Ja, glotzt mich nur an, ihr Schurken! Ich
lache euch aus!! Sucht doch das Ehepaar Jörnsen!! Auch die drei Patagonier!!
Mein Herr Onkel kann euch dann zu Millionären machen, der alte Narr, der das
Gold verachtete und nun am Golde erstickt …! – Drei Minuten – – keine Sekunde
länger!! – Und du, Vagabund ohne Namen, Boche Boche, doppeltes Schwein, – – du
sollst auch noch ein Andenken von mir erhalten …! Besinne dich mal … Sind wir
uns nie im Leben begegnet? Bin ich dir wirklich ein Fremder? – Doppeltes
Schwein – ich … weiß deinen Namen!! Ich könnte ihn dir nennen! Auch Holger
Jörnsen kennt ihn … Aber – und das ist meine Rache an dir! – ich werde dich
weiter als Namenlosen in der Finsternis deines toten Hirns umhertappen lassen,
und auch mein Onkel wird dir den Schleier deiner Vergangenheit niemals lüften
…! Ich kenne dich! Oft genug haben wir nebeneinander gesessen!“

Der Kamerad hatte das glühende Eisen plötzlich über Bord geworfen, die Zange
fallen lassen und die Fäuste gegen die Schläfen gepreßt, als ob er seinen
Schädel durch brutalen Druck in andere Form bringen und so vielleicht die
verschlossene Pforte sprengen könnte. Totenbleich war er … Die grauen Augen
quollen aus den Höhlen … Und diese Augen hingen verzweifelt, hilfesuchend an
meinem erstarrten Gesicht …

Sonnenschein um uns – die große erhabene Stille dieser steinernen Welt …

„Olaf – – Olaf …“ stöhnte der Kamerad, „Da war … war abermals ein kurzes
Aufflackern des Gedächtnisses … Ich … kenne ihn – – ihn!“

Und er stürzte vorwärts, kniete neben Erik Jörnsen …

Zu spät wäre jedes Flehen gekommen.

Jörnsen lag bereits mit geschlossenen Augen da, um die geschlossenen Lippen ein
rachsüchtiges Grinsen …

Blitzartig veränderten sich seine Züge. Das Grinsen verschwand …

Der Tod gab auch diesem Gesicht den Frieden.

