15\. Kapitel.
=============
Der Name.
---------

Sang- und klanglos flog um vier Uhr nachmittags die mit einem Felsstein
beschwerte Leiche Doktor Erik Jörnsens über Bord in die Tiefe. Ich hatte das
allein besorgen müssen, denn mit Boche Boche war jetzt nichts anzufangen.
Gleich nach dem raschen Tode Jörnsens hatte er sich vorn auf die kleine Luke
gesetzt und starrte regungslos in stumpfem Brüten vor sich hin, war für
keinerlei Trostwort zugänglich und meinte nur einmal in jenem verzweifelten
Ton, den ich schon an ihm kannte: „Er hat sich wirklich gerächt …!! Bittereres
hätte er mir nicht zufügen können als diese grausame Eröffnung, daß sowohl er
als auch der andere Jörnsen wußten, wer ich bin … Und diese beiden sind tot,
und ich werde bleiben, was ich war: Boche Boche! – Geh’, Olaf, laß mich bitte
allein … Hiermit muß ich selbst fertig werden!“

Ich ging … Durfte ich ihm sagen, daß ich längst den Beweis erhalten, daß er dem
alten Jörnsen kein Fremder?! Durfte ich von dem Kabinettbilde sprechen?! Ich
hatte mein Wort verpfändet!

Jetzt wirtschaftete ich in der Kombüse umher, spielte Koch. Nach der Mahlzeit
würde ich den Freund schon dazu bestimmen, daß wir uns zunächst einmal gehörig
ausschliefen, bevor wir die Suche nach den beiden Jörnsens begannen, denn ich
für meine Person war überzeugt, daß sie noch lebten. Erik Jörnsen hatte sich ja
in seinen letzten haßerfüllten Sätzen geradezu widersprochen, was das Ehepaar
anbetraf. Für mich war ausschlaggebend, daß er erklärt hatte, wenn er stürbe,
würden auch andere sterben – andere, das konnten nur die Jörnsens sein! Also
lebten sie noch, wurden nur irgendwo festgehalten, wo sie verhungern mußten,
falls wir sie nicht befreiten.

Und … Gerda?!

Bitterste Vorwürfe machte ich mir jetzt, weil ich Erik Jörnsen nicht wenigstens
eine Andeutung über ihren Verbleib herausgelockt hatte.

Überhaupt: mir ging so vieles durch den Kopf! Vollkommen unverständlich war
mir, weshalb Doktor Jörnsen, fraglos ein übler Feigling, so plötzlich den Mut
gefunden, seinem Leben ein Ende zu machen.

Ich sollte ihm diesen Mut eingeflößt haben – – ich?! Wodurch?! Ich hatte ihn
doch lediglich gefragt, weshalb er seinen Onkel und dessen Frau verfolge! Und
da war diese seltsame Wendung eingetreten, da hatten wir jede Macht über ihn
verloren …!

Vieles ging mir durch den Kopf. Ich hatte jetzt ausschließlich die
Verantwortung für alles, was wir zur Rettung der beiden Jörnsens tun würden.
Mein Kamerad, das fühlte ich, würde diesen Kampf gegen seine niedergedrückte,
trostlose Stimmung diesmal nicht so schnell wie bisher als Sieger beenden
können.

Die Mahlzeit war fertig. Ich hatte der Bequemlichkeit halber den Tisch gleich
in der Kombüse gedeckt. Ich besinne mich so genau, daß ich mir damals besondere
Mühe gegeben, unsere bescheidene Tafel recht zierlich herzurichten, denn – das
Auge ißt mit. Es gab ein echt deutsches Gericht: Konserveneisbein mit Erbsbrei
und Sauerkohl, dazu eine große Schale eingemachte Früchte, als Getränk Rotwein.
Einzelheiten eines Tages wie jener, an dem nachher Schlag auf Schlag die
Überraschungen folgten, vergißt man nie. Noch heute träume ich oft davon, weit
häufiger als über die Ereignisse jener Nacht, wo die Ankerketten des Torstensen
wie Stahlsaiten erklangen, rissen und der Kutter in den stillen Triftkanal
getrieben wurde.

Ich ging an Deck, um Boche Boche zu Tisch zu bitten. Da begann das Wunderbare
dieses Nachmittags. Der Kamerad hatte seinen Platz auf der Vorderluke verlassen
und stand an der Reling mit angelegter Büchse … Sein Ziel war ein großer
schwarzer Vogel, der drüben am Ufer auf einer spitzen Felszacke saß – ein
Kropfrabe, der sowohl in Patagonien wie auf Feuerland in Scharen vorkommt.

Der Schuß knallte, und der schwarze Vogel sank wie vom Blitz getroffen in das
Geröll.

„Weshalb?!“ fragte ich erstaunt.

Boche Boche drehte sich um, nickte mir zu und kletterte rasch in den Kahn der
Feuerländer hinab, dessen rohe Planken innen noch die dicken schwarzen
Blutkrusten der nächtlichen Metzelei zeigten, an die ich ungern zurückdachte,
denn in jenen Minuten, wo ich wie ein Berauschter auf die Flüchtlinge gefeuert
hatte, war mir das Verständnis für den in jedem Menschen schlummernden
tierischen Vernichtungstrieb aufgegangen, der im Weltkrieg so furchtbare Orgien
auf Geheiß einiger kaltherziger Diplomaten gefeiert hatte, – und dieser meiner
Schwäche, nun selbst diesem Tierischen unterlegen zu sein, schämte ich mich.

Der Kamerad löste die Leine des Kahnes, griff zu den Rudern und trieb das
schwere Fahrzeug ans Ufer, bückte sich, hob etwas Weißes auf und trat die
Rückfahrt zum Kutter an.

Das Weiße, nein, das Grauweiße war ein kleines angeschmutztes Taschentuch mit
schmalem Spitzenrand. Die eine Vorratskiste des Torstensen enthielt einige
Dutzend gleicher Damentaschentücher.

Boche Boche zeigte mir das Tüchlein. „Der Rabe, Olaf, kam von Nordost über die
Randhöhen der Bucht mit diesem Tuche im Schnabel dahergeflogen. Ich sah, daß es
ein Damentüchlein war. Und ein flüchtiger Gedanke ließ mich diese Beute des
diebischen Raben mit Gerda Arnstörs Person in Verbindung bringen.“

Ich schaute ihn an. Er hatte den Namen, vor dem er sich fürchtete, soeben nun
doch über die Lippen gebracht. Sein Blick ruhte in dem meinen. „Olaf, ich habe
mir Doktor Jörnsens unklare Angaben genau überlegt. Und das war gut. Meine
Verzweiflung entwich vor dieser ablenkenden geistigen Arbeit. Die Jörnsens
leben, und auch Gerda Arnstör lebt, und alles, was wir ihr als Schuld
zugemessen haben, ist unserseits ein grober Irrtum. Wir werden sie suchen, die
drei. Und wir werden sie finden. Der Rabe kam von Nordost. Dort müssen wir also
suchen, dort hat er irgendwo das Taschentuch erwischt, das freilich ebensogut
Frau Helga gehören kann, obwohl … – bitte, was sagt dir deine Nase?! Hast du
jemals an der schmierigen Alten Parfüm wahrgenommen?!“

Da roch ich ebenfalls den zarten Duft von Parmaveilchen. Und blitzartig kam mir
die Erinnerung: Nach Parmaveilchen hatte Gerda Arnstörs Schlafzimmer geduftet,
sie selbst, als sie neben mir damals nachts im Auto gen Trelleborg jagte.

Ein verträumtes Lächeln war auf des Kameraden gerötetem Gesicht erschienen.
„Olaf, ich kenne dieses Parfüm … Und dieser liebliche Duft der Veilchen hat mir
abermals einen kurzen Einblick in die geschlossene Kammer meines Hirns gewährt.
Olaf, ich hoffe wieder …! – Komm’ essen wir. Und dann Anker herauf, dann die
Suche nach den dreien und ihrem Geheimnis – – und nach meiner Vergangenheit!“

Wie sehr hatte ich mich doch vorhin getäuscht! Mir hatte ich eine Verantwortung
eingeredet, und nun hatte der Kamerad genau wie mit der Gefangennahme Erik
Jörnsens den Dingen eine entscheidende Wendung gegeben!

Boche Boche war und blieb wie ausgewechselt. Bei Tisch hieb er mit einem
beneidenswerten Appetit ein, und er war gesprächig, lebhaft, voller
Unternehmungslust wie nie bisher. Ich merkte, daß die Fesseln, die gewisse
Zentren seines Gedächtnisses umklammerten, sich gelockert hatten. Er sprach
über die Ereignisse in Punta Garras mit der klaren Logik eines Menschen, der
verworrene Fragen spielend leicht bewältigt. Er bewies mir haarscharf, daß
Gerda niemals von dem Fünfmaster zum Kutter geschwommen sei … „Sie hat dich
angeführt, Olaf … Sie war auch nie eine Verbündete Doktor Jörnsens! Überlege
dir, daß dieser verkommene Mensch damals, als du ihn nachher am Kragen nahmst
und in die Taxushecke warfst, Gerda bedrohte, etwas von ihr erpressen wollte.
Wie sollte sie also sich dann mit ihm gegen die Jörnsens zusammengetan haben?!
– Was hörtest du damals von dem Gespräch der beiden …? Erzähle es mir …“

Ja – wenn ich nur gewußt hätte, was der Mensch von Gerda eigentlich gewollt
hatte! Ich hatte ja so wenig von den rasch hin und her fliegenden Worten und
Sätzen verstanden!

Boche Boche schüttelte ärgerlich den dick verbundenen Kopf. „Etwas mußt du doch
behalten haben! Etwas!“

„Ja – einen einzelnen Satz: Gerda rief Erik Jörnsen weinend zu, daß sie ihm
beim heiligen Gott nichts mehr aushändigen könne … Er wollte also offenbar Geld
erpressen. Anderseits wird diese meine Vermutung wieder dadurch widerlegt, daß
vorher das Wort „Briefe“ von seiner Seite gefallen war. – Es tut mir leid,
Kamerad, aber ich vermag über diesen Punkt wirklich nichts mehr anzugeben.“

Wir waren mit dem Essen fertig. Boche Boche drängte zum Aufbruch. „Wir müssen
das sonnige Wetter und den günstigen Wind ausnutzen … Nachts kann es schon
wieder stürmen, und dann sind diese Kanäle draußen vielleicht die Hölle …“

Die Anker gingen hoch. Der Schlußtrunk der Mahlzeit, Kognak, ein ganzer Becher,
hatte uns zu Riesen gemacht.

Den Kahn der Feuerländer im Schlepp, verließen wir die Bucht. Es war heiß, und
jeder Luftzug war eingeschlafen. Neugierige Robben glotzten uns nach. Eine
Fischotter, in diesen Gewässern überaus häufig anzutreffen, kreuzte mit einem
Riesenlachs im Maule unseren Kurs. Des Kameraden Hoffnungsfreudigkeit hatte
mich angesteckt. Wir wären auch ohne Kognak in gehobener Stimmung gewesen. So
umrundeten wir die Insel zunächst nach Nordost in halber Fahrt. In jede noch so
kleine Bucht liefen wir ein. Riffe bedrohten uns. Wir mußten dauernd auf der
Hut sein, daß wir nicht Schiffbruch erlitten. Boche Boche steuerte, und ich
stand vorn und prüfte das Fahrwasser. Trotz der Windstille machten sich die
unheilvollen, unberechenbaren Strömungen überall bemerkbar. Unsere gehobene
Stimmung ging allmählich in erwartungsvolle Nervosität über, denn die
Nordostseite der Insel war eine Enttäuschung. Aber nach Nordost lagen noch zwei
andere Inseln, nur durch schmale Kanäle getrennt, – Inseln, die noch
unwirtlicher, noch höher waren als unsere Bucht-Insel. Trotzdem setzten wir
erst mal die Umrundung fort. So wurde es acht Uhr, als der Kamerad mir von
achtern zurief, jetzt die beiden anderen zu durchforschen. Die Sonne sank. In
spätestens zwei Stunden war es dunkel. An schroffen Steilküsten des
westlicheren Felseilandes glitt nun der Kutter entlang. Da auch diese Eilande
mit zu Santa Ines gehörten, konnte uns auch Holger Jörnsens gestriges
Geständnis, Santa Ines sei das Endziel, nicht irre machen. Von der Hauptinsel
hatte er nie direkt gesprochen.

Der Motor ratterte, und ich als Ausgucksmann starrte angestrengt in die grüne
leicht gekräuselte Flut, sog hastig an der vierten Zigarre und staunte über
diese himmelhohen Wände, die jedem den Zugang ins Innere verwehrt hätten.

„Scharf Backbord!“ brüllte ich Boche Boche zu. Einzelne hohe Klippen wuchsen
aus der Tiefe empor wie ein granitener Zaun vor einer granitenen Burg.

Mit einem Male beugte ich mich noch weiter über die Reling …

Links öffnete sich die Steilwand zur schmalen Einfahrt, und gerade hier traten
auch die Steinpfähle weiter auseinander …

Das war nicht das wichtigste …

Anderes fesselte meinen Blick. Auf dem Wasser schwammen ölige, bläuliche
Streifen …

Gerade in der Einfahrt …

„Scharf Steuerbord,“ schrillte meine Stimme … „Dort hinein, Boche Boche!“

Er nickte, und der Torstensen schwenkte herum.

Ich stiere auf die Wasseroberfläche …

Der Ölfleck schaukelt vor uns. Nun zerteilt unser Bug ihn … Da – ein neuer,
kleinerer.

Der Kutter fährt langsamer. Diese Bucht hier ist etwa dreißig Meter breit,
geschlängelt wie ein Gebirgsbach, der den Hindernissen ausweicht …

Wieder ein Ölfleck …

Öl – nur von einem Dampfer oder Motorschiff … Woher sonst?!

Weiter …

Krümmung an Krümmung … Rechts und links Granitmauern, in Spalten einzelne
Dornbüsche, einzelne Grasflächen …

Weiter …

Noch eine scharfe Biegung, und keine zwanzig Meter vor uns das Ende der Bucht …

Kein Schiff … Nur wieder einzelne bläuliche Streifen, Öl … Öl …

Ende der Bucht …

Ein Berg, eine Steilwand … Aber mitten darin eine Wassergrotte, ein zackiges
gewölbtes Riesentor … Mit bloßem Auge erkenne ich, daß diese Höhle sich
unendlich tief in den Berg hineinerstreckt …

Boche Boche stoppt den Motor. Der Kutter läuft noch bis zum Höhleneingang,
Verschwindet halb in der Dämmerung.

„Scheinwerfer!!“

Der Kamerad versteht …

Am Bugspriet leuchten zwei grelle Augen auf. Wir beide flüstern nur noch …
Unsere Hände zittern … Meine Zigarre fliegt über Bord …

Um uns her schwimmen die Öllachen … Vielleicht schwimmen sie hier schon lange,
lange Zeit. Aber sie sind da, und das muß seinen guten Grund haben …

Die Lichtkegel der Scheinwerfer tasten in die weite Finsternis dieses mit
Seewasser gefüllten Felsendomes hinein. Die Schrauben schlagen, am Heck gurgelt
die mißhandelte Flut, und der Torstensen schleicht vorwärts … Das Rattern des
Motors schwillt hier in dem geschlossenen Felsenraume zu einem taktmäßigen
Brausen an. Die weißen Strahlenbündel zeigen uns ein paar halb verfaulte
schwimmende Kistendeckel, ein paar treibende leere Konservenbüchsen …

Meine Augen schmerzen … Ich will das finden, was hier in diesem stillen Hafen
versteckt sein muß: irgendein Schiff!

Weiter …

In der Ferne jetzt etwas Helles …

Es nimmt Form, Gestalt an …

Elegante Formen …

„Eine Jacht!“ – und meine Stimme schnappt über. „Kamerad, eine Jacht …!“

Näher heran …

Mitten in diesem gewaltigen Dome ein Riff. Eine Granitsäule … Daran ist die
Jacht vertäut mit Ketten und Tauen. Rostig die Ketten, schwarz die Taue,
verwittert …

Eine mittelgroße Jacht. Kein Name am Bug. Dort, wo die Buchstaben sich einst
befanden, ein schwarzer Fleck … Name ausgetilgt, überpinselt.

Unser Kutter macht neben der vornehmen Gefährtin dieser weltentrückten
Einsamkeit fest. Boche Boche ist drüben an Deck geklettert.

„Keine Seele, Olaf …!“ Er zurrt die Leinen straff.

Ich folge ihm. Der Kamerad hat die Pistole in der Rechten. Vielleicht, – –
sollen wir uns vielleicht hinterrücks abschießen lassen?! – Unsere Scheinwerfer
haben wir gedreht. Blendende Helle liegt über dem fremden Deck. Wir stehen
mißtrauisch da und spähen umher. Unsere Herzen hämmern … Boche Boche deutet auf
eine dünne Leine, die zwischen den beiden schlanken Masten gespannt ist. Wäsche
hängt daran, Kinderwäsche, Hemden, Unterhosen, Wollhemden … Und ein einzelnes
Damentaghemd mit reicher Stickerei. Die Sachen sind längst trocken, hängen
regungslos, festgeklammert mit hölzernen Wäscheklammern.

Wir sehen noch mehr im blendenden Scheinwerferlicht. Über der dunklen
Mahagonitür des Achteraufbaus ist ein weißes Pappschild angenagelt, Buchstaben,
Schrift darauf – von hier nicht lesbar.

Ich schreite auf Zehenspitzen vorwärts. Und Boche Boche ebenso leise
hinterdrein.

Nun lesen wir … In englisch, französisch, spanisch, mit schwarzer Tinte gemalt
in lateinischen Buchstaben:

Warnung!!!

Hier leben zwei arme Aussätzige, die aus Furcht, in einem Lepraheim interniert
zu werden, sich von der Welt für immer zurückgezogen haben. Da unsere Krankheit
überaus ansteckend ist, warnen wir jeden, sich uns zu nähern, und bitten
zugleich, unser Geheimnis nicht zu verraten.

Lepra – Aussatz!

Grenzenlose Enttäuschung zeigt sich auf unseren Gesichtern.

„Olaf,“ sagt Boche Boche mit müder Gleichgültigkeit, „ein Geheimnis haben wir
entdeckt, aber nicht Holger Jörnsens …!“

Bricht ab … Hatte noch etwas hinzufügen wollen …

Hinter der Mahagonitür, hinter den runden kleinen Fenstern ein dumpfer Ruf …
daß wir zurückprallen … Ein Ruf, ein Name – der meine:

„Abelsen – – hierher!!“

Das ist Holger Jörnsens harte Stimme …

Und nochmals: „Abelsen – – hierher!!“

Enttäuschung wird zu bodenloser .Hoffnungsfreudigkeit … Lepra, Aussatz,
Ansteckungsgefahr, – was schert es uns!! Da drinnen sind die, die wir suchen. –
Boche Boche packt den Türknopf. Aber der Weg zu denen, die dem Kameraden den
wahren Namen wiedergeben können, ist verschlossen, und wer mit der Bauart
dieser Jachten, deren schmucke, scharfe Linien leicht biegsamen Eisenplatten
ihre Schönheit verdanken, genügend vertraut ist, der weiß auch, daß diese
gewölbten Heckaufbauten aus demselben kugelsicheren Material bestehen und daß
eine solche elegante Mahagonitür innen durch eine zweite von Eisen verstärkt
ist, – schließlich auch, daß die Räume des Hinterschiffs keinerlei Verbindung
mit den übrigen haben, jedenfalls keine unverschließbare. Auch der Kamerad weiß
das. Aber ein Mann von seinem Zuschnitt, ein Mann, für den es hier um Dinge
geht, die einem Todesurteil oder einer Freisprechung gleichen, kennt keine
Hindernisse. – „Olaf – in der Back – – Äxte, Hämmer!“ – und er läuft nach vorn,
vorwärtsgehetzt durch einen erneuten Ruf Holger Jörnsens.

Ich will ihm zunächst folgen. Aber irgend etwas hält mich zurück. Wir haben ja
Erik Jörnsens Taschen durchsucht und darin nichts gefunden, – auch keine
Schlüssel. Und daß der verbrecherische Arzt seine Verwandten hier eingesperrt
hat, kann kaum noch zweifelhaft sein, ebenso, daß er sie sicher gefesselt hat,
damit sie nicht entfliehen können. Wäre dies nicht der Fall, hätte unser Käpten
sich längst am Fenster gezeigt. – Wo läßt nun ein Mann wichtige Schlüssel, die
er aus Vorsicht nicht bei sich tragen mag? Er versteckt sie. Und wenn er
überzeugt ist, daß diese Grotte hier, diese Bucht mit dem Zaun von
Granitpfählen kaum von einem Fremden aufgefunden werden dürfte, wird er das
Versteck nicht gerade allzu sorgfältig auswählen, wird die Schlüssel in der
Nähe der Tür verbergen. – Es sind alltägliche Gedanken, die mir in Sekunden
aufsteigen und mein Tun beeinflussen, Erinnerungen an einst, wenn meine
Studentenwirtin mir den Türschlüssel unter die Matte legte. Hier gibt es keine
Matte. Mein Blick gleitet über die Warnungstafel: Lepra – Aussatz! Sie ist mit
sechs Nägeln am Türrahmen oben befestigt. Aber das Papplakat neigt sich nach
vorn, als ob es durch einen Gegenstand schräg gedrückt wird. – Ich höre des
Kameraden Schritte … „Alles verschlossen, Olaf!“ Meine Hand hat sich schon
hochgereckt – hinter das Plakat, bringt sechs Schlüssel an einem Stahlring zum
Vorschein.

Boche Boche jubelt, reißt sie mir aus der Hand. „Wie kann man nur so pomadig
sein – – jetzt!“

Die Mahagonitür fliegt auf … Ein Irrtum: es gibt keine Innentür. Diese eine
trägt an der anderen Seite sauber gestrichenen Eisenbeschlag.

Durch die runden Fenster fällt das Scheinwerferlicht in runden breiten Streifen
in die elegante Kabine des Kapitäns dieser Jacht. Durch die Tür gleißt das
künstliche Licht über das Ledersofa hin, auf dem die beiden Jörnsens sitzen,
geradezu raffiniert gefesselt.

Der Alte ruft uns entgegen: „Ich hoffte auf euch …! Die Kanne Schmieröl, die
ich noch rasch ins Wasser werfen konnte, hat wohl ihre Schuldigkeit getan!“

Boche Boche hat seine Hände dem Alten auf die breiten Schultern gelegt. Er
denkt nur an sich. „Jörnsen, du kennst meinen Namen! Jörnsen, dein Neffe, der
nun den armen Kerlen von Feuerländern auf dem Grunde der Bucht Gesellschaft
leistet, hat es behauptet. Jörnsen – wie heiße ich, wer bin ich?!“

Und ich, Olaf Karl Abelsen, weniger beteiligt an dieser Szene, die in einem
Film größte Sensation wäre und die hier doch so lebensecht ist, – ich werde
Kavalier wie einst, horche hin, aber bemühe mich schon, Frau Helgas Stricke zu
lösen. Die Alte sieht noch schmutziger und abstoßender aus als sonst. Die
abscheuliche Brille ist ihr bis auf die Nasenspitze gerutscht, und die
verkniffenen Augen von schwarzen Rändern umschmiert.

… „Jörnsen, wie heiße ich?!“

Der Käpten entgegnet herzlich: „Wenn Erik tot ist, mein Freund, dann sollst du
alles erfahren – alles! Zunächst deinen Namen …“

Boche Boche läßt einen unheimlichen röchelnden Laut hören, tritt zurück,
taumelt und stützt sich schwer auf den Tisch …

„Du bist Gerhard Dorner,“ erklärt Jörnsen feierlich. „Gerhard Dorner,
Generaldirektor der Continental-Plantagengesellschaft in Padarido, Brasilien …“

Frau Helgas Hände sind frei …

Gerhard Dorner fällt langsam in den Schiffssessel am Tische, läßt den Kopf auf
die Arme sinken, und seine Schultern, sein ganzer Körper beben wie im
Schüttelfrost …

