2\. Kapitel.
============
Der letzte Schiffskoch.
------------

„Es ist Tatsache, Mr. Abelsen“, sagte Aladin Knox in der Kutterkajüte zu mir,
„– Tatsache, die Gondaloors besaßen alles in allem fünf Millionen Pfund
Sterling.“

Mir fiel die Zigarre aus dem Munde.

„Donnerwetter, die Erbschaft lohnt!“

Knox lächelte stolz.

„Ja, und als Vertreter der Erben bin ich nun hier und …“

„Pardon, wer sind die Erben?“, warf ich ein.

Er deutete auf die notarielle Vollmacht.

„Die Erben sind:

> 1\. Der Bruder Sir Ernest Gondaloors, der jetzige Farmer Horace Emil Edward
Gondaloor in Goldy Lake City, Britisch-Canada.“

„Eine Stadt wohl, eine Großstadt neueren Datums?“, fragte ich gespannt.

„Eine Großstadt von fünf Häusern, sechs Scheunen, acht Indianerhütten und
insgesamt vierzig Einwohnern etwa“, erklärte er humorvoll und fuhr fort:

> „2\. Edward Gondaloors Tochter Lizzie Gondaloor, ebenda beheimatet …
> 3\. Anteile an der Erbschaft hat der Erbe zu 1\. vergeben an das dort aus zwölf
Männern bestehende Finanzierungskonsortium …“

„… Zerbrechen Sie sich die Zunge nicht, – – Finanzierungskonsortium<@refnote
1/>, – – das kann ein halb Betrunkener niemals aussprechen! – Im Ernst: Was
soll nun weiter geschehen?“

Knox tippte auf die noch unversehrte, uneröffnete Stahlkassette, die ich aus
der Felsenbehausung der Gondaloors geborgen hatte.

„Sie wird die Familienpapiere enthalten“, sagte er. „Und Sie wieder werden zu
Protokoll geben, daß die Gondaloors sämtlich tot sind.“

Ich lehnte mich zurück und meinte nur:

„Protokoll? Wo, vor wem?“

„Nun, vor dem Gericht in Melbourne, Australien, denn die Royal-Insel hier
gehört zu Australien.“

„Stimmt!!“ Und dann lachte ich bitter … „Mr. Knox, ich habe Sie eingeweiht. Ich
bin ein steckbrieflich Verfolgter, und überall, wo ich in sogenannten
Kulturländern als Abelsen irgendwie auftrete, wird man mich verhaften, zumal …“

Mr. Knox wehrte ab.

„Unsinn!! Sie werden sich einfach einen anderen Namen zulegen, zum Beispiel den
des …“

„Stopp!!“, sagte ich wieder. „Das sind ja noch spätere Sorgen. Öffnen wir mal
erst die Kassette. Man kann nie wissen …“ – und ich zuckte die Achseln.

Knox erschrak. „Glauben Sie, daß …“

„Ich glaube gar nichts, ich sage mir: Es *kann* doch ein Testament vorhanden
sein, durch das Ihr Mandant enterbt ist, – die Brüder Gondaloor waren Feinde,
deuteten Sie an.“

Aladin Knox war zweifellos ein sehr eleganter, netter, liebenswürdiger junger
Herr mit sehr ansprechenden Zügen.

Leider hatten jedoch seine Eltern bei der Wahl seines Vornamens das eine nicht
berücksichtigt, was man bei Hundebabys unbekannter Herkunft stets in Rechnung
ziehen muß: Man kann nie wissen, was daraus wird!

„Aladins Wunderlampe“ aus den Märchen aus Tausend und einer Nacht ist berühmt,
– jeder mittelmäßig Belesene kennt das Märchen.

Aladin als Vorname für diesen semmelblonden Advokaten war ein Mißgriff.

Aladin war kein Wunderknabe.

Und würde es nie mehr werden.

Er war ja schon verheiratet, und ein gewisser Philosoph hat mal gesagt: Die Ehe
verdummt!

Ich kann es nicht beurteilen. Es kann sein, es kann auch nicht sein, – diese
Frage mögen die Ehemänner unter sich erörtern. –

Jedenfalls: An diese Möglichkeit, daß Sir Ernest ein rechtsgültiges Testament
hinterlassen haben könnte, das die Millionenträume seines Bruders grausam
zerstörte, hatte Aladin „ohne Wunderlampe“ noch gar nicht gedacht.

Komisch eigentlich – – ein Anwalt!!

Er starrte mich ganz verstört an.

So verstört, daß ich ihm die Beruhigungspille reichte: „Es *kann* sein, Mr. Knox!
Wahrscheinlich ist es nicht so, denn Sir Ernest war sechs Jahre vor seinem Tode
bereits geisteskrank, und ob …“

Ich brach den begonnenen Satz sehr kurz ab, da sich draußen die Laufplanke, die
meinen Kutter hier in der Nordbucht der Insel mit dem Ostufer verband, knarrend
meldete.

Es kam jemand.

Bisher hatten Aladins drei Begleiter drüben in den Dünen gewartet und uns noch
nicht belästigt.

Ich decke schnell meine Seehundsfelljacke über die Kassette, und dann trat auch
schon Mr. Staffy Hampel ein.

„Morgen, Gentleman“, lächelte er schleimig. „Sind Sie immer noch nicht fertig
mit dem großen Palaver?“

So lernte ich Staffy kennen, und ich kann wohl sagen, noch nie ist mir ein
Mensch auf den ersten Blick so unsympathisch gewesen wie dieser kleine,
vertrocknete, rothaarige, rotnasige, schielende und katzbuckelnde Hampel.

„Das ist Käpten Hampel“, stellte Knox vor. „Und das hier ist Mr. …“

„Smith“, fiel ich ihm ins Wort. „Oskar Smith, vom Walfischfänger „Sturmvogel“,
log ich weiter. „Der Sturmvogel samt Besatzung sieht sich jetzt den Meeresgrund
an, und ich bin der einzige Überlebende, – so ist es, Mr. Hampel … Nehmen Sie
Platz und stecken Sie sich diese Tabaknudel zwischen Ihre feinen Goldzähne …
Ihren Zahnarzt können Sie mir wohl empfehlen, denn …“

Hampel grinste.

„Sie sind ein spaßiger Boy, Mr. Smith …“

„Immer gewesen, – war Koch auf dem Sturmvogel, und wenn es not tut, brate ich
Ihnen aus einem Paar alten Transtiefeln ein Beafsteak zurecht, das selbst Sie
mit Ihren Patentzähnen kauen können …“

Der Käpten griente noch mehr.

„Für einen Robinson haben Sie Laune, Mr. Smith … Wie lange hausen Sie hier
schon allein?“

„Zwei Jahre“, erklärte ich, jeglicher Wahrheit zuwider. „Und diese zwei Jahre
hielten mich die Gondaloors droben in ihrer Felshöhle gefangen, bis der alte
Herr eben aus Unvorsichtigkeit die Dynamitkiste falsch behandelte und – – na, –
der Kirchhof drüben sagt genug.“

Hampel rauchte zerstreut.

„Sie wissen also genau, daß *alle* Gondaloors tot sind, Mr. Smith?“

„Die, die hier im Verborgenen lebten, die sind tot, das kann ich beschwören und
auch beweisen, da ich einige Papiere und Bilder der Familie in Sicherheit
gebracht habe.“

Ich überlegte mir jedes Wort sehr reiflich, denn diesem Hampelmann traute ich
nicht über den Weg.

Meine Wege abseits vom Alltag haben mich klug gemacht.

„So … so …“, brummte der kleine Käpten. Und zu Knox gewandt: „Na, dann können
wir ja eigentlich an Bord der Minnehatta gehen und wieder Melbourne anlaufen. –
Nur noch eine Frage, Mr. Smith, – mir fällt da eben ein …: Sie haben doch hier
diesen großen Kutter gehabt, weshalb sind Sie nicht bereits unterwegs nach
bewohnten Gegenden?“

Ich spürte geradezu den Argwohn dieser schieläugigen Kröte.

„Weil“, erwiderte ich, „weil der Motorkutter nur Brennstoff für drei Tage hat
und weil ich mehr Koch als Seemann bin und ich allein mit einem so großen Boot
und den Segeln nicht fertig werde. Zum Ersaufen hatte ich wenig Lust, Käpten, –
viel mehr Lust hatte ich dazu, hier abzuwarten, bis ein Walfänger in die Nähe
käme … So ist es!“

Hampel musterte mich halb verächtlich. Nur einen Moment …

„Ach so!“, meinte er nur.

Und darin lag alles: Er hielt mich für einen jämmerlichen Feigling!

Sollte er auch!

Aladin Knox, der meine Taktik durchschaute, erklärte leichthin: „Es ich
durchaus verständlich, daß Mr. Smith lieber hier Robinson spielte, als die etwa
zehntägige Reise bis Melbourne wagte. Übrigens, – wir können unsere Unterredung
auch besser auf der Jacht fortsetzen, Mr. Smith. Käpten, sorgen Sie doch dafür,
daß die Minnehatta hier in die Bucht einläuft.“

Zu meinem Erstaunen erhob sich der Käpten sofort.

„Wie Sie befehlen, Mr. Knox …“

Und er stampfte hinaus und an Land, während mein zahmes Känguruh Moritz ihm
selten nachschaute. – Moritz wittert edle Seelen.

Ich aber blickte Knox an und schüttelte den Kopf.

„Mr. Knox, – und *dem* Kerl haben Sie sich anvertraut!!“

Aladin Knox fragte bedrückt: „Halten Sie ihn für … für …“

„… einen hartgesottenen Schurken? – Ja!! Und was Sie mir da über die
Schonerjacht Minnehatta und Hampel vorhin berichteten, läßt mich das Schlimmste
fürchten! Ich rate Ihnen: Kein Wort über die Kassette, – – und doppelte und
dreifache Vorsicht! Bedenken Sie doch: Es geht hier um ein ungeheures
Barvermögen, das jetzt in Kalkutta für Ernest Gondaloors Erben vom Gericht
verwaltet wird. Wie leicht kann dieser Staffy Hampel da irgend einen Schwindel
oder noch ärgeres versuchen!! Wenn des Käptens Besatzung genau so einwandfreie
Gaunervisagen hat wie er selbst, dann …“

Aladin aus Edmonton erblaßte.

„Mr. Abelsen, die Matrosen sind allerdings zur Hälfte Chinesen und …“

„… und der Rest auch Gurgelabschneider“, vollendete ich hart. „Nun hören Sie
mal zu, Verehrtester: Anwalt sind Sie, ein anständiger Bursche auch, aber als
Bevollmächtigter der Erben sind Sie geradezu leichtfertig gewesen. – Sie werden
jetzt gestatten, daß ich, der doch schließlich hier mit im Spiel ist, die Sache
in die Hand nehme. Auf keinen Fall darf Hampel meinen Namen erfahren. Sie waren
in Melbourne, und gerade dort …“

Knox seufzte: „Ja, ich weiß … Man sucht Sie auch dort, weil Sie …“

„… ganz recht, – die Geschichte vom Isiskopf, – – lassen wir das! – Ich bleibe
also Oskar Smith, Koch vom gesunkenen Walfänger Sturmvogel, – das ist nämlich
Tatsache, der Walfänger ging hier an den Klippen vor zehn Tagen im Orkan unter,
und die See warf Smiths Leiche an Land … Er hatte noch Papiere bei sich, und
wenn ich den Toten heimlich noch schnell wieder ausgraben und die Papiere an
mich nehmen kann, so …“

Knox war sprachlos. „Das – das würden Sie tun? Ausgraben?!“

Er schüttelte sich vor Grauen.

– Nun, – ich nahm es ihm nicht weiter übel … Es ist nicht jedermanns Sache,
Tote nur als Tote zu betrachten …

„Warten Sie hier“, meinte ich und ich blickte durch das Fenster über die
Dünenlandschaft der Ostseite von Royal … „Die Kerle sind zum Südstrand
zurückgekehrt, und ich kann es wohl wagen, Smiths Grab zu öffnen …“ –

Zuweilen begeht man Unvorsichtigkeiten, die einem später unbegreiflich sind.

Ich war damals, als Knox mich so unerwartet auf dem Kutter besuchte, weniger
durch sein Erscheinen, als vielmehr durch diese ganze Erbschaftsangelegenheit
in gewissem Grade verwirrt worden. Ich hatte hier auf Royal-Insel seit Wochen
keinen Menschen mehr gesehen, hatte nur Moritz als Gesellschafter gehabt und
meine eigenen Gedanken und meine große, tiefe Trauer um die, denen ich dort den
Friedhof errichtet hatte.

Ich brauche die Menschen nicht.

Wer abseits vom Alltag in innigster Gemeinschaft mit der Natur lebt und wer
diese freie, weite, schöne Natur, mag es das Meer oder die Wüste oder der
Urwald oder ein Hochgebirge sein, so liebt wie ich, der fühlt sich nie allein,
nie in dem Sinne, daß ihn die Sehnsucht packt nach einem Meinungsaustausch mit
einem gleichartigen Geschöpf – einem Menschen!

Ich liebte diese geheimnisvolle Insel, deren Geheimnisse nun aufgedeckt zu sein
schienen und die doch – das zeigt mir Knox’ Besuch – irgend eine abenteuerliche
Fortsetzung erfahren würden.

Arme Wahnsinnige hatten hier gehaust und waren in ihrer Art noch glücklich
gewesen, denn das Geschick hatte ihnen eines belassen, das vielen, vielen
Göttergeschenk bedeutet: die Liebe zur Musik, und die Möglichkeit, sie
auszuüben! In dunklen Nächten hatte ich gleich traumhaften Ätherklängen jene
Musik vernommen … Und dann – – dann riß die ungeheure Gewalt der Sprengpatronen
den mit Seide ausgekleideten Saal der Gondaloors auseinander, und was blieb,
waren Tote … war Zerstörung … war jener Friedhof drüben in den grünen Dünen.

Dorthin eilte ich jetzt.

Ich, – – und wie töricht handelte ich!! Mit der Menschenkenntnis als einzigem
Stecken wandert man keine Wege abseits der Heerstraße, – dazu gehört doch noch
weit mehr, und dieses „Mehr“ besaß ich und … vergaß ich.

Nicht nur über dem Erscheinen der Jacht Minnehatta, nicht nur über die
Aussichten in der Person dieses schieläugigen Staffy Hampel einen üblen
Schurken entlarven und mit eiserner Faust eingreifen zu können in ein
vielleicht schon fertiges Netz, das die Millionenerbschaft auffischen wollte
für Unberechtigte!

Nein, in diesen Minuten, als ich über die mir vertrauten Dünen schritt und
deutlich fühlte, wie sehr ich diese Insel liebte, wurde mir bewußt, daß
abermals auf diesem Eiland ein Stück meiner selbst zurückbleiben würde.

Der Abschied stand bevor, – und die unbekannte Form jener weiten Wälder, Ebenen
und Gebirge dieses märchenhaft großen Kanada war vielleicht das neue Ziel
meiner nie durch fremden Willen gelenkten Schritte. Abschied nehmen hieß es von
diesen Gräbern da, – es waren nicht die ersten, die ich voller Wehmut verließ.

Wie immer schielte mein zahmes Känguruh über den Stein- und Dornenzaun voller
Neid und Mißmut. Diese Stätte war ihm verschlossenes Gebiet. Wundern mochte
sich der prächtig entwickelte Moritz, daß ich auf diesem Friedhof mit dem
selbstgezimmerten Spaten hastig, überhastig das frische Grab entweihte und
einem armen Opfer des launenhaften Meeres das aus der zerfetzten Jacke zog, was
ich aus Pietät mit in sein letztes ewiges Bett gegeben.

Später dann, zu spät erfuhr ich, daß außer diesem Riesenbeuteltier noch eine
zweibeinige Bestie mich belauert hatte.

Ich brachte den Hügel wieder in Ordnung, ich war nun der Koch Oskar Smith vom
untergegangenen Walfänger Sturmvogel, und als Smith lernte mich auch Anni Knox
kennen.

Als die Schonerjacht in der Nordbucht festgemacht hatte, als wir an Bord
gingen, als von der Heckreling aus einem Liegestuhl sich eine Frau erhob, uns
entgegenkam, mich lange anstarrte, mir schließlich zögernd die Hand gab und
dann einige zusammenhanglose Worte der Begrüßung murmelte und dabei so seltsam
befangen war, – als sie dann sofort darauf drängte, wir sollten im sogenannten
Salon das bereitstehende Mahl einnehmen, da war ich vielleicht der Verlegenere,
denn angesichts dieses jungen, märchenhaften Geschöpfes im tadellosen weißen
Leinenkleide empfand ich geradezu bedrückend, daß ich äußerlich einem Wilden
glich in meiner Fellbekleidung und meinen Seehundsstiefeln.

Käpten Hampel erschien nicht zu diesem ersten gemeinsamen Essen. Der bedienende
Chinese, ein Kerl von vorbildlicher Niedertracht in den ausgemergelten Zügen,
lispelte heiser und mit einem widerlichen Feixen, der Käpten sei krank …

Knox flüsterte mir zu: „Er säuft!!“

Und Anni Knox meinte traurig: „Es ist ein Jammer mit dem Menschen!! So
intelligent und so zügellos!“

Ich hätte gut getan, einmal einen Blick in Knox Kabine zu werfen. Ich hätte sie
leer gefunden.

Gleich nach der Mahlzeit legte ich den „Wilden“ in dem Waschraum gründlich ab.
Knox half mir mit Wäsche, einem blauen Anzug und Sonstigem aus. Nur das
Rasierzeug (meine Klingen hätten nur noch zum Fellschaben genügt) lehnte ich ab
und stutzte mir den Vollbart mit einer Schere. Als ich dann in den Spiegel
schaute, war ich sehr unzufrieden mit mir, denn *so* sah ein Schiffskoch eines
Walfängers niemals aus, und eiligst riß ich mir Kragen und Krawatte wieder ab
und beließ es bei dem nackten Hals.

Auch das half nicht viel. –

Die Kassette lag gut verborgen unter der Badewanne unter einer der dünnen
gelockerten Kacheln dieses feudalen intimen Raumes mit dem großen heizbaren
Kessel für das Badewasser. – In dieser Beziehung war ich doch vorsichtig
geblieben. –

Was half das alles?!

Schon abends, als Käpten Hampel uns Gesellschaft leistete, spürte ich ringsum
den blutigen Verrat in allen Nerven.

Siebenundzwanzig Millionen Dollar haben schon ganz andere Leute als dieses
Banditenpack der Minnehatta zu grausamen Bestien gemacht.


