3\. Kapitel.
============
Staffy Hampel enthüllt …
------------

… Der Abschied von Royal-Insel, Abschied von meinem Känguruh, – – ich stand am
Heck der Jacht neben dem hünenhaften Steuermann Swensen, einem pockennarbigen,
heimatlosen Gesellen, der in den blauen Nordlandaugen das Flimmern der
Rückerinnerung an tausend Verbrechen trug.

Er sah mein ernstes Gesicht und klatschte mir auf die Schulter. „Smith, bist
ein Waschlappen, old Boy!!“

Er witterte meine Gefühle. Er zählte mich zu seinesgleichen. Absichtlich hatte
ich mir eine stickige kleine Kammer im Vorschiff geben lassen – ich war nur
Oskar Smith, der Koch, und jetzt hier eingereiht in Hampels Gilde.

Staffy Hampel hatte mir erklärt, und das war so etwa meine
Vereidigungszeremonie:

„Du, mit den vornehmen Faxen, die da der Mr. Knox mit dir anstellt, – – das ist
nun gewesen! Matrose bist du, – ich bin an Bord der Herr, ich allein, und wer
hier nicht gehorcht, der riecht dies hier!“

Der kleine Schuft holte blitzschnell eine Pistole aus der Jacke hervor. –

Und die Szene spielte sich so gegen sieben Uhr abends ab, als wir aus der
Nordbucht ins offene Meer steuerten.

Schweigend trollte ich mich zum Heck und sah Royal-Insel allgemach im
Abenddunst verschwinden …

Swensen höhnte nochmals: „Weinst wohl um das Vieh da, das …“

Mit dem „Vieh“ meinte er Moritz, das Känguruh. Ich beherrschte mich und wandte
diesem Scheusal, dem das blonde Haar und die blaugrauen Augen mit Eisenruten
hätten weggetrennt werden müssen, damit er nicht das Nordland schändete durch
diese Kennzeichen seiner Abstammung, einfach den Rücken.

Sein Gelächter hinter mir her war wie ein Chorgesang von kichernden Teufeln.

Swensen wird nie mehr einen Satan imitieren. Ich fürchte, er lebt nicht mehr,
als er über die Reling flog – – damals, damals, als in mir das Blut des
Abenteurers hochschäumte und aus meinen Fäusten Blitze zuckten. –

Ich war Oskar Smith, Matrose … Nichts mehr. Ich war Zielscheibe der
Gemeinheiten dieser Banditen, die mit den feinen Nasen der Raubtiere Besseres
in mir erschnüffeln und erfahren wollten, wie feige ich sei …

Eine neue Rolle im bunten Rollenfach der letzten Jahre …

Immerhin eine Rolle, die auch ihre Reize hatte.

An diesem ersten Abend gab es im Vorschiff für die edle Kumpanei Staffy Hampel
eine Extraration Brandy und pro Mann drei Zigarren. Meinen Anteil nahm mir
Swensen wieder weg, nachdem er Flasche und Zigarren zum Hohn vor meinen Platz
am langen Holztisch hingestellt hatte …

Wieherndes Gelächter, als er dazu grunzte:

„Bist noch zu neu hier, du Lämmchen! Werde erst ein Tiger, lerne das Schnappen,
dann …“

Und abermals zitterten die drei Pendellampen unter dem Orkan gröhlender Kehlen.

Oh – ein feiner Ton herrschte hier an Bord.

Aber – – eine eiserne Disziplin. Das erkannte ich schon nach Stunden.

„Sollst übrigens nach achtern kommen, Smith“, fügte der ungeschlachte Kerl
hinzu. „Der Advokat und der Käpten beraten über die Erbschaft …“

Ein besonderer Unterton schwang in seiner Stimme, und die acht Schufte am Tisch
bekamen gierige Gesichter.

Also so stand es: *Alle* wußten sie um die Millionen, alle!

Welch eine Narrheit von Aladin Knox!!

Ich schlich wie müde die Treppe empor, – mich ekelte es vor diesem Auswurf der
Menschheit, der da hinter mir her von neuem seine Zoten riß.

Nicht einmal so viel Hirn hatten sie, sich zu sagen, daß ich als letzter Mann
von Royal-Insel doch wohl auch für sie von Wert sein könnte! –

Im Salon ein anderes Bild …

Anni Knox hatte (für wen?!) ein Kleid angelegt, das ich nur aus Modeberichten
der Zeitungen, die mir mal zufällig in die Finger gerieten, richtig bewerten
konnte.

Anni Knox war schön und jung.

Aladin, ihr Gatte, saß dicht neben ihr und war verliebt und verlegen.

Staffy Hampel saß an der Schmalseite der kleinen pompösen Tafel in einer sehr
schneidigen, mit Ankern und Goldtressen verzierten blauen Jacke, hatte einen
sauberen hohen Kragen um, dazu blütenzartes Oberhemd und kleine schwarze
Schleife und sauber gewaschene Finger.

Er glich einem Landstreicher letzter Sorte, der in eine Villa eingebrochen war
und sich äußerlich aufgefrischt hatte.

„Zur Stelle, Käpten …“

Er schielte mich von unten wohlwollend-tückisch an und deutete auf einen
Korbsessel.

„Da …!!“ – das war alles.

Das Ehepaar Knox wurde noch verlegener.

Was war hier vorgegangen?! – Offenbar hatte der Käpten den Bevollmächtigten der
Erben irgendwie zu meinen Ungunsten beeinflußt.

Hampel trank einen Schluck Wein und streichelte seinen rotfuchsigen Bart. Er
überlegte. Meine Augen begegneten denen Frau Annis, und sie zwinkerte mir
heimlich zu.

Diese Frau, merkte ich, war auf meiner Seite. Ihr Mann war das, was ich sofort
geahnt: Ein Waschlappen!

„Wo ist die Kassette“, brüllte Hampel mich dann blitzartig an, – wohl seine
besondere Methode, andere zu verblüffen.

Armer kleiner Ziegenbock, dachte ich …

Meine Teilnahmlosigkeit irritierte ihn.

„Verstehst du nicht, Smith, – – wo die Kassette ist, frage ich“, spuckte er mir
entgegen.

Knox hatte sich also doch von diesem Piratenkapitän das kleine oder große
Geheimnis entreißen lassen, – ob klein, ob groß: Noch war die Kassette
geschlossen, und der Schlüssel fehlte.

„Ich werde sie holen, Käpten“, erklärte ich maulfaul.

Wieder kroch mir ein tückisches Augenpaar vom Haar bis zu den Füßen.

„Mach fix! Wo ist das Ding?“

„Dort im Waschraum, Käpten …“

Ich ging zur Tür und schloß sie hinter mir. Ich hatte nur Sekunden Zeit …

Trotzdem …

Und ich trat wieder ein, stellte den flachen Eisenkasten mit den Verzierungen
auf den Tisch und sagte: „Das ist er!“

„Schere dich ins Logis zurück!!“, war Staffy Hampels Antwort. „Raus mit dir!!“

Aladin Knox wagte nicht aufzublicken. Seine Frau hatte zwei scharfe Falten auf
der leicht gebräunten Stirn. In ihren braunen Augen lag es wie Erwartung.

Ich blieb stehen.

„Käpten, es gibt keinen Schlüssel zu dem Ding, und …“

„Weiß ich!“, fauchte er. „Raus mit dir! Schicke mir Swensen mit dem
Handwerkskasten.“

Diese lächerliche giftige Kröte begann mir Spaß zu machen.

„Käpten, Sie erlauben, daß ich auf Sir Ernest Gondaloors Dynamitpatronen
hinweise …“, – ich sagte das so, als ob mich die Sache im Grunde nichts
anginge.

Hampel nahm die Zigarre aus dem Munde. Er war sichtlich bestürzt.

„Wie – meinst du das, Smith?“

Das klang schon erheblich netter. Staffy bekam Manieren.

Ich zwinge mich zu einem vieldeutigen Flüstern. „Käpten, ich … würde die
Kassette nicht anrühren. Die Gondaloors hatten hier ein paar Spanten zu wenig“,
– ich tippte mir an die Stirn.

„Na – – und?!“

Er erhob sich und pflanzte sich vor mir auf. „Wie … wie … meinst du das, Smith
…? Dynamit? Na ja – der Alte ließ die Felsenbude in die Luft fliegen …“

Ich nickte mehrmals – sehr nachdrücklich.

„Ihm war das zuzutrauen, Käpten … Da – sehen Sie sich die Kassette an … Es kann
sein, daß Sir Gondaloor in seiner Verrücktheit …“

Staffy blinzelte schielend zu mir empor.

„Ach so!!“, und sein Mund zog sich breit und schief … „Ach so!! – Kann sein …
Du denkst an eine Art Höllenmaschine, die den …“

Er brach ab, und seine Schweinsaugen sogen förmlich die Fortsetzung des Satzes
aus mir heraus.

„… Ja, die von unkundiger Hand leicht zur Explosion gebracht werden könnte …“

Ein satanisches Feixen enthüllte jetzt seine gemeine Seele bis zu völliger,
verpesteter Nacktheit.

Jetzt triumphierte er.

Und daß der Kerl abdrücken würde, wußte ich …

Er hielt mir seinen wunderbar geölten Selbstlader vor die Brust. Im Nu war aus
der eklen Kröte der große Verbrecher geworden …

Erstaunlich, diese Verwandlung! In dem Moment imponierte er mir.

Seine Stimme war wie ein kaltes Messer.

„Hören Sie mal zu, Mr. Abelsen, – *die* Komödie ist aus!! – Hier in meiner
Brusttasche stecken drei Melbourner Zeitungen, die Sie so genau beschreiben,
als wären Sie ein Favorit für das große Derby. Aber Sie sind nur ein – – na
sagen wir mal, ein sehr gefährlicher Bursche …! Sehr gefährlich!! – Sie hätten
Oskar Smiths Grab nicht aufbuddeln sollen … Ich lag in den Dünen, Sie, und ich
lag nicht voll Brandy in meiner Kammer, Sie!! Und wenn Sie sich einbilden,
Staffy Hampel dumm machen zu können, sind Sie schief gewickelt wie ein
schlechter Zopf von Mistreß Georgia Hampel, San Franzisko, was so meine liebe
Frau ist und meine kleine Geschäftsniederlage dort in Kalifornien verwaltet. –
Bitte, schaun Sie mal zum Oberlichtfenster empor …“

Die Stahlläden der schmalen Fenster dort waren herabgeklappt. Zwei
Karabinerläufe erklärten mir nun auch Aladin Knox’ miserable Laune.

Staffy verbeugte sich höhnisch. „Wir haben uns vorhin mit Mr. Knox geeinigt …
ja, geeinigt. Er war leider anderer Auffassung als ich, was Ihre Person betraf,
und was ein einmütiges Zusammenarbeiten noch jetzt betrifft … – Haben Sie
begriffen, Mr. Abelsen? – Sehen Sie, ich könnte Sie in Eisen legen lassen, ich
könnte Sie in Melbourne abliefern, Sie würden dort auch als Polizeigefangener
das Protokoll über den nicht anzuzweifelnden Tod der Familie Gondaloor
unterzeichnen müssen, Sie würden dann vor Gericht kommen, Sie würden, – – ich
möchte das nicht weiter ausmalen. Aber ich bin kein Unmensch … Zunächst war
Ihre erste Dummheit die, das Grab zu öffnen, – die zweite war die, mir die
Papiere Smith, die noch so wenig angenehm dufteten, vorzulegen, und die dritte
war, daß ein Kerl wie Sie den Dummkopf und Feigling mimte!! Mann, – ein Blick
in Ihr Gesicht sagt ja, wes Geisteskind Sie sind, und hole es der Teufel: Sie
sind ein miserabler Komödiant! – So weit wären wir im klaren. Nun wollen wir
vernünftig miteinander reden. Letzten Endes sind wir Ihnen als dem einzigen
Zeugen des Todes der Gondaloors zu Dank verpflichtet. Sie sollen also Smith
bleiben, Sie sollen in Melbourne nachts verduften können – nach der
Protokollaufnahme … Bis dahin aber …“ – er schob den Unterkiefer drohend vor –
„machen Sie hier an Bord gefälligst keinerlei Extratouren … Meine Leute sind
bis auf die Zähne bewaffnet, und *Ihre* Waffen werden Sie jetzt abgeben – –
bitte!!“

– Dieser Typ Bandit war mir nicht fremd.

„Hier …“, – und meine beiden Pistolen wechselten den Besitzer …

„Sehr nett und vernünftig“, lobte Staffy und gluckerte ein Lachen, das wie das
Gackern einer sterbenden Henne klang. „Und jetzt, – eine Frage, verehrter Mr.
Abelsen: Ist die Geschichte mit dem Dynamit ein Bluff?“

„Nein.“ Ich kannte, wie gesagt, diesen Typ Bandit. „Ich warne Sie wirklich vor
unvorsichtigen Manipulationen mit der Stahlkassette, die sicherlich altindische
Arbeit ist und ein Vexierschloß trotz des Schlüssellochs besitzen dürfte. Wenn
ich nicht tatsächlich gefürchtet hätte, samt der Kassette in die Luft zu
fliegen, würde ich sie wohl längst geöffnet haben.“

Das leuchtete ihm ein, und darauf hatte ich gerechnet.

Er setzte sich und stierte den Stahlkasten lange an, rauchte sehr intensiv und
überlegte wohl, wie er aus diesem Dilemma herauskäme.

Dann glotzte er nach oben zu den Oberlichtfenstern … „Verduftet!“, befahl er.

Die Karabinerläufe verschwanden.

Ein geradezu infam-heimtückisches, überhöfliches Lächeln machte Staffys Fratze
zur Teufelstänzermaske. „Mr. Knox redete da was von der Möglichkeit eines
Testaments, das die Sachlage durchaus ändern könnte, Mr. Abelsen.“

Ich hatte mich gleichfalls gesetzt, der Tisch war zwischen uns, links von mir
saß Frau Anni.

„Die Möglichkeit liegt vor – die Möglichkeit“, erklärte ich achselzuckend.

„Dann … müßte man den Kasten ins Meer werfen, und die Möglichkeit wäre
ausgelöscht“, meinte Hampel ein wenig zaghaft.

„Ganz recht“, – und ich nahm die Zigarre entgegen, die Anni mir hinreichte.

Hampel fiel prompt in diese Grube hinein.

„Ich bin doch der Schlauere!“, blähte er sich auf. „Nehmen wir an, Mr. Abelsen,
Sir Gondaloor hätte bei einem Notar in Kalkutta ein Testament mit der
Bestimmung hinterlegt, daß der Notar erst nach Gondaloors Tod das Vorhandensein
der letztwilligen Verfügung bekannt geben dürfe. Bisher ist Sir Ernest nicht
für tot erklärt, und der Notar könnte also … – folgen Sie meinem Gedankengang?“

Das klang sehr gereizt, da ich Frau Knox höflich um Feuer gebeten hatte. Sie
hatte mir die Zündhölzer gegeben und ich bedankte mich und flocht noch eine
harmlose Bemerkung ein, die nichts zu bedeuten hatte.

„Entschuldigen Sie, Käpten, aber all das interessiert mich sehr wenig …“,
erwiderte ich mit dem ehrlichsten Gesicht. „Ich schlage vor, Mr. Knox liefert
die Kassette unberührt in Kalkutta ab, wo ein Sachverständiger sie öffnen mag …
Vielleicht liegt in dem Stahlkasten ein Dokument, das auf ein Testament
hinweist, vielleicht liegt auch gar ein Testament darin, – uns kann es
gleichgültig sein. Die Auslagen, die die Erben Sir Gondaloors bisher gehabt
haben, würden Ihnen doch, falls dieser Edward Gondaloor nebst Lizzie aus Goldy
Lake City durch ein Testament wieder ausgeschaltet werden sollten, von diesen
testamentarisch bestimmten Erben reichlich ersetzt werden, und dann würde …“

Staffy Hampel streifte mich mit einem seltsamen Blick und platzte heraus:

„Kommen Sie mit an Deck!“ – das war schon wieder der andere Staffy, der von
vorhin …

Er nahm die Kassette unter den linken Arm, behielt in der rechten Hand seine
Pistole …

„Gehen Sie voran …!!“

Frau Anni sprang da sehr flink empor und (ich habe ihr es nicht vergessen)
drängte sich zwischen mich und Hampel.

Und diese wenigen Sekunden, bevor sie jetzt ihrem Herzen gründlich Luft machte,
waren entscheidend … In diesen Sekunden, wo sie mich Staffys Augen verbarg,
raunte ich ihr das zu, was nachher unser Schicksal bestimmen sollte.

Nur wenige Sätze, – und sie erfaßte sie sofort ganz richtig:

> „Eßwaren und Trinkwasser und Waffen hier in den Salon einschmuggeln!!“

„Käpten“, rief sie sehr empört, „Sie haben keinerlei Anrecht auf die Kassette,
und mein Mann und ich verbieten Ihnen, Ihre Befugnisse in dieser Art zu
überschreiten, – Sie haben sich schon vorhin so grenzenlos taktlos benommen,
daß …“

Schade, jammerschade, daß diese Frau an einen Aladin geraten war!! Prachtvoll
war sie in ihrer Empörung, noch prachtvoller waren die braunen Augen, die
leider, leider auf Staffy Hampels brandyverseuchte Schurkenseele absolut nicht
wirkten.

„Verehrteste Frau Knox“, – er schob sie höflich bei Seite, „meine Befugnisse
sind die, für die Sicherheit des Schiffes und der Besatzung zu sorgen. Die
Kassette kann Sprengstoff enthalten, mithin …“, – und er deutete auf seine
Ärmeltressen – „geht es hier nicht um Ihres Mannes Vollmacht, sondern um meine
Vollmacht als Kapitän!“ – Er konnte sogar kleine Wortspiele einflechten, dieser
hakennasige Freibeuter, und er wußte ganz genau: Das Recht, das Seerecht war
auf seiner Seite!“

Wir gingen an Deck.

Und da oben im Zwielicht der Südpolarnacht erfolgte der nächste Akt:

Hampel ließ bei der ruhigen See das kleinste Boot ausschwingen, ich mußte
hinein, er gab mir die Kassette und Handwerkszeug, und hundert Meter von der
Jacht entfernt brach ich, ständig bedroht von acht Karabinern, die Kassette
auf.

Es war das gelungenste Theater, das ich je mitgemacht habe.

Es war von Hampel sehr schlau, sich keiner Gefahr auszusetzen.

Aber …

Aber wie ich so allein in dem sanft schaukelnden Boot mit Brecheisen und Hammer
arbeitete, – wie ich über mir die fernen Welten der anderen Gestirne als
flimmernde Pünktchen leuchten sah, – wie ich mir bewußt wurde, daß das Geschick
mich hier in dieses verbrecherische Spiel als Schachfigur mit hineingesetzt
hatte, damit das Erbe der Gondaloors nicht diesen rührigen schlauen Schuften
irgendwie durch einen großangelegten Schwindel in die Hände geriete, da fühlte
ich wieder einmal jenes unsichtbare Wehen der Vorsehung, die mich bisher
freundlich über Erde und Länder und Meere und Flüsse und durch Wildnis und
eisige Schneestürme von neuem zu ihrem Werkzeug auserkoren haben mochte … –

Die Kassette enthielt nichts als lächerliche Aufzeichnungen Sir Ernest
Gondaloors über eine fixe Idee, daß in den Felsschlünden von Royal-Insel
ungeheure Schätze liegen müßten, und über seine Bemühungen, gewisse Teile der
Höhlen zu sprengen, um so an die märchenhaften Reichtümer des Grafen von Monte
Christo heranzukommen.

Staffy Hampel war sehr zufrieden mit mir. Sein Dank bestand darin, daß ich das
Vorschiff nicht mehr verlassen durfte und daß ich Knox und Frau nur von weitem
zu Gesicht bekam.

Die Minnehatta steuerte nordwärts, – vier Tage lang jagte sie mit der Kraft
ihrer überstarken Motoren immer, immer weiter in wärmere Meeresteile hinein,
vier Tage war ich ein halber Gefangener, Gespött für dieses Gesindel, vier Tage
zergrübelte ich mir den Kopf, weshalb Staffy Hampel Melbourne nicht anlief und
alle Schiffsrouten ängstlich vermied …

Und dann – – dann wußte ich, daß dieser kleine vertrocknete, sehnige Kerl doch
schlauer war als ich …

Traurige Erkenntnis das!

– – Und … Anni schläft, und Bully schläft, und draußen lauern die Schurken …

Letzten Endes habe ich sie ja doch hineingelegt!!


