4\. Kapitel.
============
Ein Schiffssender will nicht …
------------

Letzten Endes …

Und das war – – durch ein Ende Draht, Antennendraht, als wir längst Australien
hinter uns hatten.

Siebenundzwanzig Millionen Dollar …

*Mich* regten sie nicht auf.

Daß die Gondaloors sehr reich gewesen, wußte ich.

Daß sie sehr reich gewesen, berührte mich persönlich nicht weiter.

Aber daß ich fühlte, deutlich fühlte, wie dieser Piratenkapitän mit seinem
unheimlich schnellen und glänzend ausgerüsteten Fahrzeug mich zum Narren hielt,
– das weckte meine Lebensgeister bis zu wahnsinnigen Anstrengungen, Hampels
Absichten zu erraten.

Tage, Nächte des Grübelns …

Nächte voll unruhiger Träume …

Tage voll still geduldeter Demütigungen, raffiniert ersonnener Niedertracht …

*Ich* Zielscheibe des Spottes, des Hohnes, der Verachtung eines Dutzends
erbärmlicher Halsabschneider, – und Knox und Frau von mir getrennt durch
aufmerksame Wächter …

„Wenn Sie je den Versuch machen, sich mit Knox zu verständigen, fressen Sie die
Haie“, sagte Staffy schmunzelnd und zeigte auf die Rückenflossen von vier
Menschenhaien, die er durch gelegentliche Leckerbissen in der Nähe hielt.

Das war am sechsten Tage.

Das war eine mir bereits geläufige Drohung, die nur die Form wechselte. Das
Thema blieb dasselbe, es waren nur Variationen: Tod – – Aufhängen – –
Erschießen – – Ersäufen!

Staffys Programm wurde langweilig.

An diesem sechsten Tage mußte ich das Deck scheuern, nur der lange Swensen
stand dabei und gab mir hin und wieder einen Fußtritt. Chinesen lümmelten in
der Nähe und verzogen die dünnen Lippen zu jenem asiatischen Grinsen, in dem
der Haß einer fremden, gelben Welt schlummert … Ein Mulatte spuckte auf die
Deckplanken, und ich mußte den Kopf zurückziehen, – – und die Bande wieherte.

Nerven gehören dazu, das zu ertragen.

Ich ertrug es.

Meine Stunde würde kommen!

Sie kam.

In Gestalt desselben kleinen schielenden Ungeheuers, das auf Melbourne
verzichtet hatte.

„Hören Sie mal, Abelsen, – jetzt legen Sie den Schrubber weg … Sie werden nun
das Protokoll aufsetzen …“

In seiner Kajüte standen als Zeugen der Steuermann Swensen, der Mulatte
Gonzales und … der bleiche, verhärmte Aladin Knox.

Staffy war die Liebenswürdigkeit selbst.

„Die Sache ist die, meine Herren“, sagte er mit dem großartigen Pathos eines
Hochstaplers besseren Kalibers, „ich habe mir die Geschichte gründlich durch
den Kopf gehen lassen …Wir sind nun in Rufnähe der Radiostationen auf Java,
und“ – lange Kunstpause – „ich werde funken!!“

Er strahlte vor Eitelkeit.

„… Immer in dem Bewußtsein, meiner Pflicht als Kapitän habe ich, Mr. Knox, den
Verbrecher Abelsen von Ihnen ferngehalten … Sie dürfen sich doch im übrigen
über nichts beklagen, nicht wahr?“

„Nein“, erklärte Knox und wischte sich den Schweiß von der Stirne. „Über
nichts, – nur …“

„Das „Nur“ sind absolute Nebensächlichkeiten, Mr. Knox. Sie bekommen eine
glänzende Verpflegung, Sie dürfen zum Zeitvertreib auf Möwen schießen, Sie
dürfen photographieren, was Sie wollen … Sie haben auch auf Royal-Insel die
Höhlen photographiert, den Friedhof, – und die Bilder sind glänzend geraten und
wichtige Beweisstücke, – da liegen sie. – Sie haben jetzt lediglich noch die
Pflicht, Mr. Abelsen aufzufordern, hier vor mir als Schiffskapitän, der auf
seinem Schiff höchster Beamter ist, das Protokoll über den Tod der Gondaloors
vor diesen Zeugen aufzusetzen. Mr. Abelsens Tagebuch über das Ende der Familie
Gondaloor bildet dann das dritte wichtige Beweisstück.“

Knox sah erbärmlich aus.

Er schaute mich aus hohlen Augen an und sagte kraftlos:

„Tun Sie es, Abelsen!“

In seinem Blick lag doch eine wahnwitzige Angst.

Wovor?

„Tun Sie es!“, drängte er nochmals. „Um meiner Frau willen, Abelsen!“

Da verstand ich ihn.

Verstand ihn, auch ohne das Raubtiergesicht des Mulatten und ohne die
hündisch-gemeine Visage Swensens zu mustern.

Hampel hatte Knox weichgeknetet – – durch versteckte Drohungen.

Ich setzte mich hin und schrieb, wie Staffy es wünschte, unterschrieb mit
vollem Namen und wußte genau, daß nun erst der Tanz beginnen würde.

Auch die Herren Zeugen unterzeichneten, als letzter dieser glorreiche Kapitän
selbst. Und dann legte er die Feder hin, stand auf und sagte:

„So – nun wird sich vielleicht ein äußerst bedauerlicher dreifacher
Unglücksfall ereignen.“

Das hatte ich vorausgesehen. Er glaubte jetzt, Knox, Anni und mich „entbehren“
zu können. Sein Gesicht war eine einzige Falte teuflischen Hohns.

„… Lieber Knox – ich werde funken … So blöde auch das Geschreibsel Sir Ernest
Gondaloors sonst sein mag: Es enthält doch die Namen der drei Notare, mit denen
er einzig und allein als Geschäftsmann zu tun hatte, – und diese Namen sind
dieselben, die Sie in Kalkutta schon erfuhren. Sie haben die drei Herren sogar
persönlich aufgesucht. Keiner dieser äußerst ehrwürdigen Paragraphenpäpste“ –
Staffy Hampel schien diesen Ausdruck für einen erstklassigen Witz zu halten und
feixte dementsprechend – „hat uns nur ein Sterbenswörtchen davon verlauten
lassen, daß etwa Sir Ernest insgeheim ein Testament gemacht hat. Und auf diese
Frage kommt es letzten Endes doch an, – nicht wahr, Mr. Knox?!“

Dieser verhungerte Knox bejahte matt, und Käpten Staffy blickte die Herren
Zeugen triumphierend an. Er war sichtlich sehr stolz, so gelehrt und ohne
Einmischung seemännischer Flüche mit uns reden zu können. Seine Geiernase
reckte sich noch höher.

„Immerhin …“ – es folgte eine Kunstpause – „immerhin ist bereits die
Möglichkeit erwogen worden, ob nicht doch so ganz insgeheim in unserem Kreise“
– er deutete auf Knox und mich – „die Frage angeschnitten worden, daß doch eine
letztwillige gültige Verfügung bei einem der Notare lagert, durch deren
Bestimmungen die siebenundzwanzig Millionen Dollar“ – er sprach die Zahl wie
das Vaterunser aus – „nicht jenem Edward Gondaloor aus Goldy Lake City zufallen
sollen. Und deshalb werde ich diesen Punkt erst noch durch Funkspruch klären,
bevor … hm ja – bevor, wie gesagt, womöglich eventuell nicht ganz
ausgeschlossen – hm ja – irgend etwas … passiert …“

Swensen und der Mulatte prusteten vor Lachen.

Staffy Hampel griente zufrieden. Sein Humor fand willige Zuhörer.

Aladin schwitzte vor innerlicher Wut. Ich merkte ihm an, seine Nerven waren
dicht, ganz dicht vor dem Zusammenbruch. Ich blinzelte ihm verstohlen zu, und
er deutete meinen Gesichtsausdruck wohl ganz richtig: Offener Hohn sprühte
jetzt aus meinen Augen dieser stinkenden Unke von Hampel entgegen.

Der Käpten stutzte.

„Was – lachen Sie, he?!“

„Ich lache nicht, Käpten, – ich weiß nur nicht, wie Sie *den* Sender in Tätigkeit
setzen wollen, der wohl noch aus Minnehattas Schmugglerzeiten stammt. Sie haben
mich ja die Kabine verschiedentlich säubern lassen, und so viel verstehe ich
doch von dem Kram, daß …“

Hampel wurde Hampelmann.

Er flog auf mich zu, er kreischte mir ins Gesicht: „Der Sender war noch vor
einem halben Jahr in Ordnung!! Dann … dann haben Sie …“

„… Ich war nie ohne Wache in dem Funkerhäuschen, Käpten … Ich hatte ja auch gar
kein Interesse daran, den Sender und Empfänger zu zerstören.“

Er schielte mich trotzdem mißtrauisch an. „Nun, ich verstehe von der Bedienung
genügend, – – wir werden sehen!! – Kommen Sie mit!“

In dem engen kleinen Deckhäuschen, das mittschiffs wohl erst nachträglich
errichtet war, (auf dem Dach war zweifellos einst ein Geschütz montiert
gewesen, – die Alkoholschmuggler lassen sich ihre Ausrüstung etwas kosten) –
hantierte der Käpten an den Apparaten herum, hatte den Kopfhörer aufgestülpt
und … fluchte …

„Ich höre auch nicht ein einziges Morsesignal …“

Die Szene erhielt ihre besondere Note durch die ehrfurchtsvolle Andacht, mit
der Swensen und der Mulatte das Tun ihres hohen Chefs verfolgten.

Schließlich gab Hampel die Versuche auf.

„Ich werde die Apparatur prüfen“, erklärte er großartig. „Mr. Knox, ich danke
Ihnen also vorläufig verbindlichst für Ihre Mithilfe. Sie, Abelsen, scheren
sich wieder an Ihre Arbeit!“

Knox warf mir noch einen verzweifelten Blick zu, bevor er davonschritt. Der
lange Swensen bewies seine Autorität als Steuermann durch einen Fußtritt gegen
meine Wade.

Es war nicht der erste.

Aber ich wußte, die Stunde der Abrechnung würde kommen. Hätten wir nicht Frau
Anni an Bord gehabt, würde ich längst einen Gewaltstreich versucht haben. –

Vielleicht habe ich in diesen meinen Wanderjahren noch nie so mächtig mit mir
selbst kämpfen müssen, wie damals. Vielleicht habe ich noch nie aus Rücksicht
auf eine Frau so eisenhart die Zähne zusammengebissen und mich schlechter
behandeln lassen als einen räudigen Hund von noch räudigeren Kreaturen, deren
ganze Gemeinheit in dem Bewußtsein gipfelte, daß jeder im Ledergurt zwei
Pistolen und ein sehr langes Messer trug … Und diese Waffen gegenüber dem
Unbewaffneten verliehen ihnen den kläglichen Mut, mich mehr als zu
tyrannisieren.

Der Tag verging wie alle anderen. Und doch anders, denn in mir war die Unruhe
vor dem Sturm. Staffy Hampels Mißtrauen gegen mich hatte guten Grund, ich hätte
ihm schon sagen können, weshalb weder Sender noch Empfänger funktionierten.

Und nachts lag ich dann in meiner verschlossenen Kammer in dieser unheimlichen,
qualvollen Hitze und überlegte, wie ich endlich, endlich die Dinge gewaltsam
umgestalten könnte, – morgen mußte etwas geschehen, mußte!

Längst vergessene Bilder stiegen in meiner Erinnerung hoch … Es gab einmal
einen großen Kutter, ein prächtiges Schifflein, das mich<@refnote 2/> vor
Jahren durch die Meere bis zum Südteil Amerikas geführt hatte.

Neuling war ich damals auf der schmalen, dornigen Bahn der Abenteuer.

Heute?! Kein Neuling mehr …

Und wie damals auf jenem Schiffe im geheimen Versteck Klänge eines
Schifferklaviers mich belustigt hatten, weil das Repertoire des Spielenden nur
klein gewesen und seine Kunst noch kleiner, so war mir, dem Eingesperrten, dem
Opfer der Niedertracht von dreizehn buntgemischten Halunken, in diesen
verflossenen sechs Nächten wie jetzt die Virtuosität des Mulatten auf der
Ziehharmonika willkommene Ablenkung.

Virtuosität … – Es war ein erstklassiges Instrument, und dieser Farbige, das
mußte man ihm lassen, besaß Temperament, Fingerfertigkeit und Gefühl … Was er
aus dieser Riesenziehharmonika, die man zuweilen wohl bei einer Jazzband mit
vorfindet, herausholte, war erstaunlich.

Drüben im Mannschaftslogis spielte er zumeist …

Vielleicht – vielleicht kamen ihm dann ungetrübte Erinnerungen an harmlose
Kindheitstage, an rauschende Palmenwälder, an eine Hütte, an eine Mutter, an
eine lärmende Schar von Spielgefährten.

Dieses musikalischen Genusses wegen verzieh ich ihm vieles. Er war ein
Mongolaner, das wußte ich … Er hätte, wenn ein Gott ihm das tierische aus den
Zügen weggewischt hätte, für einen Edeltyp von Mischblut gelten können. Er war
gebaut wie ein Apoll, sein hellbrauner Körper besaß die Geschmeidigkeit und
doch die ruhige, kraftstrotzende Gemessenheit einer großen Katze.

Und – er war virtuos auf der Ziehharmonika. Er spielte die Sehnsucht, den
Kampf, den Liebesrausch, – – alles spielte er …

Es war schade um ihn.

Und bei diesen Klängen, die da durch die Holzwand mein Ohr erreichten,
zermarterte ich mir den Kopf, wie ich … auch ihn töten könnte.

Das liest sich brutal, das will nicht in die Feder, die Hand sträubt sich:
Töten! Das ist … wie Mord, das ist das Grauen für viele, etwas Unfaßbares:
Töten!! – Aber die Millionen zerfetzter Leiber, die da auf den Kirchhöfen der
Weltkriegkämpfer modern, – – die lebten einst und töteten einander, denn das
oberste Gesetz der Welt bleibt: Recht der Selbstverteidigung!

… Die Leute der Minnehatta gehen dem Mulatten, den sie bald Antonio, bald
Eduardo, bald Georgio und noch anders rufen, seltsam scheu aus dem Wege. Es ist
in seinen Augen unbedingt etwas Rätselhaftes, etwas, das eine Schranke
aufrichtet zwischen ihm und diesen übrigen Banditen, sogar Staffy Hampel nicht
ausgenommen.

Ich kannte Somali-Neger, deren Hochmut erstaunlich war. Ich kannte einen
Häuptling, der seinem Reitdromedar einen englischen Orden umhing und die
Engländer schlimmer verhöhnte durch Blick und Miene, als es je ein Farbiger
gewagt haben mag. –

Antonio spielte …

Und meine Gedanken waren bei Frau Anni Knox, und mein Sinnen und Trachten war
Mord.

Die Wogen klatschten gegen die Bordwände, die Wellenspritzer prasselten auf die
Planken, fernher summte der starke Motor seine rasende Melodie, und … Antonio
spielte irgend einen Shimmy<@refnote 3/>, und die Kerle da drinnen flogen hoch
und tanzten, sangen mit, waren angesteckt von dem Feuer dieser aufstachelnden
Melodie.

Das war die letzte Nacht, die ich in diesem Loche auf der Bastmatte zubrachte.

Die nächste Nacht war die erste zusammen mit Anni, meiner Leidensgefährtin in
dem schwimmenden Panzerfort zweier Heckräume früherer Alkoholschmuggler.

Seltsam genug: Man glaubt, die Möglichkeiten neuen Erlebens wären endlich
einmal endgültig erschöpft. Die Gegenwart lehrt das Gegenteil: Der Brunnen der
Phantasie mag sich leer pumpen lassen, – – das Leben, das Erleben niemals! – –

– – Eine flüsternde Stimme hinter dem Vorhang – – schon wieder:

„Olaf, gehen Sie doch schlafen … Es kann ja nichts geschehen … Bully wird beim
ersten verdächtigen Geräusch munter!“

„Sofort …“ – – Und ich blicke seitwärts …

Bully liegt vor der Stahltür, die in den Gang führt …

Jener Bully, der ein Hündchen werden sollte und ein Hund wurde mit Reißzähnen
im Maul wie ein Tiger.

Ich möchte doch erst diese Stimmung ausnutzen und schildern, wie wir „Fort
Anni“ für uns erkämpften. –

Die Nacht verstrich … Durch die Türritzen schimmerte das Sonnenlicht, das sich
die Treppe hinabstahl, aber heute erschien niemand, mir diese Tür zu öffnen wie
bisher.

Höllenqualen der Sorgen und Zweifel begannen. Schritte tappten an der Tür
vorüber, es gab ein rühriges Laufen an Deck, es gab schrille Kommandos, die
Minnehatta neigte sich, stampfte, die Sonne verschwand, und dann vernahm selbst
ich das Heulen der Sturmsignale: Ein Orkan fegte über das Meer, und die Jacht
kämpfte gegen die Elemente wie ein wütender Renner, dem das Gestrüpp die
Weichen peitscht.

Gluthitze in der Kammer …

Wir waren ja längst in den heißen Meeresstrichen jenseits Australiens – –
irgendwo, – – wo, das wußte wohl nur Käpten Hampel, und Käpten Staffy war ein
Seemann, der ebensogut einen Ozeanriesen hätte führen können. Auch das sei ihm
zugestanden.

Auch das: Die Disziplin war mustergültig.

Hampel war kein Hampelmann gegenüber seinem Dutzend Gurgelabschneider. Ob er es
mir gegenüber werden würde, ob ich ihn je beim Genick packen könnte und
emporheben und ihn … – aber das liegt ja bereits hinter mir.

Ich packte ihn.

Und als es geschah, war der Orkan eine milde Abendbrise geworden, und im Westen
lagerte am Horizont eine lange, zackige Wolkenbank, über der die Abendröte in
märchenhafter Klarheit erstrahlte. Da hatte mich der Käpten durch den langen
widerlichen Riesen holen lassen, und Swensen hatte mir gesagt – nein, mich
angegeifert: „Diesmal geht es um die Kehle, du … du Hund!! Der Alte ist in
Laune!!“

Der Alte war im Funkerhäuschen und saß auf dem Drehstuhl. Über den Apparaten
leuchtete drohend grell eine runde elektrische Lampe. Als Swensen mich
hineinstieß, wandte Hampel den Geierschädel und blies mir den Fuselgeruch
seiner polternden Sätze entgegen: „Wenn Sie den Sender nicht in Ordnung
bekommen, Abelsen, fliegen Sie mit einem Stück alt Eisen an den Beinen über
Bord!“

Ich atmete auf. Meine Sorge, Staffy Hampel könnte den Fehler entdeckt haben,
war unnötig gewesen.

Hätte er die Stationen auf Java anrufen können (und das war sein feiner Plan),
– hätte er an die drei Notare in Kalkutta morsen können, daß die Gondaloors tot
seien, daß er die Beweise dafür besitze, und daß „leider“ auch Mr. Knox, der
Bevollmächtigte der Erben, samt Gattin und dem Hauptzeugen Abelsen Opfer eines
Unfalls geworden, dann hätte er mit gutem Recht auch anfragen können, ob
vielleicht bei einem der Paragraphenpäpste ein Testament läge und ob er nicht
den Namen des anderen Erben, falls Sir Ernest den Bruder übergangen hätte,
erfahren könne, um diesen Erben ohne den Umweg über Kalkutta, kein Katzensprung
vielleicht, direkt aufsuchen zu können.

*So* wollte Staffy operieren, und seine Taktik war nicht schlecht. Unbedingt
würde einer der Notare (falls eine letztwillige Verfügung vorhanden) der Jacht
in gutem Glauben antworten …

Und dann?!

Auf diese Antwort kam alles an.

Es genügte schon der kurze Morsespruch: „Kein Testament, Kalkutta anlaufen“, –
und Staffy hätte Kalkutta niemals wiedergesehen, sondern sich schleunigst nach
Goldy Lake City, auch kein Katzensprung, auf den Weg gemacht und dort die Sache
so befingert, daß siebenundzwanzig Millionen in *seine* Tasche rutschten.

Zuzutrauen war ihm das.

Und es war noch nicht einmal so sehr schwer, dieses ungeheure Vermögen zu
erbeuten. Für Staffy und Konsorten nicht. Es gab da verschiedene Methoden,
hatte ich mir ausgemalt … Es waren schon ganz andere Lumpereien zustande
gekommen.

„Ich will mein Heil versuchen“, sagte ich zu Staffy und nahm keinerlei Notiz
von seinem gehässigen, drohenden Grunzen, das nur eine unnötige Wiederholung
der lächerlichen Drohung war.

Mir war die Hauptsache: Ich blieb hier in dem engen Raum mit Hampel und Swensen
allein.

Er machte mir Platz, ich setzte mich, – auf dem Schalttisch lag die gedruckte
Gebrauchsanweisung der Marconi-Kompagnie, die einst den Sender geliefert hatte,
– ein ganzes Büchlein.

Nach zehn Minuten sagte ich: „Ich will die Antenne nachsehen!“

Ich kletterte nach oben. Die Antenne hing zwischen den beiden Masten, aber sie
war nicht ganz in Ordnung … Jemand, den Swensen zu seinem Privatvergnügen
droben stundenlang hatte hocken lassen, hatte in einer Anwandlung von
Hellseherei beide Antennenenden durch Lederstrippen dicht an den Isolatoren tot
gemacht … Die Antenne hing scheinbar vorschriftsmäßig … Unvorschriftsmäßig
waren die Lederschnürsenkel, die die Antenne gemordet hatten.

Ich ließ alles, wie es war.

Ich wollte nur meinen Eifer beweisen. Staffy hatte ja seine geplante Lumperei
nur angedeutet und glaubte wohl, ich würde nicht ebenso schlau sein, derartige
feine Schachzüge zu wittern.

Wir waren wieder zu dreien in dem engen Holzkasten, und ich wußte jetzt, daß an
Deck zwei Chinesen sich befanden, der eine am Steuer, der zweite als Deckwache.
Der Orkan hatte die übrigen wohl arg zerzaust und frühzeitig in die Koje
gezwungen.

„Der Fehler liegt in der Apparatur“, sagte ich zu Staffy. „Ich werde die
Einzelteile systematisch prüfen … Gönnen Sie mir noch eine halbe Stunde Zeit …“

„Reden Sie nicht viel, – vorwärts!“

Staffy und Swensen mißtrauten mir.

Sie standen hinter mir mit ihren entsicherten Pistolen …

Mochten Sie …

Jeder Fachmann weiß, daß eine Senderöhre eines mittelstarken Schiffssenders
beim „zufälligen“ Zerspringen eine kleine Explosion hervorruft …

Fünf Minuten Arbeit … Und dann hielt ich die Senderöhre gegen das Licht, hatte
mich umgedreht, war aufgestanden, machte eine scheinbar ungeschickte Bewegung,
stieß gegen Staffys Schulter mit dem Ellbogen, und … mit ohrenbetäubendem Knall
flog der komplizierte Glaszylinder aus einander, – – er war auf den Holzschemel
mit einigem Schwung gefallen.

Ich hatte blitzschnell den Kopf weggewandt …

Die Ladung Glassplitter bekamen Staffy und Swensen zu kosten, und als Nachtisch
reichte ich jedem einen Fausthieb, der den langen Swensen gleich durch die Tür
bis zur Reling beförderte.

In solchen Augenblicken spielten Sekunden eine Rolle …

Ich entriß Hampel die Pistole, schob sie in die Tasche, – ich flog hinter
Swensen drein, der bereits halb aufgerichtet an der Reling lehnte und nach Luft
schnappte …

Ich hörte das Bellen der Schüsse der beiden Chinesen an Deck, – ich hörte das
Brüllen der aufgepeitschten Rotte dort im Vorschiff, – – Swensen sackte
abermals zusammen, die eine Pistole entfiel ihm, – die andere entriß ich ihm, –
sein Boxhieb ging daneben, mein Kinnhaken landete gut. – –

Der Teufel war los, – – Teufel jagten herbei, Kugeln waren billig wie
Knallerbsen, – – und gerade als der eine schlitzäugige Lumpenhund sein Messer
schleuderte, tauchte Aladin Knox auf, warf auch etwas – – seine einzige Waffe,
eine dicke grüne wassergefüllte Brandypulle, – – und der Chin kriegte sie
mitten ins Gesicht …

Der Teufel war los …

Da war ein anderer guter Varietékünstler<@refnote 4/>, der einen
Schraubenschlüssel für ungemütliche Jongleurkunststücke benutzte … Knox brach
zusammen, – – ich wollte hin zu ihm, – eine ganze Salve fegte über das Deck,
und Anni Knox riß mich mit hysterischem Kreischen die Achtertreppe hinab in den
gepanzerten Salon …

„Sie haben ihn erschossen … – meinen Mann erschossen – – tot – – tot – –!“

Und als ich die Eisentür zuschlug und den Riegel vorschob, lag Anni Knox
ohnmächtig am Boden, und Bully, der Hund, kauerte neben ihr und leckte ihr die
Hände. –

Dies ist nun die fünfte Nacht in unserem Fort.

Hampel kann nicht zu uns herein, wir können nicht hinaus …

Staffy Hampel drohte die Tür zu sprengen, – da erzählte ich ihm, was ich in dem
feinen Baderaum der Kassette entnommen hatte …

Und das war nur halb gelogen, aber half ganz.

Es war dies: „Ich habe in der Kassette, deren Vexierschloß ich kannte, ein
Duplikat des bei Notar Gollins deponierten Testamentes und eine Dynamitpatrone
gefunden, und so wahr ich Abelsen heiße, fliegt diese Jacht in die Luft, wenn
ihr uns nicht irgendwo an Land setzt!“ –

Staffy hat gedroht, verhandelt, gewütet, – aber er hat bisher nichts
Ernstliches unternommen …

Die Schüsse durch den ungeschützten Fußboden sind, wie gesagt, nicht wiederholt
worden. Die Herrschaften haben sich an den Antwortpillen den Magen verdorben.

Wie wird das enden?!

Ich weiß es nicht …


