9\. Kapitel.
============
Samsons erste Perücke.
------------

… Ich sehe diesen Notar Benjamin Walky aus San Francisco – er war wirklich
Notar, stellte sich später heraus, aber sein Ruf war so schlecht wie seine
Verstellungskunst – noch deutlich vor mir. Kaum hatte Lizzie dieses Verlangen
geäußert, als er dem zahmen Bär, der zutraulich seinen Kopf an seinen Schenkeln
rieb, mit dem Stiefel einen Stoß versetzte.

„Staffy, das ist Unsinn!“, schrie er allzu widerborstig. „Das heißt nur Zeit
vertrödeln, und ich möchte dich an Swensens Zweifel über …“

„Schweige!“, fuhr der Käpten mindestens ebenso fuchswild auf. „Swensen unkt da
Dummheiten, die ganz ausgeschlossen sind, – was ich gesehen habe, das habe ich
gesehen … Natürlich werden wir Gondaloor nicht herausbuddeln – noch schöner!!
Tot ist tot!“

Der mißhandelte Bär trabte brummend zum Wasser hinab, und die nach dorthin den
Weg versperrenden fünf Eskimos, die sich im Sande niedergehockt hatten, rückten
eiligst bei Seite.

Ich ahnte, was kommen würde. Lizzie mußte diese gute Gelegenheit benutzen, über
den Fluß zu flüchten. Ich beobachtete sie, – ihr schlanker Leib zog sich etwas
zusammen, wie ein Pfeil schnellte sie vorwärts, echtes Kind der Wildnis, – wie
ein Pfeil flog sie in den Fluß, nachdem sie, ohne sich auch nur eine Sekunde
aufzuhalten, mit blitzartigem Griff dem gelehrten Eskimojüngling die Büchse
entrissen hatte. Das Wasser war nur zwei Meter weit flach, Lizzie tauchte, –
alles spielte sich in rasendem Tempo ab, – – aber hinter ihr her flogen nicht
minder schnell der Riese Swensen und zwei andere Kerle aus Staffys
Gesellschaft.

Die Partie war verloren …

Ich hatte gehofft, das prächtige Mädchen würde entkommen, die Burschen waren zu
schlau und flink, man schob das hier liegende Umiak, das unsrige ins Wasser,
und eine gänzlich durchnäßte Lizzie wurde von Swensens Riesenfaust wie ein
Bündel an Land geschleppt.

Lizzie schüttelte die Tropfen von sich und strich das nasse Haar aus der Stirn.
„Mr. Hampel, Sie werden doch wenigstens so anständig sein, daß ich mich
umziehe“, sagte sie geradezu beleidigend hochmütig zu dem hohngrinsenden
Geiergesicht. „Dort im Boot liegt mein Kleiderbündel … Jedenfalls unterhandle
ich in diesem Zustande nicht weiter mit Ihnen …“

Sie bückte sich, ergriff die in Öltuch gehüllte Rolle und schritt damit der
Hüttentür zu.

Hampel befahl den Seinen lediglich, das Blockhaus zu umstellen.

Die allgemeine Aufregung legte sich, Lizzie hatte die Tür zugezogen, und ich …
hätte lächeln mögen, wie glänzend dieses Mädchen die Banditen hineingelegt
hatte. Erst jetzt war mir die wirkliche Bedeutung ihres Fluchtversuches klar
geworden.

Maerker saß scheinbar ohne Teilnahme da und schaute den Wildenten zu, die
drüben in den Uferfelsen zwischen Weidenschößlingen ihre liederlich gebauten
Nester hatten. Sollte dieser famose Doktor nicht denselben Gedanken wenigstens
zum Teil nachhängen, wie ich?! Die Bedeutung von Lizzies Kleiderbündel kannte
er nicht, aber Swensen hatte vorhin zu uns beiden geäußert, daß der
Yellowknife-Indianer mit ein paar Kugeln im Leibe in einem Flußarm versunken
sei.

Ob diese Kugeln so absolut sicher im Leibe des hochgewachsenen, kühnen, stillen
Samson steckten?! – Man konnte daran zweifeln, man konnte diese Zweifel auf
Staffys Ärger über des als Policeman verkleideten Herrn Notars Walky
unvorsichtige Äußerung kurz vor Lizzies Fluchtversuch stützen.

Dachte Maerker ebenfalls hieran?! – Lebte der Indianer, so konnte die Lage der
Dinge eine sehr jähe Änderung erfahren. So wenig ich Samson auch kannte, der
Mann hatte sofort auf mich einen<@refnote 16/> ganz besonderen Eindruck
gemacht. Er sollte ein vorzüglicher Schütze, ein ausgezeichneter Fährtensucher
sein. Seine Intelligenz war sicherlich bedeutend größer, als die seiner
verfaulenzten Stammesbrüder, denen die segensreiche Kultur außer dem Schnaps
auch alle Untugenden der Weißen überreich vermittelt hatte.

… Lizzie erschien wieder, sie trug jetzt ein mehr winterliches Kostüm, eine
Pelzjacke, die fast bis zu den Knien reichte, wie die Eskimos sie bevorzugen,
dazu wieder geschlitzte Lederhosen und halbhohe zierliche Stiefel aus dem Fell
eines Karibubullen. Sie kam sehr langsam und hinkte leicht. Es war ein geradezu
komischer Anblick, daß sich nicht weniger als dreizehn Gewehrläufe alle Mühe
gaben, jeden neuen Fluchtversuch zu vereiteln. Sie blieb stehen und sagte zu
Staffy mit leicht zurückgeworfenen Kopf: „Es bleibt dabei: Lassen Sie die
Leiche meines Vaters ausgraben! Wenn nicht – –“ – und urplötzlich hielt sie
eine kleine Repetierpistole in der Hand und setzte sie an die eigene Schläfe –
„– wer mich anrührt, wenn jemand sich mir nähert, drücke ich ab, und eine tote
Lizzie Gondaloor kann keine Unterschrift mehr leisten, und meinen Namenszug zu
fälschen, dürfte nicht so ganz einfach sein, die Bankbeamten im Fort kennen
ihn!! Nun wissen Sie, woran Sie sind, Staffy Hampel, – und so wahr ich ein Kind
dieses unendlichen Landes bin: Ich sterbe, und Ihr schuftiger Plan hat
keinerlei Aussicht mehr, je Wirklichkeit zu werden!“

Der Käpten lief grün an, aber er wagte nicht, auch nur den Finger zu rühren.

Wer Lizzie in dieser straffen, stolzen Haltung dort im Sonnenschein stehen sah,
wer diese halb zugekniffenen Augen, diesen Zug eiserner Entschlossenheit um
ihren Mund erblickte, der konnte keinen Moment darüber im Zweifel sein, daß sie
auch tatsächlich abdrücken würde.

Und langsam trat sie nun zwei Schritte zurück, lehnte sich an die Balkenwand
der Hütte, um Rückendeckung zu haben, und sagte geradezu befehlend: „Öffnet das
Grab! Wenn mein Vater hier erst im Februar erhenkt worden sein soll, kann nicht
sofort eine Grube für ihn ausgehoben sein, denn der Schnee und der gefrorene
Boden hätten den Mördern dies unmöglich gemacht. Erst nach dem Auftauen der
oberen Erdschicht, also vor kaum vier Wochen, kann es geschehen sein!“ Ihre
Blicke ließen Ben Walkys finsteres Gesicht nicht los. Walky fühlte sich
offenbar höchst unbehaglich bei alledem.

„Unsinn!“, schnaubte er bissig. „Ich habe keinen Teil an der Sache …! Die
Kerle, die er bestahl, sind ostwärts gewandert, und …“

„Jedenfalls waren Sie doch dabei“, meinte Lizzie gleichmütig. „Sie kennen die
Stelle … Ihr habt Spaten … Beeilt euch, – – oder Ihr könnt auch mich hier
verscharren, und das wäre auch das Grab all eurer teuflischen Hoffnungen …!“

Staffy Hampel musterte seinen Herrn Schwager immer argwöhnischer. „Ben,
vorwärts!! Du siehst doch, daß das Mädel nicht anders mit sich reden läßt und
daß deine eigene Dummheit an alldem schuld ist. Weshalb läßt du deine Pistole
in der Blockhütte herumliegen, so daß sie der Miß in die Finger fällt!“

Aber der Notar aus Frisco hatte schon mit einem ärgerlichen Auflachen seinen
Spaten ergriffen, und garnicht auf die trotzigen Sätze Hampels geachtet.

Es war *nicht* Walkys Pistole, mit der Lizzie sich selbst bedrohte, das wußte ich
sehr gut.

Walky schritt nach rechts zu den Weidenbüschen …

In kurzem hatte er die obere Sandschicht entfernt, eine Wolldecke kam zum
Vorschein, dann die Umrisse einer in diese Decke gehüllten Gestalt.

Als Walky und drei Eskimos die Decke samt ihrem traurigen Inhalt emporhoben,
sah ich, daß die Leiche infolge der Bodenkälte noch steif gefroren war.

Meine Blicke hingen jedoch mehr an Lizzies bleichen Zügen. Die vier legten die
Last unweit von ihr nieder. Walky zögerte. Erst als Staffy Hampel ihn grob
anfauchte, schlug er die Decke auseinander. Ein fahles, verfärbtes Totengesicht
mit wüstem Stoppelbart wurde dem freundlichen Lichte der Sonne preisgegeben …

Ich starrte hin … Ich fürchtete für Lizzies Nerven. Aber sie sagte nur tonlos:
„Es … ist … gut … Begrabt ihn wieder, und gebt ihm dies hier mit als Andenken!“

Mit leichtem Schwung warf sie die Pistole auf die Decke, Walky hatte es sehr
eilig, den Toten wieder einzuscharren.

Lizzie nahm die Feder und setzte ihren Namen unter die lügnerische Urkunde. Ihr
folgte Maerker und ich stellte noch eine Bedingung: Staffy sollte mir meinen
Hund mitgeben!

Er zauderte, dann versprach er es. Jedoch nicht eher unterschrieb ich, bis
Bully in dem Umiak festgebunden war. Ich sah, daß man ihn durch Schläge übel
zugerichtet hatte, er lahmte stark, er hatte einen blutigen Riß quer über dem
Schädel.

Und wenige Minuten später trieb das Umiak mit uns dreien, die man an die Bänke
gefesselt hatte, mit der Strömung den Oil-River langsam hinab. Das Gepäck
hatten die Schurken uns belassen, – aber keine Waffe schien sich im Fellboot zu
befinden.

Am Ufer standen die dreizehn Anwärter auf die siebenundzwanzig Millionen der
Gondaloors, und Hampel und seine Sippe schickte uns ein dröhnendes
Hohngelächter nach.

Drei Gefesselte und ein Hund im Umiak auf dem Oil-River – noch außerhalb der
Ölgrenze.

Drei, die so festgebunden waren, daß sie einander nicht ansehen konnten …

Und vielleicht war es gut so, denn ich ahnte, welches Schicksal uns bedrohte,
welcher „Unglücksfall“ sich ereignen würde.

Nur ich saß so, daß ich Ben Walky davongaloppieren sah, und er ritt nach
Norden, zur Ölquelle …

Eine Biegung des Flusses entzog mir das Bild dieser feigen Kreaturen, die da am
Ufer mitleidslos uns nachglotzten. In der Minute schwor ich mir zu: Auge um
Auge, Zahn um Zahn! – – falls wir mit dem Leben davonkämen, und … darauf hoffte
ich trotz der Seehundsriemen, die mir die Haut der Handgelenke zerschnitten.

Lizzie meldete sich.

„Olaf, Sie wissen doch Bescheid …“

Maerker hinter mir meinte kaltschnäuzig:

„Das ist eine eigentümliche Redewendung für vier zukünftige Bratheringe, –
entschuldigen Sie, Miß Gondaloor, aber es ist mir nun einmal nicht gegeben,
irgend eine Situation ernst zu nehmen.“

Lizzie erklärte daraufhin nur:

„Der Tote war nicht mein Vater. – Ich glaube auch nicht, daß mein Vater tot ist
… Und in meinem Ärmel steckt oben ein Messer, und in meinen Hosenbeinen stecken
die beiden Teile meiner leichten Winchesterbüchse, die in meinem Kleiderbündel
eingewickelt war … Deshalb mein Fluchtversuch.“

Doktor Erich Maerker rief begeistert:

„Hochachtung, – Hut ab vor Ihnen, Miß Lizzie …! Wenn ich mich nach hinten
beuge, kann ich Ihren Pelzärmel mit den Zähnen aufreißen, und das Messer auf
diese Weise zwischen die Zähne bekommen, und dann …“

„Lassen Sie das, Maerker!!“, – ich war durchaus nicht so siegesgewiß, denn
drüben am Ufer trabten eben hinter den Weiden gemächlich die zwölf Schurken
dahin, genau so gemächlich, wie unser Umiak sich vorwärtsbewegte. „Wir werden
beobachtet …“, fügte ich kurz hinzu. „Walky ritt voraus, er wird den Fluß erst
anzünden, wenn wir die Quelle passiert haben … die Ölquelle, und dann erst
dürfen wir darauf hoffen, daß das Messer uns noch rechtzeitig befreit und
rettet.“

Zehn Minuten …

Das Umiak schwamm im Öldunst dahin, – noch eine Biegung, und wir sahen die
pechschwarzen Uferfelsen, sahen Walky in seiner Uniform am Ostufer neben einem
lodernden Feuer …

Er stierte uns wild an, – sein Gesicht verriet, daß seine Henkerrolle ihm wenig
behagte …

Und wir glitten hinein in die matt blinkende Opalschicht, – Gestank umgab uns …

Das Boot drehte sich in der Strömung, – ich sah nichts mehr.

Maerker rief in verbissener Wut:

„Die Quelle brennt, Abelsen … Bei Gott – sie brennt …! Und die ganze Bande ist
jetzt da versammelt …“

Hinter uns her kroch das Verderben, die Flammenwand …

„Jetzt, Maerker, – – und wenn Sie das Messer nicht in einer Minute erwischen,
dann …“

Ich hörte schon hinter mir Lizzies Schrei:

„Sie beißen mir ja in den Arm! Ich habe die Naht aufgetrennt …“

Das Umiak drehte sich …

Und … ein Stoß: Es war irgendwo aufgelaufen, es schwamm nicht mehr …

Unheimlich rasch rückte die brennende Wand heran …

Die Hitze spürte ich bereits …

„Maerker – – nur schnell!!“

Ich hörte ein Knirschen … einen Fluch …

Ich ahnte das Unheil …

„Das Messer liegt auf dem Boden des Umiak!“, stöhnte Maerker, „es entfiel mir …
Ich ich …“

Lizzie da – heiser, angstgehetzt, denn keine fünfzig Meter war das Flammenmeer
entfernt, und die Glut versengte uns die Gesichter:

„Ich hab es zwischen den Füßen … Bücken Sie sich … so … Schneiden Sie, und wenn
Sie mir die Handgelenke zerfetzen …“

In meinen Ohren brauste das kochende Blut wie ein Orkan …

Mir wurde schwarz vor den Augen, – die Lungen sogen nur noch Hitze und
Giftdämpfe ein …

„Ich … kann nicht, … zu … schwach …“ – wie aus endloser Ferne kam dieses
Keuchen des gleichfalls halb besinnungslosen Gefährten …

Und dann – ein neuer Stoß …

Das Boot schwankte …

Ich vernahm undeutlich das Plätschern von Wasser – ich fühlte einen frischen
Luftzug …

Ich riß die tränenden Augen auf …

Im Umiak stand die triefende, überschlanke Gestalt des Yellowknife-Indianers –
er ruderte mit aller Kraft …

Dann bückte er sich … Sein Messer fuhr durch meine Riemen …

Ich taumelte hoch …

„Die anderen losschneiden, Mister!“

Ich schnitt …

Das Boot schoß dem Ostufer zu … Dieser Samson hatte Kräfte wie ein Stier …

„An Land springen – – Boot tragen!“, kommandierte er …

Das Umiak schrammte über den Sand. Wir packten zu, – wir schwangen es hoch, wir
rannten landeinwärts, flohen vor der Hitze, den Glutwellen, und fielen dann
erschöpft hinter einer Gruppe von Felsen nieder.

Das Boot prallte auf den Boden auf, Holz splitterte, – ich beugte mich über
Lizzie, ihre Augen waren weit aufgerissen, in ihrem stieren Blick flackerte der
beginnende Wahnsinn der gräßlichen Todesfurcht, die auch mir das Herz hatte
hüpfen lassen …

Ein Wasserstrahl spritzte aus Samsons Feldflasche in Lizzies entstelltes
Gesicht, sie zuckte zusammen, öffnete den Mund, trank … trank, und – – dort
neben mir lag Maerker über eine Pfütze gebeugt und soff das lehmige Naß in sich
hinein wie ein Verdurstender.

Lizzie lächelte matt. Die Krisis war überwunden, und als Maerker dann im
Lehmbrei hockend einen Spiegel hervorzog und sich eingehend betrachtete, als er
mit dem Taschentuch die leichte Rußschicht zu entfernen suchte und dann nur
einem Neger glich, da überflog selbst Samsons ernste, scharfe Züge eine
schwache Andeutung eines Lächelns …

Ich stand auf.

Wortlos reichte ich dem Indianer die Hand. Sein Habit schillerte von Petroleum,
sein Haar war fettig, sein Gesicht ebenso …

„Mister, wir müssen weiter“, mahnte er. „Hier sind wir nicht sicher … Drüben
ist ein schmaler Flußarm …“

Er hatte wohl recht.

Wir halfen Lizzie empor, Samson übernahm allein die Last des Vorderteiles des
leicht beschädigten Umiak, wir, Maerker und ich, die andere Seite. Lizzie und
Bully trabten nebenher. Der Hund hatte die Glut noch am besten überstanden.
Hinter uns über den fernen schwarzen Felsen und Weidenstümpfen, die in ihrer
trostlosen Abgestorbenheit am besten für die ungeheuren Hitzewellen des
brennenden Oil-River zeugten, wälzte sich gen Norden eine gewundene, endlose
Linie finsteren Qualms, – Flammen wurden nur selten sichtbar, aber das Bild
blieb trotzdem schauerlich und ergreifend, und wenn ich einmal den Kopf drehte
und zurückblickte, wollten sich mir die Sinne verwirren aus Entsetzen vor dem,
was aus uns geworden, wenn Samson nicht rechtzeitig erschienen wäre – dieser
Samson, der da mit keiner Silbe erwähnte, wie er sich trotz der Übermacht der
Angreifer hatte retten können. Nur das eine erwähnte er kurz, daß Staffy Hampel
mit dem Rest seiner Bande ihn eingekreist und daß die von ihm Verfolgten
gleichfalls an der Jagd auf ihn beteiligt hätten.

Diese Insel hier war für einen Eilmarsch ungünstig. Weidengestrüpp,
Schlammlöcher, halbmannshohe Felsen zwangen uns immer wieder zu Umwegen. Wir
konnten uns erst als endgültig gerettet ansehen, wenn wir den Flußarm erreicht
hatten, da gerade der Ostteil des Mackenzie-Deltas aus einer Unmenge schmaler
Wasserrinnen bestand, die jede Verfolgung aussichtslos machten.

Aber – Maerker und ich waren nur zu rasch am Ende unserer Kräfte. Unser Blut
war vergiftet durch die Petroleumschwaden, mein Kopf war schwer wie ein
Bleiklotz, ganz mechanisch setzten wir die zitternden Beine, die Last des
Bootes drückte grausam die rechte Schulter, – – plötzlich brach Maerker
zusammen, und das Umiak glitt halb über ihn. Er war ohnmächtig geworden.

Samson nahm wortlos die einzige Büchse, die wir hatten, Lizzies Waffe, und
bedeutete mir durch einen Wink, für Maerker zu sorgen. Rasch entschwand er gen
Westen, den Weg zurück, den wir gekommen waren.

Lizzie, deren Haar halb versengt war, half mir. Maerker kam sehr bald wieder zu
sich.

Wir besichtigten nun das Fellboot. Zwei Rippen des Gerüsts waren zerbrochen.
Lizzie verstand sich am besten darauf, sie auszuflicken.

Wir besprachen unsere Lage. Wir besaßen Lebensmittel für zwei Tage, eine
Repetierbüchse, eine Pistole (die zweite kleinkalibrige aus Lizzies Bündel),
sechzig Patronen und zwei Messer, das des Indianers mit eingerechnet.

Maerker war durchaus meiner und Samsons Ansicht, daß, falls Staffy Verdacht
schöpfte, wir könnten entkommen sein, er und Umiwark die ganzen Eskimos des
einst so kriegerischen Stammes der Kupagniut, die weit verstreut an der Küste
gen Osten hausten, auf uns hetzen würde.

Dann plötzlich Hufschläge, – ich griff zur Pistole, – – es war der öltriefende
Yellowknife auf Notar Walkys Pferd.

An Samsons Gürtel hing ein Stück blutigen Felles … Ich erkannte Walkys
Haarschopf.

Keiner fragte etwas. Der Indianer sagte nur: „Der Gaul wird das Boot tragen
helfen … Sie sind hinter uns.“

Mit Seehundsriemen wurde die eine Seite des Umiak dem Pferde angehängt. Wir
arbeiteten in wilder Hast, und im Trab erreichten wir den freundlich blinkenden
Flußlauf, der Gaul tat mir leid, Samson führte ihn abseits und schleppte
nachher die noch im Fell steckenden Schenkel und besten Fleischstücke ins Boot.

„Wir dürfen nicht schießen“, meinte er gelassen. „Wir müssen Fleisch haben. Wir
werden mit der Strömung zur Küste rudern, denn die Verfolger werden annehmen,
wir würden südwärts in die Prärien und Wälder der Fallensteller uns wenden. Nur
an der Küste des Nordpolarmeeres können wir hoffen, einem Walfangschiff zu
begegnen, das uns aufnimmt.“

Als wir eine halbe Stunde unterwegs waren, deutete der kundige Yellowknife
schweigend auf ein paar starke Rauchsäulen, die hier und dort aufzupuffen
schienen, bald verschwindend, bald wieder gegen den klaren Himmel in dicht
geballten Wolken hochflatternd. „Die Kupagniut haben die Zeiten nicht
vergessen, wo sie plündernd und mordend den Mackenzie im Sommer aufwärts
fuhren“, sagte Samson gleichgültig. „Ich bin zum fünften Male hier. Sie
signalisieren. Sie brennen Treibholzfeuer an, werfen nasses Holz in die Glut,
decken Lederdecken darüber und ziehen sie weg und breiten sie abermals
darüber.“

Ich hatte wieder etwas dazu gelernt.

Lizzie saß stumm vor sich hinbrütend da und hatte Bullys Kopf im Schoß.

Gegen neun Uhr abends begegneten wir einer am Ufer entlangziehenden
achtköpfigen Eskimofamilie. Samson blickte ihnen lange nach. Zehn Minuten
darauf erschienen in der Richtung, in der sie verschwunden waren, die schwarzen
Rauchbälle – – Signale.

Um elf Uhr befanden wir uns außerhalb des Deltas in der Geröllwüste, die sich
gen Osten erstreckte, noch immer fünfzig Kilometer vom Meere entfernt.

Die nordische Wildnis nahm uns schützend auf. – Diese trostlose Steinsteppe,
deren feines Geröll die Stiefel zerfetzt und doch ein Gutes hat: Sie verwischt
die Spuren, denn die Eskimos sind keine Fährtensucher, und unser Trupp hatte
zwei Männer, die jede Fährte zu löschen verstanden: Der andere, vielleicht
bessere, war Samson.


