10\. Kapitel.
============
Staffy wird erhöhet.
------------

… Es wird Zeit, daß ich ans Schlafen denke.

Die Uhr zeigt ein Uhr nachts. – Seltsam auch dies, daß die Arktis, das
Nordland, das Schlafbedürfnis so auf ein Mindestmaß beschränkt, nicht nur in
den ewig hellen Sommernächten, sondern auch im froststarrenden Winter. Man
sagt, die Eskimokinder vom Mackenzie blieben mitunter im Sommer drei Tage und
Nächte spielend im warmen Freien ohne Schlaf. Nordlandforscher bestätigen dies.
Ich auch, denn damals unsere Flucht vor Umiwarks Armee und vor Staffys Banditen
ließ uns kaum Zeit, längere Rast zu machen.

Wollte ich im einzelnen diese Flucht, diese wiederholten Überfälle schildern, –
es würde mir kaum gelingen. Jene drei Monate sind für mich zu einem unklaren
Chaos zusammengeschrumpft.

Drei Monate …

Das erscheint dem, der den Norden nicht kennt, unglaublich.

Drei Monate sind dort vielleicht wie eine Woche, ein Jahr wie ein Monat … Die
Leute des Nordlandes haben so unerhört viel Zeit.

Umiwarks Horden hatten viel Zeit.

Immer, wenn wir die Küste zu erreichen hofften, trafen wir auf ihre Signale und
wußten dann: wir werden ständig beobachtet, man drängt uns absichtlich nach
Osten, wo die Wildnis kaum noch Fallensteller kennt …

Ein Gutes hatten diese Scharmützel: Wir eroberten Waffen und Patronen und
Pelze. Die, denen sie gehört hatten, lebten nicht mehr.

Wir eroberten Hunde, ein zweites Zelt, sogar einen eisernen tragbaren Zeltofen.

Ich denke nicht gern zurück an diese Monate des Umherirrens, des ständigen
Ausweichens, der kritischen Stunden. Wenn wir lagerten, setzte ich mich zu
Samson und kraute Bully den dicken Schädel, denn Jugend hatte sich zu Jugend
gefunden, und Lizzies Augen ruhten voll Glanz auf Maerkers frischer
Männlichkeit.

Unser Umiak haben wir zerschlagen, als wir das Delta verließen, die Haut nahmen
wir mit. Wir schleppten pro Mann etwa achtzig Pfund Gepäck, Lizzie die Hälfte,
Bully trug zuletzt nur den kostbaren Ofen.

Östlich vom Delta in der Geröll-Wildnis liegen die Eskimo-Süßwasserseen,
darunter der eine wie die Ostsee fast. Ihnen wichen wir aus, denn an ihren
Ufern fischen die Urbewohner des Nordlandes zur Sommerzeit am liebsten, und
zwar am Nordufer die Eskimos, im Süden die Indianer.

Wir trafen mehrmals mit weißen Trappern zusammen, die ausnahmsweise auch in der
heißen Jahreszeit in ihren Blockhütten geblieben waren.

So manches Original, das geradezu in einen der Cooper’schen oder May’schen
Indianerromane hineingehörte, habe ich da gesehen … Männer mit klaren,
verwitterten Zügen, viele mit einem humorvollen Blinzeln im Blick, viele so
verschlossen, daß man geradezu spürte, welche Seelenlast von früher her sie
beschwerte.

Drei Monate Hetzjagd … wie die Hasen, nein, wie die Wölfe, die sich wehrten.

Drei Monate kreuz und quer durch die Wildnis, Tag und Nacht auf der Lauer,
immer wachsam …

Es ging ja für die Gegner nicht nur mehr um das Erbe der Gondaloors, sondern um
den eigenen Hals.

Langsam, lächerlich langsam schlugen wir uns nach Osten durch. Unser Ziel war
der Horton-Fluß, der in die Franklin-Bay mündet. Samson wollte dort ein
Umiak-Gerüst bauen und noch vor dem Winter den Großen Bären-See zu erreichen
suchen.

Wollte …

Schon im September schwand die Sonne, erschien immer nur für kurze Zeit, es
wurde kalt, und die Hoffnung erstarb, daß wir noch rechtzeitig an den Horton
kämen.

Endlose Wälder durchwanderten wir. Wir hatten nun insgesamt neunzehn Hunde und
zwei Schlitten, an die ich Räder angebracht hatte. Wir waren als flüchtender
Troß beweglicher geworden, Samsons und meine Büchse lieferten genügend Fleisch,
– doch die Verfolger blieben rührig wie ehrliche kanadische Polizisten, die
vielleicht ein Jahr brauchen, einen Mörder zu stellen.

Es war die seltsamste Zeit, die ich je durchlebte, und ihr vorläufiger Ausklang
war … ein Gemetzel, war die Abrechnung mit Staffy Hampel, den wir bisher nie zu
Gesicht bekommen hatten. Unsere Karawane zog gerade durch das Gebirge, das die
Eskimos „die Walroßzähne“ nennen, und wir schätzten die Entfernung bis zum
Flusse noch auf zweihundert Kilometer. Tiefe Täler und tiefe Wälder, rieselnde
Bäche und eine bedrückende Einsamkeit zeichnen diese Verlängerung des
Höhenzuges, der sich bis Kap Lathurst auf der großen Halbinsel im Eismeer
weitererstreckt, in diesem Teile aus. Bevor wir in die Schluchten einbogen,
hatten wir abermals hinter uns drei Punkte entdeckt, von denen die Rauchbälle
emporschossen. Die Tage der Mitternachtssonne waren vorüber, und die Dunkelheit
kam sehr früh. Trotzdem marschierten wir bis gegen elf Uhr, abwechselnd waren
Samson oder ich ein Stück voraus, den besten Weg für die Wagenschlitten zu
suchen. Wir fanden hier bereits Schneehalden, die von der Sonne nicht mehr
weggeschmolzen wurden, wir hörten im Dickicht das Geheul der Wölfe, die hier,
so sagte mir Samson, ihre Jungen groß ziehen und sich dann wieder zu Rudeln
zusammentun und südwärts traben und sich in der Wildnis verlieren, wo man auf
sie seltener stößt, als die Romanschreiber es sich denken. In diesem Lande der
Unendlichkeit bleibt das Wildkaninchen das häufigste Tier, ohne daß Gefahr
besteht, es könnte einst wie in Australien zur Landplage werden.

Ich suchte diesmal den Lagerplatz aus, eine Fels- und Tannengruppe inmitten
einer kleinen Hochebene, über die sich schmale Bahnen liegen gebliebenen
Schnees hinzogen. Ein eisiger Wind fegte über diese Hochsteppe, und Menschen
und Hunde drängten sich neben dem kleinen Feuer zusammen, dessen Lichtschein
durch die Tannenwipfel abgefangen wurde. – Während Lizzie und Maerker die
Karibukeule brieten und die Hunde fütterten, unter denen Bully sich sehr bald
zum unumschränkten Herrn regelrecht durchgebissen hatte, wollten Samson und ich
nochmals auf unserer Fährte einige Meilen zurückkehren (englische Meilen), um
festzustellen, ob meine längst gehegte Vermutung, daß Staffy Hampel sich
Cree-Indianer als Kundschafter angeworben habe, wirklich zuträfe.

Der stille, wortkarge Yellowknife war mir ein tatkräftiger Freund geworden. Als
wir nun der westlichen Waldgrenze, durch eine der vielen Frühjahrswasserrinnen
gedeckt, zuschritten, fragte ich ihn zum ersten Male nach seinen näheren
Familienverhältnissen. So manches an ihm hatte mir bereits zu denken gegeben,
und als er ganz schlicht erwiderte, er sei kein reinblütiger Yellowknife,
sondern mehr ein Irokese von den großen Seen im Süden, er habe dort am
Huron-See auch eine Schule besucht und sei erst als Neunzehnjähriger zu den
Stammesverwandten seiner Mutter in die Wildnis gegangen, da begriff ich ihn
vollkommen. Das unruhige Blut seiner kriegerischen Ahnen war gerade bei ihm
wieder lebendig geworden, er verachtete das in den Ansiedlungen
herumfaulenzende Indianerpack, das in billigen städtischen Anzügen sich
aufplusterte und nur arbeitete, wenn das Geld für Tabak und Brandy ausgegangen
war.

Als wir den Wald betraten, als er den muskulösen Leib horchend vorbeugte und
dabei die Fellstücke an seinem Ledergurt, die in der Kälte hart geworden, leise
raschelten, hätte kein Maler ein trefflicheres Vorbild für eine romantische
Rothaut vergangener Zeiten gefunden.

Samson hatte bei dieser Menschenhatz uralte finstere blutige Gebräuche wieder
aufleben lassen. Nicht allein Ben Walkys Skalp schmückte seinen Gürtel, es war
noch ein halbes Dutzend Eskimoperücken dazu gekommen, und es sollten noch mehr
werden.

Es war nicht finster, es wird dort droben an der Grenze des ewigen Eises nur in
wolkigen Nächten wirklich so dunkel, daß man diesen Lichtmangel unangenehm
empfindet. – Da legte mir der Indianer die Hand auf die Schulter …: „Hunde,
Mister!“ – Ich hörte nichts … Doch Samsons Ohren waren besser.

Er lehnte sich auf seine eroberte Büchse, eine vorzügliche großkalibrige
Winchester, und verhielt sich regungslos.

„Sie haben recht, Mr. Olaf“, sagte er wieder nach einer Weile, „Hampel hat
Cree-Indianer angeworben, die Cree vom Mackenzie sind Hundeschinder … die Hunde
werden gepeitscht, und das bedeutet, daß die Besitzer einen Eilmarsch planen.“
– Die Worte klingen dem Uneingeweihten widersinnig. Trotzdem stimmt es: Der
Indianer dort droben, der vor den mutigeren Eskimos flüchtete, mißhandelt die
Hunde, bis sie fast toll werden, und spannt sie dann erst ein oder belädt sie
im Sommer mit Traglasten.

Samson eilte weiter, wählte nordwestliche Richtung und schlug jenen halben Trab
an, den ein trainierter Körper stundenlang verträgt. *Ich* war mir über seine
Absichten nicht im klaren, sollte aber schon nach einer halben Stunde erfahren,
wie richtig er die Taktik des Gegners eingeschätzt hatte. Als wir den Höhenzug,
der unser Hochplateau und Lager nach Norden abriegelte, hinter uns hatten,
fanden wir eine waldfreie, schneereiche Ebene vor, und über den leuchtenden
Schnee bewegten sich nach Osten zu flinke Punkte: Hundeschlitten! Zehn im
ganzen, hinterher noch im Eilmarsch vielleicht zwanzig Männer, Eskimos und
Indianer.

„Sie wollen von Osten an unser Lager heran, Mister, – eine zweite Abteilung von
Westen … Sie fürchten, wir könnten den Fluß erreichen, der noch vierzehn Tage
stromauf eisfrei bleiben wird. Und am Horton liegen zwei Polizeistationen,
Mister … Es geht um ihr Leben.“

Ich verstand ihn.

Wir kehrten um, und als wir uns dem Lagerplatz näherten, fanden wir dann auch
Maerker als Posten auf der Westseite der Felsengruppe.

„Schon zurück?!“ – Er war erstaunt, daß wir von Norden kamen. Ich klärte ihn
mit ein paar Worten auf, und er erwiderte nur: „So ganz Greenhorn bin ich doch
nicht, Abelsen. Auf der Ostseite liegt Bully, und Bully würde rechtzeitig Alarm
geschlagen haben, das wissen Sie!“

Ob ich es wußte! Es war nicht der erste Überfall, den wir vorausahnten und dem
wir zuvorkamen.

Vier Menschen, ein Bully, und als Gegner so ziemlich alles, was hier an
zweibeinigen Kreaturen lebte! Das schärft die Sinne, das läßt kein Fett
ansetzen, das vertreibt Gedankenträgheit! Das war im Grunde Tag für Tag
dieselbe lauernde Gefahr, dasselbe beständige Achtgeben auf jede Kleinigkeit …

Daß es um eine Erbschaft ging, – von uns sprach keiner mehr von den Millionen.
Sie waren Beiwerk, – Hauptsache war hier erbitterter Kampf um unser Leben, das
ausgelöscht werden sollte, weil sonst die kanadische Polizei ein paar Dutzend
Stricke bereithalten mußte, all das Gesindel um Herrn Häuptling Umiwark und um
des Teufels Onkel, Staffy genannt, aufzuknüpfen. Darüber gaben sich die Schufte
auch keinerlei Täuschung hin, daß es<@refnote 17/> um sie geschehen, wenn erst
die Funkstationen in den Forts am Mackenzie die Steckbriefe in die entlegensten
Blockhäuser der Polizeiposten hinübermorsten oder die Meldung von den
Walfängern an der Küste aufgefangen und den Eskimos vom Horton-River
übermittelt wurde, die den alten Umiwark und den Stamm der Kupagniut bitter
haßten und gern die ausgesetzte Belohnung verdienten: Kopfgeld!

An Samsons Gürtel baumelte ebenfalls Kopfgeld, aber es waren noch Haare dran,
und schön sah es nicht aus. Lizzie freilich fochten diese kleinen Perücken
nicht weiter an. Sie war zu sehr an blutige Tiertragödien gewöhnt, als daß ein
Eskimoskalp ihr die Seele beschwert hätte, sie war die Tochter des Mannes, von
dem niemand wußte, wo er geblieben, sie hatte die brutale Grausamkeit
geldhungriger Bestien auf dem Oil-River kennen gelernt, und sie war doch Weib
geblieben … Und welch ein Weib! Während wir noch leise berieten, trat sie zu
uns. – „Natürlich wollen sie uns vom Flusse abriegeln, aber ich will nicht, daß
meinetwegen hier nochmals Kugeln gewechselt werden, ich will es nicht! Sind die
Feinde wirklich in solcher Übermacht erschienen, so werden wir niemals den
Horton-Fluß erreichen. Wenden wir uns nach Norden, – weshalb sollen wir nicht
droben irgendwo überwintern und die Zeit für uns kämpfen lassen?! Es kann nicht
verborgen bleiben, was in den drei letzten Monaten geschehen ist, auch Umiwark
ist seiner Leute nicht sicher, und ein Verräter findet sich immer. Die Polizei
wird im Frühjahr nach uns suchen!! – Brechen wir auf!“

Wir drei Männer schwiegen dazu.

Gegen eine Lizzie Gondaloor gab es keinen Widerspruch. Jeder von uns hatte auch
Verständnis dafür, daß sie uns nicht neuen Schießereien mit Hampels Rotte
aussetzen wollte, letzten Endes war sie ja die Ursache dieser hartnäckigen,
monatelangen Jagd, und es sprach nur für ihren Charakter, daß sie uns Männer
nicht abermals dem blinden Zufallsspiel eines Kugelregens aussetzen wollte,
bisher waren wir ja unverletzt davongekommen, ob auch diesmal, wo der Gegner
offenbar die äußersten Anstrengungen machte, uns endlich zu erwischen, blieb
immerhin fraglich.

Lizzie fügte in demselben bestimmten Tone hinzu: „Also – Aufbruch!! Olaf, ich
lasse in dieser Sache nicht mehr mit mir verhandeln. Es wäre …“

Samson hob plötzlich die Hand. Es war eine eigentümlich freudige Geste … „Zu
spät, Miß …! Die Crees haben getrocknete Fische für ihre Hunde mit …“

Ich sog prüfend die Luft ein.

Fischgestank …!

Jeder kennt ihn, der droben im Nordland die Ureinwohner besuchte. Viele
Hunderte von Metern trägt der Wind ihn durch die reine, klare Luft dieser
Einöden.

Lizzie neigte wie bedauernd den Kopf und blickte vor sich hin. Dann warf sie
ihn zurück, sah zu den Sternen empor und sagte hart: „Wir werden kämpfen, – und
diesmal werden wir keine Patronen sparen! Ich habe es nicht gewollt, – – die da
drüben wollen es! Es ist gut.“

… Ich lag allein auf meinem Felsen nach Westen zu, unter mir eine Wolldecke,
neben mir die zweite Büchse und bequem ausgebreitete Patronenrahmen, deren
Mantelgeschosse vor Fett blinkten.

Unsere Festung, ein Felsenquadrat von fünfzehn Metern Seitenlänge mit genau
acht mächtigen Tannen in der Mitte, war genügend geschützt, – wir waren vier
Jäger, die ihres Schusses sicher waren, und wir warteten nun auf den Angriff
mit der kaltblütigen Gelassenheit von Leuten, die dieses Spieles endgültig
überdrüssig waren.

Auf meiner Verteidigungsfront hier hatte ich den Fischgestank andauernd als
Alarmsignal in der Nase. Drüben im Walde stecken sie, klägliche Anfänger im
Kriegshandwerk, klägliche Nachkommen ihrer berühmten Voreltern, die nie so
töricht gewesen wären, ihr Hundefutter auf den Schlitten dem Feinde so dicht
unter die Nase zu schleppen!

Warten … warten …! – Es quält nur die Nerven, wenn man dieses Warten nicht
kennt. Es bleibt Zerstreuung genug für den, der zu beobachten weiß. Ich sah die
Kundschafter, die sich in den Regenrinnen vorwärtsschoben, – unser Lagerfeuer
brannte absichtlich dreifach hell, die Scheite knallten und die Polarnacht mit
ihrem Halbdunkel genügte, auf hundert Meter alles zu erkennen – alles …

Arme Schächer! Sie hatten es sich so fein ausgedacht, uns hier gänzlich
einzukreisen und nicht einen entschlüpfen zu lassen!

Nach Mitternacht schoben sie sich über den Schnee wie die Fischottern, wie
Seehunde, – – bei euch drüben wird es sehr bald unruhig werden!

Der Kreis war geschlossen, – ich zählte vor mir fünfzehn Gegner, im ganzen
mochten es also fünfzig sein. – Nur Ruhe, – – warten, – – Finger am Abzug, neun
Patronen im Rahmen, die Büchse tadellos gesäubert und geölt …

Dreißig Meter …

Und jäh bellte da das eiserne Maul des gefährlichen Beißers auf …

Jäh schnellten die Linien drüben empor, stürmten vorwärts …

Arme Schächer!

Sechs erreichten die Felsen – nur sechs, und fanden doch keinen Schutz, – –
vier kniffen aus, und auch hinter ihnen her war der bleierne Tod …

… Von dem Gemetzel in den Walroßzahn-Bergen sollen lange Artikel in den
kanadischen und amerikanischen Zeitungen gestanden haben, – das füge ich hier
nachträglich ein. Und nicht eine einzige Zeitung soll uns irgendwie verurteilt
haben. Im Gegenteil: Staffy Hampel, Umiwark und beider Helfershelfer hatten
weiß Gott keine gute Presse. So sagte es mir einer, der es gelesen hatte.

Kampf – – das?! Kampf?! Nein, – – Scheibenschießen, bei dem ich die Zähne
zusammenbiß, so widerte mich das alles gründlichst an!

Mein Beißer bellte nicht mehr.

Ich horchte …

Nach Süden lag Maerker in guter Deckung, – bei ihm war es allzu lebhaft, und
mit ein paar Sätzen flog ich durch die hohen Felsbrocken und hörte nun das
gellende Kreischen aus allernächster Nähe …

Ein anderer war mir schon zuvorgekommen: Maerker lag regungslos im Geröll, aber
die überschlanke Gestalt des Yellowknife kniete auf einem blonden,
stiernackigen Riesen, dem ein Hund das dicke Genick zerfetzt hatte und noch
nicht losließ: Steuermann Swensen und Bully …

Swensens in Todesangst verzerrtes Gesicht stierte in das unheimlich Unbewegte
des Indianers, den er mit den Bärenpranken von sich abhielt.

Ich sah etwas wie ein mattes Aufblitzen, ich sah einen Arm herniederfahren, – –
und zwei andere Arme sanken zur Seite, – – so starb Steuermann Swensen, der
wahrscheinlich nie Swensen geheißen hatte, der wahrscheinlich nie Steuermann
gewesen …

Dann schnellte der Indianer empor und flog davon, – ich bückte mich, riß Bully
zurück, er gehorchte und knurrte nur dumpf.

Maerkers Prellschuß gegen die Stirn war ungefährlich. Dieser Mann ohne Beruf
hatte auch hier seinen Mann gestanden, gerade hier hatte Hampels Rotte
angegriffen, und die zähnefletschenden Gesichter von drei toten Chinesen dicht
vor dem Felsen und drüben in den Schneewehen ein paar dunkle Klumpen und
schmerzliches Stöhnen aus einer der Wasserrillen besagten genug.

Maerker erwachte, als ich ihm Brandy einflößte und den Fleischriß verband. Er
blickte etwas wild um sich … „Na – wie steht es, Abelsen? Es war ein
Herren-Einzelspiel, und die Tennisbälle saßen, wo sie sitzen sollten, nur der
lange Kerl wurde mir unbequem, und da flog Bully ihm ins Genick …“

„Ich will nach Lizzie sehen, Maerker … Aber passen Sie noch gut auf, – die
Kerle können wiederkehren …“

„Tote kehren nicht zurück“, meinte er sehr wurstig und nahm seine Büchse vom
Boden auf …

– Lizzie hatte als einzige wirklich Pech gehabt. Es war nur ein Fleischschuß
durch den linken Unterarm, und sie hatte schon selbst ihr Taschentuch als
Verband benutzt, auch Samson war schon bei ihr gewesen.

Sie saß mit dem Rücken gegen einen Stein gelehnt da … und weinte bitterlich.

Ihre Nerven streikten.

Ein Wunder?! In ihrem Schußfeld zählte ich acht reglose Klumpen …

„Es war schrecklich, Olaf …“, sie schmiegte sich an mich wie ein scheues
Vögelchen. „Es war grauenhaft, Olaf … Haben Sie es denn nicht bemerkt: Die
Leute waren betrunken, Eskimos und Indianer! Nur deshalb liefen sie uns wie
eine Hammelherde in die Kugeln!! Oh – – dieser Hampel, dieser Schuft!!“

Auch ich bekam das Würgen in der Kehle, aber es war Wut, grimme, tolle Wut …

Hampel durfte nicht entfliehen …

„Sahen Sie ihn, Lizzie?“

Sie hielt mich noch immer umklammert, und ich fühlte ihr warmes Blut aus dem
durchschossenen Arm in meinem Nacken.

„Olaf, – – es ist kein Mensch, es ist ein Teufel, Olaf!! Nein – ich sah ihn
nicht … Ein Mensch wie er wird sich hüten, sich selbst preiszugeben …“

Ich trug sie dann zum Lagerfeuer … Ich hörte noch zweimal von Maerkers Südseite
her Schüsse, ich rief Bully herbei, – die Zughunde lagen faul und dickgefressen
und gleichgültig eng beieinander in einem Winkel.

Maerkers Zurufe bewiesen mir, daß er die Felsen durchstöberte … Und wieder
schoß er nochmals, und aus einer Tanne krachte ein Körper herab …

Lizzie schrie auf und bedeckte das Gesicht mit den Händen.

Der Mann ohne Beruf brüllte herüber:

„Das war wohl der letzte … Schicken Sie mir Bully, Abelsen … Ich will doch mal
sehen, wo unser allerintimster Freund Staffy eigentlich steckt und das Samson
dort …“

Ein Knistern im Feuer ließ mich aufblicken … Keiner von uns hatte in den
letzten Minuten auf den Himmel geachtet, der Wind hatte gedreht, und es
schneite …

Schneite Riesenflocken, – – immer dichter, immer toller, – immer kälter wurde
es … Vielleicht sank hier das Thermometer in Minuten um zehn Grad, und das ist
keine Seltenheit in der Übergangszeit zum Winter. Morgen konnte bei Südwind
wieder jeglicher Schneerest getilgt sein.

Konnte … – Aber dies war kein neckischer Septemberschneesturm, der nur den
Winter vortäuschte. Dies war ein Unwetter, daß wir schleunigst das große Zelt
aufbauten und hineinschlüpften und die Handschuhe vorsuchten und an Pelzsachen
überzogen, was nur vorhanden war. – Maerker hatte mitten im Zelt ein kleines
Feuer angefacht und ging dann mit dem Thermometer ins Freie. Wie ein Schneemann
kehrte er wieder zurück.

Er las die Grade ab und verkündete dumpf: „Fünfzehn – – fünfzehn Grad!“

Wir drei dachten an die Ärmsten, die da draußen im Schnee verwundet lagen und
nun hinüberschlummerten in das große Nichts. – Suchen?! Bei *dem* Schneesturm?!

Lizzie lag stumm da. Wir hockten am Feuer und hörten den Nordorkan in den
Tannen pfeifen und zischen und ächzen und brausen. Wir horchten … immer wieder
… Wo war der Yellowknife?! Er kam nicht … Und er hatte nur den leichten
Lederanzug an.

Als Maerker mit Lizzie eine Unterhaltung beginnen wollte und dabei eine seiner
beliebten Redewendungen einstreute, fauchte sie ihn gereizt an:

„Schweigen Sie!! Sie haben kein Herz!“

Armer Doktor Maerker …! Und ich hatte mir eingebildet, Lizzie und er hätten
längst die schmale Grenzlinie der Kameradschaft überschritten und gemeinsam
einen Blick in das Wunderland der Liebe getan.

Maerker schaute erst starr geradeaus, dann wandte er wieder den Kopf. „Ich
werde Ihnen beweisen, daß ich ein Herz habe, Lizzie! Wenn Sie glauben, daß ich
nur billige Witze reißen kann, Sie irren sich!“

Er erhob sich und raffte einen Pelzrock, zwei Pelzhosen und eine Wolldecke auf.

Ich packte ihn.

„Wo wollen Sie hin?! Seien Sie kein Narr!!“

„Narren suchen Samson nicht, aber *ich* werde ihn suchen …“

Und da geschah zweierlei: Aus Lizzies Ecke kam ganz sanft ein flehendes:
„Bitte, bleiben Sie!“, – und der Zeltvorhang bewegte sich, und eine weiße hohe
Gestalt trat ein: Samson …!

Schüttelte sich, klopfte den Schnee ab und zog dann vorsichtig aus der
Innentasche des Lederrockes ein Papier hervor …

Es war die Urkunde, die wir am Oil-River unterschrieben hatten.

„Woher hast du sie?“, fragte Maerker argwöhnisch, und zählte Samsons
Gürtelperücken.

Der Yellowknife reichte Lizzie das Papier, setzte sich und stopfte gelassen
seine Holzpfeife, nahm ein glühendes Aststück, blies den Rauch feierlich gen
Westen, Norden, Osten, Süden und erwiderte:

„Ich fürchte, Hampel lebt nicht mehr … Als ich mich von ihm verabschiedete,
antwortete er nicht. Er war zu stolz dazu, er hing auch ganz hoch an einem Ast
einer halb abgestorbenen Tanne.“

Wir fragten nicht nach den Einzelheiten.

Als der Tee fertig war, aßen und tranken wir und legten uns dann zum Schlafe
nieder.

Am Morgen schneite es nur noch ganz wenig, aber die Temperatur blieb den
Vormittag über unter Null<@refnote 18/>, und als die Sonne verschwand, zeigte
das Thermometer wieder zwölf Grad.

Draußen lagen anderthalb Meter Schnee, gefallen in *einer* Nacht …

Der Winter war da.

*So* ist das Nordland.


