12\. Kapitel.
============
Heimkehr und Sehnsucht.
------------

In der Kajüte haben wir drei gesessen und als Männer über Vergangenheit und
Gegenwart gesprochen, über einen Roman, den das Nordland dichtete … Über den
indianischen Fallensteller Samson, der seine wahre Herkunft kannte und der sie
verschwieg, der hier hoch im Norden sein Jagdrevier hatte und der in den
Sommermonaten auch nicht müßig war, – der heimlich dreimal in Goldy Lake City
weilte, um Vater und Halbschwester von ferne zu sehen, – der durch andere
Fallensteller erfuhr, daß sein Vater nach Samson, dem Yellowknife, suchte, und
der dann gestern abend hier wie von ungefähr dem Vater begegnete, der drüben am
Horton sein Winterquartier hatte und den Sohn finden wollte …

Roman des Nordens, der weiten Wälder, der steinigen Prärie, des weißen,
endlosen Winterlandes!

Der alte Gondaloor sprach wenig. Was er erzählte, war nur wieder ein Ausschnitt
aus einer jener Tragödien, die selbst vor der Wildnis nicht halt machen, die
sich mit ihr vereinen zu blutigem einsamen Spiel der Kräfte und Leidenschaften
…

„Jener Walky, der mich da in die Ferne zu locken meinte, hatte noch einen
zweiten Schurken gleichen Kalibers bei sich, Mr. Abelsen … Es stimmt schon, daß
am Oil-River jemand aufgeknüpft wurde: Das war jener Sam Gunter, Walkys
Spießgeselle.“ Steinhart war Gondaloors Stimme, steinern sein Gesicht. „Morden
wollten sie mich, hatten schon die Schlinge geknotet, den Riemen am Ast
befestigt, – nur daß ich ihnen von Anfang an mißtraut hatte … Walky entfloh,
der andere baumelte. Und Walky belog also nachher aus Angst diesen Staffy
Hampel und tat so, als hätte er seinen Part der großen Schurkerei erledigt … –
Dann bin ich weiter nach Nordost gezogen, den Sohn heimzuholen ins Vaterhaus …
Am Ufer des Horton im Süden steht mein Blockhaus, von dort aus durchquerte ich
die Wälder …“

„Und dort … sah ich dich, Vater“, nickte Ernest Gondaloor, der jüngere … „Ich
sah dich, und ich richtete es so ein, daß wir uns gestern begegneten … Auch
Abelsens Unterschlupf hatte ich inzwischen entdeckt, – er sollte mit uns zurück
zu Lizzie und Maerker … – Ich denke, wir brechen auf.“

Er erhob sich und griff nach seinem Pelzrock.

An seinem Gürtel hing nicht eine einzige Perücke mehr.

Er spürte wohl meinen Blick … warf den Kopf ohne Scham zurück. „Abelsen, Sie
vermissen die Skalpe …! – Abelsen, ich sah euch im Umiak gefesselt auf dem
Oil-River schwimmen, hinter euch das brennende Petroleum … Und in dem Umiak saß
auch Lizzie, meine Halbschwester. Während ich da den Ölfluß durchschwamm, um
euch zu retten, habe ich den tödlichen Haß gegen diese Mörderbrut brennender im
Hirn verspürt als die Hitze des lohenden Öls, und da habe ich mir zugeschworen,
diese Brut auszutilgen, wie es einst meine Ahnen mütterlicherseits taten, und
das waren Irokesen von den großen Seen im Süden. Den Schwur habe ich gehalten,
Abelsen, – – vielleicht verstehen Sie jetzt auch diesen meinen Rückfall in
barbarische Zeiten … Verdient hatten Staffys Gesellen dieses Schicksal, zu
bedauern waren nur die erkauften, betrunkenen Angreifer jener Nacht, – – Sie
wissen … – es war kein Kampf, und Sie wissen auch: Lizzie weinte! – Alles
wissen Sie nun, auch weshalb ich durchaus hier nach Norden wollte: Mein Vater
war hier, und der Sohn suchte den Vater, weil der Vater den Sohn gesucht hatte
…“

Die beiden Gondaloors standen nebeneinander, beide gleich groß, beide schlank,
sehnig, wie aus Erz gegossen.

Beides Männer, die nun unter Vergangenes den Schlußstrich gezogen hatten, beide
beseligt durch die Wiedervereinigung, beide zu hart, um dies durch eine
herzlichere Gefühlsäußerung zu zeigen.

Sie gaben sich nur die Hand, schauten sich still an, und der Alte meinte rauh:

„… Wir werden in Goldy Lake City sehr glücklich sein … Mein ist das Land dort
auf viele Meilen, mein ist das Geld, und dieses Erbe meines Bruders soll aus
Goldy Lake City eine Stadt entstehen lassen – unsere Stadt, Ernest, und wir
werden bleiben, was wir waren: Kinder der Wildnis, – – Kinder am Rande der
Wildnis, die meinen längst gehegten Wunsch in die Tat umsetzen: Eine
Renntierfarm, eine Karibufarm, wie ganz Alaska sie bisher nicht gesehen hat! –
– Spannen wir die Hunde ein, packen Sie Ihre Sachen, Abelsen. Ich will meine
Tochter begrüßen.“ –

Zwei Schlitten glitten in windschneller Fahrt gen Südwest … Bully trabte
nebenher, und als wir im Dämmerlicht der Polarnacht vor uns einen Streifen
Tannen bemerkten, hielt Ernest Gondaloor seinen Schlitten an.

„Vater, dort in den Tannen steht das Blockhaus … Falls du Lizzie gern …“

Vielleicht wollte er vollenden: „… gern überraschen möchtest.“ –

Die Überraschung war anderer Art.

Der dünne Knall eines Schusses kam durch die eisige Winterluft wie das kurze
Pfeifen einer Hundepeitsche …

Eine Hundepeitsche fegte über Hunderücken, zwei Schlitten rasten weiter, drei
fiebernde Männer lauschten, vernahmen abermals Schüsse, – – flogen aus den
Schlitten, sprangen von Baum zu Baum, eine Anhöhe hinan, drüben den Abhang
hinab …

Und gerade da lohte vor der Tür der Blockhütte im Tale ein Feuer harziger Äste
auf, Flammen schossen empor, rötliche Glut funkelte in vereisten Fenstern …

Und Arm in Arm standen vor der verschneiten Hütte Lizzie und der übermütige
Erich Maerker, – – Arm in Arm, Hand in Hand, Jugend bei Jugend, und Maerkers
klare laute Stimme schallte uns entgegen:

„Hallo, Samson, – – bist du es?! Wir verknallen hier deinetwegen Patronen …! –
Wen bringst du da?“

Gondaloor, Vater und Sohn, traten vor.

Ich hielt mich zurück. Meine Hand betastete meine Schläfen unter der Pelzkappe.
Ich wußte – diese Jahre abseits vom Alltag hatten das Haar dort gebleicht, und
ich hatte verzichten gelernt.

Jugend zu Jugend …

Mochten sie glücklich miteinander werden! –

Ich lockte Bully, und wir beide stiegen wieder den Abhang empor und kehrten zu
den Schlitten zurück. Nachdenklich schaute ich auf die Hunde, die sich eng
zusammengedrängt hatten, um sich gegenseitig zu wärmen. Einzelne Windstöße
pfiffen über die Ebene und wirbelten Schneefontänen empor, die wie Gespenster
davonritten und wieder in sich zusammensanken.

Nachdenklich …

Sollte ich nicht einen der Schlitten besteigen und davonjagen – dorthin, wo die
bleichen Knochenmänner mir friedlich Gesellschaft geleistet hatten im Wrack der
Alaska?!

War meine Aufgabe nicht erfüllt?! Das Erbe der Gondaloors hatte seinen Erben
gefunden, – Lizzie hat ihr Herz verschenkt, und vier Glückliche würden
heimwärts reisen nach Goldy Lake City, der Stadt der Zukunft, der großen
Karibufarm der Zukunft … –

Mein Entschluß war gefaßt. Ich packte meine Sachen auf den einen Schlitten, ich
wollte gerade die Hunde antreiben …

„Olaf!!“

*Die* Stimme hielt mich.

Lizzie kam atemlos herbei. Atemlos stand sie vor mir …

„Olaf, – wollen Sie uns verlassen?“

Ihre Augen blickten mich an mit der Reinheit des Kindes, das nicht ahnt, wie
bitter weh es quälen kann …

„Olaf, Sie sind doch mein bester Freund, – Sie müssen bei uns bleiben …“

Ihre Arme schmiegten sich um meinen Nacken.

Sie lächelte glücklich …

„Wir alle haben Sie gern, Olaf … Und – – ich … doch am meisten … als Freund, –
– Sie dürfen mir diese glückliche Stunde nicht zerstören … bitte … bitte …“

Und dann küßte sie mich, nahm mich bei der Hand, zog mich lachend mit sich fort
… – –

Am Gold Lake<@refnote 19/>, an dem schmalen langen See von Goldy Lake City,
hause ich nun in einem neuen Blockhaus – – nur mit Bully …

Am Ufer des Sees vor meiner Hütte liegt ein Fellboot, hergestellt aus der
Lederhaut des großen Umiak, das uns einst den Oil-River hinabtrug.

In diesem Boot rudere ich zuweilen zu Gondaloors Heim hinüber … Es ist ja
wieder Sommer geworden, und Lizzie ist längst Frau Maerker und wohnt südwärts
in Winnipeg. Die beiden Gondaloors, Vater und Sohn, möchten mich hier für immer
festhalten, suchen mir den Gedanken auszureden, im Herbst wieder zur Küste zu
wandern, und dann bis zum Lande der blonden Eskimos vorzudringen. Aber sie
werden kein Glück damit haben … Eines Tages, vielleicht sehr bald, werde ich
ohne Abschied verschwunden sein … Ich habe sie darauf schon vorbereitet. In
meinem Blut ist wieder die alte Unruhe, – – was ich mir vornehme, davon bringt
mich niemand ab. Nur eins werde ich mitnehmen außer Bully: Das Fellboot …!
Drüben über den Bergen fließt ein Bach dem Mackenzie zu …

Ich habe dieses Land der kurzen Sommer und der langen Winter lieben gelernt,
und ich möchte den Traum der nordischen Wildnis noch einmal träumen …

Vielleicht finde ich das andere Land jenseits des Eismeeres, wo blonde Eskimos
ihre Geheimnisse hüten sollen …

Vielleicht …

Und selbst wenn dieses andere Land für mich zum Lande des Jenseits werden
sollte, wenn meine Gebeine schließlich irgendwo bleichen sollten, wo niemand
sie jemals entdeckt: Das Unbekannte lockt, und die träumerische Stille jener
verschneiten Tannenwälder und vereisten zähen Weidenbüsche und steinigen
Prärien schenkt mir doch vielleicht einen neuen holden Traum, wie … Lizzie es
war, – – einen __Traum der Wildnis__ …


