2\. Kapitel.
============
Der Zwerg Trebber.
------------

Triebsand … auch Schwimmsand, in schlesischen Gegenden Kurpawka genannt, – in
Braunkohlenflözen, Salzlagern und Steinkohlenadern oft an den tiefsten
Endstellen in das Gestein mit eingebettet, häufig Ursache des „Ersaufens“
ganzer Bergwerke, nur zu bändigen in seinen heimtückischen Verstecken durch das
Einspritzen von Zement in diese gefährlichen Hohlräume, wodurch der Triebsand
zur festen Masse wird, – an der Erdoberfläche in großen Flächen vielerlei Orts
anzutreffen, so besonders am Kurischen Haff<@refnote 6/> südlich des Badeortes
Schwarzort, wo schon Roß und Reiter, Pferde und Wagen für immer verschwanden, –
dieser grauenvolle, scheinheilige Mörder hatte mich hier auf der Insel wieder
hergeben müssen.

In einer Hütte aus rohen Brettern, in die eine Petroleumlampe mit Spiegelschirm
fast zu grelles Licht für die Dürftigkeit der Einrichtung verbreitete, hockte
der Gnom Guß Trebber mir gegenüber auf wackligem Klappstuhl und beobachtete
finster und mißmutig, wie ich allmählich in diese Welt mich zurückfand, die ich
bereits als endgültig Scheidender verlassen zu haben glaubte.

Ich lag auf Guß Trebbers Bretterverschlag, anmaßend Bett genannt, und neben mir
stand auf dem dicken Bettpfosten eine verlockende Flasche.

„Bedauerlich, Sir, daß Sie noch leben“, sagte dieser zwergenhafte Rübezahl mit
unnatürlichem Baß – unnatürlich für seine Winzigkeit und seine kindliche
Stupsnase, aus deren Löchern sich die roten Haarpinsel mit dem verwaschenen Rot
eines wilden Schnurrbartes friedvoll vereinigten. Auch der Rest des Gesichts
war nur Haarwald, und der Schädel desgleichen. Man merkte wohl die Arbeit einer
Schere in diesem Überfluß von Borsten, aber der Haarkünstler konnte nur ein
Lehrling im ersten Anfangsstadium gewesen sein, da man nicht von
Treppenschnitt, sondern mehr von Terrassenschnitt bei dieser Pfuscherei reden
konnte.

„Sehr liebenswürdig“, meinte ich und setzte mich halb aufrecht und befühlte
meinen Hals, in dem entschieden so mancherlei nicht in Ordnung war. Meine
Stimme klang mir selbst wie ein fremdes Reibeisen.

Guß Trebber streichelte die lange Sniderbüchse, die ihm zärtlich im Schoße lag.
Er hätte tagelang mit Putzlappen streicheln können, vielleicht wäre dann der
Rost teilweise entfernt worden.

„Ja, was fange ich nun eigentlich mit Ihnen an, Sir?!“, grunzte er gereizt.
„Das Dümmste in der Menschenseele ist Mitleid. Glauben Sie, daß da drüben in
Dollarika, meiner fluchwürdigen Heimat, die Millionäre, die Milliardäre und
ähnliche Gurgelabschneider je zu was gekommen wären, wenn sie Mitgefühl mit den
ungezählten vernichteten Existenzen gehabt hätten, die ihren Aufstieg
ermöglichten?! Vielleicht wäre auch ich heute so ein Selfmademan, der nach der
zehnten Million fünfzigtausend Dollar für ein Waisenhaus der Kinder seiner
Opfer stiftet oder gar hunderttausend für medizinische Forschungen über die
Eigenart der Hirne der Aussauger und der Ausgesogenen, – vielleicht, kann sein,
– ich war stets zu schlapp, Sir. Und mit der größte Blödsinn, den ich mir je
geleistet, war der Lassowurf, der Sie aus der hübschen nassen Sandtunke
herausholte. – Ja, was tue ich nun mit Ihnen?! Geben Sie mir einen Rat. Ich
heiße übrigens Trebber, zuletzt Koch auf einem größeren Ozeankahn, jetzt … –
aber das gehört nicht hierher … Genau so wenig, wie Sie hierher gehören oder
sonst ein Fremder. Gelandet ist hier mancher Bursche von einem Robbenfänger,
zurückgekehrt ist keiner, und wenn der Triebsand mal austrocknen sollte, werden
Sie so Stücker zwanzig Skelette finden … Das hat sich herumgesprochen bis
Melbourne, Sydney und Hobart auf Tasmanien, das hat die Insel in Verruf
gebracht, und seit einem Jahr ist kein einziges Schiff mehr der Royal-Insel
nahe gekommen, – nicht zu verwechseln mit der Royal Company-Insel, die noch
näher der Treibeisgrenze liegt – – dort etwa … – Also – was zum Henker führt
Sie hierher?! Von welchem Transtänker stammen Sie?! Ich habe doch nirgends eine
Rauchfahne oder einen Mast gesehen, und meine Augen sind verdammt scharf, Sir
…“

„Geschwommen“, erwiderte ich vorsichtig und griff nach der Flasche, die einen
vorzüglichen Brandy enthielt, der freilich zur Zeit meiner Kehle wenig bekam.

„Schiffbrüchiger also?“ Und Guß Trebbers Bartgehege legte sich in milde Falten.
„Hm, da haben Sie Schwein und Pech gehabt, mein Lieber, beides gleichzeitig,
Schwein, weil Sie dem Ozean entfleuchten, Pech, weil Sie ausgerechnet hier an
Land krabbelten, wo Sie nichts zu suchen haben …“

Er musterte mich immer wohlwollender.

„… Ja, das ist eben das verdammte Mitleid“, schnauzte er. „Befehlsmäßig müßte
ich Ihnen nun eine Kugel durch die Skalplocke ins Hirn blasen und Sie dann als
einundzwanzigsten feierlich ohne Sang und Klang dort bestatten, wo ich Sie
vorhin rauszog. Das geht gegen meine zarteren Empfindungen, Sir, und – – nun
sitze ich im Essig, Ihretwegen, denn das sage ich Ihnen: Mit *denen* ist nicht zu
spaßen, ach nein, – die sind wie die Steine, Sir, ohne Gefühl … beneidenswert
also.“

„Wer denn, wer sind die?“, – und ich hätte das nicht fragen sollen, erst recht
nicht hinzufügen: „Meinen Sie die drei Tänzerinnen?“

Trebber lief blau an vor Wut … Seine Gichtknollenpfoten umkrallten die Büchse
fester. Seine Schweinsäuglein wurden zu Tellern …

„Ah, – gesehen haben Sie Gespenster, Sie … Sie trauriger Dummkopf!! Redet der
Mensch von Tänzerinnen, – denken Sie, die Insel hier ist das Staatstheater in
Stockholm, Sie … Sie …“

„Wie kommen Sie auf Stockholm?“, warf ich überrascht ein. „Ich hielt Sie für
einen Yankee, und anscheinend sind Sie …“

„Schwede Sie … Kamel, Schwede!!“, grobste er mich an. „Wo die Schwedischen
Zündhölzer und die strohblonden, frischen Mädels herkommen, Sie!! Keinen Dunst
haben Sie von Schweden, das merke ich, – sind wohl so ein echter Brite, Sie …?!
Blond auch, – nur die Kaninchenzähne fehlen Ihnen, Sie … Sie …
Einundzwanzigster!!“

„Danke“, sagte ich sehr übermütig in meiner Heimatsprache. „Ich weiß zwar in
Göteborg besser Bescheid, noch besser in der Kungsgatan Nr. 12, wo mein Vater
mir verschiedentlich die Hosen strammzog, aber das ist lange her, ich trage es
ihm nicht nach, er hätte vielleicht noch häufiger …“

Guß Trebber grinste mit einem Male, – dann ging sein Grinsen in ein sehr
wehmütiges Lächeln über, und dann … streckte er mir beide Hände hin …

„Landsmann, Landsmann, – – Mitleid und Rührung wachsen auf demselben Boden …
Blicken Sie zur Seite, – – ich schäme mich der feuchten Augen …!“ Seine
Gichtfinger hielten die meinen mit erstaunlicher Kraft umspannt. „Landsmann,
Unglückswurm, – wie soll ich Sie jetzt totschießen, Sie?! Das ist doch
unmöglich, glatt unmöglich …! Und tue ich es nicht, holt mich statt Ihrer der
Teufel!! So was nennt man Zwickmühle, Sie! Verstehen Sie: Zwickmühle! Herr im
Himmel – die Sache eilt … Jeden Moment kann hier seine Erlaucht der Graf von
Monte Christo erscheinen“, – er sprang auf, – „Landsmann, reißen Sie Ihre
Knochen zusammen, kommen Sie, kommen Sie … schnell, – taumeln Sie nicht, Sie
Pechvogel … Nur immer Mut, – Sie müssen verduften, ich gebe Ihnen einiges mit,
dann können Sie drüben am Ostrand hinter den Dünen hausen … Nur schnell, –
besser als Einsiedler leben, als mit der Nummer 21 im Triebsand faulen …“

Er lief hin und her, er packte mir ein Bündel, dann zerrte er mich durch die
Brettertür ins Freie …

Er war aufgeregter als ich, – ich hatte in der Tat kaum noch Angst, ich hatte
lediglich Halsschmerzen und empfand eine unersättliche Neugier. Und diese
„Angst“ bezog sich auch keineswegs auf meine Person, sie galt mehr den drei
Gefährten, deren Anwesenheit unbedingt verborgen bleiben mußte, denn Gustav
Trebbers friedfertige Stimmung konnte in demselben Augenblick, wo er meine
fromme Lüge von dem Schiffbruch durchschaute, wieder umschlagen, und aus Furcht
vor dem Grafen von Monte Christo (wer mochte das wohl sein?!) dieselbe halb
komische, halb ernst gemeinte Blutrünstigkeit annehmen wie vorhin. Es stand ja
außer Zweifel, daß meine Freunde nach mir suchen würden, falls ich nicht
spätestens nach drei Stunden wieder an Bord des Kutters erschien. Gewiß, sie
würden ihre Suche nach mir mit äußerster Vorsicht durchführen, gewarnt durch
mein Ausbleiben. Dennoch lag für sie die Gefahr zu nahe, daß sie genau wie ich
in die Triebsandwüste gerieten und elend umkamen.

Auch Guß Trebbers Erregung und Furcht vor denen, die ihn hier fraglos als
Wächter, als Wachtposten in den Randhügeln des gefährlichen Landstreifens
unpassierbaren, lockeren, nassen Bodens aufgestellt hatten, war von besonderer
Art. Während er so großmütig allerlei gute Dinge in eine Decke packte, erging
er sich fortgesetzt in halblauten Selbstgesprächen, die an das
unzusammenhängende konfuse Gestammel eines Irren erinnerten. Aber der Gnom Guß
war durchaus nicht geistesgestört. Ich merkte sehr bald, daß seine größte Sorge
die war, es könnte etwa einer der anderen Bewohner der Royal-Insel plötzlich
hier in der Hütte erscheinen und ihm einen Strich durch seine Rettungsaktion
und sonstige böse Scherereien machen. Er nahm wohl an, daß ich auf sein
Gemurmel nicht weiter achtete, er überschätzte meine Hilflosigkeit und
Mattigkeit, er hatte mir ein Stück Büchsenfleisch in die Hände gedrückt, er
hielt mich „Schiffbrüchigen“ für gänzlich ausgepumpt, halb verhungert und
geistig vollkommen gleichgültig gegenüber seinen abgerissenen, zuweilen
geradezu wütend hervorgestoßenen Sätzen, deren Inhalt mir, ohne daß er es
ahnte, immerhin einige Aufschlüsse über die Inselbewohner gab. Es stimmte
schon, es befanden sich Frauen hier, auch Männer, wie viele, das blieb leider
unklar. Und diese Leute hier mußten auf „Royal“ bereits längere Zeit hausen,
Trebbers Hütte war erst neuerdings errichtet worden, man hielt ihn offenbar
auch von der Hauptkolonie fern, seine Wächtertätigkeit beschränkte sich auf die
Nacht, am Tage durfte er schlafen, dann beobachteten wohl die anderen den Ozean
und die Insel.

Sollte nicht unter diesen Umständen, wie es wirklich der Fall war, meine
Neugier bis zum äußersten angestachelt werden?! Sollte nicht gerade das
gänzlich Zusammenhanglose des brummigen Geschwätzes dieses dürren Zwerges der
ergänzenden Phantasie weitesten Spielraum lassen?!

Mit einem Wort: Die Schrecken der Triebsandwüste waren vergessen, – ich war
hier so recht in meinem Element, das Ungeklärte, Geheimnisvolle drängte auch
die körperlichen Beschwerden zurück, – wenn es nach mir gegangen wäre, hätte
ich mich Guß Trebber rückhaltlos anvertraut und wäre dem merkwürdigen Grafen
allzu gern Auge in Auge gegenübergetreten. Aber da waren die Gefährten, der
Kutter, da war noch manches andere, das mich warnte, und so folgte ich denn dem
eilfertigen Gnom in die finstere Regennacht hinaus und prallte ehrlich
erschrocken zurück, als ich fast gegen ein aufrecht sitzendes Tier taumelte, in
dem ich alter Australläufer zu spät ein harmloses, zweifellos ganz junges
Riesenkänguruh erkannte.

Das also war das „Tier“, das ich bereits in meiner höchsten Todesnot neben Guß
Trebber bemerkt hatte! Ein Känguruh also, das nun langsam hinter uns her
hüpfte, als wir durch die Täler der Felsenwildnis dem Südstrand zustrebten.

Wir eilten durch Waldstücke und Gebüsch, es war bitterkalt, obwohl diese
Gebiete jetzt Sommerzeit hatten, und ohne Trebbers freundliche Gabe eines
Umhangs aus Robbenfellen, der vielleicht den Neid mancher extravaganten großen
Dame erregt hätte, wäre ein Schnupfen, wenn nicht noch Schlimmeres,
unausbleiblich gewesen.

Im Dunkeln tappen wir dahin, stolpern über Steine, Baumwurzeln, – der Regen
trommelt mit großen Tropfen auf mein kahles Haupt, hinter mir hüpft das
Känguruh „Moritz“ – ausgerechnet Moritz hat Guß sein Hündchen getauft, der
Himmel mag wissen, weshalb.

… Und weiter eilen wir gen Süden, erreichen schließlich das Tanzplateau der
drei Feen, – am steilen Rande stehen wir, und der Felshang fällt senkrecht wohl
zwanzig Meter tief ins düstere Meer.

Guß Trebber lacht knurrend. Es klingt wie das dumpfe Grollen eines
Schäferhundes mit mächtigem Brustkasten.

„Landsmann Abelsen, lassen Sie es sich gesagt sein: Versuchen Sie nie, Ihre
Dünen drüben zu verlassen! Halten Sie sich verborgen, warten Sie, bis wieder
mal ein Transtänker in Sicht kommt, dann winken Sie und kehren Sie heim. Aber
hier in meine gichtige, schwielige Hand geloben Sie mir, daß niemals ein
Sterbenswörtchen über Ihre Lippen gleitet von dem, was Sie hier mit mir
erlebten! Keinem Fremden eine Silbe davon, Abelsen, – her mit Ihrer Hand! –
Lassen Sie es sich weiter gesagt sein, daß dieser Westteil der Insel absolut
unzugänglich ist, es sei denn, man käme mit Leitern von zwanzig Meter Höhe oder
mit einer Vorrichtung, die nasse Wüste zu überqueren, und auch dann, Abelsen,
würde es Kugeln regnen und Tote geben … – Also keinem Fremden eine Silbe, –
diese Insel ist eine Insel des Unheils, glauben Sie mir … Voller Gespenster …!“
Er preßte meine Finger. „Gespenster, Abelsen, das trifft das Richtige!!“

„Keinem Fremden!“, versprach ich mit leichtfertigen Hintergedanken an meine
Gefährten, denn es waren keine Fremden.

Guß bückte sich dann, befestigte seinen Lasso an einer Steinnase und meinte:

„Los also – hinab mit Ihnen … dort unten ist eine Riffreihe, die bei Ebbe
freiliegt und die Sie um die Ecke der Felswand an sandiges Ufer bringt … Das
Bündel lasse ich nachher hinab. – Leben Sie wohl, Landsmann, und streichen Sie
die Gondaloors aus Ihrem Gedächtnis!“

Noch einen Händedruck, – – und ich kletterte abwärts … Ich erreichte auch das
Sandufer, der Regen war Sintflut geworden, ich eilte eine Strecke gen Osten,
verbarg das Bündel unter einem überhängenden Stein und vertraute mich aufs neue
dem Wasser an. Seit meinem Abschied von Grita, Taito und den Gefährten konnten
etwa zwei Stunden verstrichen sein. Wieder packte mich die starke Strömung, es
gab abermals einen harten Kampf, und das schlimmste war, daß ich dann innerhalb
der ausgedehnten Riffreihen das Versteck des Kutters nicht fand. Ich suchte
verzweifelt mit zerschundenen Gliedern, mit bösen Ahnungen im Herzen, –
unbarmherzig lastete die Finsternis mit ihren peitschenden eisigen
Regenschnüren über den triefenden, zackigen Felsen, – zu rufen wagte ich nicht,
bis endlich, endlich ein heiseres Blaffen mein Ohr erreichte und ich
emporkletterte zu einer Klippe mit flacher Vertiefung.

Das war die Steinkulisse des Kutters, und das da war Taito – allein, ganz
allein, matt, ganz matt, – sein dicker Pelz blutig, – ich fühlte den
Streifschuß in seinem Nacken, fühlte seine Trauer, hörte sein Winseln, das mir
irgendeine Trauerbotschaft melden wollte.

Ganz fest drückte ich den warmen, trockenen Tierkörper an meine keuchende Brust
… Ich zitterte vor Kälte, meine Nerven versagten, meine Zähne klapperten …

„Taito, wo ist der Kutter?! Wo ist Frauchen?!“

Er … winselte …

Es war so dunkel in diesem Steinwinkel, daß ich seine Augen rötlich glühen sah.

„Taito, wo sind sie?!“

Ich tastete den Boden ab … Meine Finger berührten einen Stoffetzen … Meine Nase
spürte den schwachen Parfümduft: Von Gritas Kleid!!

Was war geschehen?! Was?!

Monte Christo, unzugängliche Westhälfte der Insel, Gondaloors, Guß Trebber,
Sandwüste, – all das tollte durch mein erschöpftes Hirn wie Spukgestalten.

Gespenster!!, hatte Guß gebrummt. Und sollten – diese Gespenster unabhängig von
Trebber gegen meine Gefährten vorgegangen sein, befanden sich Grita, Bert Beng
und Mita in Gefangenschaft?!

Wie weggeblasen war da die Qual der Müdigkeit, der schmerzenden Risse, der
zerschundenen Hände!

War ich denn so irgend wer, irgend so ein Stubenhocker aus den stinkenden
Ziegelsteinmassen einer Großstadt?! War ich nicht El Gento einst gewesen,
Pampasreiter, Seefahrer, Dromedarreiter, Abenteurer eines Schlages ganz
besonderen Formats!

Meine Gedanken zwang ich zur Ruhe.

Was tun?!

… Nichts übereilen, überlegen, prüfen, dann handeln!

Hier durfte ich nicht bleiben. Vor Morgengrauen mußte ich in den Sandhügeln im
Osten einen Unterschlupf gefunden haben. Holen mußte ich das Bündel, den
Fellumhang, – gepriesen sei Guß Trebber, der Landsmann! Gepriesen sei es, daß
ich noch die eine Pistole besaß, die andere ruhte unten bei den zwanzig Toten
der Triebsandwüste!

Also – neue Kräfte aufspeichern, dann mit Taito hinüber zur Insel! Abwarten
dort, schlafen – schlafen, und nachts hinaus zu vorsichtigem Spähergang …!
Gesegnet der Fellumhang, – der ließ sich in Streifen schneiden, der ließ sich
zum Lasso flechten, und ein Lasso ließ sich nachts emporschleudern an der
Steilwand … Ich würde auch den Westteil betreten, diese Gespenster dort mußte
ich kennenlernen …!

Ich drückte den Stoffetzen an die Nase, – es war, als ob ich Grita durch den
zarten Duft riefe …

„Ich komme, Grita – – ich komme!!“

Taito winselt, Taito leckt mir die Hände, – „Taito, alter Kamerad von Formosa
her, wir werden die befreien, die wir lieben, wir haben eine Pistole, neun
Schuß, wir werden sie säubern, wir haben das lange Jagdmesser und Guß Trebbers
Bündel mit Wolldecke, Zwieback, Dörrfleisch, einen kleinen Tiegel, Feuerzeug
und … Zigarren, Taito, Zigarren und Schnaps, Taito! Wir werden wie die Füchse
über Tag im Bau leben und nachts den Gespenstern auf den Leib rücken …! Alter
Taito, weißt du noch, als wir vor Wochen dort auf der Eisbrücke über dem
Gletscherabhang hingen!! War das nicht alles weit schlimmer! Zerfraß uns dort
nicht die Kälte das Gebein, bis wir vor dem Isishaupt standen! Alter Freund,
wir sind doch wir, und alle Gespenster von Royal-Insel können uns gestohlen
bleiben!“

… Taitos Wärme teilte sich mir mit, Taito winselte nicht mehr, die Blutung
hatte aufgehört, er schlief – als mein Wärmekissen, und draußen dort klatschte
und trommelte und träufelte der Regen.

Taito schnarcht fast, und auch mich beschleicht die Entspannung wohliger
Müdigkeit. Hartes Gestein ist mein Bett, Taito mein Zudeck, und die Gedanken
verlieren sich in das schrankenlose Reich der Träume.

Dann fahre ich hoch …

Draußen erstes Morgengrauen …

Und … Regen …

Es eilt – – Aufbruch! Schwimmen, – – wird Taito es schaffen?! *Ich* gewiß!! Denn
hinter mir steht die eiserne Notwendigkeit, das eherne „Muß“ …! Und – – das
Selbstvertrauen ohne Selbstüberschätzung, die Ruhe des erprobten Verstandes,
das volle Maß der Kühnheit, das nie überfließt!

Aufbruch!!

Taito rekelt sich faul.

„Alter Fettwanst, es hilft nichts, du wirst ein längeres Bad nehmen müssen, und
wenn du deine Beine nicht sehr kräftig bewegst, wirst du Wasser schlucken und
dein Herr wird alle Mühe haben, dich durch die Strömung ans Land zu bringen!
Also richte dich danach, und jetzt – – hinab ins Wasser, – strampele nicht, du
warst schon immer wasserscheu!“

Strömung?! Ja – aber der Strom war „gekentert“, wie der Fachmann sagt, es war
Flutzeit, und die tausend feinen Fäden zogen gen Osten mit uns davon, schneller
als uns lieb, führten uns an den Riffen vorüber und zu meinem Erstaunen in eine
breite Bucht hinein, die genau von Südost nach Nordwest tief in den Sandteil
von Royal-Insel einschnitt und dicht bewaldete Ufer hatte – fast ein Paradies
inmitten gelblicher Sandberge und Sandebenen, – zu meinem noch größeren
Erstaunen belebt von … Tieren!

Als wir landeten – und *wie* landeten! –, hatte der Regen aufgehört, die
Morgenbrise jagte das Gewölk auseinander, die Sonne kam, und wir beide standen
*nicht* auf Land, sondern auf den Planken eines versunkenen, versandeten Wracks.

Das war vielleicht die größte Überraschung, als ich mit den Füßen gegen das
rostige Dach eines Deckaufbaus stieß und als wir hier auf diesem Dach unweit
des Ostufers Atem schöpfen konnten. Das Wasser reichte mir nur bis an die
Fußknöchel, Taito kaum bis zu den Bauchhaaren, und Taito schüttelte sich die
Tropfen aus dem Pelz, setzte sich nieder und wollte offenbar ein
Begrüßungskonzert anstimmen. Ich packte zu, – und aus dem Konzert wurde ein
Quietschton, der schrill und kurz wie ein drohendes Signal drüben in den
Büschen eine kleine Herde Känguruhs aufscheuchte.

Seltsam – hier Känguruhs, so weit südlich, wo bereits die kalte Jahreszeit
gelegentlichen Schneefall bringen mußte!

Die Royal-Insel war offenbar eine sehr geheimnisvolle Insel, – das wurde mir
immer klarer …

Nun, auch die „Gespenster“ und die Gondaloors würden mit sich reden lassen! – –
Hm – wer sind die Gondaloors …?! Guß Trebber weiß es, ich weiß es nicht.


