8\. Kapitel.
============
Gotaris Märchen.
------------

„Ich bin in Benares als Sohn eines sehr reichen indischen Kaufmanns geboren,
der zur Brahmanenkaste gehörte. Erzogen wurde ich von den Priestern des Dsche
Dagon-Tempels, und da ich von Jugend an Neigung für ein weltabgeschiedenes
Leben zeigte, beschäftigte ich mich auch mit den Geheimlehren der
Prawasa-Yogin, bekanntlich die oberste Stufe der Fakir-Kaste. Ich wurde dennoch
wie mein Vater Kaufmann und ging nach Kalkutta, wo Ernest Gondaloor ein großes
Exportgeschäft besaß. Ich fand in seinem weitverzweigten Unternehmen eine mir
zusagende selbständige Stellung, war häufiger Gast bei den Gondaloors und
fühlte mich in diesem Kreise feinsinniger Menschen – das Ehepaar hatte drei
Töchter – wie zur Familie gehörig. – 1920 im Herbst unternahm Ernest Gondaloor
mit seiner Privatjacht „Godawari“ eine längere Reise, um seine überseeischen
Niederlassungen auf Java, Sumatra, Neuseeland und in Australien, die durch den
Krieg sehr gelitten hatten, zu besichtigen. In Sydney hörten wir – er hatte
mich mitgenommen – von einem alten Matrosen eines Robbenfängers ungewisse
Gerüchte von dem Vorhandensein großer Kupferlager auf der Royal-Insel.
Gondaloor wollte diesen vagen Gerüchten auf den Grund gehen. In aller Stille
wurde die Jacht reichlich verproviantiert, und Ende November bekamen wir dann
Royal in Sicht. An jenem Tage erhob sich urplötzlich ein Orkan, vor dem wir
entgegen meinen Warnungen in der Südwestbucht Schutz suchten. Beim Passieren
der vorgelagerten Riffe rannte die Jacht auf einem Felsen auf und beschädigte
sich den Schiffsboden so schwer, daß die „Godawari“ in kurzem wegsackte. Der
Orkan, dazu ein schweres Gewitter, mehrere Blitzschläge in die beiden Masten,
ferner eine Flutwelle von ungewöhnlicher Höhe brachten der Besatzung bis auf
den Koch Gustav Trebber den Tod. Es war eine entsetzliche Nacht, Regengüsse,
Blitz, Donner vernichteten leider auch noch kostbare Werte …“

Der Inder starrte eine Weile trübe vor sich hin.

Diese Pause benutzte Bert sofort zu einer Zwischenfrage, die ich sonst gestellt
hätte, und die für die Beurteilung dieser an sich nicht gerade unglaubwürdigen
Schilderung von großer Bedeutung war.

„Sagen Sie mal, Gotari“ – Beng behandelte den Inder plötzlich wieder als
anständigere Nummer, … „Blitzschläge in Schiffsmasten sind nicht selten …
Hatten die Masten Blitzableiter?“

Gotari verneinte. „Beide Masten zersplitterten und die Reste gingen in Flammen
auf. Die herabfallenden Stücke erschlugen fünf Leute.“

„Pech!“ nickte Beng … „Großes Pech. Und weiter …?“

„Ich erwähnte kostbare Werte“, meinte Gotari leise. „Ein vernichtetes
Menschenleben ist nicht so erschütternd für den Überlebenden einer Katastrophe
als … geistige Umnachtung.“

Bert hatte mir verstohlen einen bedeutsamen Blick zugeworfen, der sich
erübrigte, da der Inder sich bereits – Pech!! – gründlich festgefahren hatte.

Es sollte noch besser kommen.

„Ich betone, es war eine grauenvolle Nacht, und die Flutwelle überraschte uns
auf der sinkenden Jacht so plötzlich, daß wir alle über Bord gerissen wurden.
Ich selbst fand mich am Morgen am sandigen Ufer der Bucht wieder, neben mir
kniete Gustav Trebber, der kleine Koch, und als wir dann auch die Gondaloors in
einer kleinen Erdhöhle entdeckten, machten wir die trostlose …“

„Halt – es waren also fünf Gondaloors an Bord gewesen?“, fragte Bert scheinbar
voller Mitgefühl.

„Sechs, Mr. Beng … Einen Neffen Ernest Gondaloors vergaß ich zu erwähnen,
Charly Gondaloor, einen sympathischen Engländer …“

„Danke – also sechs … Und was stellten Sie da fest?“

Gotari blickte Beng lange an. Sein Mund zuckte, eine ungewöhnliche Erregung
straffte seine Züge.

„Sie waren vor Grauen und Todesangst irrsinnig geworden“, sagte er noch leiser.
„Kein Irrsinn, der sich durch Wutausbrüche bemerkbar machte, nein, – eine noch
schlimmere Vernichtung des gesunden Geistes: Lachend und freudestrahlend
behauptete Ernest Gondaloor, er hätte nun hier auf Royal die sagenhaften
Schätze des Grafen Monte Christo gefunden, und die Seinen benahmen sich genau
so … trostlos närrisch. Der einzige Gesunde war der Koch Trebber. – Ich will
hier nicht weiter auf Einzelheiten eingehen … Ich war so tief erschüttert, daß
ich eine einsame Dünenstelle aufsuchte und dort vor Erschöpfung einschlief. Als
ich erwachte, war es später Nachmittag, ich suchte nach den Gondaloors, und ich
sah sie schließlich droben auf dem felsigen Hochland der Westhälfte. Wie sie
dorthin gelangten, weiß ich nicht. Vielleicht fanden sie den schmalen Pfad
durch den Triebsand, Mr. Abelsen, den Sie durch den Stab gekennzeichnet haben.
Ich wollte zu ihnen, sie wiesen mir nicht den einzig gangbaren Weg, bewarfen
mich mit Steinen, und spät abends sah ich die drei armen Mädchen auf einem
Plateau im Süden … tanzen – tanzen …!!“

„… Und nun zu mir“, fuhr er zögernd fort. „Ich will nicht verhehlen, daß ich es
war, der in Sydney Mr. Ernest zuredete, die Royal-Insel gründlich zu
erforschen. Mein Gewissen regte sich, und nach drei weiteren Tagen sah ich ein,
daß ich mit schuld daran war, daß die Gondaloors so schwer heimgesucht worden
waren. Mögen Sie nun über die Fähigkeiten der Fakire, willkürlich die
Lebensfunktionen des Körpers auszuschalten und jahrelang im Tiefschlaf daliegen
zu können, denken wie Sie wollen: Ich, ein Brahmane und Yogi – ich, ein
Einsiedler in diesen Dünen hier, beschloß, mir selbst eine Strafe aufzuerlegen
und wählte jene Felsgruft als Ruhestätte – vielleicht für immer. Ich trug das,
was Sie dort an toten Dingen fanden, in das Felsloch, schichtete Geröll auf,
wälzte die Steinplatte an den Rand des freiwilligen Grabes und richtete alles
so ein, daß ich die Platte von innen umkippen und daß das Geröll und die Steine
darüber rollen mußten. Ich versperrte mir selbst den Ausgang ins Freie, und
mein Gedanke dabei war, daß ich es dem Zufall überlassen wollte, mich wieder
durch einen fremden Seemann vielleicht dem Leben zurückzugeben, und – der waren
Sie, Mr. Abelsen!“

Beng sagte schnell, um jeder ironischen Bemerkung meinerseits zuvorzukommen:

„Sie besitzen ein allzu feines Gewissen, Gotari! – Wir glauben Ihnen ohne
weiteres alles, obwohl es da einige Punkte gibt, die noch geklärt werden
müßten.“

Einige Punkte!!

Dieser Schwindler Gotari ahnte nicht, daß wir sein trügerisches Spiel
durchschaut hatten, daß die Masten der Jacht anderswo einen „Zahnstocher“,
besser eine Leiter gebildet hatten und daß wir auch den engen Tunnel und sein
Proviantlager im Dickicht kannten. Für mich stand es außer Zweifel, daß die
Gondaloors oder doch Guß Trebber den Schurken in das Felsenloch eingesperrt
hatten, daß der Inder dort zufällig den rettenden Tunnel entdeckte und nachher
heimlich durch Tauchen den Proviant heraufgeholt hatte, – falls die Jacht
damals wirklich schon gesunken war. Auch das war zweifelhaft.

Es stimmte schon, daß Bert soeben gesagt hatte: Einige dunkle Punkte! – Aber
gerade die Hauptpunkte der Tragödie kannten wir nicht, nur das eine war gewiß:
Die Gondaloors waren geisteskrank gewesen! Und nun – – hatte der Ozean sie
verschlungen, sie und unsere Lieben, – – wie sollten wir da die Wahrheit
ergründen?!

Berts Taktik gegenüber Gotari war richtig. Mit Gewalt hätte der Inder sich kein
Geständnis abringen lassen. Nur List konnte zum Ziele führen. Daß hier
wahrscheinlich ein ungeheuerliches Verbrechen vorlag, für das der Inder allein
verantwortlich war, davon war ich überzeugt. Sein kalter Haß hatte dabei eine
Rolle gespielt – welche?!

Beng packte das Rasierzeug weg und nahm dann schweigend dem Inder die Fesseln
ab.

„Mag Ihr Verhalten uns gegenüber noch so widerspruchsvoll erscheinen, Gotari“,
sagte er ernst, „– Ihre Gedanken sind eben anders geartet.“

Gotari erhob sich. „Ich wollte nur die Tragödie dieser armen Wahnsinnigen, die
meine Freunde waren, verschleiern. Nichts mehr.“ Er sprach bescheiden und
bekümmert, schnell setzte er sich auf meine Lagerstatt und beobachtete Beng,
der nun zur Zigarre griff. „Darf ich mir eine Frage erlauben, Mr. Beng?“

„Lassen wir das alles begraben sein“, erwiderte Beng achselzuckend. „Weder
Abelsen noch ich sind Männer, die zwecklos reden … – Ich habe Hunger. Ich werde
uns Fleisch verschaffen … Wartet hier. Der Himmel ist wieder klar, der Mond
scheint, und ein Robbensäugling ist mir zur Zeit die Hauptsache.“

Er griff nach der Büchse, warf sich eine Wolldecke um die bloßen Schultern und
ging hinaus.

Es gehörte nicht viel Witz dazu, seine wahre Absicht zu durchschauen: Er wollte
zwischen den Widderhörnern in dem Felsloch den Tunneleingang wieder verbauen
und all unsere Fährten, die nach Gotaris Proviantlager führten, gründlich
verwischen, damit der Inder keinerlei Verdacht schöpfte, sein Lügengespinst sei
längst durchlöchert.

Gotari benahm sich jetzt durchaus zwanglos. Er half mir auf dem primitiven
Steinherd ein Feuer anzuzünden, er ging mir auch sonst zur Hand, wir besserten
das beschädigte Hüttendach aus, sprachen über das Unwetter, – – aber ich ließ
den Inder keine Sekunde aus den Augen! Es war ein aufregendes, heimliches Katz-
und Maus-Spiel, – wie es enden würde, war nicht vorauszusehen.

Dann saßen wir am Feuer, und Gotaris Hinterhältigkeit glaubte mit mir leichter
fertig zu werden als mit dem prächtigen Beng, hinter dessen heiterer
Unbesorgtheit doch die unheimliche Rücksichtslosigkeit eines zielbewußten
Charakters sich verbarg.

Die feuchten Äste knallten, qualmten auf dem Herde. Der noch immer recht
lebhafte Wind drückte den Rauch zum Dachloch empor, draußen meldeten sich die
Wildkatzen …

Das nächtliche Leben der Osthälfte von Royal erwachte wieder.

Gotari redete von den Gondaloors …

Heuchler – – widerlich in seiner Virtuosität, tiefere Gefühle vorzutäuschen.

Und dann – ich ahnte es:

„Wie haben Sie eigentlich damals nachts mit Beng und Taito das Hochland drüben
erreicht?“ Er warf die Frage gleichgültig ein … arglos scheinbar.

Nun, ich bin kein Gimpel, der einem Schwindler auf den Leim geht.

„Lassen Sie das doch, Gotari …! Das ist ja ohne Belang. Begreifen Sie bitte:
Beng und ich büßten hier alles ein, woran unser Herz hing. Ich werde ja darüber
hinwegkommen, gewiß, aber – – verschonen Sie mich mit Dingen, die meinen
Schmerz vergrößern.“

„Verzeihen Sie …“, und wir blieben eine geraume Weile still, bis ich, neue Äste
in die Glut werfend, ebenso nebenher fragte:

„Hatte denn die Jacht Tiere an Bord, Gotari?“

„Ja, gewiß. Gondaloor kaufte in Sydney allerlei Getier auf …“

„Känguruhs?“

„Auch die …“

„Ein Teil davon ist dem Schiffbruch entgangen, die Osthälfte hier ist doch
verhältnismäßig tierreich …“ Auch das nur ein paar nebensächliche Bemerkungen
von mir – scheinbar.

Der Inder fiel darauf prompt herein. „Ja, ich war erstaunt, nach all den
Jahren, die ich verschlief, diese Täler so belebt zu finden.“

Nach all den Jahren?!

Ich hätte ihm ins Gesicht lachen mögen.

Der Tunnel – – der Proviant, – – Gotari hatte offenbar nur dann „schlafender
Fakir“ oder „Toter in der Gruft“ gespielt, wenn Trebber, der brave kleine Guß
Trebber, oder die Gondaloors sich einmal hierher verirrten – mit Hilfe der
beiden Masten!

Und – eigenartig genug, – gerade jetzt vor dem Türvorhang der Hütte ein
Stampfen, Schnauben …

Gerade jetzt tauchte Moritz auf, schob die grob geflochtene Decke einfach mit
dem Kopf bei Seite und kam hereingehüpft.

Moritz, das Känguruh, der Pfadfinder durch den Festungsgraben der Gondaloors!

Gotari prallte leicht zurück …

Noch seltsamer: Moritz, nur ein halbzahmer Wildling, blieb stehen, schnupperte,
drehte sich plötzlich um, lüftete das Hinterteil und – – der Inder flog, von
einem der Hufe vor die Brust getroffen, wie ein Ball gegen die Hüttenwand und
wand sich dort vor Schmerzen wie ein Wurm.

All das hatte sich so rasch abgespielt, daß ich erst zuspringen konnte, als
Moritz Miene machte, den Inder noch weiter zu bearbeiten.

Mit Mühe und Not rettete ich Gotari vor den gefährlichen Hieben der Hinterbeine
dieses heute von toller Wut gepackten, fast zwei Meter hohen „Freundes“ … Diese
Hinterfüße haben vier Zehen, von denen die eine sehr lang und kräftig ist und
furchtbare Wunden reißt. Daß ein Känguruh mit dem harten, langen Schwanz, der
stets als Sitzstütze dient, sich verteidigt oder angreift, ist eins der vielen
Märchen, die immer wieder aufleben, genau so, wie man sich über den Nachwuchs
dieser gewiß seltsamen Tiere eine völlig falsche Vorstellung macht. Die
Känguruhmutter bringt stets nur *ein* Junges von 4 Zentimetern Länge zur Welt,
und dieses winzige Geschöpf verbleibt dann noch acht Monate in der Bauchfalte
der Mutter und säugt hier an einer Zitze, die dem Kleinen gleichzeitig als Halt
dient. Erst nach diesen acht Monaten kriecht dieses Jungtier ins Freie, kehrt
jedoch noch immer in den warmen Unterschlupf zurück, bis es selbständig äsen
kann. Daß es auch in Neuguinea eine Abart der Känguruhs, die sogenannten
Bärenkänguruhs gibt, erfuhr ich erst aus dem Buche Professor Codlers. – Ein
Paradies für die australischen Känguruhs war einst, auch ganz interessant, die
Känguruhinsel an der Südküste Australiens, auf der der Forscher Flinders 1881
(er entdeckte sie) ungezählte Herden dieser Tiere antraf, die dann jedoch durch
die Kolonisten später unbarmherzig ausgerottet wurden. Die Felle dieser
merkwürdigen hüpfenden Geschöpfe (Sprünge von 6–9 Meter!!) werden in Europa als
„Wallaby“ in den Handel gebracht – und zu Iltis, Skunks und Zobel verfälscht.

Unser Moritz hier, echtes Riesenkänguruh, war noch nicht zu Wallaby
verarbeitet, sondern bemühte sich nur, dem Inder Gotari schleunigst den Rest zu
geben. Hätte Moritz mit mir nicht bereits so ehrliche Freundschaft geschlossen,
würde es mir kaum gelungen sein, Gotari vor der Wut des wie wild
dreinschlagenden Beutelriesen zu schützen. Auch ich erhielt dabei einige Püffe
ab, auch ich hatte nachher eine blutige Schramme am Oberarm, aber Gotari – –
viel war von ihm nicht mehr übrig, als ich ihn auf mein Lager trug und ihm
Whisky einflößte und seine Knochen befühlte. Er war bewußtlos, ich konnte die
zum Teil sehr tiefen Wunden nur flüchtig säubern, und dann schnell verbinden,
sonst wäre der Inder an Blutverlust verschieden.

Dabei machte ich nun eine Entdeckung, die ein neues Licht auf diese mehr als
geheimnisvolle Gondaloor-Geschichte warf.

Der Inder trug um den Hals unter dem jetzt blutgetränkten Hemd an einem dünnen
Goldkettchen eine ovale flache Kapsel. Ich öffnete sie. Sie enthielt das
Miniaturbild eines jungen blonden Mädchens mit frischem, heiterem Gesicht,
keine Schönheit gerade, aber ein Antlitz voller Liebreiz und Güte. Der
Kapseldeckel war innen durch eine dicke blonde Haarsträhne ausgefüllt, über die
als Schutz ein durchsichtiges Zelluloidplättchen gedrückt war.

Mich mit diesem Funde eingehender zu beschäftigen, fehlte mir die Zeit. Ich war
mit dem Verbinden der Wunden noch nicht fertig, als Bert erschien.

Moritz, der Übeltäter lag schlafend in einer Ecke.

Beng trug als Beute eine Känguruhratte von Hasengröße (Fleisch sehr
wohlschmeckend) und ein Kaninchen über dem Rücken. Da ich keine Schüsse gehört
hatte, mußte Bert als tadelloser Steinschleuderer wohl durch geschickte Würfe
die Tiere erlegt haben.

Er schaute sich wortlos um, lächelte etwas und ging zu Moritz in die Ecke und
streichelte ihn.

Moritz schnupperte und lag still, ließ sich diese Liebkosung von bisher fremder
Hand ruhig gefallen.

Um so merkwürdiger mußte hiernach Moritz’ grimmer Angriff auf den Inder
erscheinen, den er doch fraglos als Feind betrachtete und ebenso zweifellos
bitter haßte, natürlich von früher her.

„Moritz’ Werk!“, erklärte ich Beng.

„Dja“ – und er begann am Hütteneingang seine Jagdbeute abzuhäuten und
auszuweiden, „– dja, ich kenne die Känguruhs als Jäger sehr gut …“ Er hatte
seine Jagdstreifzüge schon häufig erwähnt. „Sie sind sehr scheu, werden aber
bei richtiger Behandlung sehr schnell zahm, fast wie Hunde, Olaf … Mit dem
Hunde haben sie auch die Eigentümlichkeit gemein, daß sie „Charaktere wittern“
und Brutalitäten nie vergessen. Ich gehe jede Wette ein, daß Gotari unseren
Moritz, der uns übrigens hier einen guten Dienst erwiesen hat durch des Inders
gründliche Verbläuung, einmal geprügelt oder mißhandelt oder sich sonstwie
unbeliebt gemacht hat. Im Tierpark in Melbourne trampelte einst ein
Riesenkänguruh einen Wärter zu Tode, weil der Kerl das Tier stets mit dem Besen
in die Weichen stieß. – Bemühe dich nicht allzu sehr um den braunen Schuft,
dessen Schuldkonto sicherlich recht lang ist … Diese armen Gondaloors dürfte er
auf dem Gewissen haben – irgendwie, und ich müßte mich sehr irren, wenn nicht
Guß Trebber den Schurken in das Felsloch als Vergeltung einsargte, – na, wir
werden schon noch dahinterkommen, denn …“ – er wurde sehr ernst – „jetzt weiß
ich, daß wir unsere Lieben nicht zu betrauern brauchen, Olaf … der Kutter ist
noch da …“

Sein hageres, kühnes Brigantengesicht, in das die blonde Haarlocke der linken
Scheitelhälfte heute wieder so schwungvoll-nachlässig hineinhing, seine frohen
Jungensaugen, die vielleicht das Schönste an ihm waren, – dieses ganze
schnittige, rassige Antlitz mit den herben Linien eines verwitterten
Bronzekopfes strahlte wie von innen her beleuchtet. – Seine Seele schimmerte in
diesen Zügen, die doch so erstaunlich beherrscht sein konnten, und diese Seele,
zart gebaut wie ein kunstvolles Gebilde der bescheidenen Schwämme, von denen
ich bereits sprach, robust trotzdem und ohne jede Sentimentalität, die da mit
Phrasen und schwierigen Satzspielereien den Menschen den steinharten vererbten
Sinn der Urahnen rauben möchte, schwang mit der meinen im Gleichklang der hohen
Freude über die Gnade des Geschicks: Der Kutter war da!

Und war der Kutter noch da, unser Kutter, die Antarktis, dann mußten auch Grita
und Mita mit dem wehenden Kupferhelm und vielleicht auch noch Taito, der
Wringmaschinenteckel, irgendwo drüben mit den Gondaloors in deren Festung
stecken! Irgendwo …!

„Bert, und du fandest ihn?“

„Ja …!“ Sein klingendes jugendliches Lachen erfüllte die Nacht wie mit
Sonnenschein. „Ja – durch einen Zufall, du! Ich lag doch bewußtlos drüben in
der gnädigen Mulde des Steilhangs der Nordbucht – viele Stunden. Ich sprang
dann in die Bucht hinab wie ein Tauchervogel und schwamm hinüber, weil ich
deinen Stecken da im Sande südwärts bemerkte, – und die Stange hatte früher
dort nicht gestanden, du! Und ich finde hier den Obergauner aus Benares und
fand dich als schlafenden, badenden Fakir, – na, du weißt ja, – heute trieb es
mich wieder zur Nordbucht … Halb der Kaninchen wegen, die dort im Gestrüpp
herumflitzen, halb in dem Gedanken, daß dort vielleicht eine Spur von der
Abfahrt der Gondaloors und von dem bisherigen Versteck des Kutters zu finden
sein müßte. Man hat so seine Ahnungen, Olaf … Zur Zeit ahne ich, daß diese
beiden feisten Tiere am Spieße sofort geröstet werden … Also los! Mir läuft das
Wasser im Munde zusammen. Junger Seehund bleibt immer nur junger Seehund und
schmeckt wie Kalbfleisch mit zarter Trantunke … Da, spieße die Würmchen auf …
Ich wasche mir nur die Hände … Eigentlich sehr feudale Hände, schmal, zart,
aber aus Gußstahl … Guß … stahl, und dein Freund Gnom nennt sich Guß, manche
Damen nennen sich Gussy, manche Gustava, Gusti oder Gustel, – du siehst, ich
bin auf jedem Gebiet bewandert, auch mit Kosenamen … Los doch! Schüre das
Feuer, flackere, Glut, denn ein Getreuer sucht meine Hut … – Kommt irgendwo vor
– Oper oder so …“ Und er pfiff etwas, das aus der Walküre sein konnte …

„Wenn der Bert Beng sucht, mein Jungchen, dann sucht er so wie du … Dein
Lehrmeister war ein stolzer, freier Araukaner, der meine war ein alter bissiger
Polizeioberbonze, der von der Pieke an gedient hatte und mehr von dem Kram
verstand als die ganz obersten Chefs, oder sagt man Chefe in der Mehrzahl?, –
das klingt wie Schafe, trifft meist zu, schadet nichts, je dümmer die erste
Garnitur im Gehalt – gleich Geld – nicht Innengehalt, Du, desto weiteren
Spielraum haben die bescheidener Besoldeten … – Und so schritt ich denn am
Buchtufer hin, fein langsam, Augen, Ohren offen, und immer gut in Deckung … Sah
da mit einem Male drüben, wo die Felswand zurückweicht und einen finsteren
Winkel bildet, so was ganz Kleines krabbeln … der Mond war vernünftig genug,
gedämpften Scheinwerfer zu spielen, und das Kleine da, na – es war dein Guß mit
den schönen Prinzipien, und der alte Knabe zog gerade mit einer sanft
quietschenden Winde den Kutter eine flache Stelle auf einem Fahrgestell
aufwärts, bis Kutter, Mann und Bootswagen in Nichts zerrann, da ein letzter
Wolkenfetzen des flüchtenden Unwetters die Mondscheibe verdeckte … Und als sie
wieder vorlugte, bemerkte ich nichts mehr – still lag der Buchtwinkel da,
harmlos wie ein keusches Jüngferlein, das züchtig nachts das Bettlein hoch bis
zum Kinn zieht … so etwa, – wenn der Vergleich hinken sollte, es schadet
nichts!“

Ich drehte schon den Spieß, und die Hitze ließ das Fett der Braten zischend in
die Glut fallen. Ich lachte Bert an, und er lachte mich an …

„Ja – Grita, Mita, Taito – werden schon leben, alle drei, mein Jungchen … Und
wir werden nachher nach Tisch und gesundem Schlaf hinüber und suchen …
anderswo, du, denn die Leute stecken nicht oben, sondern unten! Narren waren
wir, du, – längst hätten wir ahnen müssen, daß die Gondaloors irgendwo *in* dem
Felsen hausen, nicht auf dem Felsen …!“

Er kam und trocknete sich die Hände an einem ganz echten Handtuch. Herr Gotari
war eben glänzend versorgt mit allem. Kein Wunder: Wer so eine Luxusjacht
ausplündern kann!!

Konnte Gotari das wirklich?!

Überlegte ich mir das, was wir wußten, recht genau, so zerfiel das Wenige, das
da unter „Bestimmte Tatsachen“ zu buchen gewesen, wieder in die wunderlichen
Plättchen eines schwierigen Zusammensetzspieles.

Aber Beng redete weiter …

Bert Bengs Herz sehnte sich nach dem wehenden Kupferhelm seiner Mita und nach
ihrer starken Liebe, und ihm floß die Zunge in feurigem Schwärmen über wie
einem Dachstubenpoeten, dessen einzige Stärke die Hoffnung auf Erfolg ist.

Dennoch wirft er zuweilen einen Blick auf den regungslosen Inder, der, aschgrau
im Gesicht, mehr einem Toten glich.

Ich teilte Bengs Zuversicht nicht so schrankenlos, – nein, mir stand stets
warnend die Fülle von Enttäuschungen vor Augen, die mich gelehrt hatte, auch im
Hoffen Maß zu halten.

Beng sagte zum Schluß – so recht Bert Beng wieder, von einem Thema ins andere
springend:

„Moritz bleibt hier!“

Ich verstand ihn zunächst nicht. Er kaute an seiner Zigarre und warf sie weg.
„Keine Luft, der Stengel. Er bleibt hier als Wächter für den da!“ Er zeigte auf
Gotari. „Ich werde Moritz festbinden, – Lasso und so, lang genug, daß er dem da
das Entschlüpfen ausklopft, wenn wir beide … suchen …“

Er ging hinaus und pfiff draußen einen Marsch, die Töne entfernten sich, ein
paar Wildkater jaulten, und ich wandte mich wieder meinem Festbraten zu, zog
den Baumwurzelschemel näher heran und leistete mir eine Zigarre, träumte vor
mich hin, dachte an die blonde Grita mit den schwellenden Lippen und der
klassischen Nackenlinie, dem mutwilligen Näschen und der süßen Stimme, die so
betörend flüstern konnte.

Ein süßes Dankesgefühl stieg da in mir hoch wie ein stilles, inbrünstiges
Gebet. Grita lebte!! Und hier diese Insel, diese wunderbare, widerspruchsvolle,
geheimnisvolle Insel, dieses ganze Leben, Ernten, Kämpfen, Ringen, Suchen,
Finden und Spüren nach verschlungenen Zusammenhängen von Menschenschicksalen, –
diese Nacht, so regenfrisch, dieses Dornental, so geläutert durch das Unwetter,
so erquickt durch die rauschenden Spenden des Himmels, – – war das alles nicht
echte, unverdorbene Poesie, die den Menschen mit jedem<@refnote 16/>
erhabenen Gedanken der Weltschöpfung, des kosmischen Geschehens weit näher
brachte als das feinsinnigste Buch eines wahren Poeten?! Einer fiel mir da ein,
einer, der aus der Seele schöpfte und der seine Seele nicht anpaßte an
Tagesmode und an Verirrungen phantasieloser, herzloser Geister voll erzwungenem
Phrasenschwall und gekünstelter Eigenart, – einer, der über Indien schrieb und
traumhaft schöne Bilder hervorzauberte und anderen in die Seele goß, was er
empfand …

Jämmerliche Schreiblinge, Nichtskönner, aufgeblasene Konjunkturliteraten haben
auch ihn mit dem frechen, falschen Hochmut all dieser Allermodernsten zu
begeifern gewagt, – Eintagsfliegen nur, – und *er* wird weiterleben, er wird mit
seiner „Indienfahrt“<@refnote 17/> späteren Geschlechtern den Beweis liefern,
daß das wahrhaft Reine, wahrhaft tief Empfundene Allgemeingut einer Welt
bleibt, die sich jetzt in verkrampften Zuckungen unter dem höhnischen Tritt des
Molochs Geld windet.

Einer …

Und da – hinter mir vom Lager des lügnerischen Inders eine matte Stimme, nur
ein Hauch, – aber der Inhalt des kurzen Satzes mir wie ein Treffer ins Hirn:

„Ich kenne ihn, sein Buch erschien in allen Sprachen.“

Gotari lag halb aufgestützt da. In seinen Augen, die der Flammenschein
aufleuchten ließ, war schon wieder der kalte Glanz jenes Hochmuts, der diesen
Menschen hinaushob über die Grenzen armseligen Verbrechertums.

Was mich erschreckte, war seine nicht mehr anzuzweifelnde Gabe, fremde Gedanken
zu lesen.

Der Anfang eines Lächelns glitt um seine Lippen, dann sank er zurück und lag
wieder regungslos da.

Mitleid – nein, nicht Mitleid trieb mich zu ihm. Er war immerhin Mensch wie
ich, wenn uns auch Welten trennten. „Wollen Sie trinken, Gotari?“

Er antwortete nicht.

Ein Kerl von böser Zähigkeit, sagte ich mir. Und zerfressen von Haß … Einer
jener farbigen Weisen, Wissenden, die in dem Europäer nur die Degeneration der
Ursprungsmenschheit sehen. Er hatte mir seine Ideen über Weltwerden ja genügend
vorgetragen, – eine Vorlesung, die vielleicht doch nicht von einem Scharlatan
stammte.

Still war es wieder im Hüttengemach, draußen nicht still … Das Getier, scheu in
seinen Schlupfwinkeln das Verebben des Unwetters abwartend, hatte sich
hervorgewagt und erfüllte das Schweigen der Nacht mit der Sinfonie ihrer Laute,
– und fernher die Brandung, hier die knisternden, knallenden Scheite, das helle
Zischen der Fetttropfen, das leise Brozeln des sich bräunenden Fleisches, der
Duft dieses unter der Hitze dunstenden, halb fertigen Mahles – zwei Tiere, vor
Stunden noch lebensfroh, jetzt in dem unvermeidlichen Kampf aller gegen alle
erniedrigt zur Sättigung stärkerer Feinde …

Und dann wieder Bert Bengs lustiges Marschkonzert – leise noch – – noch fern …

Und dann eine zischende, brutale Drohung:

„Arme nach hinten – – sofort!!“

Dicht, ganz dicht diese Stimme des Inders, unzweideutig mit Mord drohend …

Etwas Kaltes im Nacken – – kalter Ring aus Stahl …: Mündung!

„Arme nach hinten – keinen Ton!!“

Ja – Arme nach hinten …

Kläglicher Weiser aus Benares, – du und ich – – bei solcher Gelegenheit?!

Arme nach hinten – gewiß, – aber Fäuste wie Schmiedehämmer, noch wund und
zerfetzt …

Und ein blitzschnelles Sichbücken …

Fäuste, die trafen, die den Kerl drüben in die Ecke schleuderten, – – Aufruhr
hier, – Moritz emporfahrend …

Kläglicher Weiser aus Benares, diesmal hätte das Känguruh sehr rasch zur
Seelenwanderung verholfen …

*Wir* ließen dich am Leben, verdient hattest du es nicht!

Bert lachte geringschätzig und blickte das gefesselte Häufchen Unglück
kopfschüttelnd an. „Mensch, wo nimmst du nur die Dummheit und Frechheit gleich
in solchen Riesenportionen her?! Da wundert sich selbst der größte Fachmann für
Gehirnverblödung! Mir sind schon reichlich viel Kerle über den Weg gestolpert,
die mir gern eins ausgewischt hätten, weil ich ihren Spatzenhirnen das
Verständnis für den Pflichtenkreis eines Hafenpolizeiinspektors von Melbourne
kein Platz vorhanden war. Aber eine Nummer von deiner Güte, brauner Knabe,
nein, die gehört ins Museum, und da es hier leider tatsächlich ein sehr fatales
Museum gibt – unten auf dem Grunde des Triebsandes, hege ich die
allerernstesten Befürchtungen, daß die armen Burschen dort Gesellschaft
erhalten, die ihnen wenig paßt, – na – das hat noch Zeit – Essen wir, Olaf,
nachher …“

Er schwieg und schaute die offene, flache Kapsel an, die ich soeben erst wieder
in meiner Hosentasche gefunden hatte und ihm hinhielt.

„Von ihm?“ fragte er nur.

„Ja.“

Bert kniff die Augen klein und spitzte die Lippen.

„Wer ist das junge Mädchen, Gotari?“

Er hob nicht einmal die Stimme, er sprach ohne besondere Betonung, aber
trotzdem klang in dieser Frage etwas mit, das den Inder mit einem Ruck
hochfahren ließ.

„Wer ist das junge Mädchen?“

Gotaris Lippen bewegten sich, aber es wurde nur ein bösartiges, raubtierhaftes
Zähnefletschen.

„Hm, du willst nicht reden … – Olaf, kümmere dich um den Braten, ich habe hier
mit diesem minderen Genie eine Kleinigkeit zu regeln … Reiche mir doch mal dort
den dicken Ast, – nein, den, der da schon angebrannt ist … Keine Sorge, ich
will nicht die Folter, sechsten Grad, anwenden … keineswegs … Ich will nur
Herrn Gotari bitten, mir das bekannte Kunststück aller Zirkusfakire
vorzumachen, die sich für unverwundbar ausgeben, glühende Kohlen, lebende
Frösche und sonstige Delikatessen zu fressen und …, – gib nur her, Gotari wird
sich doch nicht ein solches Armutszeugnis ausstellen und auf diese bescheidene
Generalprobe verzichten!“

Ich reichte ihm den armdicken Ast, die brennende Spitze sprühte Funken, qualmte
und erlosch, das Holz aber glühte weiter, tiefrot, drohend wie ein Zyklopenauge
im Finstern …

„Na?!“

Beng setzte sich auf den Rand des Mooslagers, das im übrigen aus Ästen und
Flechtwerk bestand.

Gemütlich knotete er mit der Linken dem wie erstarrt dasitzenden die
Handschlingen auf.

„So – nun – bitte, Herr Gotari! Du hast die Pfoten frei … Da, friß Feuer,
Gotari, beiße ein Stück von der roten Pfefferschote ab … Nur zu!“ – Und er
brachte die glühende Spitze den Lippen des Inders immer näher.

„Wer ist das Mädchen …?!“ Und da war jetzt der explosionsartige Ausbruch
finsterer Entschlossenheit. „Ich werde dir schon die Lippen öffnen, Halunke
…!!“

Gotari stierte auf die offene Kapsel, die Beng sich um den Hals gehängt hatte –
stierte wie hypnotisiert, seine Wangenmuskeln spannten sich, daß die
Backenknochen als helle Kreise sich abzeichneten, seine Mundwinkel zogen sich
herab, die Augen verdrehten sich plötzlich, daß nur noch das Weiße zu sehen
war, – dann sank er wie tot zurück, die Arme über der Brust im letzten Moment
kreuzend.

Starrkrampf …

„Schade, sagte Bert, „der Kerl ist jetzt leider gefeit gegen Schmerz, und bevor
wir ihn wach bekommen, wird unser Braten kalt …“

Er warf den Ast auf den Herd und nahm das Medaillon von seinem Halse und
betrachtete Bild und Locke …

„Ich wette deine Hose gegen meine, Olaf: Das ist eine der Gondaloortöchter …“

Er zog sein Messer und löste das Bild aus dem kleinen Rahmenring und drehte es
um.

„Irgend eine indische Schrift, – schaue her, – es gibt, glaube ich, in Indien
dreißig verschiedene Schriftarten, bedauerlich, daß ich nicht eine kenne …
Natürlich hat das Gotari geschrieben, und wenn das Bild eine der drei
Gondaloortöchter darstellte, wäre vieles erklärt, sehr vieles … – Zerbrechen
wir uns nicht weiter die Köpfe … Essen wir.“

Nachher wurden Herrn Gotari wieder die Arme gefesselt, auch Moritz erhielt ein
Halsband und Leine aus frischem Robbenfell, wehrte sich nicht weiter, schien
sogar an derlei Zwang gewöhnt zu sein, – und wir legten uns schlafen, wir
hatten es nötig, erst als ich mich auf dem frischen Moosbett ausstreckte,
fühlte ich, wie erschöpft ich war.

Der neue Tag meldete sich bereits mit zartem Graublau der Dämmerung. Bert, der
an der Fensterwand lag, hatte die Lampe neben sich gestellt, rauchte noch und
blätterte in Professor Codlers dickem Buche, das Ernest Gondaloor seinem
verehrten Gast geschenkt hatte …

Der verehrte Gast würde kaum noch etwas von Ernest Gondaloor als Präsent
erhalten, höchstens eine Pistolenkugel.


