10\. Kapitel.
============
Der Saal der Gondaloors.
------------

Die Sonne war nun noch eine Strecke höher geklettert, es war drückend heiß hier
zwischen den Felsenmauern, der nassen Wüste und den hohen Dünen, der Wind war
sanft entschlafen, – ein Sommertag der Vorzone des Treibeises, wie er kaum
herrlicher auszudenken war, unwahrscheinlich schön und romantisch und das ganze
Landschaftsbild, schön in seiner Herbheit und Urwüchsigkeit, kraftvoll im
Westteil wie all jene kahlen, spärlich bewaldeten Gebirgsgipfel, die das nackte
Gestein so unverfälscht durch Menschenkünste dem Himmel entgegenrecken, – dann
die grünbetupften Dünen im Osten, nicht minder reizvoll, weicher in den
Konturen, schmiegsamer, zärtlicher fast, all das Kontraste, zwischen denen die
platte endlose Triebsandfläche auch für das Auge eine ruhevolle Übergangsgrenze
bildete.

Ich nahm diese Bilder als tröstendes Naturgeschenk in mich auf, ich dankte
dieser wundersamen Insel für den Wechsel ihrer Gestaltung, und mein Herz pochte
friedvoller, als ich ohne übermäßige Eile der Nordbucht wieder zustrebte und
meine Sorge, der Kutter könnte verloren gehen, bei kühlerer Überlegung sich
zerstreute.

Etwas ganz anderes vermutete ich jetzt, und dies lag den Umständen nach weit
näher. Sollten die Gondaloors Gotaris Eindringen in das Felsenbootshaus, das
doch nur die Vorhalle ihrer Wohngrotte sein konnte, so gar nicht bemerkt
haben?! Würde nicht Landsmann Trebber inzwischen längst den Kutter wieder
geborgen haben?! Sollten nicht – und der Gedanke wurde sehr schnell zur festen
Überzeugung – die armen Kranken dort in ihrem Felsennest Zeugen des Todes der
beiden Männer geworden sein?! War nicht anzunehmen, daß die Grottenbehausung
gerade nach der Nordbucht und dem Sandmeer zu ihre versteckten Fensteröffnungen
besaß?!

Andrerseits: Hätten die Gondaloors ohne Widerstand geduldet, daß der Inder das
Felsentor des Bootsschuppens irgendwie gewaltsam aufstieß und den Kutter in die
Flut rollen ließ?!

Viele Fragen – – wenige Antworten, die letzten Endes doch nur wieder
Vermutungen blieben.

Nun erreichte ich die Bucht, überschaute den blanken schillernden
Wasserspiegel, erstieg eine Dünenkuppe und konnte die Bucht bis zum Meere hin
verfolgen, bemerkte nichts von dem Kutter, wandte den Kopf nur ein wenig nach
links und sah in den hochumrandeten Winkel hinein, in den kleinen Hafen mit der
sanft geneigten Ablaufbahn, hinter der vorhin das offene Granittor in
Spitzbogenform gegähnt hatte wie der Schlund eines Zyklopen, der Schiffe
verschluckte und wieder ausspie.

Die Steinpforte dort war geschlossen, und von meinem Beobachtungsplatze aus war
auch nicht das geringste zu erkennen, das auf eine dort befindliche und nur
geschickt verbaute Öffnung hinwies.

Ich lag im Grase, das hart und gelblich wie Strandhafer aussah, in der Nähe
äste das Känguruh, ein Tier mit feinem Instinkt, trotzdem nur ein Tier, dem
dasjenige fehlte, was den Menschen über die anderen Geschöpfe hinaushebt: Der
Verstand, die Fähigkeit, logisch zu denken und jenes ererbte, nur instinktische
Fühlen einzupassen in eine Reihe eng gegliederter Gedanken. – Das Känguruh
hatte blindlings dem Triebe der Feindseligkeit gegen den Inder nachgegeben,
hatte blindlings zwei Menschen getötet, – Verständnis dafür besaß es nicht.
Niemand durfte sich deswegen zum Richter aufwerfen. Ich schon gewiß nicht,
obwohl ich doch am meisten dabei verloren hatte, einen Freund, einen Kameraden,
der mir monatelang treu, selbstlos und mit jener vornehmen, halb humorvollen
Selbstverständlichkeit zur Seite gestanden hatte, die man stets nur bei ganz
großangelegten Charakteren finden wird.

Bert Beng war tot. Mir aber hatte er ein Erbe hinterlassen, das ich als
heiliges Vermächtnis betrachtete, – Mita Mac Barny war noch Gefangene der
Gondaloors, genau wie das blonde, meinem Herzen so teure Mädchen … Diese beiden
zu befreien, für sie zu sorgen, sie zurückzuführen in bewohnte Gegenden und
ihnen dort eine Existenz zu schaffen, gleichzeitig aber auch die letzten
Schleier zu lüften, die noch das Schicksal der Familie Gondaloor als ungewisses
Rätsel erscheinen ließen, – das war meine Pflicht!

Pflicht hat ein Ziel, mein Ziel war jener kleine Felsenhafen dort, jene
unbemerkbare Steinpforte, die in die Felsenbehausung der Gondaloors führen
mußte.

Ein Spiel, vor dem vielleicht der Tod drohte – vielleicht! Die geringste
Unvorsichtigkeit konnte mir eine Kugel als letzte Quittung eintragen! Am Tage
dort drüben die Felsen betasten, – war das nicht Aberwitz gegenüber zwei
Männern, die auch nach Guß Trebbers Andeutungen zu den Ärmsten der Armen, zu
den geistig Toten gehörten?! Allzu grell schien jetzt die Sonne, – längst
konnte man mich von drüben dauernd beobachtet haben, – mir war das Felshochland
der Westhälfte von Royal verschlossen, verboten, Trebbers Warnungen waren
eindringlich genug gewesen. Also – – sofort handeln?!

Ich überflog nochmals die Felsmauern da drüben, grauschwarzer, teilweise ins
rötliche spielender Granit, senkrecht abfallend, aber voller Buckel, Risse,
kleiner Spalten, in denen zum Teil sogar winzige Büsche, Gras und Blumen mit
blendenden Blüten sich eingenistet hatten. An die Fensteröffnungen dachte ich,
die ich dort irgendwo vermutete, – – und bei diesem suchenden Spüren nach
Anzeichen von menschlichem Leben, von menschlichem Tun und Treiben dort hinter
jener neidischen starren Wand glitt mir wie ein fernes Nebelbild einer
Traummelodie die Erinnerung an meine drei Nächte in dem Reisigunterstand auf
dem Hochland durch den Sinn: Ich hatte Töne vernommen, Klänge von Musik, und
ich hatte zu träumen gewähnt und war doch wach gewesen, wie ich nun wußte, wie
mir jetzt erst klar wurde …

Keine Träume das, – – die Gondaloors hatten musiziert, besaßen
Musikinstrumente, waren vielleicht künstlerisch veranlagt, hatten in der
Finsternis ihrer geistigen Umnachtung doch noch das eine vom Sonnenglanz
glücklicherer Tage hinübergerettet: Die Liebe zur Musik! Und die Fähigkeit, sie
auszuüben, sich selbst zum Troste, vielleicht unbewußt!

Ein erschütternder Gedanke: Arme Irre, verklärt durch den Zauber der Töne,
hingerissen durch die Melodien irgend eines großen Meisters!

Erschütternd, … unausdenkbar fast das Bild, diese Kranken dort in irgendeinem
Hohlraum des mir verbotenen Hochlandes beisammen sitzen zu sehen, alles um sich
vergessend über dem frohen Eifer, Klänge hervorzuzaubern, die ihnen eine Welt
des Scheins eröffneten, die Welt der Gesunden, der Starken, der Ungetrübten!

Tragödie auf weltferner Insel, Drama eines Phantasten, hier zur Wirklichkeit
geworden, hier greifbar mir in die Nähe gerückt …

Menschenschicksale …! –

Und weiter: Wenn die Gondaloors aus ihrer Jacht diese Musikinstrumente noch
gerettet hatten, – wie war dies mit des Inders verlogener Schilderung vom
Untergang der Jacht in Einklang zu bringen?! Niemals konnte die Jacht so
plötzlich gesunken sein, niemals war sie durch einen Orkan vernichtet worden!
Selbst dies hatte Gotari lediglich erfunden, weil es in sein Lügengespinst
hineinpaßte. – Wo lag die Wahrheit, wie lautete sie?!

Und abermals schweiften meine Augen über die schroffen Felsen, blieben am
äußersten Südende auf jenem Plateau haften, wo wir damals die drei tanzenden
Mädchen gesehen! Vielleicht hatten sie getanzt zu den für uns unhörbaren
Klängen einer Geige, eines weich singenden Cellos … vielleicht …

Mein Blick kehrte bedächtig zurück, – dort drüben – dort war der Eingang zum
Grottenhause der Gondaloors, – sollte ich hinüber …?!

Es zog mich mit tausend feinen Fäden, – – zart rosa Fädchen, von der Liebe
gesponnen. Blonde Grita, – weiche Lippen, ein köstliches Geschenk der Natur …

Grita …!!

… Können sehnsüchtige Gedanken Mauern aus Granit durchdringen, – können sie wie
Flüstern des Maienwindes das ferne Ohr umschmeicheln und Wünsche zur Wahrheit
machen?!

Dort droben in der breitesten Spalte, die mir mit ihrem grünen Buschvorhang
schon längst verdächtig vorgekommen war, regte es sich, ein Kopf erschien, ein
blondes liebes Köpfchen mit halb zerzauster Frisur, dennoch reizend wie eine
Elfenkönigin, – und eine kleine Hand dazu – – winkend, nickend …

Wieder verschwindend …

Ich würgte den Schrei hinab, der aus der trockenen Kehle sich jubelnd Bahn
brechen wollte, zu ihr, zu Grita, zum Kinde der Antarktis, zur Tochter des
stillen ernsten Gelehrten, der nun fern im stillen Grabe der Isis ruhte – für
ewig, begraben unter Schnee und Eis.

Wieder regen sich die Büsche …

Flüchtig erkenne ich Guß Trebbers rot umwalltes Gesicht – wie einen
Zwergenkönig … Und dann – – ein einfacher, mittelgroßer Weidenkorb gleitet
langsam in die Tiefe – ganz langsam. In dem Korbe kauert Grita, eine helle
Blume am dunklen Gestein, eine Nixe, die hinabschwebt … langsam, vorsichtig,
gehalten an dem dünnen abrollenden Seil, das den Korb umspannt.

Wie ein Blitz bin ich hoch – hinüber in die Bucht – hinüber zu ihr …

Meine Muskeln arbeiten wie unter dem trügerischen Anreiz eines Rauschgiftes, –
ich sehe nur sie, die dort herabkommt, – Venus aus Himmelshöhen zur Erde
niedersteigend, landend auf schmalem Vorsprung gerade dort, wo die Wasser der
Bucht auch den Sand der grausamen Wüste umspielen, wo kecke fremdartige
Pflanzen sich wagemutig angesiedelt haben.

Dann bin ich bei ihr, zwei Arme umschlingen mich, ein Strom von Tränen netzt
meine Wangen, ein hilfloses Schluchzen verstümmelt die ersten zärtlichen Worte,
bis mein Mund den anderen findet, bis in diesem endlosen inbrünstigen Kuß auch
Gritas Seele neue Kraft gebiert und aus dem hemmungslosen Schluchzen ein
leises, klingendes, girrendes Lachen wird …

„Olaf …“ – und sie beugt den Kopf ein wenig zurück, … „Olaf, bitte … du
zerdrückst mich ja! Olaf, Guß Trebber wartet … Du sollst ihm helfen! Es wird
immer schlimmer mit den Gondaloors, – der Inder hat sie vergiftet, irgend ein
Pflanzengift, das langsam das Hirn zerfrißt … Du sollst nach oben … in dem
Korbe … Der Eingang ist verschlossen, Ernest Gondaloor hat den Schlüssel in die
Bucht geworfen, … und die Eisenstangen sind zu dick … Trebber will die Ärmsten
irgendwie betäuben, damit …“

Da – ein paar scharfe, mahnende Rucke an dem Seil …

„Olaf, – es eilt, … sie … musizieren gerade wieder … Schnell … steige ein,
Olaf, – Trebber hat die Winde heimlich aufgestellt und …“

Ich bin schon im Korbe, stehe aufrecht, – – drei Rucke am Seil, es spannt sich,
ich schwebe, der Korb pendelt leicht, scheuert kratzend gegen den Granit …

Meine Augen ruhen in Gritas Sternen.

Eine Frage entschlüpft mir, – – ich bin es dem toten Freunde schuldig:

„Und – Mita?! Weiß sie, daß Bert …“

Drunten die blauen Augen werden dunkel, feucht …

„Tot, Olaf … Mita … ertrank in jener Nacht, als …“

Mehr höre ich nicht, – eiliger zieht mich das Seil empor, ich muß acht geben,
daß der Korb an keiner Zacke sich verfängt.

Mita … tot, – – und Bert Beng ahnte nichts, hoffte, – – wohl ihm, daß er tot
ist, wohl ihm, daß er in der Sehnsucht des Herzens nach einer, die er am Leben
glaubte, sich opferte …!

Wohl ihm!

Höher – – höher, – – und mein Denken, mein Hirn, meine Kräfte widmen sich nur
dem brüchigen Korbe, in dem ich die Behausung der Gondaloors erreichen soll.

Und erreiche …

Guß Trebber hilft mir in die Spalte hinein, – ich glaube in Finsternis
umhertappen zu müssen, und ich sehe in diesem Grottengang an der zackigen Decke
Glühlampen leuchten, sehe die Drähte, die den elektrischen Strom leiten, sehe
Trebbers angstzerwühlte Züge, höre sein hastiges Flüstern …

„Abelsen – sie musizieren … dann sind sie ungefährlich … Wundern Sie sich über
nichts … Hier ist die Vorratskammer – – bitte, gehen Sie der Kiste da aus dem
Wege … Sprengpatronen, Abelsen, – der alte Gondaloor hat hier den Felsen
ausgehöhlt durch Dynamit, – oh, er war ein kluger Mann, bevor dieser Schurke …
–, Vorsicht, leise. Wir müssen in Ernest Gondaloors Gemach hinein, – ich
verstehe nichts von den Aufschriften der Fläschchen der Schiffsapotheke, – in
den Tee müssen wir ihnen irgend etwas schütten, damit sie schlafen – schlafen
und damit wir sie mit dem Kutter wegschaffen können … Es wird ja immer
schlimmer mit ihnen, – der Alte will die Schätze des Grafen von Monte Christo
finden, verflucht sei das Buch, das diesen Wahn in ihm wachrief, – er denkt,
hier in den Felsen müssen irgendwo ungeheure Reichtümer liegen, und er hat
bereits mit Charlys Hilfe drüben die Wand angebohrt und mit Patronen gespickt
und – – leise, Abelsen, – – es geht um unser Leben … Wenn Sie bemerkt werden, –
oh, er hält jeden für einen Dieb, der ihm das lächerliche Gold stehlen will,
das gar nicht vorhanden ist, – leise, da ist die Tür …, wir müssen durch einen
Winkel des Saales, hören Sie? Hören Sie? – – Das Klavier, Geigen, Cello, – –
oh, sie spielen gut, diese Verrückten, besser noch als auf der Jacht, bevor der
Inder sie versenkte, der Schuft, Miß Evelyns wegen – – der Narr, und Evelyn
liebt Charly … – – leise, ich öffne jetzt die Tür und dann kriechen wir …!!“

Ich schob ihn zur Seite.

Ich wollte sehen … sehen …

Nicht nur hören!

Ich hörte ja …

Hier auf Royal-Insel Beethovens<@refnote 19/> Musik zu Goethes
„Egmont“<@refnote 20/>, gerade diese Musik der Traumszene im Kerker,
geisterhafte Töne, zarteste Klänge, daherschwebend wie aus fernen Sphären …

Und – gespielt von den Gondaloors, von sechs Menschen, die in geistiger
Umnachtung dort vor mir im Felsensaal unter den blinkenden Lampen sitzen,
völlig hingegeben diesem Meisterwerk eines Genies, das uns eine
Mondscheinsonate, eine Kreutzersonate und die Neunte Symphonie bescherte.

Jetzt sah ich diese sechs Gondaloors … Im Felsensaal von Royal-Insel, inmitten
der Luxusmöbel der Jacht, – Ernest Gondaloor mit schlohweißem Haar und Bart,
bleich wie der Tod, Patriarch am Cello, elegant den Bogen führend, – am Klavier
den jungen blonden Charly, den Neffen, mit Künstlermähne, – auch totenbleich,
überirdische Augen, überschlanke Hände, die zärtlich über die Tasten huschen …
Drei Mädchen, – die eine unverkennbar Evelyn, – das Bild aus Gotaris Medaillon,
– – und die Mutter, hager, grau, nicht minder hingerissen von dem Zauber dieser
Musik …

Ein Orchester von Irrsinnigen, – ohne Sinne, Gedanken für die Umwelt, – – und
das Grauen beschleicht mich da, ein neues Grauen inmitten dieser rauschenden,
wehen Klänge, die wie ein Klagelied über das Schicksal derer sind, die dort eng
vereint in diesem wunderbaren Saale eine Stätte feinfühligster Kultur
vortäuschen …:

Und doch – – in ewiger Nacht leben, in geistiger Umnachtung …

> Nacht der Gondaloors!!

Schauer des Grauens umfrösteln mich, aber Guß Trebbers Angst treibt mich
vorwärts. Keuchend, zitternd fleht er:

„Kriechen … – dort links der Vorhang … Schnell … Nachher verlangen sie stets
Tee, und wir müssen ihnen …“

Der schlotternde Gnom mahnt mich mit Recht an diese einzige Möglichkeit, diesen
Ärmsten das Allerärgste zu ersparen: Den Ausbruch von Tobsuchtsanfällen,
vielleicht ein gegenseitiges Abschlachten, vielleicht noch Schlimmeres!

Ich überschaue das weite Gewölbe, – man muß da aus den Salons der Jacht die
Seidenbespannungen herabgerissen und hier die Wände bespannt haben, man hat
einen Teil der kostbaren Möbel frei in den Raum auf bunte, seidige Teppiche
gestellt, man hat so ein Gesamtbild eines eigenartigen Schloßsaales geschaffen,
der hier auf Royal unwillkürlich an die Scheindekorationen eines Filmateliers
erinnert. Dem Bilde haftet etwas Unwirkliches, Spukhaftes an, – Wandspiegel in
allen Formen, ebenfalls aus den Räumen der Jacht kommend, werfen das strahlende
künstliche Licht und Ausschnitte des Saales verdoppelt zurück, – – über alledem
schweben wie Geisterstimmen die ans Herz greifenden Klänge von Beethovens
Egmont-Musik …

Ich ducke mich zusammen, drücke die Tür weiter auf, – ein großes Klubsofa mit
schweren Sesseln bietet genügend Deckung. Hinter dem Sofa auf breitem Sockel
steht eine verkleinerte Wiedergabe des bekannten Beethoven-Denkmals von Max
Klinger aus dem Leipziger Museum, – Marmor, genau dem Original gleichend. –
Diese Gondaloors müssen sehr reich sein, gewesen sein, denn alle Schätze der
Welt nützen den Ärmsten nichts mehr, ein Satan in Menschengestalt, dem
Eifersucht und Haß das elende Hirn zernagten, hat diese kunstliebende Familie
hinabgestoßen in eine Nacht des Grauens durch irgend eines jener indischen
Pflanzengifte, die den europäischen Chemikern noch heute unbekannt, oder doch
ihrem Ursprung nach ein Rätsel sind.

Ich schiebe mich vorwärts – hinter das Sofa. – Bis zu dem Vorhang, der den
Eingang zu Ernest Gondaloors Gemach verdeckt, sind es kaum ein paar Meter. Aber
der Vorhang dort ist schwerste indische Seide, und das Bedenkliche bleibt, daß
diese Seide sich zweifellos bewegen wird, daß ihre Falten im Lichterglanz wie
helle blanke Streifen schillern und nur zu leicht höchst gefährliche
Aufmerksamkeit erregen könnten.

Trotzdem, bei einiger Achtsamkeit muß es uns gelingen, unbemerkt
hineinzuschlüpfen. Noch immer umgaukelt mich die Sphärenmusik, ich hebe bereits
die Hand, den Vorhang behutsam unten zu lüften, um erst einmal Guß Trebber
hindurchzulassen.

Ich blicke nach Guß Trebber zurück, – dieser angstschlotternde, durch die
ständige Gemeinschaft mit den armen Irren selbst bereits halb kranke kleine
Kerl kriecht da nur allzu schnell an dem Podest der Marmorstatue vorüber, und
das Unheil geschieht, er zieht den Fuß nach, stößt gegen den Sockel, der hier
auf dem unebenen Grottenboden sehr unsicher steht, die Marmorbüste neigt sich,
– ein dumpfer Krach übertönt die Musik, die jäh abbricht, eine schrille Stimme
fegt gellend durch den Raum, schreit gellend einen sinnlosen Fluch, und ich
schnelle empor, in jeder Hand eine Pistole, – vielleicht, hoffte ich, kann ich
mir doch noch den Rückweg erzwingen, vielleicht werden Drohungen doch noch
diese kranken Hirne zur Ruhe bringen.

Sechs Menschen da, steif wie Bildsäulen glotzen mich<@refnote 21/> an …

Nichts als ihre Instrumente haben sie in Händen, – nur Charly Gondaloor im
blauen Bordanzug, eine schlanke vornehme Figur, greift nach dem Deckel des
Klaviers …

Sekunden – nicht einmal das – fordern von mir Entschluß über Leben oder Töten …

Brutal klingt es: Töten!

Charlys Arm fährt hoch …

Der Knall des Pistolenschusses hallt dröhnend im Saale wieder …

Nochmals schießt er – ich will zurück in die Vorratskammer, Trebber ist
verschwunden, die Tür versperrt …

Weitere Schüsse, kreischende Stimmen, – ich flüchte in langen Sätzen nach
rechts, ich sage mir, daß dort vielleicht ein Tunnel zum Bootshafen führt, ich
will nicht morden, denn diese Ärmsten, die wie die Furien hinter mir
herstürmen, sind kein Ziel für eine sichere Hand, ich könnte mir den Rückzug
decken, ich würde sie einzeln abschießen, aber – – ich kann nicht, alles in mir
bäumt sich dagegen auf.

Eine breite Brettertür, dunkel gestrichen, scheint mir der rechte Weg zu sein …

Das Kreischen wird zum Heulen, zu jenem infernalischem Heulen, das die Nerven
lähmt, das den Schweiß aus den Poren treibt …

Auf die Tür – hindurch, – zugeschmettert …

Kugeln klatschen, Holzsplitter fliegen, – aber vor mir senkt sich eine schmale
Grotte in die Tiefe, einzelne Lampen leuchten, ich sehe neben der Tür
aufgestapelte Kisten, packe zu, verrammele die Tür, – neue Kugeln fahren durch
das Holz, – die Ärmsten werfen sich in ihrer blinden Wut gegen die Tür, aber
die Barrikade hält, Zentnerlast versperrt den Pfad zum Kutter …

Ernest Gondaloors höllisches Gelächter erreicht mein Ohr …:

„Ein Dieb, – – Charly, der Kontakt, – schalte den Strom ein …!!“

Und noch höllischer das Konzert frohlockender Stimmen, irrsinniges Kichern …

Ich fliege den Tunnel hinab. Guß Trebbers Andeutungen über die gespickte Wand
geben mir Flügel …

Ich rase an einem Benzinmotor vorüber, an einer surrenden, knisternden
Dynamomaschine, – Lichtbereiter der Gondaloors, – – nur hinab … hinab …

Wahnsinnige vergessen dort droben die eigene Gefahr …

Ausgeschaltene Kritik der Folgen einer Explosion droht allen hier mit sicherem
Tode.

Dann vor mir die Trommelwinde, die Trosse, der Kutter, das Steinplattentor,
zusammengefügt aus vielen Teilen, durch Eisenschienen verbunden, – das
Spitzbogentor …

Eine tiefe Stufe, ein Sprung, – der Kutter ruht auf diesem plumpen Fahrgestell,
und dieser Bootsschuppen im Granit liegt tiefer als der Tunnel …

Ich springe …

Falle …

Irgend etwas fegt über mich hinweg wie ein Schlag eines Riesenhammers: Luftstoß
der Explosion …

Ungeheurer Knall, Schallwellen wie schlimmster Donner nach nahem Blitz folgen …

Das Spitzbogentor wird zerrissen wie Pappe, die Trümmer sausen in die Bucht,
die Trosse des Kutters reißt, der Wagen rollt, – – fernher ein unheimliches
Krachen, – das ganze Bergland von Royal bebt, Steine, Felsstücke poltern von
den Wänden, von der Decke …

Der Kutter rollt unbeschädigt in sein nasses Element, – die Terrasse des
Tunnels schützte ihn vor dem Luftstoß, schützte mich, und wie ein Trunkener
taumele ich in den Sonnenschein hinaus, breche auf der Gleitbahn zusammen, die
Nerven streiken … Die noch unheimlichere plötzliche Stille läßt mich das Sausen
des Blutes in den Ohren als einziges Geräusch vernehmen.

Ich liege da, nur ein armseliges Menschlein, dem ein Zufall den sicheren Tod
abwehrte.

Um Sekunden hatte es sich gehandelt. Eine Sekunde später, und der unsichtbare
Hammerschlag hätte mich gegen das Steintor geschleudert … nichts wäre von mir
übrig geblieben – nichts – blutige Masse – – nichts mehr.

Ein armseliges Menschlein lag damals im Sonnenschein, der wie greller Hohn
wirkte nach dieser Katastrophe, deren Folgen ich mir nicht auszumalen wage.

Nacht und Finsternis und zuckende Blitze, Regengüsse und Orkan und tollster
Aufruhr der Elemente hätten die Begleiterscheinungen dieses Unheils sein müssen
…

Nicht Sonnenschein, nicht dieser herrliche Sommertag auf dieser weltfernen
Insel.

Armseliges Menschlein ich …

Eingebildeter Tor, der da dachte, Nerven aus Stahl zu haben!

*Dies* war zu viel …

Und zu ungeheuer der Kontrast zwischen dem friedlichen Bilde vor mir und den
Bildern, die dort droben der Saal der Gondaloors bieten mußte. –

Das Schlimmste ahnte ich nicht …

Ruhig schwamm der Kutter in der Bucht, das Wasser warf kleine Wellen, die
spielerisch glänzten. Drüben in dem Grün der Dünen hob sich ein kleiner Kopf
mit Riesenohren: Mein Känguruh, – blickte umher mit großen erstaunten Augen,
hüpfte weiter …

Glückliches Tier! Spurlos wird auch dies alles an dir vorübergehen, wie Dinge,
die nichts bedeuten. –

Meine Nerven streiken nicht mehr. Ich erhebe mich, denke an Grita, der wohl
kaum etwas zugestoßen sein kann. Ich schwimme zum Kutter, vertäue ihn am
Sandstrand an einem Baum, befestige eine zweite Trosse, werfe auch den
Heckanker aus und lege die Laufplanke aus und schreite hinüber …

Dann erst … sehe ich …

Sehe, sehe, – – und das Grauen packt mich von neuem …


