12\. Kapitel.
============
Des Inders letzter Wunsch.
------------

Ich erhob mich, zündete die Lampe an, – Gotari saß da – ein Gerippe nur noch,
die Kleiderfetzen voll Unrat, das Gesicht verwüstet von Hunger und Schmerzen.

Er saß, und sein Atem röchelte, und seine nackten, fast nackten Glieder
stanken.

Die Vorsehung ist gerecht: Ist gerecht! Und wenn tausend Mörder und
hunderttausend Betrüger hohnlachend spotten, daß nichts, nichts ihr Gewissen
beschwerte, daß das menschliche Gesetz eine blöde Farce für Dummköpfe sei: Auch
diesen Übermütigen, Frechen, diesen Lästerern schlägt die Stunde, wo die
Krallenhand des Todes nach ihnen greift und der kalte Angstschweiß der
Todesstunde von ihrer verbrecherischen Stirne tropft und in ihrer Seele
millionenfache Qualen sich melden und sie dann verrecken mit ihrer Last
ungesühnter Schuld, die ihnen das Sterben zur höllischen Tortur machte. Wenige,
die noch die Kraft haben, diese Marter hinauszuschreien als Warnung für
ihresgleichen! Wenige …

Hier aber hockte einer von diesen Wenigen kraftlos, saftlos, innerlich
verfault, äußerlich verfault in meiner Kajüte und mußte, falls er das Gefühl
tiefster Beschämung wirklich kannte, es sich von mir gefallen lassen, daß ich
ihm den Becher Tee an die rissigen Lippen führte und daß er aus meiner Hand
eine Mahlzeit empfing, die ihn etwas stärkte und erfrischte.

Ich hatte ihm eins der Betten herabgeklappt, hatte eine Decke darüber gebreitet
und ein Polster zurechtgeschoben. Ich stützte ihn, wie er auf das Lager
taumelte, – ich ertrug den widerlichen Dunst seines eiternden, verkommenen
Leibes, und … er?!

Er bedankte sich. Vielleicht entquollen diesem Munde zum ersten Male
ungekünstelte, ehrliche Worte, denn sein Dank war ehrlich, und schon dies
brachte ihn mir menschlich wieder näher. Ich begann seine Untaten zu vergessen,
ich sah in ihm nur den bereits vom Tode Gezeichneten.

Wohl eine halbe Stunde lag er mit geschlossenen Augen da. Eine flüchtige
Untersuchung der beiden Beinschüsse, die Bert ihm beigebracht, ergab ein
trostloses Bild: Der Brand war hinzugetreten, die Wunden waren faustgroß, das
Fleisch schwarz verfärbt. – Es gab hier keine Hilfe mehr.

Dann schaute er mich an, groß und glänzend die Augen, und in seinem Blick lagen
doch klare Vernunft und stummes Flehen.

„Abelsen, ich habe Evelyn geliebt …“ – und diese leisen Worte waren wie ein
restloses Geständnis.

„… Ich habe sie angebetet, Abelsen, ich hätte ein … guter Mensch werden können,
ich war … ein schwacher Mensch … Eifersucht und Haß verzehrten mich … In jedem
von uns Farbigen schlummert ja der angeborene Haß gegen die Europäer – in
jedem, und selbst wenn nur ein Tropfen farbigen Blutes in unseren Adern ist,
wenn Mütter oder Väter in unserer Ahnenreihe Weiße waren: Wir bleiben behaftet
mit diesem Erbgut des Hasses, – alle … alle …“

„Du erzählst mir nichts Neues damit, Gotari. – Schone deine Kräfte. Wie
entkamst du dem Triebsand?“

„Abelsen, – ich hatte bisher nie die Todesfurcht gekannt …“ Seine Stimme lebte
auf … „Ich war einer jener Vermessenen, Aberwitzigen, die sich erhaben dünkten
über dieses stärkste Gefühl: Todesangst – – und Selbsterhaltungstrieb,
gesteigert bis zur Entfaltung bis dahin ungeahnter Kräfte … Als Bert und ich
versanken, riß ich mich von ihm los, und ein Wunder geschah: Mein gesunder Fuß
fand in der Tiefe festen Halt, ich wollte wieder nach oben, stieß mich mit
aller Kraft von dem Stützpunkt ab, glitt durch den Sandbrei, fand neuen Halt,
merkte, daß es ein großer versunkener Baum mit Aststümpfen war und schnellte
mich weiter – besinnungslos halb, – nur gepeitscht von der gräßlichen Angst, –
und fuhr plötzlich mit dem Kopf in einen Hohlraum hinein, – der Druck der
Sandmassen war verschwunden, ich konnte atmen …“

„… Beng starb – ein Held, – ich lebte, ein Feigling“, flüsterte er bitter. „Ein
Feigling, eingesperrt in Finsternis und Schmerzen, eingeklemmt in eine
Felsspalte, die nur zusammengekrümmtes Sitzen erlaubte, die mir durch feine
Ritzen wohl Luft, aber kein Licht spendete … Und die zu meinen Füßen wieder
abfiel in die nasse Wüste, die so schräg war, daß ich fürchtete, abzurutschen
und abermals zu versinken, falls die Schmerzen der Wunden mir die Besinnung
raubten … In dem Loche, Abelsen, – mehr als Hölle war es, verbrachte ich
Stunden der Pein, wie sie kein Teufel erfinden könnte. Verwundet, unter mir der
Tod des Triebsandes, um mich her Finsternis, – Schmerzen, – die Gewißheit, hier
verhungern zu müssen: Wie ein Rasender schlug ich mit den Fäusten gegen das
Gestein, brüllte um Hilfe, zerriß meine Jacke, band mich fest an einer
Felszacke, brüllte von neuem … – – stunden-, stundenlang … Und dann – dann
spürte ich die Erschütterung des Bodens, dann flogen über mir wie Scherben
eines Topfes, den ein Stein zertrümmert, die Felsmassen auseinander und ich …
sah Licht, Sonne … einen Augenblick nur, – ein Felsstück traf meinen
Hinterkopf, und es wurde wieder Nacht um mich her. – Nacht war es auch, als ich
hervorkroch, mich weiterschleppte, hinein in die Büsche eines Tales. Und dort
lag ich – – bis heute, Abelsen, von Fieber und Schmerzen zermürbt, vom Hunger
und Durst gefoltert … Und – ich sah Sie, Abelsen … Ich wagte nicht zu rufen …
Ich sah alles, – ich sah das Mädchen in ihren Armen sterben, ich sah, wie Sie
drüben die Gräber schmückten, aber – – ich war feige, und mein Gewissen war
erwacht, nachdem mein Leib zu verfaulen begann. – In dieser Nacht spürte ich
den Tod neben mir, – erst da zerbrach meine hochmütige Seele vollends, und ich
schleppte mich hierher – – mit einer letzten Bitte, Abelsen, nachdem ich nun
gebüßt habe … – Eine Bitte … Ich bin Hindu, ich fühle, daß ich innerlich
geläutert bin, daß ich es wert bin, daß mein Leib nach den Bräuchen meines
Volkes in Asche zerfällt, verbrannt wird. Sie kennen die Schlucht, wo der
Widderkopf und die Hütte sich erheben, wo im äußersten Ostwinkel die Bäume
gestürzt sind – ein natürlicher Scheiterhaufen. Tragen Sie mich dorthin,
Abelsen, legen Sie mich dort auf das faulende Astgewirr – mich, den
Verfaulenden, und wenn ich tot bin, zünden Sie den Holzstoß an, und … Gott
Brahma wird es Ihnen lohnen! Mehr erbitte ich nicht – nur das … nur das, und
sofort, Abelsen, denn der Tod naht, meine Beine sterben ab, mein Hirn wird so
leicht, so klar … – Abelsen, – – sofort – – haben Sie Erbarmen, – – ich bin ein
reuiger Mensch, und Reue kommt nie zu spät, – so heißt es in …“

Er verstummte …

Seine Augen schlossen sich, und mein Herz öffnete sich für jene wahre
Menschengüte, die nichts mit jener verlogenen, weichlichen, weibischen falschen
Milde zu tun hat.

Ich griff nach dem Feuerzeug, nach ein paar Holzstücken, schlug die Wolldecke
um den Sterbenden und lief durch die schweigende feierliche Nacht über die
Dünen zur Dornenschlucht, erkletterte den Windbruch mit seinem Gewirr von
Stämmen und Ästen und bettete Gotari mitten zwischen die welken Zweige, schlug
die Decke zurück, machte sein Gesicht frei und saß neben ihm, wartete …

Und in jener Nacht brannte der Scheiterhaufen stundenlang. – –

… Tage sind wieder dahingegangen.

Noch hält mich die Trauer um Grita auf dieser Insel fest, dann aber wird die
Stunde kommen, wo die alte Unrast mich packt und ich den Kutter rüsten werde
zur Fahrt ins Ungewisse …

Irgendwohin …

Irgendwohin – – abseits vom Alltagswege. –

… Ich will die Feder ruhen lassen … Es ist Zeit, wieder einmal den Saal droben
zu besuchen … Den Saal ohne Vorderwand. Ich fand da letztens Ernest Gondaloors
fast unversehrte Kassette. Ich müßte sie aufbrechen, denke ich, – ich hätte ja
auch die Pflicht, die Behörden in Kalkutta von dem Ableben der Familie zu
benachrichtigen. Sie waren ja reich, und sie werden fraglos erbberechtigte
Verwandte haben … Und das können arme Teufel sein, – – weiß ich es?!

Aber die Kassette kommt jetzt bestimmt an die Reihe …! Arme Teufel – – schon
möglich! Suchen wir sie … vielleicht suche ich dann abermals ganz, ganz abseits
vom Alltag – – nach einem Erben, – und das könnte mich reizen … –

Moritz trampelt über die Laufplanke …

Meine Schreiberei ärgert ihn …

Am liebsten läuft er mit mir durch die grünen Dünen, noch lieber klettert er
mit mir drüben in den Felsenhügeln umher, und wenn dann die Sonne sinkt und
Meer und Himmel in sanftes Rot getaucht sind, trabt er mir voraus zum Friedhof
unserer Lieben und schaut nachher über den Zaun und wundert sich wohl, weshalb
ich so lange, so still vor Gritas Blumenhügel stehe …

„… Ich komme schon, alter Freund …!“, – – mein lauter Ruf weckt ein
unerwartetes Echo …

„Und wir sind bereits zur Stelle!“, sagt eine harte, brutale Stimme …

In der Kajütentür steht ein Fremder …

… Vielleicht wird es etwas heiß hergehen um das Erbe der Gondaloors …

<@spacer/>

Band 20: Das Erbe des Gehenkten.


