<h3>1. Kapitel.</h3>
<h2>Man würfelt um eine Frau …</h2>

Niemandsland …

Aus dem Schoße des Meeres geboren …

Hervorgestoßen durch die glühenden Fäuste der flammenden Titanen, die unter der
Erdrinde ihr enges Reich mit den Feuern vulkanischer Eruptionen zu erweitern
suchen …

Niemandsland, Meeresboden, angeflickt wie eine Wüstenei an die Gestade von
Santa Renata.

Santa Renata?!

… Insel … Westlichste, nördlichste der Galapagos-Gruppe … Das sei genug …

Vorläufig …

– –

Da sitzt er vor mir jenseits des Feuers, über dem ein Wildferkel röstet.

Feuer, genährt von den Resten meines Bootes.

Da sitzt der alte Kapitän des Trampdampfers, dreht den Bratenspieß und fängt
das herabträufelnde Fett mit einem Kochgeschirrdeckel auf und gießt es über die
braune Schwarte.

Es mag ihm ungewohnte Arbeit sein, dem greisen Maat, in dessen Gesicht die
Runen wildbewegter Vergangenheit klaffen.

Er spricht zu mir – müde, hoffnungslos, – von allem Möglichen.

Spricht mit der starren, unelastischen Weisheit derer, die bereits in das
andere Reich der Toten hinüberschauen mit dem stillen Blick der Erdenfernen.

Um uns her dunkelt die Nacht, und der zuckende Feuerschein beleuchtet die
faulenden Algen und die glitzernden runden Flecken, zu denen die Meeresquallen
vertrockneten.

Vom nahen Kanal her, wo der verrostete Tramp ankert, der so stolz den Namen
„Vandalia“ führt und der mit mir emporstieg in dieses Niemandsland, erklingen
die Klänge wilder Matrosenmusik, das Johlen von Stimmen und das brüllende
Gelächter über irgend eine Zote …

Der alte Johannsen schüttelt den braunen Kopf mit dem Silberhaar und spuckt in
die Glut …

„*Die* sind vergnügt, Herr …“

Nur das sagt er.

Viel kann man heraushören, sehr viel …

Zwischen Kapitän und Besatzung besteht ein mir noch unklares Verhältnis.

Ich kenne die Herrschaften erst wenige Stunden …

Angenehm sind sie mir nicht.

– So, nun habe ich die Büchse, die Pistolen, Messer und Patronen gesäubert,
eingefettet und kann den greisen Mann ablösen.

„Sie gestatten, Kapitän …“

Er murmelt etwas, macht mir Platz, und unter den Büscheln grauer Augenbrauen
streift mich ein harter, fragender Blick …

Wir kennen uns erst drei Stunden …

Da entrann ich der wütenden Brandung, weil ich leben wollte …

Wollte …

Und ich lebe.

Mein Hund ist tot: Seemannstod!

Armer Monte … –

Der Greis fragt mit der seltsamen brüchigen Stimme:

„Glauben Sie wirklich, Herr, daß wir mit dem Dampfer wieder offenes Meer
erreichen? Werden die Kanäle bis zum Rande des Neulandes hinziehen?“

Achselzucken …

„Hoffentlich, Kapitän …“

Und wie sehr ich darauf hoffe!!

Niemandsland?! – Das sollte ja *mein* Land werden …

Und ich fand es besetzt …

Die Titanen der Tiefe hatten den Dampfer mit seinen sechsunddreißig Menschen
mitten hineingepflanzt in das ungeheure Gebiet, dessen Ausdehnung sich nur
vermuten läßt.

Kapitän John Johannsen streichelt zerstreut den Lauf meiner Waffe.

„Eine gute Büchse, Herr …“

„Ja, Kapitän, System Snyders, neunschüssig … Hat schon allerlei erlebt.“

Das Ferkel am Spieß duftet …

Die Scheite knallen …

Ich steche zur Probe in die Lende hinein …

Wildschweinferkel von Santa Renata, selbst geschossen. Vor dem Konservendreck
des Dampfers graute mir.

Meine Messerklinge zerlegt den Braten, und der Dampf steigt hoch …

„Es muß schön sein, so wie Sie zu leben, Herr“, – der Kapitän zerkleinert die
Scheibe auf dem Teller …

„… Es *ist* schön!“, erkläre ich munter, denn dieses Gespenst von
Greisenhaftigkeit lähmt mich.

Ich schüttele das Unbehagen von mir …

Die Kerle drüben brüllen, feiern Sieg …

Sieg?!

… So wie sie ihn verstehen …

Albern das …! Haben sie denn gekämpft um ihr Leben?!

Die Titanen der Tiefe schenkten ihnen Pardon. Und nun saufen die Burschen und
brüllen und treiben Unfug.

Bande!!

Gefällt mir nicht, die Sippe!

Weiß überhaupt nicht, was mit dem alten Rattenkasten von Frachter eigentlich
los ist.

Sind da ein paar Halsabschneider darunter, die über mein Erscheinen gar nicht
entzückt schienen und die nicht mal dulden wollten, daß John Johannsen mir hier
zwischen den Felsen Gesellschaft leistete.

… Ist da ein jüngerer Bruder, Klaus<@refnote 1/> Johannsen …

Miserables Gewächs … Zu ölig …

Verdammt noch mal, ich liebe das Schroffe, Klare, Ehrliche …

Verdammt noch mal, ich bin ich – noch immer!

Und die da?!

Hergelaufenes Pack, bunt gemischt, seltsames Gemengsel!

Was ist mit der „Vandalia“ los?!

… Der Greis kaut und kaut …

Wolken jagen über uns … Der Oststurm fegt sie davon, zuweilen erscheint der
Mond …

Und ringsum: Niemandsland!

Aus dem Meere emporgestiegen, so, wie ich es schon vor Wochen erlebte …

Nun ist Neuland dazugekommen, wieder Neuland …

In den Wolkenfahnen klafft plötzlich ein ganz weißer Riß, und der Mondschein
zeigt sich in strahlender Helle.

Gleichzeitig fast von dem Kanal her eine Frauenstimme …

Klar, hart, entschlossen – wie ein greller Blitz:

„Hände weg!! – – Schurken!!“

Im letzten Wort schwingt eine Verachtung, die den Abscheu, den Widerwillen, den
Widerstand in sich schließt …

All das …

Im klaren, kalten Ton der hellen Stimme.

Mein Blick fliegt zu Johannsen …

Der Greis lächelt töricht …

„Wer ist das, Käpten?“

Und mein Organ kreischt fast, peitscht auf …

Der Alte kaut hilflos …

Ein Griff, und meine Sniders liegt im Arm, – fünfzig Meter über neuen Boden …
weite Sprünge …

Der Kanal blinkt im Mondlicht … Rotbraun leuchten die rostbedeckten
Schiffswände … Das kleine Boot fliegt hinüber, das Fallreep kracht, und ich
empor an Deck …

Da habe ich sie vor mir, die Banditen …

Laternen glotzen mich an, Menschenaugen, vertiert durch Trunk, glitzern
tückisch … In der Mitte des Kreises steht die, die niemand vor mir erwähnte …

Niemand …

Auch der Alte nicht …

Nicht jung mehr, reifes Weib, gekleidet in derben Sportanzug, Golfmütze schief
auf den Kupferhaaren …

Meine Blicke tasten das Deck ab …

Brandylachen – Würfelbecher – Würfel …

Sich lümmelnde Gestalten, fünf Kerle aufrecht.

Und die fünf, – – das sind die Burschen, die mir den Magen umkrempeln …

Fratzen wie aus Bürostuben mit Klubmöbeln und mit niedlichen, allzeit
gefälligen Tippmädels und mit sonstigem Drum und Dran.

Feine Herren …

So recht für das Neuland geschaffen …!!

Besser, man befiehlt dem Magen Ruhe und lächelt …

„Was geht hier vor?“

Die eine Frage – Schwerthieb – bringt Leben in die Bude …

Und das soll Neuland, Niemandsland sein?!

Banditennest – das ja …!

Wie die bissigen, räudigen Köter fliegen sie hoch …

Herr Klaus Johannsen, sehr prunkvoll in weiß mit goldenen Knöpfen – erster
Steuermann – nur kein Mann, schade! – – also Herr Klaus schiebt seine aalglatte
Schnauze höflich vor …

„Unsere Angelegenheit, mein lieber Herr Benson …“

Ja – Benson, noch immer Benson …

Mein lieber Herr – nicht schlecht gesagt …!

Verfängt nur nicht …

Ich schaue die Frau an. „Und Ihre Antwort?“

Sie lacht …

Aber Herr Klaus mit der Geiernase wird nervös …

„Mein lieber Herr Benson …“ – er stoppt, er zieht den Rüssel zurück …

Ich habe Rückendeckung an der Reling … Und zwei Pistolen, je acht Schuß, sind
etwa zehn Leichen.

Das gefällt den Herrschaften nicht …

Sie sind unbewaffnet.

Mit leisem, zweifachem metallischen Klick fährt die Sicherung zurück … die eine
… die zweite …

Sagt da Klaus’ Freund, der dicke zweite Offizier:

„Wir sind friedliebende Leute …“

„Alle!!“, betont der dritte Offizier …

„Sämtlich!“, säuselt der fette Ingenieur.

… Komische Käuze …!!

Der Deubel mag aus der Gesellschaft schlau werden! – Kerle?! Nein, Weiber in
Schiffsuniformen …

Herr Klaus hüstelt vornehm …

„Mein lieber …“ – – und verstummt …

Die Frau hat ihn bei Seite gestoßen, steht neben mir, nimmt mir die Büchse ab,
entsichert sie, legt halb an …

„Herr Benson, sie haben um meinen Besitz gewürfelt … *Das* ist es … Und der
Jämmerling da gewann …“

Der Büchsenlauf schwenkte herum …

Klaus Johannsens Unterkiefer sinkt, schlottert, – – dann lächelt der Gentleman
wie eine Giftschlange …

„Es war nur Scherz, Frau Land …“

Ich horche auf …

Land? Frau Land? – Niemandsland …

Seltsam …

„Wenn es nur ein Scherz war, wird Frau Land mich nun begleiten“, erkläre ich so
ganz von obenhin.

Der Kreis dieses Völkergemisches duckt sich zusammen …

Märzkater …

So ähnlich …

„Das darf nicht sein!“, platzt Klaus heraus.

Er hat seine Klubsesselwürde wiedergefunden.

Komische Gesellschaft …

„So – darf nicht?!“

Es mag da etwas in meiner Stimme mitgeschwungen haben, das an gewisse
unliebsame stärkere Töne erinnert …:

… Wenn Kugeln fliegen …! –

Der Kreis der Gentlemen – wenige Ausnahmen – flegelt sich wieder auf die
Deckplanken. Nur die fünf bewußten Herren drücken die Brust heraus … Herr Klaus
erhält Unterstützung …

Der zweite Offizier salbadert …

„Hilda, du hast Pflichten gegen deinen Großonkel, der dir …“

Hilda also! Hilda Land! – – Und Neuland. Niemandsland …!

Ein tolles Stückchen, das Ganze …

„Urgroßpatenonkel“, korrigiert die Frau mit dem Kupferhaar … „Im übrigen habe
ich Ihnen verboten, Herr Land, mich mit du anzureden …“

Und wieder schwenkt der Büchsenlauf …

Worauf Herr Land das Bedürfnis verspürt, seinem Intimus Klaus den Vortritt zu
lassen …

Was Herr Klaus überflüssig fand …

… Was ich durchaus begriff, denn ich merkte, daß Hilda schießen konnte, und ein
Loch im Schädel ist schwer zu flicken.

Immerhin …:

„Frau Land, sie werden doch Ihren Heimatsboden, und das ist Ihnen der Dampfer
„Vandalia“ geworden, nicht einfach preisgeben und …“ – er verlor den dünnen
Gedankenfaden, und der Rest war vornehmes Hüsteln und ein Blick ohnmächtiger
Wut.

Fabelhaft komische Bande …!

Da vorn Mulatten, Mestizen, Europäer, – da waren ein paar Gesichter, die
vielleicht …

Hilda sagte schon äußerst bestimmt:

„Ich gehe! Ich werde Onkel John mitteilen, was hier in seiner Abwesenheit an
unglaublicher Roheit …“

„… Verzeihung: Eine rechtsgültige Trauung durch den Kapitän …“, ereiferte sich
Klaus Johannsen vorsichtig und zurückhaltend …

Ein Flintenlauf, – – wie gesagt …

Er dämpft …

„Kommen Sie!“, meinte die kupferhaarige Frau zu mir … „Kommen Sie, – – die
Kerle sind ja viel zu feige, etwas Ernstliches zu unternehmen, Herr Benson …“

Das stimmte …

Nur Herr Klaus grinste süßlich.

Unser Boot landete, schweigend schritten wir den Felsen zu, die gestern noch
Meeresboden gewesen. Am Feuer saß der alte Kapitän und neben ihm ein Mulatte,
ein schlanker Mensch, – – der Steward des Dampfers.

Unter den grauen Haarwülsten des greisen Seemanns traf ein trauriger Blick die
kräftige, aufrechte Frau.

„Mendey sagt mir, du willst uns verlassen?“, klagte die müde Stimme. „Aber
Hildegard, – du, – – nein, das gestatte ich nicht … Dieser Herr ist dir fremd,
und …“

„Dieser Herr, Onkel John, steht mir näher als ihr alle … So, nun weißt du es!
Ich kann nur annehmen, daß mit deiner Zustimmung dieses entehrende Spiel mit
meiner Person getrieben wurde …“

„Eine … Heirat …“, murmelte der alte Mann hilflos …

… Komische Gesellschaft, diese Besatzung des Dampfers …

Ein halbes Wrack, der alte Rattenkasten, verliedert, verludert …

Und ich?! – Ein Blick zum Schiffe …

Der Mond verkriecht sich wieder hinter Wolken …

Dunkelheit deckt uns, – ich raune der Frau zu: „Fliehen, – – sofort!!“

… Sie versteht schon …

Und wir stürmen davon – über Sand und Steine, über faulende Algen, tote Fische
…

Niemandsland …

*Mein* Land …

Und ich hatte noch etwas gewonnen: Hilda – Land!!

– – Das mag eine sonderbare Einleitung sein für die großen, erschütternden
Dinge …

Aber vielleicht sprüht aus diesen eilig dahingeworfenen, abgehackten Zeilen
eins hervor: Ich selbst!

Ich, Wanderer auf Abseitswegen, Heimatloser mit vielen Heimen, Weltentramp wie
jene fanatischen Entdecker, die ins Blaue segelten und Neues, Unbekanntes, nie
Geglaubtes fanden …

Auch ich fand es.


