<h3>2. Kapitel.</h3>
<h2>Ein Gespensterschiff.</h2>

Drehen wir den Uhrzeiger zwölf Stunden zurück …

Auf der östlichsten Galapagos-Insel Abingdon hatte ich einsam mit meinem Hunde
gehaust, – das Spiel der Galgenbrüder war aus, verklungen … Und dann hatten die
Feuer der Tiefe aufs neue rumort, dann wußte ich: Vor Wochen war drüben an
Santa Renata ein Stück angeflickt worden, jetzt wieder ein Stück, – –
Niemandsland, mein Land …

Und da fuhren wir mit dem Motorkutter von dannen … Mein Reich wartete auf mich.

Sonnenglanz wurde Dunkelheit, der Pacific empörte sich gegen die
Besitzergreifung …

Und in dieser höllischen Finsternis, die nur von den flackernden Kerzen des
Teufels, den herabprasselnden Blitzen, sekundenlang zerrissen wird, bäumt sich
der Kutter ein allerletztes Mal wie ein zu Tode getroffenes, stöhnendes Tier
hoch empor und versinkt dann mit noch immer rasender Schraube …

Die Wunde, die ihm das tückische, messerscharfe Riff in die Planken geschnitten
hatte, war wie ein zackiges Schleusentor für die gierigen Wogen gewesen, und
die Brandung mit ihrem wilden Ungestüm der schäumenden Wellenberge stieß mich
mit all ihrer brutalen Unbarmherzigkeit hinaus in ihrer mordbefleckten
Unersättlichkeit, – wie ein klägliches Nichts, und doch ein Bündel mit Knochen
und Muskeln und mit aufgepeitschtem Hirn, und all das wehrte sich gegen den
Tod, wehrte sich … wollte leben … wollte!!

Mein Hund, Gefährte langer Monate, trieb irgendwo in dem gurgelnden Gischt – –
tot – – von Haien gefressen … vielleicht …

Aber mich fing er nicht, der grimme Pacific, – – zerschunden, blutend lag ich
am Ufer …

Eine Stunde wohl …

Nachher?

Nachher traf ich das Wildschweinrudel, nachher sah ich die Lichter des
Dampfers, – – und so begann meine Besitzergreifung von Niemandsland …

Und – – ich lernte Hilda kennen, Frau Hilda, schaumgeborene Göttin, – Weib, um
das die Horde würfelte … Und dieser Kerl da, Klaus, erster Offizier, weit über
fünfzig hinaus, Schurke, von der schurkischen Zivilisation ausgespien, wollte
sie haben – – besitzen … heiraten …

Und daran dachte ich, wie wir nun dahineilten über das frische Neuland, hinter
uns das Johlen und Keifen einer menschlichen, unmenschlichen Meute …

Hinter uns … irgendwo …

„Schritt, Frau Hilda!“

Sie atmete ganz ruhig …

Wir erreichten den Grenzstreifen, wo das neue Gebiet in das vor drei Wochen
geborene überging. Wir fanden, was ich erwartet hatte: In drei Wochen hatte
hier die Äquatorsonne junges Leben aus dem Boden gezaubert … Wo Schlammpfützen
gewesen, sprießt es grün, – was Sand gewesen, zeigte dünne Schößlinge …

Hildegard staunte, als ich ihr andeutete, wie ich diese Erstgeburt mit
durchgemacht hatte …

Aber Hildegard verstummte, als ich, an gegenseitige Aufrichtigkeit gewöhnt,
nach Kapitän John und der „Vandalia“ fragte. Nur danach …

„Ich … darf nicht …“, – und dieser halbe Seufzer war eine Anklage gegen sich
selbst.

Und wieder nach einer Weile:

„Ihnen mag es unglaubwürdig erscheinen, aber der Dampfer hat seit Jahren keinen
Hafen mehr angelaufen …“

Da blieb ich stehen.

Der Mond schien ihr in das frische, kühne, stolze Frauengesicht.

„Keinen Hafen? – Und die Feuerung für die Kessel?!“

„Holz, nicht Kohlen … Holz von einsamen Inseln.“

Weshalb sollte ich zweifeln?!

Diese Frau log nicht …

Denn jetzt blieb sie wirklich stumm.

Wie ich …

Und so kamen wir an den langen Felsenzug des ersten Neulandes, in dem ich die
Grotte von früher her kannte. – Ich mußte ruhen. Mein Körper war zerschunden,
war ein einziger Schmerz. Die Eröffnung befiel mich wie ein Betäubungsmittel,
Frau Hilda merkte wohl, wie es um mich stand, sie hatte ein Feuerzeug bei sich,
ein dünnes Flämmchen beleuchtete die alten Lagestätten aus Seetang, – drei
Wochen war es her, daß diese flache Höhle mit den vorgelagerten Felsen und dem
engen Durchschlupf mich beherbergt hatte, ich ließ mich auf die trockenen
Seepflanzen fallen, ein paar Worte noch, die unsere Sicherheit betrafen, und
ich schlief ein.

Bleierner Schlaf zunächst – – ohne Träume.

Und dann erst, als der Körper frischer geworden, als auch der Geist trotz
Selbstbefangenheit auflebte, – – dann erst sah ich – Traumgesichte! – Die
verrostete, verliederte „Vandalia“ durch die Meere schleichen, sah sie an
einsamen Küsten ankern, sah diese buntscheckige Besatzung Bäume fällen, das
Trinkwasser ergänzen, – – und wieder hinausdampfen in den Ozean, jede Begegnung
mit ihresgleichen vermeidend, eine neue Art des Gespensterschiffes „Fliegender
Holländer“ …

Und weshalb das alles?

Weshalb wohl?!

… Meine Träume waren damals fast erschreckend logisch, meine von dem Zwang der
bremsenden Vernunft befreiten Gedanken flossen wie ein dahinschießender Bach –
vielleicht in manchen nutzlosen Windungen und Schleifen, – – weshalb vier Jahre
Kreuzfahrt durch die Weltmeere, ohne einen Hafen anzulaufen?!

Vollgepfropft mit Konserven waren die Laderäume der „Vandalia“, – John
Johannsen, der Alte, hatte dies selbst gesagt …

Verproviantiert war der Dampfer wie ein Expeditionsschiff, – – woher kam er,
welcher deutsche Seehafen hatte die „Vandalia“ losgelassen in die Unendlichkeit
der Meereseinsamkeit zu undurchsichtigen Zwecken?!

… So träumte ich …

Und da war keine Möglichkeit, daß ein durch äußere Einflüsse umnebeltes Hirn
dieses Rätsel löste, selbst mit noch so zügellosen Sprüngen der Phantasie.

Was tat Frau Hilda auf der „Vandalia“?!

Vier Jahre …?!

Was wußte ich von ihr? – Den Namen: Hildegard Land, Witwe, – – John Johannsen
ihr Patenonkel, – keine Blutsverwandtschaft … – Und doch: Vier Jahre hatte sie
diesen Hexentanz zwischen Farbigen und Weißen mitgemacht, ungeniert von
fünfunddreißig weiberhungrigen Augenpaaren … – Nur einer der Kerle stand ihr
außer dem greisen Kapitän näher: Auch der zweite Offizier heißt Land, der hatte
sie mit du angeredet, und da hatte sie es ihm verboten … –

… Aus endloser Ferne klingen Stimmen … Ich werde munter. Der nimmermüde Argwohn
derer, die das Abseits lieben und mit der Natur eng verwuchsen wie das Tier mit
seinen Urinstinkten, läßt mich hochschrecken.

Die Stimmen sind nicht endlos fern. Draußen scheint die Sonne, draußen steht
Frau Hilda und vor ihr ein Mann, der mir schon an Bord der „Vandalia“ auffiel …

Ein blonder schlanker Riese mit einem offenen, ehrlichen Gesicht, – fast zu
jung für den Spitzbart, den er trägt, sicherlich zu jung für den schwermütigen
Ernst in den Augen …

Worte klingen … Sätze klingen, erreichen mein Ohr …

„Mark Olden“, sagt Frau Hilda, „Sie setzen viel aufs Spiel, mein Freund … Es
sind ihrer dreißig und mehr, die wir gegen uns haben …“

Der Matrose in dem blauen derben Anzug eines Heizers, um die Hüfte einen Gurt
geschnallt, daran Pistole, Messer, – dieser Mark Olden lacht …

Hart, zäh, ablehnend.

„Ich bleibe!!“

Frau Hilda streckt ihm die Hand hin …

„Braver Mensch!“

Das Lachen wird bitter, scharf …

„Ich – – brav?! Säße ich sonst auf diesem Satansschiff all die Jahre!“ – Sofort
reut ihn seine Heftigkeit, ein Lächeln kommt … „Immerhin, Frau Land, – – es war
doch schön …! Weil Sie an Bord waren …“

Hilda wendet sich schnell ab.

Und Mark, erschrocken über die Kühnheit, hier sein Herz enthüllt zu haben,
meint ablenkend:

„Außerdem sind wir nicht drei, sondern vier, vorläufig … Der vierte ist Herrn
Bensons Hund. Das arme Tier ist schachmatt … Die letzte Strecke habe ich es
getragen, draußen liegt es.“

Wenn irgend etwas mich aufpulvern kann: Monte lebt!!

Ich springe empor, bin draußen, nicke der Frau und dem blonden Recken nur zu:
Da liegt Monte im Schatten auf Seetang, – Monte, Überhund, überklug, überstark,
übertreu …

„Monte!!“

Das wirkt …

Die braunen Augen öffnen sich … Er richtet sich auf …

„Monte!!“

Er steht, schwankt … Sein scheckiges Fell ist an vielen Stellen blutverklebt …

Schwankt … Strafft sich …

Bellt leise – – heiser …

„Monte!!“

Er sinkt hinten zusammen … Vorn stütze ich ihn. „Armer Kerl, du hast zu viel
Seewasser geschluckt …! Das geht vorüber …“

Hilda und Mark Olden schauen zu …

„Das ist er“, sage ich zu Frau Land … „Das ist Monte …! Seine Nase ist hundert
andere Nasen wert, seine Augen das gleiche … – So, nun lege dich wieder, Monte,
oder besser, ich trage dich in die Höhle … ins Dunkle … Schlafe dich aus …“

– Er schlief …

Ich hatte die Felsenhügel erklommen, vor mir nach Nordosten lag das jüngste
Neuland, endlos, – keine Tenne, nein, – der Meeresboden ist kein Seegrund eines
Binnengewässers …

Berge, Hügelketten, weite Ebenen, – – und ganz fern eine Rauchsäule, die gen
Norden zog, wo das glitzernde Band des breiten Naturkanals das Niemandsland mit
Wasserstraßen belebte …

Da war die „Vandalia“! Und sie fuhr davon, fuhr zurück in die Einsamkeit der
Meere, zurück in den Schutz der blaugrünen leeren Wogen …

Neben mir ein Geräusch …

Mark Olden reicht mir ein kleines Fernrohr. Er keucht etwas, der Anstieg hat
ihn außer Atem gebracht.

Sofort kehrt er um. Er begreift, daß Frau Hilda nicht ohne Schutz bleiben darf
… – Weiß man, ob nicht doch in diesem unübersichtlichen Gelände ein paar Gegner
lauern?!

Das Fernrohr ist schlecht, hilft wenig … Es steht fest: Die „Vandalia“ hat das
offene Meer schon erreicht, der rostbraune Rumpf verschwindet unter der Kimmung
…

Es ist jetzt elf Uhr vormittags. Der Sonnenball steht fast senkrecht über mir.
Die Felsen glühen, das Neuland brütet neue Vegetation aus – nach links, wo
Santa Renatas schroffe Ostgestade das Neuland begrenzen, ziehen gemächlich
Wildschweinrudel dahin, traben verwilderte Pferde, Maultiere, schwärmen
Vogelscharen …

Niemandsland … Land der Tierwelt, Land der unbegrenzten Möglichkeiten. Ahnt
jemand, was die Tiefen des Ozeans bergen? Können nicht in jenen kahlen hohen
Hügelketten Schätze von Erzen, Kohlen, Mineralien verborgen sein?!

Und ich klettere hinab … Der Hunger naht, der Durst … Niemandsland hat keine
Süßwasserquellen, – die sollen erst gefunden werden.

Mark Olden sitzt auf dem Steinzaun der Grotte.

„Frau Hilda schläft, Herr Benson …“

Wir flüstern nur. Dann nehme ich die Büchse und schreite davon … Auch Monte
schläft, ich bin allein, ich habe Olden gewarnt. Ich traue der „Vandalia“
nicht, – wenn Olden den Weg zur Grotte mit Montes Hilfe fand, kann auch ein
Dutzend von der Besatzung denselben Weg finden.

Bei aller Eile blieb ich behutsam, mißtrauisch … Ich gehe im Bogen nach Osten,
spähe nach Fährten, wende mich nach Norden, schwenke schließlich nach Westen
ein. Mein Ziel ist jene mir bekannte Bucht, in der ich vor Wochen die Berge
leerer Konservenbüchsen entdeckte. Wir haben keine Trinkgefäße, Kochgeschirre –
weiter nichts. Wir vier haben nur das, was wir auf dem Leibe tragen. – Das soll
anders werden …

Da ist die Bucht, da sind die verrosteten Büchsen, ganze Berge …

Da ist die Quelle im Gestrüpp, – alles mir wohlvertraut. Ich umkreise den
Platz, ich will auch hier sicher gehen, nichts aufs Spiel setzen, nichts
irgendwie versäumen.

Mein Blick gleitet über diese Haufen von Kulturrückständen hin, die hier einst
ein Mann zurückließ, dessen Lebensweg in die Irre ging.

Und ich suche das Beste heraus. Mein Messer wird schartig, ich muß mir so etwas
wie ein Traggerüst herstellen, muß die Büchsen untereinander verbinden, muß
genügend Trinkwasser mitnehmen. – Das liest sich hier vielleicht alles ganz
schön … sehr einfach.

Die Hände bluten … Hautfetzen gehen verloren …

Ich habe doch keine Klempnerwerkstatt bei der Hand. Aber man muß sich zu helfen
wissen, man muß …!! Und das eiserne Muß ist die Schule für alles.

Ich quäle mich ab … Schnell soll es auch noch gehen. Bis da so ganz unvermutet
über mir in einer Baumkrone ein Vöglein flötet:

„Verzeihen Sie, Herr Benson, aber die Frage ist wohl berechtigt: Wollen Sie
nicht lieber unser Wasserfaß benutzen? Es ist allerdings von Bord der
„Vandalia“ gestohlen worden, und ein sehr feines Gewissen könnte daran Anstoß
nehmen … – Gestatten Sie, daß wir absteigen?“

Absteigen?! – Nun, das edle Paar da oben hat recht … Es sitzt im Reitsitz, und
es sind zwei von der Besatzung, die ich ebenfalls vormerkte als ehrliche
Gesichter.

Gebrüder Daus, Hannes und Jochem … – Bitte, keine Handelsfirma, nur zwei
betagte Jan Maate, so um die fünfzig … Keine Reckengestalten, kleine zähe Kerle
mit borstigen Nasenlöchern und mit jenem gewissen stillen ruhigen Blick, der
gewöhnt ist, Unendlichkeiten zu durchschweifen.

Brüder, – das betonen sie …! Und der Jochem erklärt: „Wir halten es mit Frau
Land, – wir haben das Gespensterschiff satt … – Herr Benson, seit vier Jahren
wissen wir kaum, was in der Welt vorgegangen ist …“

*Ich* frage dann … Aber Hannes und Jochem kratzen sich den Kopf und belieben zu
schweigen …

Da ist eben eine Granitwand, gegen die man anrennt, – von der alle Fragen nur
als Echo zurückhallen. Es ist mit diesen Brüdern Daus genau dasselbe wie mit
dem greisen Kapitän, wie mit Frau Hilda und dem liebenswürdigen Mark Olden. Es
ist zwecklos, in dieses merkwürdige Geheimnis eindringen zu wollen, schon
deshalb zwecklos, weil dieser alte, seelisch gebrochene Kapitän ein Ehrenmann
sein muß, – das sagt mir eine innere Stimme.

… Und hier stehen die beiden Jan Maate vor mir, gereifte Männer, harte
Gesichter, aber immer noch um die Mundwinkel das Zucken eines überlegenen
Humors. Jochem, wohl der geistig regere, sagt augenzwinkernd:

„Herr Benson, sind sie an ein Festessen mit blauen Bohnen als Vorspeise
gewöhnt? Ich denke ja … Sie sehen ganz so aus … Es wird nämlich sehr bald blaue
Bohnen gratis geben. Von der „Vandalia“ sind unter Führung Klaus Johannsens
vierzehn Kerle zurückgeblieben, alles fixe Teufel … Die Kerle fangen jetzt auf
Santa Renata Pferde ein … Und dann soll es Frau Hilda, Olden und Ihnen ans
Leder gehen … – mit Kavallerie, ganz netter Witz so weit … und Hannes und mir
werden sie ja wohl auch eins auswischen, – – wenn sie uns kriegen … Die
Nürnberger hängen immer erst einen, wenn sie ihn haben … – Was sollen wir tun?“

„Sind sie gut bewaffnet, die fünfzehn?“

„Und ob, bis an die morschen Zähne – wie wir … Da – hier unter den Jacken, Herr
Benson, – ganz hübsch, je zwei Pistolen …“

Mein Blick schweifte gen Osten … Schon vor drei Wochen, als das erste Stück
Niemandsland hier geboren wurde, war mir jener hohe Berg dort drüben
aufgefallen, ein zerklüfteter Kegel, emporwachsend aus einer Hügelkette bis zu
mindestens achthundert Meter Höhe.

Ich gab den Brüdern Daus meine Instruktionen: „Sofort Aufbruch dorthin, Mark
Olden soll einen leicht zu verteidigenden Platz wählen, vielleicht findet er
eine Quelle. Ich selbst werde Herrn Klaus Johannsen mit seiner Bande im Auge
behalten … Beeilt euch … Nehmt das Wasserfaß mit.“

Schweigend zogen sie ab, ohne viele Worte, und das war mir lieb … –

Nun war es also wieder einmal so weit, daß die Menschenjagd begann …

Wieder einmal …

Und immer dasselbe Schauspiel, immer: Mensch gegen Mensch, schlimmer als
Bestien …!

*Meine* Schuld?! Nein!! – Meine Pflicht?! – Es gab nur eine Pflicht: Sich auf die
Seite derer zu stellen, die dem verrosteten, verliederten Gespensterdampfer aus
innerem Reinlichkeitsgefühl den Rücken gekehrt hatten!!

Mithin?!

… Die Pferdejagd wollte ich den Herrschaften versalzen … Denn *ich* kannte auf
Santa Renata jedes Fleckchen Erde … *Ich* hatte mir hier Wildpferde, verwilderte
Pferde, zugeritten …

Ich hatte eine Pferdefenz angelegt …

Wollen sehen, ob die flinke braune Stute der Fenz die Treue bewahrt hat, wo sie
mich stets freudig wiehernd begrüßte …


