<h3>5. Kapitel.</h3>
<h2>Die Stadt, die aus dem Meere kam.</h2>

… Drei wandern da durch die Tiefen des Neulands, durch Höhlen, die irgend ein
längst erloschenes Kulturvolk kunstvoll miteinander verband und so einen
heimlichen Weg schuf für die Stunde der Gefahr.

Kulturvolk: Vorgänger der großen Inkanation! Man erkennt es an den Reliefs der
Felsengänge, man erkennt es an Götzenstatuen, an den Mumien, die nunmehr wieder
im Trockenen in ihren Grabkammern hocken.

Wir wandern bei Fackellicht, Olden und ich, und Monte ist stets weit voraus.

Wir finden Höhlen, noch halb gefüllt mit Seewasser, das keinen Abfluß hat …

Wir meiden diese Riesentümpel. Wir wissen, was sie enthalten können … Wir haben
die zerfetzten Leichen von vier Leuten Klaus Johannsens bemerkt und uns still
abgewandt. Wir wissen auch, daß die Panik, durch die die Gegner verscheucht
wurden, längst verflüchtigt sein wird und daß wir mit dem Rest der Feinde noch
sehr ernsthaft zu rechnen haben. Aber vor uns ist Monte, und Monte schützt uns.

Wir sind nun bereits eine Stunde unterwegs, und noch immer bietet sich uns
dasselbe Bild: Höhlen, Treppen, Felsengänge, Mumiengrotten, Wasserpfützen,
Muscheln, tote Fische, wieder Treppen, Götzenbilder, grobe Wandreliefs, – ein
Weg, ganz abseits vom Alltag.

… Ein Weg, der wohl Jahrtausende unter dem Meere wie in einer Art
Dornröschenschlaf gelegen haben mochte, der dann wieder emportauchte und den
Beweis erbrachte, daß das uralte Kulturreich der Inkas einen Vorgänger besessen
auf einem Landgebiet Südamerikas, von dem schließlich nur noch die
Galapagos-Inseln übrig blieben.

Derartige Wege wie dieser, angefüllt mit verklungenen Erinnerungen, lassen die
Gegenwart fast nichtig erscheinen. Menschen und Menschenschicksale verlieren
ihre Bedeutung, in der Seele wächst nur eins hervor: Die Erkenntnis, daß das
eigene Ich kaum ein Staubkorn ist im Weltgeschehen!

Und doch verlangte die Gegenwart ihr ehernes Recht, ihre Pflichterfüllung, und
die hieß: Kampf!! – Die Siegespalme war nicht die Frau, die da unter Harakis
und der Brüder Daus sicherem Schutz zurückgeblieben in unserer Höhlenfestung, –
die Siegespalme war das Gute, Edle, Anständige gegenüber der getarnten
Gemeinheit und Unverfrorenheit. Armer alter Kapitän Johannsen!! Ich bedauerte
ihn aufrichtig. Vielleicht hätte ich ihn nicht bedauert, wenn ich sein
Geheimnis, und dieses war gleichbedeutend mit der „Vandalia“, genau gekannt
hätte. Ich war lediglich auf Vermutungen angewiesen, und auch die waren voller
Lücken, die verdankte ich lediglich Haraki, der seinen Schwur des Schweigens
weggewaschen hatte von der matten, uralten Dolchklinge. Auch Kamerad Mark
Olden, dieser sympathische junge Mensch, hielt sich streng an sein Gelöbnis.
Auch hier während dieses Marsches sprach er nicht viel, – fast
melancholisch-bedrückt redete er in knappen Sätzen von seinem verfehlten Dasein
… Seemann war er gewesen, so etwas anspruchsvoll als Erdenbürger, so etwas
gewinnsüchtig …: Alkoholschmuggel, zwei Jahre Kerker …, – und dann auf die
„Vandalia“ als ein Entwurzelter, der trotzdem als lebensfähiger Baum nur das
neue Erdreich suchte, wo der kranke Stamm genesen könnte. Merkwürdig genug, daß
dieses gesunde Erdreich sich in einer Frau verkörperte. Daß Mark Olden
Hildegard Land liebte, das stand wohl außer Debatte. Wenn er nur ihren Namen
erwähnte, geschah es mit einer Zartheit, die für diesen kraftstrotzenden
Menschen erstaunlich war.

… Alles war seltsam hier bei dieser Wanderung durch die noch meeresfeuchte
Unterwelt.

Und dann endlich, als unser Vorrat an Fackeln fast verbraucht, ein letzter
Stollen, eine letzte Treppe, und oben über der Treppe eine Steinplatte in
primitiven Bronzegelenken …

Ein Druck genügte, die Falltür klappte herab, bläuliches Mondlicht mischte sich
in das Rot der Fackeln.

„Vorsicht!!“

Ich lugte hinaus …

Und da sah ich es … Da sah ich die Stadt, die unter den Fluten geschlummert
hatte, sah die halb zerfallenen Häuser, sah schlammgefüllte versandete Gassen,
faulende Seepflanzen überall, armselige tote Fische aller Art, – – wir selbst
standen hier auf der Vortreppe eines erhöhten, einst gewaltigen Tempels. Der
Zahn der Zeit hatte ihn benagt, der Hauptbau war eingestürzt, Schlick und
Schlamm, oben verkrustet, bedeckte eine Wüstenei.

Mark Olden war neben mir, Monte hielt ich am Halsband.

Milde Helle der mondhellen Nacht lagerte über dieser Stätte, die einst
ungezählte Tausende beherbergt haben mußte.

Olden war nicht weniger ergriffen, als ich. Minutenlang blieben wir stumm.

In einem weiten Tale lag diese Stadt, dieses wiedergeborene Vineta, – auf dem
jüngsten Neulande lag sie, unweit der Meeresküste, nach Osten zu dehnte sich
der Pacific, nach Osten zu war das Tal offen, waren die Randberge nur Hügel.

Wir blieben stumm …

Ein Wunder tat sich vor uns auf, wie es gigantischer nicht auszudenken war.

Ein Wunder umfing uns, und Freund und Feind waren vergessen.

Nur einer vergaß den Gegner nicht, einer, auf den dieses nächtliche Bild keinen
Eindruck machte, einer, der nur seine ererbten Instinkte kannte: Mein Monte!

Windend und schnüffelnd sog er die Luft ein.

Drängte vorwärts …

Und er weckte uns aus dem Taumel des Neuen, Ungeahnten, Grandiosen, – genau wie
vorhin Frau Hilda uns nach dem Kampf mit den Kraken wachgerüttelt hatte.

Mark Olden beobachtete Monte und meinte leise: „Weiß Gott, er ist vernünftiger
als wir! Klaus Johannsen verfügt noch immer über mindestens neun Leute, und
bevor wir die Herrschaften nicht entwaffnet haben, gibt es für uns keinen
Frieden.“

Er gab nur meinen Gedanken Ausdruck.

Ich ließ Monte frei, – ein leiser, scharfer Befehl, und er trabte wieder
voraus. –

Ich entsicherte meine Waffe. Olden tat dasselbe. Wir wußten, daß wir hier
jederzeit mit einem Überfall rechnen mußten. Wir wußten nun auch, daß Klaus
Johannsen es ganz besonders schlau hatte anfangen wollen, als er über das
jüngste Neuland auf weiten Umwegen uns hatte angreifen wollen, daß er dann
zufällig oben auf der Tempelterrasse die Falltür offen gefunden und in die
Höhlen und Stollen eingedrungen war.

Wo steckte die Bande jetzt?!

Monte verriet nur geringes Interesse für die noch frischen Spuren der
Flüchtlinge. Die breite Fährte lief durch die Gassen gen Norden, kreuz und
quer, planlos und ziellos scheinbar, die Schrittlänge wieder bewies, daß die
Leute es sehr eilig gehabt hatten, daß ihnen also noch immer die Angst im
Nacken hockte als greuliches Gespenst. Kein Wunder weiter! Wir selbst hatten ja
die Oktopusse kennen gelernt, wir selbst hatten Wahnwitzigen geglichen, wir
hatten wie Teufel gekämpft, nicht wie Menschen.

Und jetzt, wo der bleiche Mondschein die verschlammten Straßen halb im Finstern
ließ, wo die hellen Straßenhälften unwahrscheinlichen, phantastischen
Bühnenbildern glichen, jetzt waren wir wieder Menschen, klare, kühle Köpfe, die
im Bewußtsein der Gefahr ihr eigenes Handeln nach dem untrüglichen Benehmen des
vierbeinigen Gefährten einrichteten, nach den feineres Instinkten des Tieres, –
wir, Verfolger und Verfolgte zugleich.

Und doch: Die Fährte blieb, wie sie war, nirgends hatten sich Leute von dem
Trupp abgezweigt, um etwa für den Fall einer Verfolgung einen Hinterhalt zu
legen. Nirgends gab es verdächtige Anzeichen …

Die aus dem Meere wieder emporgetauchte Stadt schlief in eherner Ruhe und
träumte von einer fernen, fernen lebendigen Vergangenheit!

… Einzelheiten schildern?! Etwa in Worten ein Gemälde entwerfen von all dem
Wunderbaren, Unfaßbaren, das diese Straßen mit ihren Steingebäuden darboten?!
Es genügt: Wir *spürten* das Wehen der Vergangenheit, der Vergänglichkeit bei
jedem Schritt! Wir wagten nur zu flüstern … Wir blickten scheu in die dunklen
Tor- und Tür- und Fensteröffnungen und wähnten allzeit, daß aus diesen Ruinen
erstorbener Bauten lange stille Züge Verstorbener ins Freie wandeln und lautlos
als Gespenster in gespenstischem Treiben sich teilen und das Tote, die tote
Stadt beleben müßten.

Mark Olden war gewiß kein bleichsüchtiger Phantast, angekränkelt von des
Gedankens Blässe. Nein, er war ein ganzer Kerl, er war ein junger starker Baum,
auf bestem Erdreich gesundet. Auch er war befangen, überwältigt … Die
erstorbene Riesenstadt hat seine Lippen versiegelt, und das Siegel war die
Ehrfurcht.

*So* war es …

So schritten wir dahin … Bis Monte, der im Mondlicht einen verzerrten,
übergroßen Schatten warf, jäh verhielt und unruhig wurde.

Wir waren bereits bis in die nördlichen Randberge des weiten Tales gelang.
Gerade hier schien, um einen modernen Ausdruck zu gebrauchen, das einstige
„Regierungsviertel“ der Riesenstadt zu liegen. Auf langen Bergterrassen erhoben
sich, von breiten Verteidigungsmauern umsäumt, gewaltige Ruinen, deren
schlichter, praktischer Baustil noch deutlich erkennbar war. Die Mauern,
ebenfalls zum Teil eingestürzt, boten uns überallhin freien Einblick in die
endlosen Gärten, die dereinst diese Gebäude umgeben hatten. Die Gärten waren
verschwunden, – das Meer hatte hier seine Tiefseepflanzen emporschießen lassen,
und kläglich und armselig ruhten nun die halb abgestorbenen fahlgrünen oder
bräunlich verfärbten Gewächse auf den verkrusteten Pflanzenschichten.

Mark Olden deutete vorwärts. „Die Fährte teilt sich“, meinte er leise.

„Der Trupp wurde auseinandergesprengt“, ergänzte ich. „Da – beobachten Sie
Monte, – er knurrt, sein Rückenhaar sträubt sich, er wittert nach jenem
Götzenbilde hinüber … – Nehmen Sie Deckung, Olden … Vorsicht!!“

Mark Olden kauerte hinter einem der Granitklötze der Mauer. Er hielt die Büchse
schußfertig, ich selbst pirschte mich behutsam an die riesige Statue heran, die
mit ihren festgewachsenen Algenbüscheln einen mehr als seltsamen Anblick
darbot.

Monte blieb neben mir. Hinter dem Götzenbilde lagen zwei der Leute des Dampfers
„Vandalia“ – tot, erschossen … Blitzartig mußte eine sichere Hand sie
niedergemäht haben, *die* Kopfschüsse konnte nur ein ausgezeichneter Schütze bei
dieser spärlichen Beleuchtung ausgeteilt haben. Die übrigen Leute Johannsens,
im ganzen doch nur noch sieben, wie hier an den Fährten zu erkennen, hatten
sich nicht einmal die Zeit gelassen, die Waffen ihrer Gefährten mitzunehmen.
Mir kam dies sehr gelegen. Unsere Patronenvorräte waren arg
zusammengeschmolzen, wir mußten mit jeder Patrone geizen, und ich beeilte mich,
den unverhofften Segen an Waffen und Munition einzusammeln. Die Frage, wer hier
als rücksichtsloser Gegner die „Vandalia“-Leute angegriffen haben mochte, trat
zunächst vor der Tatsache zurück, daß Olden und ich nunmehr sieben Feinde und
dazu irgend einen unbekannten Verbündeten vor uns hatten.

Nach kurzer Beratung wandte sich Olden, dem ich meinen Monte mitgab, nach
links, – er hatte dann nur mit drei Gegnern zu rechnen, ich selbst übernahm die
anderen vier, deren Spuren nach Nordosten liefen und deutlich zeigten, daß die
Leute in wildem Entsetzen blindlings davongestürmt waren.

So kamen wir uns denn schnell aus den Augen, – Olden und Monte entschwanden im
Dunkel einer der Ruinen, mein Weg führte über mondhelle Flächen und Terrassen
bis zu einem einzelnen Hause, das noch recht gut erhalten war und ganz einem
altgriechischen Bauwerk glich.

Bisher hatte mir noch eine Mauer teilweise den Ausblick versperrt. Ich stutzte
… Was ich sah, war fast Vision …

War mehr als Vision, trieb mir einen kühlen Hauch über den Rücken. Dort
knabberte ein gesatteltes Reitdromedar an den vertrockneten Seepflanzen, die
beinahe eine von Sonnenbrand verdorrte Steppe vortäuschten … Und dort oben auf
der Treppe des Gebäudes lag zusammengeringelt eine riesige Anakonda, den Kopf
halb gehoben.

Wenn schon die Anwesenheit des Reitdromedars in mir urplötzliches Staunen
wachrufen mußte, wie erst mußte mich gerade die Anakonda droben an Vorfälle
erinnern, für die ich nie eine einleuchtende Erklärung gefunden hatte und nie
finden würde! All das, was mit der Person des riesigen Zapara-Indianers an
geheimnisvollen Begebenheiten verknüpft gewesen, – all das, was mit den
Galgenbrüdern zusammenhing, konnte man ja in den einen Ausdruck zusammenfassen:
Die heilige Inka-Schlange! – Gewiß, sie war tot … Sie mußte tot sein … Der
Verstand wehrte sich dagegen, an übernatürliche Vorgänge zu glauben …! Und
doch: Damals vor Wochen nach des Indianers traurigem Ende war die Anakonda mit
dem nur angenähten Kopf, mit dem langen Schlauche der farbigen Haut
verschwunden.

Und jetzt?!

War es etwa dieselbe Riesenschlange, die dort oben regungslos ruhte?! War es
etwa Gascunas heilige Anakonda?

Ich zögerte am Fuße der Treppe …

Ich kannte die Gefährlichkeit dieser Reptile. Und ich bückte mich und
schleuderte einen Stein, traf auch …

Die Schlange rührte sich nicht …

Nochmals versuchte ich es, sie aufzuscheuchen.

Traf abermals …

Und da erst war ich meiner Sache sicher … Langsam stieg ich die verfallenen
Stufen empor, und erst dann bemerkte ich, was mir das Mondlicht bisher
verborgen hatte: Es war nur eine Schlangenhaut mit angenähtem Kopf, die man
sehr sauber um ein kegelförmiges Felsstück gewickelt hatte, aber es war
zweifellos die heilige Inka-Schlange!

Mithin stand ich hier noch vor einem schwer lösbaren Rätsel. Wie war diese
Schlangenhülle von der Insel Abingdon hierher gelangt?!

Nun, – die Gegenwart stellte mir wichtigere Fragen …

Da war das Reitdromedar …

Wie kam dies hierher?! Gehörte es unserem unbekannten Verbündeten, der drüben
die beiden Burschen niedergestreckt hatte?!

Ich näherte mich dem Tiere. Es war ein vorzügliches, hellgraues Reitdromedar
mit tadellosem Sattelzeug … Ich streichelte ihm den Hals, – es wich nicht
zurück, obwohl gerade Kamele sehr mißtrauisch sind. Ich untersuchte die
Satteltaschen … Was ich fand, waren nützliche, notwendige Dinge, und das
allerbeste: Eine kurze Tabakpfeife, fast neu, und eine Blechschachtel
Rauchtabak!

Wer das kennt, was man Rauchhunger nennt, wird begreifen, daß ich hier ohne
weiteres die Pfeife mir borgte …

Und wer *die* Stunden hinter sich hatte, wie ich sie zuletzt durchkostet, der
wird auch verstehen, daß ich für eine Weile oben auf der Haustreppe mich
niederließ und mich ganz dem lang entbehrten Genuß einer qualmenden Pfeife
hingab.

Die Schlange neben mir störte mich nicht. Wir waren alte Bekannte. Ich hatte
selbst mit zugesehen, wie der riesige Zapara-Indianer den Kopf an die Haut
äußerst sauber angenäht hatte. Wenn mich etwas störte, dann war es lediglich
die an sich unheimliche Tatsache, daß die Augen des Anakondakopfes noch immer
ihren Glanz besaßen, daß sie wie flache schwarze Diamanten schimmerten und
Leben vortäuschten, wo dem ehernen Naturgesetz gemäß diese Augen längst hätten
vertrocknet, eingefallen sein müssen.

Und da saß ich denn in dieser geheimnisvollen Umgebung und blickte hinab über
die dem Meere entstiegene Stadt …

Der Mond wurde farbloser, der Wind frischte auf, und im Osten dämmerte der neue
Tag herauf.

Ich blieb …

Irgend etwas bannte mich an diesen Fleck …

Vielleicht war es die Freude an der Natur, die mich verführte, die ersten
Sonnenstrahlen abzuwarten. Es mußte ein zauberhaftes Bild sein, diese weite,
weite Ruinenstadt im Frühglanz des neuen Tages anzustaunen. Und noch eins: Wem
auch das Reitdromedar gehören mochte, – der Reiter würde sich schon einfinden!
Ich ging in meiner Annahme wohl kaum fehl, daß der Mann hinter den vier
„Vandalia“-Leuten her war, und daß er auch seine triftigen Gründe haben müsse,
mit ihnen so kurzhändig abzurechnen.

Ich blieb …

Ich sah mein Niemandsland aus dem Schlafe erwachen, – die Nacht enteilte, die
Tageshelle kam, und im blendend klaren Zwielicht dieser Äquatorgegend wirkte
die tote Stadt erschütternd und ergreifend in ihrer Leblosigkeit.

Nur eins lebte in ihr: Schildkröten!!

Wo gab es hier keine Schildkröten? – Wären die Galapagos-Inseln nicht so
weltenfern, würde hier wohl schon längst ein Fabrikschornstein die vulkanischen
Gestade verunzieren und über dem Fabriktor eine protzige Inschrift leuchten und
Unmengen von Konservendosen zu Schiff den Weg in die Fremde nehmen … –

Mit einem Male war dann *sie* da.

Sie … Nicht die Sonne …

Die kam später …

Lautlos glitt der schlanke Körper um die Hausecke …

Ich flog empor, wir starrten uns an …

Und sie lächelte ein wenig …

„Hallo“, meinte sie in fließendem Englisch … „So habe ich Sie also doch
getroffen, Mr. Abelsen … Wissen Sie, wer ich bin? Hat Gascuna, der Zapara, nie
von mir gesprochen? – Nein?! Höchst undankbar! Er hat doch eine Schwester, mit
der er unweit von Guayaquil zusammenwohnte. Und diese Schwester ist meine
Freundin, Mr. Abelsen, und ich selbst bin in ganz Ecuador so ziemlich die
bestgehaßte junge Dame …: Blaustrumpf, Frauenrechtlerin, Revolutionärin, – –
ein Wunder, daß man mich noch nicht an die Wand gestellt hat, weil ich allzu
oft mit den bissigsten unserer Arbeitervertreter verkehre … Im übrigen wagt man
nicht so recht, mich grob anzupacken … Denn einmal habe ich eine unheimlich
flinke und sichere Hand, und zweitens hat mein lieber Papa allzu viel Geld und
allzu viel gesunden Menschenverstand … Er heißt sehr zahm Benito Armada, ich
heiße weniger zahm Diavola Armada, – allerdings habe ich mir den Vornamen
selbst ausgesucht – Diavola, – Sie wissen: Teufel!! – Oper „Fra Diavolo“, – –
mithin Teufelin, Teufelchen, – Das mag Sie nicht stören, Mr. Abelsen … *Sie*
werden mit mir schon auskommen …!“

Und sie streckte mir freimütig die braune, schmale Hand hin …

„Auf gute Kameradschaft also!!“

Ihre Zähne blitzten … Ihre vollen roten Lippen waren genau so verführerisch wie
ihre ganze zierliche, trotzdem kraftvolle Persönlichkeit.

Sie konnte kaum zwanzig sein, diese Diavola. Aber ein gewisser Zug um Kinn und
Augen verriet die Reife eines festgeformten Charakters.

„Setzen wir uns …“, fügte sie genau so frisch und unbekümmert hinzu. „Benutzen
Sie meine Pfeife nur ruhig weiter. Ich habe genügend Zigaretten bei mir … – So,
bitte … Und nun keine langen Erklärungen … Dafür bin ich nicht … Dort unten in
der Bucht ankert seit sechs Stunden meine kleine Jacht, acht Mann an Bord, auch
mein Dromedar, – ich kam her um Gascuna zu suchen … Am Strande lag eine
Schlangenhaut, ich nahm sie mit, dann wollten vorhin ein paar unangenehme Leute
meine Schußfertigkeit auf die Probe stellen … Drei kniffen aus, vier sind jetzt
auf der Jacht in sicherem Gewahrsam, zwei liegen drüben … Nicht meine Schuld, –
das wäre alles, – Und Sie?!“

Diavola strich das schwarze Haar unter dem breitkrempigen Panama zurück und
erwartete meinen Bericht.

Ich schwieg zunächst. Die Sonne erschien, die tote Stadt glänzte im silbernen
Lichte …

Das Mädchen neben mir hatte das Kinn in die Linke gestützt und … blieb stumm
und staunte und schaute …

Ganz leise nur sagte sie mehr zu sich selbst: „Wem wird ein solcher Anblick
wohl geboten?! Wie dankbar bin ich dem Geschick, das mich hierher führte …!
Fernste Vergangenheit umgibt uns. Das Volk, das einst diese Stadt erbaute, muß
in seiner Kultur noch die Inkas übertroffen haben, die nach ihm kamen …“

… Und das war es, was mir Diavola sofort näher brachte: Mochte sie als Mädchen
so etwas den Wildwesttyp verkörpern, mochte sie auf den Hazienden ihres Vaters
als Wildling aufgewachsen sein, sie besaß zwei Eigenschaften, die für sie
sprachen: Naturfreude und ein Herz für die Ärmsten der Armen!

Es mochte schon stimmen, daß sie in ihrem Heimatlande Ecuador das bestgehaßte
Weib war. Wenn sich aus der goldenen Phalanx der ewig Satten einmal ein
Einzelwesen herauslöst und sich offen für die Gegenseite bekennt, hat es mit
dem Gezeter kein Ende! Und nun gar Diavola Armada, des Reichsten einziges
Kind!! Und dieser Sprühteufel Diavola im aufrührerischen Verkehr mit den
Bekämpfern der Geldsäcke!! – Arme Diavola …! Man hat sicherlich an dir kein
gutes Haar gelassen …!


