<h3>8. Kapitel.</h3>
<h2>Die Tragödie der grünen Insel.</h2>

Die tote, dem Meer entstiegene Stadt ist wieder tot … Soeben noch war diese
östliche Ecke erfüllt von fremden Gestalten. Jetzt wandern nur wir drei über
die Schlammkrusten an öden Ruinen vorüber. – Monte, dessen ungestümes
Vorwärtsdrängen die Leine zügelt, knurrt mißmutig. Er wittert wohl doch in den
enteilenden Urvettern noch immer die hochentwickelten Affen, und die Unmenge
frischer Fährten von nackten Sohlen macht ihn halb toll.

Hunger packte diesen Heerbann als Todesgespenst im Nacken. Jetzt sehen wir, wie
hungrig diese Heimatlosen gewesen sein müssen, jetzt erst sehen wir die
zerkauten Reste von Seetang und Algen, die faulenden Fische, die dieser oder
jener trotz des Gestanks aufhob und wieder wegwarf. Vielleicht nur die
Muscheln, deren zertrümmerte Schalen leer sind, mögen noch genießbar gewesen
sein.

Die Straße, die dieser aus den Tiefen der Erde vertriebene Trupp genommen hat,
ist im Mondlicht mit bloßem Auge zu erkennen. Am Ende der engen Gasse, die
einen steilen Hügel sich emporwindet, steht der Tempel, ein Komplex von
Gebäuden mit zwei noch gut erhaltenen Türmen, die unserem Festungsturm an Höhe
nichts nachgeben. Die Spur läuft in dieses Ruinenfeld hinein und hinab in ein
ungeheures Erdloch, das einst der Hofraum gewesen sein muß. In diesem zackigen
Becken erhebt sich, unberührt von der Verwüstung ringsum, einer der Türme auf
dunklem Urgesteinfundament wie auf einem abgestumpftem Bergkegel. Und am
Westfuße dieses Postaments klafft eine Spalte, breiter als ein Scheunentor,
doppelt so hoch dazu, – ein Abgrund, der sanft geneigt im Erdinnern sich
verliert.

Von hier kam das Heer der Hungernden.

Wir steigen hinab, rutschen hinab, – wir haben bisher nur wenige Worte
gewechselt, hauptsächlich über den Europäer, der so hartnäckig und gleichgültig
weiter bei denen blieb, die ihm ferner stehen müssen als wir, die doch seine
Art und Rasse sind …

Ich habe unterwegs einen ganzen Arm voll Treibholz gesammelt, das Mädchen
desgleichen, wir brauchen ja Fackeln, um die unbekannte Tiefe zu erkunden.

Wir stehen nun in dem Felsenriß, das Feuerzeug knistert, ein Flämmchen flackert
empor, wird zur Flamme, frißt weiter, und der rötliche Glanz des künstlichen
Lichtes macht die Finsternis zum Halbdunkel.

Monte knurrt nicht mehr. Ihm scheint diese Expedition bedeutungslos, nur seine
Ohrstummeln spielen, und sein Rückenhaar hebt sich zuweilen zur Bürste. All das
sind Anzeichen ohne Wert.

Es geht plötzlich recht steil hinab, und als ich emporschaue, weil ich einen
scharfen Luftstrom verspüre, bemerke ich über mir Sternenschein in schmalem
Streifen, weiter rechts einen ähnlichen Streifen. Hierfür gibt es nur eine
einzige Erklärung: Das Postament von Urgestein ist hohl, und der Turm darüber
hat keinerlei Stockwerke, ist nur eine Röhre, in der ganz tief ein großer
Gegenstand eingeklemmt ist.

Diavola, die ebenfalls nach unten blickte, ist derselben Meinung.

Sie hält ihre Fackeln ganz hoch, hält sie schräg, damit die Leuchtkraft sich
verstärke.

Und da sehen wir es denn: Es ist ein Fremdkörper hineingeraten, in diesen
Riesenschlot, ein quadratisches Gebilde, das mit einer Kante nach unten hängt.

Um was es sich handelt, läßt sich nicht sagen.

Es kann ein vulkanischer Block sein, der die Turmstockwerke zerschlug und erst
ganz unten Halt gefunden hat.

Es kann … –

Diavola nimmt die Sache sehr leicht.

„Abelsen, weiter …! Was geht uns dies da an …?“

Was ich denke, verschweige ich besser.

Wir steigen tiefer …

Wir steigen über die Reste der herabgestürzten Turmstockwerke, der Treppen, der
Inneneinrichtung …

Wir finden einen kahlen, glatten Felsenschacht, der mit mäßiger Steigung uns
rasch vorwärtsbringt. Hundert Meter, – dann verharren wir mit verhaltenem Atem
am selben Flecke …

Unter uns gleißt das grüne Licht einer von Leuchtpilzen überwucherten
Höhlendecke.

Nein – Höhle ist zu wenig gesagt …

Riesenhöhle besagt nichts …

Dieser Hohlraum im Erdinnern scheint keine Grenzen zu haben.

Und unter seiner zackigen, unregelmäßigen Decke spiegelt sich trübe Flut:
Meerwasser, – der Pacific hat einen Weg gefunden in diese Tiefen, der Pacific
hat die Bewohner dieser Welt verdrängt, auf der Wasseroberfläche treiben
Leichen, losgerissene Pflanzen, primitive Geräte …

Eine unheimliche Stickluft umgibt uns. Die Wärme ist atembeklemmend, die Wärme
ist vermischt mit faden Dünsten.

Diavolas Weibesnatur streikt.

„Mir … wird übel …“, haucht sie matt.

Ich packe zu, helfe ihr wieder nach oben, aber auch in mir ist das Entsetzen
lebendig über diese gequollenen Leiber der schwimmenden Urvettern.

Als uns draußen der Mondschein und das schimmernde Firmament wieder grüßen,
lehnen wir uns aufatmend an die Felswand des Fundaments und verharren
regungslos, bis das Grauen sich wieder verloren hat.

Diavola sagt leise: „Wovon leben sie, Abelsen?! Kann denn in einer solchen
Unterwelt bei diesem spärlichen Lichte von Leuchtpilzen irgend etwas
gedeihen?!“

Leise fragt sie, doch die Stimme hat bereits wieder Festigkeit und jenen
stählernen Unterton, der nun einmal mit zu dieser gewiß nicht alltäglichen
Persönlichkeit gehört.

Ich könnte ihr im einzelnen antworten, ich könnte ihr einen Vortrag halten, der
sich auf eigene Erfahrungen aufbaut. Ich begnüge mich mit kappen Andeutungen
über Selbsterlebtes, ich bin mit meinen Gedanken anderswo, ganz in der Nähe, in
dem Turme über uns, dessen Spitze genau wie unsere Festung dickste Behänge von
Seetang, Algen und Seegras trägt. Ich bin überzeugt, daß gerade diese
Turmspitze hier genau wie unser hohler Schlupfwinkel all die Jahre, nein, all
die Jahrtausende als unbeachtete Klippe über die Wogen des Pacific hinausragte
und für die Unterwelt dort den Luftschacht bildete, bis eben die vulkanischen
Kräfte das Niemandsland emporhoben und die tote Stadt wieder der Sonne
zurückschenkten. Ich bin auch ebenso fest davon überzeugt, daß die Bewohner
dieser Stadt von der Existenz ihrer Urvettern Kenntnis hatten und daß sie diese
Urvettern mit allen Machtmitteln dort drunten in der Tiefe ihr eigenes Leben
sich gestalten ließen.

Auch dies deute ich Diavola gegenüber an, sie nickt zustimmend, sie ist jedoch
zerstreut, und urplötzlich überfällt sie mich mit der Frage:

„Abelsen, woran denken Sie eigentlich?!“

Wir stehen im Mondlicht … Ich blicke das Mädchen an …

„Haben Sie das Schleppnetz vergessen, das die „Vandalia“ durch die Meere zog –
– jahrelang?! Die Annahme, der alte brave John Johannsen suche damit ein halb
unter Wasser treibendes Wrack, wies ich sehr bald von mir … Von einem Wrack,
das etwa auf seiner Ladung – Holz – schwimmt, bleibt stets ein Teil über Wasser
… stets! – Nein, es muß sich um etwas anderes handeln … Und da ich selbst nun
oft genug die Erfahrung gemacht habe, wie seltsam das Schicksal spielt, möchte
ich beinahe behaupten, daß …“

„Abelsen …!!“

Ein Schrei kommt über Diavolas Lippen, – gleichzeitig stößt auch Monte ein
langgezogenes Warnungsgeheul aus …

Und wie Gehetzte stolpern wir den Abhang des Tempelhofes empor, denn durch das
Granitfundament geht ein Knirschen und Knistern, – der Turm pendelt, Stücke
lösen sich, fallen herab …

Ich reiße das Mädchen die steilsten Stellen hinan, nun sind wir oben zwischen
den Ruinen, auf dem Ruinenhügel, und durch die Lücken eingestürzter
altehrwürdiger Bauten gewahren wir die Vorgänge, die uns das Blut aus den
Gesichtern treiben …

Mit schauerlicher Lautlosigkeit vollzieht sich eine Tragödie, die gerade wegen
dieses völligen Fehlens alarmierender Kanonaden der Vulkane der Nachbarinsel
Abingdon, wegen dieses Mangels verräterischer Erdstöße und unterirdischen
Rollens und Grollens doppelt grausig und beklemmend sich auswirkt.

Ich sah einst eine Insel verschwinden, – es war ein Korallenatoll …

Ich sah hier die Geburt des Niemandslandes, sie vollzog sich unter Donner und
Blitz und gehörlähmendem Getöse …

Ich sehe nun den Teiltod dieses neuen Gebietes, und ich sehe noch weit mehr:
Wie ganz Santa Renata verschwindet …

Lautlos verschluckt es der Pacific, – dort, wo soeben noch die dunklen Striche
der Ostgestade der bewaldeten Insel sich hinzogen, bleibt ein dünner Streifen
zurück, einige Bergkuppen, und auch sie tauchen in die Tiefe – – lautlos, samt
dem Neuland, das ich entstehen sah … vor drei Wochen …

Die Wellen des Pacific haben nun im Westen wieder freie Bahn, Santa Renate
existiert nicht mehr, und das siegreiche Vordringen des Ozeans scheint keinen
Widerstand zu finden, der Ozean schleicht näher und näher, und vor sich her
treibt all das Getier, das dieser Katastrophe infolge feineren Instinktes
bisher entging: Wildpferde, verwilderte Maultiere, Wildschweine, Nagetiere – –
eine ganze Armee von Vierfüßlern sucht sich auf das Niemandsland zu retten …

Diavola und ich, behext durch dieses Schauen, vergessen vollkommen, den Blick
nach rückwärts zu wenden …

Unsere Augen sind geradeaus gerichtet, wir sehen die Westseite des Tales
verschwinden, das Meer ergießt sich in die Straßen, und die Armee der gehetzten
Tierwelt bricht nach Norden durch, wo das Niemandsland bisher keine Veränderung
zeigt.

Nur ein Geschöpf, das auf einem ungesattelten Maultier hockt, jagt näher,
während unter den eilenden Hufen des Tieres bereits die Wasser gurgeln …

Ein Mann sitzt ohne Sattel da und treibt sein Tier vorwärts – – vorwärts, – –
es ist der verwilderte Europäer, der Gefährte der Urvettern, vielleicht der
letzte Überlebende des hungernden Trupps …

Wieder schreit Diavola laut auf …:

„Der Mann …!! Dort …!!“

Und da packt es uns beide, die wir bisher nur für Santa Renatas schnelles
Sterben Teilnahme zeigten, – da wird endlich die Erinnerung wach an die
unvergeßliche Szene, wie dieser verwilderte Mann mit mir die kurze Rücksprache
hielt.

Da wenden wir uns um …

Endlich …

Endlich – – und zu spät …

Zu spät, denn, mag hier der Ostteil der toten Stadt auch höher liegen als das
übrige Tal: Die Randberge drüben, wo unser Festungsturm stand, wo die uralte
Mauer sich hinzog, – – der Turm von Babylon ist nicht mehr: Der Ozean flutet
durch die Gassen, und auf dem mondhellen gefräßigen Ozean schwimmt ein
verrosteter, verliederter Dampfer: Die „Vandalia“!

… Diavola Armada, Millionärstochter, Feuergeist revolutionärer Ideen, umkrallt
meinen Arm.

„Abelsen, – – versunken!!“

Und wieder meldet sich das Weib, denn ihre Stimme ist ein Schluchzen …

„Abelsen, – – sie sind tot … ertrunken, – entsetzlich!!“

Wie ein bleiches triefendes Gespenst klettert da über die Mauertrümmer ein
einzelner Mann: Mark Olden!

Geisterblaß, den Wahnwitz in den Augen …

„Abelsen!!“

Seine Stimme schrillt …

„Abelsen …!!“

Er steht vor uns …

Zittert … findet keine Worte …

„Abelsen, – – die Schufte von der „Vandalia“ haben Frau Hilda wieder geraubt, –
auch Haraki und die beiden Brüder Daus … Die Kerle hatten den Dampfer mit alten
Segeln bedeckt. – Die Backbordseite. – Schlaues Gesindel … zu schlau für uns …
Dort fliehen sie mit ihrem alten Rattenkasten!!“

Er knirscht vor Grimm mit den Zähnen … Er ist außer sich vor Wut … Aus seinem
linken Ärmel tropft Blut. Er schüttelt die Fäuste, er hört und sieht nichts, er
kennt nur seine flammende Erregung, die ihn zerfrißt.

Und dann hält neben uns, von Monte mit dumpfem Blaffen begrüßt, der Fremde auf
seinem Maultier …

Hält, starrt gen Osten, wo die „Vandalia“ davondampft …

Nun sehen wir ihn in allernächster Nähe, den Fremden …

Ein Gesicht wie versteinert, Augen wie tot …

Nur Mark Olden sieht ihn nicht …

„Abelsen, – – der Satan hole die „Vandalia“, – – ich wünschte …“

Schweigt jäh …

Weil eine andere Stimme sich meldet.

„Wie heißt der Dampfer?“, fragt der Fremde hart und antwortheischend.

Olden dreht sich um.

„Ah, – Sie sind es …! Was geht Sie die „Vandalia“ an, Mister?!“

Was sie ihn angeht …?!

Das fahle, bärtige Gesicht wird noch farbloser … Die Augen treten hervor,
schließen sich. Und ich springe zu und fange einen Ohnmächtigen auf …

… Als ob dieser Moment, wo der Fremde schwer in meine Arme sinkt, besonders
unterstrichen werden sollte von den unterirdischen Gewalten:

Hinter uns kracht der Turm zusammen, hinter uns füllt sich das weite Loch des
eingesunkenen Hofraumes mit den Lavablöcken des Riesenschlotes, – – das Getöse
läßt uns alles andere vergessen, wieder verharren wir wie gelähmt, wieder
kommen wir zu uns …

Und da – – ist alles vorüber …

Der Pacific macht Halt, das Niemandsland, ein Teil der toten Stadt bleiben
unberührt von dem allgemeinen Untergang, ruhig flutet der Ozean gegen die neue
Uferlinie, – – die Katastrophe ist vorüber …


