<h3>9. Kapitel.</h3>
<h2>Was die einsame Nacht mir erzählte.</h2>

Über alledem ist nun ein halber Tag verstrichen …

Glühend heiß brennt die Sonne vom wolkenlosen Himmel auf die Insel, die uns
beherbergt, auf das Niemandsland herab. Glühend heiß ist diese windlose
Nachmittagsstunde, in der wir in unserem neuen Heim, in den Räumen des alten,
besterhaltenen Tempelgebäudes, nach reichlicher Mahlzeit den erquickenden Segen
erwarten, den uns das von Süden heraufziehende Gewölk verheißt …

Matt, aber ausgeruht schauen wir durch die Fensteröffnungen auf den von
Lavablöcken gefüllten Hofraum hinaus, wo unsere geretteten Reittiere weiden …
Sogar Diavolas Reittier hat sich eingefunden, meine braune Reitstute ist
frischer denn je, und zwei Maultiere fressen mit demselben Unbehagen die
verdorrten Algen von den Steinrändern. Es wird ihnen nichts helfen, sie werden
sich an diese Kost gewöhnen müssen, genau wie wir, die wir doch nicht
ausschließlich Wildschweinbraten vertragen dürften.

Das, was man so im allgemeinen Robinsoneiland nennt, ist unsere Insel wahrlich
nicht.

Einöde … Wüstenei …

Doch wir vier und Monte sind guten Mutes, wir werden treue Kameradschaft
halten, obwohl der bärtige Fremde, von dem wir so gern Näheres über seine
Schicksale gehört hätten, bisher kaum ein paar Sätze gesprochen hat, aus denen
nicht viel zu entnehmen war: Christian Jensen, Steuermann, Deutscher, seit etwa
fünf Jahren halber Gefangener der nun elend ertrunkenen Urvettern, der
Neandertaler … –

Damit müssen wir uns vorerst begnügen. Der Mann ist wohl nicht ganz wieder
beisammen, die letzten Erlebnisse (oder früheren?!) scheinen da bei ihm irgend
etwas in Unordnung gebracht zu haben, sein Blick bleibt stier und leer, und
lediglich für Diavolas Schere zeigt er begreifliches Interesse und säbelte all
sein Waldmenschentum bis auf geringe Reste herunter.

Trotzdem: Ein stattlicher Mann, ein kluges, verschlossenes Gesicht, nicht mehr
ganz jung, Mitte dreißig schätze ich.

Für unsere Gespräche über die „Vandalia“ hat er nichts mehr übrig. Gar nichts …
Er hört kaum hin.

So sitzen wir denn beieinander, und jeder führt nach Belieben die eigenen
Gedanken spazieren. Der Hüne Mark Olden mag vielleicht Frau Hilda nachtrauern –
in anderer Art als wir … Hildegard Land bedeutete lediglich für Mark *die* große
Sehnsucht. Aber er ist jung, und ich finde, daß die Blicke, mit denen er jetzt
heimlich Diavola streift, beinahe Treuebruch sein könnten.

Unweigerlich fühlt sich mein Monte hier am wohlsten. Zunächst hat er mittags
mit mir ein Bad genommen und ist nun für einige Zeit selbst die wenigen noch
vorhandenen Hüpferlinge los. Dann aber stellt Niemandsland für ihn eine einzige
große reich gedeckte Tafel dar. All das Getier, was vor dem angreifenden
Pacific hierher geflüchtet ist, betrachtet er als Freiwild, hauptsächlich die
quiekenden Ferkel. Vollgefuttert bis oben liegt er nun da und läßt sich von
Diavola den Kopf kraulen.

Wie gesagt: Das Gespräch ist eingeschlafen. Es hat wenig Sinn, die Möglichkeit
zu erörtern, ob die „Vandalia“ nochmals zurückkehren und was auf ihren Planken
sich ereignen wird. Besser, man denkt gar nicht daran. Helfen können wir ja
doch nicht …

Mark Olden, dem ich vorhin den Oberarmfleischschuß wieder frisch verbunden
habe, schnitzt sich eine Pfeife aus angeschwemmtem Holz und beäugt immer wieder
heimlich Diavolas graziöse Gestalt und kühnes Profil. Christian Jensen liegt
mit halb geschlossenen Augen auf dem Seetangdivan und sinnt vor sich hin. So
allgemach fällt mir diese Gesellschaft auf die Nerven. –

Was heißt da groß: Hitze!!

… Ich habe schon andere Temperaturen kennen gelernt.

Ich bin zum Stillsitzen nicht geschaffen.

Gedanke und Entschluß sind hier eins.

Ich erhebe mich, greife nach der frisch gefetteten Büchse …

„Wiedersehen, ich reite über die Insel bis zum Nordrand … Dort war ich noch
nicht …“

Ich reite – – abgemacht! Und die braune Stute und Monte haben nichts dagegen.

Als ich das Pferd sattele, ist die Wolkenbank bereits über den halben Horizont
verteilt, und die gelben Ränder und das schwache Aufleuchten auf den
schwärzesten Stellen künden ein tropisches Gewitter an.

Die tote Stadt ist nun Hafenort geworden. Im Süden, Osten und Westen klatschen
die Wellen gegen die uralten Häuser … Nur gen Norden gewinnt Niemandsland an
Breite und Länge.

Ich trabe durch die Straßen … Ein paar Wildschweine verduften eiligst in den
Ruinen … Dann habe ich freie Bahn, freies Land, Neuland, belebt von Gruppen von
Tieren, Hügeln, Bergen, Kanälen, Tälern, Felsen, ganzen Schichten hellen
Sandes, heller Muscheln und grünbrauner Tennen verhärteten Schlicks …

Im Sattel werde ich wieder ich selbst …

Der Braune greift flott aus, Monte bellt vor Freude, und sehr bald ist all das
vergessen, was hinter mir liegt …

„Vandalia“ – – Schleppnetz – – alles übrige.

Ich freue mich der Freiheit, des Pferdedunstes, freue mich über jede
Kleinigkeit, die mir aufstößt …

In einem steinigen Tale, in dem noch das Meerwasser einen See bildet und die
Tiefseepflanzen Gebüsche vortäuschen, finde ich ein völlig überwachsenes Wrack
eines Segelschiffes, – einer Brigg …

Dies ist goldeswert …!

Holz fehlt uns. Hier haben wir es …

Ich springe aus dem Sattel, will den Braunen an den geknickten Hauptmast
festbinden, – aus alter Tramgewohnheit spähe ich erst noch einmal umher …

Hallo, – da sind ja Spuren …! Das sind derbe Stiefel gewesen, und Stiefel gehen
nicht allein spazieren.

Im Nu schwindet die etwas leichtfertige Naturfreude, und ein Pfiff und ein Wink
schicken Monte auf die Suche.

Den Kerlen von der „Vandalia“ traue ich nicht. Gewiß, diese einzelne Fußspur da
am Seeufer ist mindestens zwölf Stunden alt. Ich besitze ja einige Erfahrung in
diesen Dingen. Immerhin, es bleibt eine fremde menschliche Fährte, denn keiner
von uns trägt Stiefel von dieser Größe. Das Wrack, der Holzvorrat ist
vergessen. Monte spürt vorsichtig wie ein Fuchs dem äußersten Winkel des
kleinen Binnengewässers zu, in dem sich wie in jedem der vom Meere
zurückgelassenen Tümpel die aufs Trockene gesetzten Bewohner der Tiefe zu
Hunderten, ja zu Tausenden drängen, nur um ihr bißchen Leben zu retten.

In dem Becken des Sees ist es ein Gequirl und ein eilfertiges Durcheinander,
als ob all dieses Getier wüßte, daß seine Tage gezählt seien. Mag der See auch
gen Osten durch ein schmales Rinnsal mit dem Kanal drüben verbunden sein, der
seinerseits wieder mit dem offenen Meere in Verbindung steht: Der See wird
durch die Sonnenhitze seinen Spiegel senken, und dann ist die Verbindung
unterbrochen, dann kommt das große Sterben, und dieses Sterben mit seinen
Folgeerscheinungen ist nur wieder Dünger für das Neuland, – – die Allschöpferin
und Allvernichterin Natur will es so, Verwesung gebiert neues Leben, aus den
Düngerstoffen der Verwesung wird die Natur ihre andersgearteten Kinder, die
Pflanzenwelt, hervorzaubern.

Wir sind an dem breiten Kanal angelangt. Hier hört die Spur auf, im Sande des
Ufers zeichnen sich die Eindrücke eines Bootskieles ab, es muß ein ganz kleines
Boot gewesen sein, es mag von der „Vandalia“ gestammt haben, es mag mit der
„Vandalia“ längst wieder auf hoher See sein.

Trotzdem erklettere ich den nächsten Hügel, ich bemerke nichts Verdächtiges,
steige wieder in den Sattel und wende mich dem Wrack der hölzernen Brigg zu,
binde die braune Stute an den Maststumpf und erklimme das schräg liegende Deck.
Meiner Schätzung nach mag das Schiff etwa zehn Jahre auf dem Meeresboden geruht
haben. Seine Backbordwand ist mittschiffs gespalten, dort klafft ein Riß von
der Reling bis zum Kielraum, der nur von dem Rammstoß eines eisernen Dampfers
herrühren kann.

Unschwer gelange ich in die Innenräume. Was mich am meisten fesselt, ist die
sorgfältig verstaute Ladung, große Holzkisten, noch naß, zum Teil verfault, –
ein Fußtritt läßt eine der Kistenwände auseinanderfallen: Der Inhalt sind
Maschinenteile, verrostet, dennoch nach Entfernung der Rostschicht vielleicht
brauchbar: Große Motoren!

Dann droben die Kajüträume …

Ein Fernrohr ist schnell blank geputzt … Und was sonst noch hier
mitnehmenswert, könnte ein paar Wagen füllen.

Eins ist sicher: Abends werden wir unser Tempelhaus weit wohnlicher
ausgestattet haben!

Zunächst einmal: Weiter!!

Ich brauche Bewegung, ich fühle durch den scharfen Ritt das Blut frischer durch
die Adern rinnen, wer je stundenlang im Sattel saß, weiß, daß die geringen
Müdigkeitserscheinungen nur neue Kraftquellen sind.

So erreiche ich den Nordstrand der Insel Niemandsland. Vor mir dehnt sich der
Pacific. Das erbeutete Fernrohr hilft mir, den Horizont abzusuchen …

Leer …

Und drüben im Osten lagern hoch am Himmel die Dunstmassen der Vulkane von
Abingdon.

Derweil ist das Unwetter noch näher gerückt. Ich höre das Rollen des Donners,
sehe die Blitze, der Braune galoppiert, – was bedeutet da eine Strecke von
knapp zwei Meilen?!

Die Reste der toten Stadt tauchen auf, es wird finster, und gerade als der
erste Regenguß herniedergeht, lenke ich in den Hof der Tempelruine ein. Ich bin
daheim. Was so ein Weltentramp wie ich „Daheim“ nennt.

Die Gefährten, die inzwischen das beschädigte Dach mit Steinplatten ausgefüllt
haben, überfallen mich mit Fragen. Ich erzähle … Und erkläre zum Schluß: „Das
Unwetter wird eine Stunde dauern. Ich kenne dieses Äquatorgewitter … Nachher
plündern wir das Wrack … Es ist eine beinahe phantastische Vorstellung, daß wir
hier richtige Bettmatratzen, Stühle, Schemel, Tische, einen Kochherd, einen
Schreibtisch und anderes aufstellen werden! Unser Insulanerleben erhält eine
neue Note – eine bessere!“

Über uns tobt der Orkan, brüllt das Gewitter, knattern die Blitze, klatscht der
Regen … Um uns her an den Grenzen des hochliegenden Teiles der toten Stadt
rauscht die Brandung. Wir haben auch die Tiere hereingeholt, wir schweigen
wieder, wir haben zu viel erlebt, als das wir Zeit hätten, Lust hätten zu
nüchternen Gesprächen.

Diavola steht neben mir im überwölbten Eingang unseres Hauses. Die Regenschnüre
fallen so dicht, daß man nicht einmal die Lavablöcke des eingestürzten Turmes
erkennt.

Das Mädchen mit dem schwarzen Haar, den kühnen Zügen und den Feueraugen atmet
tief die kühlere Luft ein. Zwischen uns – wie spüren es beide – besteht bereits
mehr als nur Kameradschaft. Aber dieses „Mehr“, das sich da in unsere
Beziehungen eingeschlichen hat, darf nicht wachsen, muß niedergehalten werden.
Auch diese Erkenntnis verdanke ich dem einsamen Ritt über das Niemandsland.
Diavola wird als Weib einen jüngeren Partner finden, – das, was sie zur Zeit
fühlen mag, ist Selbsttäuschung …

Und dann spricht sie ganz von selbst in ihrer offenen, unbekümmerten,
großzügigen Art über diese Dinge. „Würden Sie sich je einem seßhaften Leben
anpassen können, Abelsen? Mein Vater und ich brauchen einen Mann, der völlig in
unseren, in meinen Bestrebungen aufgeht.“

Ich verstehe … Und ich bin ebenso ehrlich, obwohl mir der Verzicht nicht leicht
wird. Ich schiebe meinen Arm in den des Mädchens und neige mich ihr zu. –
Gerade weil wir hier auf Inselland uns befinden, das jede Stunde wieder
verschwinden kann wie vorhin ganz Santa Renata verschwand, – gerade deshalb ist
mir das große Glück von einst gewärtiger denn je: Malmotta, die Insel, die alle
zwanzig Jahre erschien, kurze Zeit an der Oberfläche verblieb, und wieder
hinabtauchte. Und mit dem Namen Malmotta ist der Name jener Frau, die mein war,
so innigst verknüpft, daß Janes Bild in meiner Seele nun alles verdrängt …

Jane war ein Glückstraum, war das eine große heilige innere Erleben, das
zuweilen einem Sterblichem in solchem Ausmaß beschieden wird.

Ich erzähle von Jane …

Und es ist mir, als hörte ich wieder die Kokospalmen rauschen, unter denen Jane
und ich selig wie die Kinder auf weißem Korallenstrand umhertollten.

Diavola lauscht …

Und – was entgegnet sie?

„Ich beneide Sie, mein Freund … Und – ich begreife Sie!“

Wir stehen Arm in Arm, Freunde, nur mehr Freunde, Kameraden …

Das Unwetter entflieht … Die Sonne bricht wieder durch das Gewölk, und neben
uns erscheint Mark Olden …

„Störe ich?!“

Diavola lacht … Ihre Zähne blitzen …

„Nein, Olden … Ich bedauere nur, daß Sie nicht mit angehört haben, wie Abelsen
mir, der Kameradin, die Geschichte seiner großen einzigen Liebe erzählte …
seiner einzigen!“

Mark Olden, dieser Prachtkerl, errötet jäh … Stottert etwas von Ritt zum Wrack
… –

Genug: Das Wrack wird geplündert. Wagen haben wir nicht … Aber wir fertigen
Ersatz an. Und die Tiere müssen ziehen, wir helfen, fünfmal machen wir den Weg
hin und her, dann kommt die Nacht, dann haben wir andere Pflichten. Zunächst
fordert der Körper sein Recht, wir essen, wir genießen bei Laternenschein die
einfache Mahlzeit, wir verteilen die Wachen, wir strecken uns nieder, – –
Christian Jensen hat die erste Wache bis Mitternacht, und für alle Fälle gebe
ich ihm Monte mit.

Keiner von uns traut den Leuten der „Vandalia“ … Wir rechnen mit ihrem
Erscheinen … Sie wissen ihr dunkles Geheimnis zum Teil verraten … Klaus
Johannsen wird auch uns fangen wollen …!


