<h3>10. Kapitel.</h3>
<h2>Der Mann, der mich mit sich nahm.</h2>

Nicht ohne Grund habe ich meine Bettmatratze im ersten Raum unweit der Tür
aufgebaut. Ich verlasse mich in so kitzlichen Situationen immer am liebsten auf
mich selbst. Ich bin müde, ich will schlafen, aber ich weiß auch, daß mir
anderthalb Stunden vorerst genügen. Dann kommt die kritische Zeit, und dann
will ich munter und bereit sein …

Kurz vor elf Uhr ist es, als ich mich leise erhebe und mit der Büchse im Arm
hinausschleiche. Ich bemerke nichts von Christian Jensen, – möglich, daß er die
Runde um die tote Stadt macht, möglich, daß er am Oststrande weilt. Ich habe
das Fernrohr bei mir, die Nacht ist wieder sternenklar und mondhell, und meine
erste Sorge gilt der Frage, ob etwa die „Vandalia“ oder eins ihrer Boote, zu
denen nun ja auch Diavolas kleine weiße Motorjacht zu rechnen ist, in der Nähe
sein könnten. Gewiß, der Inselstrand bietet übergenug Verstecke für kleinere
Fahrzeuge, aber in so hellen Nächten vermag ein kundiges Auge an den
verschiedensten Anzeichen zumindest vermuten, sobald irgend etwas
Ungewöhnliches vor sich geht. Niemandsland ist ja in seinen Uferstrecken das
Paradies unzähliger Seevögel geworden, die immer reichlich verendete oder in
flachen Tümpeln zappelnde Fische vorfinden, und die nachts die Strandfelsen mit
weißen oder grauen Leibern dicht bei dicht bedecken. Wehe dem Boot, das eine
solche schlafende Kolonie stört! Das Gekreisch und ruhelose Geflatter nimmt
kein Ende, und diese in der Luft kreisenden Schwärme erscheinen im Mondlicht
wie ziellos treibende Wölkchen …

Ich verharre auf dem höchsten Punkte der Ruinen, auf dem halb eingestürzten
Dache eines Nebentempels, und das gute, nun vollends gesäuberte Fernrohr verrät
mir sehr bald, daß diese warnenden Anzeichen fehlen. Nein, es kann kein fremdes
Fahrzeug irgendwo ankern, nur – und das gibt mir trotzdem einen förmlichen
Schlag! – dort gen Norden neben ein paar Felsen bewegt sich ein Etwas in kaum
fünfhundert Meter Entfernung, das bestimmt mein Monte ist, angebunden an einen
Stein, und offenbar höchst ungehalten darüber, daß man ihn derart zum Nichtstun
verurteilt hat. Er läuft hin und her, – er bellt nicht, sein Bellen würde ich
hören, und gerade dieser schweigende Protest gegen diese Degradierung zum
Kettenhund läßt nur den einen Schluß zu, daß Christian Jensen, der Schweigsame,
in allernächster Nähe sei.

Nun, ich habe gegen Jensen, den Gefangenen der Urvettern, stets ein gewisses
Mißtrauen gehegt. Daß Jensen von der „Vandalia“ mehr weiß, als er es sich
anmerken läßt, bewies schon sein jäher Ohnmachtsanfall. Meine Gefährten mögen
dies seiner Erschöpfung zugeschrieben haben, – ich weiß es besser …

Ich will nur noch nicht mit alledem hervortreten, was ich mir da
zusammengereimt habe, ich will schweigen wie er, bis die richtige Stunde
gekommen ist.

Vielleicht ist sie näher, als ich es selbst glaube.

Jedenfalls gibt es gegenüber dem einfachen Tatbestand, den mir das Fernrohr
zeigt, nur eins: Hinüber zu den Felsen, selbst sehen, was da geschieht …!

Ich beeile mich, durchquere die tote Stadt, laufe gen Westen, schlage einen
weiten Bogen, und kaum zehn Minuten darauf habe ich, von Norden
heranschleichend, die Felsgruppe vor mir.

Etwas stößt mir sofort auf: Die vereinzelte Masse von Felsen liegt neben einem
der Steinkanäle des Kanalnetzes von Niemandsland, und am Ufer schaukelt da
träge in der geringen Strömung an einem Tau ein kleines Boot!

Immerhin: Ein Boot! Und dieses Boot erinnert an die Fußspuren unweit des
hölzernen Wrackes, das uns so nützlich geworden ist!

Die Arbeit, die mir hier obliegt, ist langgewohntes Tun. Die, die ich
beschleichen will, sind keine Künstler des Abseits, sonst hätten sie nicht
Monte so unklug angebunden. Die Felsen und Steine bieten überall Deckung, und
ich nutze sie aus mit jeder nur möglichen Vorsicht, ich weiß, daß Jensen hier
ein Stelldichein mit irgend jemandem hat, daß er also das Rätsel der „Vandalia“
und deren Vorgeschichte zu verteidigen sucht …

Endlich höre ich Stimmen. Aber diese Felsgruppe ist ein zu sorgfältig
ausgewähltes Versteck, um ganz dicht an die Leute heranzukommen.

Ich vernehme nur noch die Schlußworte der Unterredung, Jensen stößt sie in
höchster Erregung aus, der stille, schweigsame, verschlossene Mann scheint vor
Ingrimm zu flattern, die Stimme überschlägt sich, und das, was er spricht,
verrät im Grunde nichts.

„… Ich glaube dir nicht! Es gibt keine Gemeinschaft mehr zwischen uns! Wie
könntest du redlichen Herzens mit der „Vandalia“ die Meere durchkreuzt haben,
wenn nicht die gleiche Schuld deine Seele belastet …!“

*Das* spricht er …

Und keine Antwort erfolgt, nur etwas, das ein eigenartiger Nachklang ist:
Christian Jensens Grimm scheint sich in Verzweiflung zu wandeln, und was ich
vernehme als allerletztes, ist ein hartes, trockenes Schluchzen.

Dann andere Geräusche …

Schritte, Poltern von Steinen …

Der Felsen, auf dem ich flach hingestreckt liege, verbirgt mich nicht, – ich
rutsche in eine enge dunkle Kluft, in die kein Mondstrahl hinabdringt, – zum
Glück tue ich es …

Ganz nahe ertönt das Geräusch der Schritte des sich Entfernenden, ich muß
warten, ich will nicht bemerkt werden, und als ich mich hervorwage, ist das
kleine Boot längst verschwunden, und Jensen mit Monte an der Leine schreiten
der toten Stadt zu …

Eins bleibt mir: Ich suche am Kanalufer nach Fußspuren!

Doch die Steine dort verraten nichts, und mein Spähergang hierher bliebe
zwecklos, wenn ich nicht noch innerhalb der Felsen etwas finde.

Ich dränge mich hinein in das Gewirr algenumwucherter Blöcke, in der Mitte ist
da ein freier Platz, doch auch hier vermag ich nur zu erkennen, daß meine
anfängliche Annahme irrig gewesen.

Es waren *zwei* Leute, mit denen Jensen sich hier getroffen hat, bestimmt zwei, –
alles übrige bietet lediglich der Phantasie weitesten Spielraum.

Deshalb: Jensen muß mir Rede und Antwort stehen – muß! Obwohl ich bereits ahne,
daß der eine der Leute nur der alte, seelisch so bedrückte, hilflose Kapitän
John Johannsen gewesen sein kann, der ebenfalls von der „Vandalia“ entfloh,
weil ihm das Treiben dort anwiderte.

Und der zweite?!

… Spielraum für die Phantasie …!

Weshalb darüber nachgrübeln, wenn man die Möglichkeit hat, mit einem Male die
Wahrheit zu erfahren!

Und abermals schlage ich den weiten Bogen nach Westen, abermals nähere ich mich
der toten Stadt …

Jensen, der stämmige Recke, ist längst verschwunden. Jensen ist nicht mehr
Waldmensch, Diavolas Schere nahm ihm all das Bärenhaft-Allzu-Urwüchsige …

Lautlos tappe ich über den verkrusteten Meeresschlick der Straßen … Es bleibt
doch ein eigentümliches Gefühl, hier zwischen vieltausendjährigen Ruinen zu
wandeln, es bleibt ein Märchen fast, – aber das Märchenhafte schwindet
angesichts des toten Schwertfisches dort, dessen heller Bauch dick aufgequollen
ist …

… Denn der Fisch, wohl drei Meter lang, ist Beweis allerjüngsten Geschehens,
Beweis für die Geburt von Niemandsland, genau wie die zahlreichen Trupps von
Wildschweinen, Pferden, Maultieren den Untergang der grünen, waldreichen Santa
Renate bekunden.

Ich halte mich auf den Schattenseiten der Straßen, ich will nicht, daß
Christian Jensen Verdacht schöpft und sich etwa seine Antworten vorher
zurechtlegt. Ich will ihn überrumpeln mit der Frage, *wie* er dieses Stelldichein
vereinbarte, wer die beiden gewesen, mit denen er sich so heimlich getroffen
hat.

Die Stille in der toten Hafenstadt, die von drei Seiten vom Pacific umrauscht
wird, schwindet nur zuweilen, wenn eine der zahllosen Schildkröten – und es
gibt da Burschen mit Rückenschildern von einem Meter Länge – gemächlich
watschelnd daherkommt und in den Regenpfützen nach Muscheln wühlt. Diese
Schritte klingen von Ferne wie die eines Greises, der etwa schlappende
Lederpantoffeln trägt.

*Die* Stille weckt aber auch Bilder der Phantasie … Immer wieder muß ich daran
denken, wie es einst wohl vor Jahrtausenden in dieser Stadt zugegangen sein
mag, wie die Bewohner Handel, Wandel, Handwerk trieben, wie alles hier Leben
und Bewegung war.

Und dann … – so jäh geschieht es, daß meine Geistesgegenwart mich im Stich
läßt, daß ich den würgenden Griff des heimtückischen Angreifers nicht mehr
abwehren kann, daß ich ihn nicht einmal zu Gesicht bekomme, daß ich nur ahne:
Christian Jensen …!!

Er schont mich nicht … Er will nicht morden, will nur den ausschalten, der ihm
zum Verräter werden kann. Er besitzt Bärenkräfte, und er spart nicht damit, – –
ich tue am klügsten, diesen ehernen Druck auf die Schlagadern dadurch vorzeitig
zu bremsen, daß ich scheinbar bewußtlos zusammensacke.

Halb bin ich es ja … Das trügerische Spiel wird mir nicht schwer. Ich lasse mir
die Hände binden, einen Fetzen Segel um das Gesicht knoten, – – es ist Jensen,
das sehe ich doch noch, er wirft mich wie einen Sack über die Schulter und eilt
davon …

Die Reittiere, die wir nach dem Unwetter wieder ins Freie gelassen haben,
erleichtern es ihm, mich fortzuschaffen. Er bindet mich auf meine Stute, und
nachher geht es im Galopp nach Norden.

Dann Felsboden, Felsen, Stimmen …

Ein heller, entsetzter Ruf:

„Christian, – – sie werden ihn finden – auch hier!! Wie konntest du nur!!“

Und das ist Frau Hildegards Stimme …

Ich habe doch das richtige vermutet!!

… Man trägt mich auf ein Lager von Seepflanzen …

Hilde Land kniet neben mir.

Draußen irgendwo entfernen sich die Hufschläge …


