<h3>11. Kapitel.</h3>
<h2>Der Mann, der Hilda suchte.</h2>

Hilda Land flüstert, und die brüchige Stimme des alten John Johannsen fällt
ein. Dann eine schrillere, härtere …

Ich horche erstaunt …

Haraki ebenfalls hier?!

Der Japaner fühlt nach meinem Puls, nimmt mir den Lappen, die Fesseln ab.

Unwillig erklärt er in den zischenden Lauten seines verstümmelten Englisch:

„Kapitän, – das geht zu weit!! Das ist wider die Vereinbarung. Abelsen so zu
behandeln, da mache ich nicht mit!“

Immer noch halte ich die Augen geschlossen, obwohl ich den Laternenschein
spüre. Ich rieche auch Tabakdunst, und etwas entfernter murmelt Jochem Daus
sehr gereizt in schönstem Platt:

„Dat is ne grote Schwienerie, – wat segst du denn datau, Hannes?!“

Und Hannes, der weniger beredte, murmelte beifällig:

„Ne Mordsschwienerie, – – und wotau dat allens?! Nur wejen die verflixte
schwarte Marjell?!“

… Ich bin ganz wach, ganz Ohr. Es hat schon sein Gutes, ein wenig zu
schauspielern, ich bin nun wieder einen Schritt vorwärtsgedrungen auf dem
dunklen Pfade des Geheimnisses der „Vandalia“, das ja doch nur das Nachspiel
darstellt zu irgend einem Begebnis, dessen Folgen noch immer spürbar sind.

Haraki knetet meine Schlagadern, ein anderer – es ist Jochem Daus – hebt und
senkt meine Arme wie bei einem Ertrunkenen.

Die zitterige Stimme des greisen Kapitäns wagt eine vorsichtige Verteidigung:

„Ihr müßt doch bedenken, es ging nicht anders … Wir wollen doch nur verhüten,
daß …“

Hilda Land mag sich bisher beherrscht haben.

Nun bricht es aus ihr hervor wie ein entfesselter Strom, ihre Worte überstürzen
sich, vieles bleibt mir unverständlich, nur ein Satz bohrt sich in mein Hirn
ein: „Ich habe wohl am meisten verloren, gerade ich!! Was bedeutet denn all der
klägliche Kram, – – was bedeutet mein Verlust – – mein Verlust!“

Und da versagt ihr die Stimme, da merke ich, daß es bittere Tränen sind, die
ihr die Kehle zu wehen Lauten reizen, und da bin ich selbst nicht mehr fähig,
diese Komödie fortzusetzen …

Mit einem Ruck richte ich mich auf, meine Augen sind für Sekunden geblendet,
dann überschaue ich diesen Schlupfwinkel, diese Wassergrotte an einem Berge
hart am Ufer eines breiten Kanals, sehe die weiße schmucke Jacht, sehe das
Blinken des Wassers, sehe die erstaunten Gesichter …

Halb vor mir sitzt der alte Johannsen auf einem Schiffsklappstuhl, die
gefalteten Hände hängen zwischen den gespreizten Beinen, der hagere Kopf mit
dem weißen Haar und den blanken Augen liegt etwas schief, – das uralte faltige
Gesicht hat etwas Eulenartiges, aber um die Mundpartie lagert die gramvolle
trostlose Verzweiflung einer zerbrochenen Seele.

„Gott sei Dank, – – Sie leben …“, sagt er mit einem Versuch, Freude zu
heucheln.

Daß er sich freut, bezweifle ich nicht … Daß er nicht mehr im Stande ist, wahre
Freude zu äußern, merke ich.

Die anderen sind etwas zurückgewichen, ich bemerke in ihren Zügen ein gewisses
Schuldbewußtsein, nur Hilda Land drückt kräftig meine Finger und sagt
entschlossen:

„Abelsen, Sie sollen jetzt alles erfahren … Diese Heimlichkeiten müssen ein
Ende haben … – Onkel John, willst du sprechen?“

Der alte Kapitän nickt schwerfällig.

„Ja, ich will …! Ich will es schon deshalb, weil die Schuld vielleicht sehr
schwer auf mir allein lastet …“

„Auf dir?!“, fällt Hilda heißblütig ein und schüttelt die kleine Faust gegen
einen unbekannten Gegner … „Auf dir allein, Onkel John?! Das glaubst du ja
selbst nicht! Bitte, schone den nicht, der es nicht verdient!! Dein Bruder und
mein Schwager waren die Anstifter, die Rädelsführer! Die Wahrheit muß enthüllt
werden! Ohne jede Rücksicht. Was tut es, daß die Tochter des Mannes nun mit in
unseren Kreis geraten ist, der … betrog und betrogen wurde! – Wir wollen doch
die Dinge beim rechten Namen nennen – auch später Diavola Armada gegenüber! So
weit ich das Mädchen kenne, wird sie sich stets ohne Bedenken auf die Seite des
Rechts stellen, – – und hier ist leider von „Recht“ nicht viel zu sagen, nur
von schändlichem Unrecht …!“

Harakis sphinxartige Ruhe glättet die hochgehenden Wogen der Erregung durch
eine bescheidene Geste.

„Der Kapitän mag sprechen“, erklärt er.

Ich hüstele – ich huste, – und doch bringe ich ein paar Worte über die Lippen,
trotz der verschwollenen Kehle.

„Frau Hilde, Christian Jensen ist ihr Gatte und heißt mit vollem Namen
Christian Jensen Land … Sie waren mit dem Kapitän vorhin in der Felsgruppe
unweit der Stadt, wo ich Sie belauschen wollte … Nur wollte. Ich hörte nur noch
Ihres Mannes letzte Sätze – – und Ihr Schluchzen … – So viel weiß ich nun doch
bereits: Ihr Gatte lebt, es ist Christian Jensen, der all die Jahre ein
Gefangener der Urvettern war, von denen der Pacific nichts übrigließ –
vielleicht zum Glück für diese Geschöpfe, die als Bindeglied zwischen Affe und
Mensch auf Erden nur trostlos vegetiert hätten, – Halbmenschen, Halbtiere, –
wohl ihnen, daß der Ozean sie wieder zu sich nahm …“

Die Frau mit dem frischen Gesicht, dem Kupferhaar und den ehrlichen Augen
wiederholt nur leise:

„Wohl ihnen …!!“ Und fügt hinzu: „Christian ist mein Gatte … – Mag Onkel Johns
gereifte Lebenserfahrung die Geschehnisse unparteiisch schildern.“

Haraki, der sich mit untergeschlagenen Beinen niedergekauert hatte, deutete mit
derselben, ruhevollen Handbewegung wie vorhin auf das große, leise hin und her
wehende Segel, das man vor den Ausgang der Wassergrotte gespannt hatte, damit
der Lichtschein nur gedämpft nach draußen falle.

„Die „Vandalia“ *wird* kommen“, sagt der Japaner ohne besondere Betonung. Und
doch klingt der Satz wie eine bereits bewiesene Behauptung. „Ich erlaube mir,
nur daran zu erinnern, daß Klaus Johannsen leider erfahren hat, daß Christian
Land am Leben ist und gerade hier wieder auftauchte.“ Er spricht das mit
vollendeter Höflichkeit, und er behält denselben streng sachlichen Ton auch
fernerhin bei. „Es war ein Glückszufall, daß wir von Bord der „Vandalia“ mit
Kapitän Johns Hilfe entfliehen konnten. Es war ein Unheil, daß Frau Hilda ihren
Gatten erkannt hatte und dies in der Erregung Klaus gegenüber zugab. Vielleicht
wäre es angebracht, unter diesen Umständen andere Entschlüsse zu fassen und
nicht mit Worten kostbare Zeit zu verlieren.“

Seine stillen Augen suchten dabei meinen Blick, und meine Antwort beschränkte
sich auf ein eiliges, durchaus gerechtfertigtes Emporschnellen von meinem
Lager.

Selbst der alte Kapitän erkannte nun wohl die Bedeutung des so überaus
vernünftigen Vorschlages, und alle Gleichgültigkeit und Bedrücktheit fiel von
ihm ab, die sich aufrichtende hagere Gestalt straffte sich, und klar und kurz
klang sein Befehl:

„Löscht die Laternen bis auf das Buglicht der Jacht! – Weg mit dem Segel! Wir
müssen versuchen, den Weg durch die Kanäle zu finden, und die tote Stadt zu
erreichen. Haraki hat wahr gesprochen!“

Wenn das greise Alter sich zu solcher Entschlossenheit aufschwingt, wird auch
der lässigste mitgerissen, – das erlebte ich hier bei den Brüdern Daus, die als
alte Teerjacken mehr für ein gemäßigtes Tempo waren.

In wenigen Minuten konnten wir die Jacht, deren Planken ich nun zum ersten Male
betrat, in den gut hundert Meter breiten Kanal hinausbugsieren.

Die Jacht, etwa fünfunddreißig Meter lang, führte den Familiennamen der
Armadas, hieß also „Armada“. – Hoffentlich war das keine schlechte
Vorbedeutung, denn wie ich bereits einmal erwähnte: Die berühmte spanische
Armada fand ein sehr unrühmliches Ende!

Ich sträubte mich daher auch nicht im geringsten gegen Käpten Johns Bitte, nun
meinerseits einen Plan zu entwerfen, um jedem Hinterhalt zu entgehen.

„Die „Vandalia“ verfügt über eine große Dampfpinasse und zwei Revolverkanonen
und reichlich Munition“, betonte der Greis wiederholt. „Sie, Abelsen, kennen
hier die Kanäle am besten … Was wollen Sie tun?“

Wir standen vorn am Bug neben dem unter Öltuch sorgfältig verwahrten
Signalgeschütz der Jacht. Ich antwortete nicht, riß vielmehr den Überzug von
dem kleinen Hinterladergeschütz und öffnete den daneben festgeschraubten
Kasten. Die obere Schicht Munition hatte harmlose Holzpfropfen, aber die
tiefere waren regelrechte Granaten mit Aufschlagzünder, Kaliber 10,8 – also
ganz nette Nüsse, die schon allerhand Schaden anrichten konnten.

„Nach Norden in die offene See – – volle Fahrt!“, kommandierte ich ohne
weiteres.

Die beiden Daus waren im Maschinenraum, Haraki hinten am Steuer … Ich hörte den
Maschinentelegraph rasseln, am Heck sprang eine hohe Welle auf, die Jacht
schwenkte herum und jagte mit etwa sechzehn Knoten Geschwindigkeit durch das
nicht ungefährliche Fahrwasser. Frau Hilda und ich blieben am Bug und
beobachteten das Vorgelände. Zum Glück hatte gerade die Flut mit voller Kraft
eingesetzt, so daß durch den Kanal eine sehr starke Strömung zog, die uns jedes
Hindernis, jede flache Stelle oder Felsen durch die bekannte Kreiselbildung
angezeigt hätte. Verschiedentlich winkte ich auch Haraki zu, den Kurs zu
ändern, – ein einziges Mal gerieten wir auf eine Schlammbank, aber die
überstarken Motoren der Jacht rissen den Kiel noch gerade durch die gefährliche
Schlickmasse hindurch.

Der alte John suchte derweil mit dem Fernglas die Ufer und besonders den Ozean
ab. Waren wir erst einmal im Pacific, hatten wir nichts mehr zu fürchten, da
die „Vandalia“ nur noch knapp neun Knoten lief.

Der Hauptkanal machte kurz vor der Einmündung in die See einen scharfen Knick.
An dieser Stelle verengerte er sich bis zu fünfzig Meter, Felsenhügel traten
bis hart an seine Ufer hinan, und das Gelände war äußerst unübersichtlich.

Wiederum winkte ich Haraki zu … Wir hatten sehr einfache Signale vereinbart,
und die Sache klappte tadellos, die Jacht lief nur noch halbe Kraft, ich
überließ Frau Hilda den Beobachtungsposten und lud das Geschütz und legte
Munition bereit. Wir wußten nicht, was hinter der Biegung lauerte, – in Ordnung
war die Sache dort auf keinen Fall, das bewiesen schon die Möwenschwärme, die
am blauen Nachthimmel ruhelos kreisten.

Die Strömung wurde immer kräftiger. Der Gezeitenwechsel veranlaßte förmliche
Wogenberge, die uns entgegenkamen und über die Kanalufer brandeten.

Ich war mit ganzer Seele bei der Sache … Ich mußte es sein … Ich allein, ahnte
ich, konnte das Unrecht, das dieser alte greise Mann einst aus Schwachheit auf
sich geladen, wieder gutmachen, ich allein glaubte bereits jetzt zu wissen, was
das Stahlnetz der „Vandalia“ in den Meeresströmungen gesucht hatte.

Und nicht allein darum ging es …

Es ging hier um Menschenschicksale …

Christian Land, vielleicht der einzige, der sich seinerzeit gegen den
raffinierten Betrug, den ich nun durchschaut hatte, gewehrt haben mochte, mußte
seinem Weibe zurückgewonnen werden. Seine Stellungnahme zu den Dingen war
unbedingt falsch. Er hatte es Hilda verargt, daß sie an dieser abenteuerlichen
jahrelangen Kreuzfahrt teilgenommen hatte, er hatte übersehen oder nicht
begriffen, daß in dem Herzen seines Weibes die Hoffnung nie erstorben war, ihn
doch noch lebend irgendwo an einsamer Küste vorzufinden.

Und John Johannsen, Mark Olden, die beiden Daus?!

Waren nicht auch sie es wert, diese Last von ihrer Seele entfernt zu sehen?!
Sie alle hatten mit Einsatz ihres Lebens für Hilda Partei ergriffen … Mehr als
einmal hatte ihnen der Tod gedroht, – und das eine Mal war dieser Tod in seiner
furchtbarsten Form ihnen ganz nahe gewesen: Als die Unterwelt die halb
verhungerten Halbmenschen ausgespien hatte und nur Christian Land fähig war,
den Urvettern die nahe fruchtbare Insel als Rettung anzupreisen!

Menschenschicksale, – – auch hier wieder …

Und als Verführerin – – was wohl?!

Ich wußte es nicht …

Ich hatte an das elende Gold gedacht …

Die Annahme war irrig.

Goldbarren mögen ihren Wert haben, nehmen jedoch zu viel Platz ein, wiegen zu
schwer.

Goldbarren kann man nicht in einem wasserdichten Stahlwürfel in solcher Menge
bergen, daß sich deshalb ein Verbrechen und ein so geheimnisvolles Unternehmen
verlohnt …

… Dort vor uns die Biegung des Kanals …

Dort vor uns vielleicht die Entscheidung.

Das Signalgeschütz – sehr harmlose Bezeichnung für diese Art Waffe von solchem
Kaliber – hatte eine moderne Lafette. Ich schraubte es empor, bis das Rohr hoch
über der Reling lag. Ich rief Frau Hilda zu, bei Seite zu treten.

Die Jacht lief jetzt sehr langsam …

Haraki (später gab er zu, japanischer Marineoffizier zu sein), war ein
vorzüglicher Steuermann.

Die Jacht wendete etwas …

Ich bekam freie Aussicht …

Mitten im Kanal, zweihundert Meter vor uns, lag die Dampfpinasse der
„Vandalia“.

Also doch …!!

„Scheinwerfer!!“

Meine Stimme genügte. Der alte John ließ den Scheinwerfer aufflammen, der
Lichtkegel drehte, haftete auf dem Gegner, tauchte ihn in blendende Helle.

Ich sah, was ich sehen wollte.

Die Burschen hatten achtern das eine Revolvergeschütz aufgebaut … Zwei Kerle
knieten dahinter.

Ich bin nie Kanonier gewesen … Aber das Leben, mein Leben hat mich gezwungen,
auch diese Kunst zu lernen: Richtkanonier!

Ich wußte genau: Hier kam es darauf an, wessen Granate zuerst saß.

Das Geschütz war leicht zu bedienen … Ich brauchte keine drei Sekunden …

Dann spuckte unser Signalböller sein Stahlnüßchen, gefüllt mit Pulver, hinüber
…

Kaum war die Granate aus dem Rohr, als drüben vorn auf der Pinasse eine Flamme
zerstiebte …

Der Schuß hatte gesessen, – und die Herren dort verloren den Mut, wollten
auskneifen, sausten der Kanalmündung zu, und – – die zweite Nummer traf besser
…

Was da noch an Bord des Gegners an Land schwimmen konnte, tat es mit einigem
Glück, soweit die Haifische nicht protestierten, – die Pinasse selbst sackte
weg, der Kessel explodierte, und Herrn Klaus Johannsens Armee mußte die
Verlustliste ergänzen.

Wir fuhren nun wieder mit Vollgas … Die vor der Kanalmündung stehende Brandung
störte uns nicht. Wir erreichten die offene See, – und weit draußen lag im
Dunst des Horizonts die armselige, verrostete, verliederte „Vandalia“.

Wäre es nach mir gegangen, hätten wir den alten Kahn wrack geschossen, aber der
greise John, der wohl sehr an seinem Schiffe hing, bat uns flehentlich, die
Angelegenheit nunmehr friedlich zu Ende zu führen, da so mancher auf der
„Vandalia“ wirklich Schonung verdiene.

Man beugt sich den Vorstellungen eines vielgeprüften Greises, – oft ohne die
eigene bessere Überzeugung.

Die „Armada“ steuerte gen Osten immer angesichts der Küste von Niemandsland,
und eine Stunde darauf lotste uns das Beiboot der Jacht in die Bucht hinein,
die bis dicht an die ehemaligen Stadtmauern reichte und etwa an derselben
Stelle endete, wo der Riesenturm, der Turm von Babylon, sich erhoben hatte und
versunken war.

Ich selbst war mit in das Beiboot gestiegen, ich selbst handhabte die Lotleine,
und nichts sprach mehr für die Willkür der unterirdischen Gewalten als die
einfache Tatsache, daß im äußersten Buchtwinkel vierzig Meter Tiefe gemessen
wurden.

Das hieß also: die neue Insel Niemandsland verlief hier mit ihren Ostgestaden
nicht allgemach in den Pacific, sondern bildete zumindest an dieser Stelle eine
jähe Aufbauchung des Meeresbodens.

Die Anker der Jacht rasselten in die Tiefe.

Am Strande erschienen die Freunde … Mein Monte als erster … Nur einer fehlte:
Christian Land.

Als Hilda Land Mark Olden gegenüberstand, fragte sie beklommen: „Wo ist mein
Mann? – Um Gotteswillen – wo ist Christian? – Was ist geschehen?“

Mark Olden blickte verlegen auf Diavola.

„Verschwunden!“, erklärte diese ohne Scheu und mit offener Feindseligkeit.
„Verschwunden, als er mit den Reittieren und ohne Abelsen zurückkehrte und ich
auf ihn feuerte … Er entfloh zu Fuß … Selbst Monte fand die Fährte nicht … Ihr
Gatte, Frau Land, entwich als Verräter über die Dächer …“

Hilda hatte sich höher aufgerichtet und die Hände gegen die Brust gepreßt.

„Er ist kein Verräter“, sagte sie traurig … „Wir werden ihn finden … Und dann
werden Sie einsehen, Diavola, daß gerade er für die Interessen Ihres Vaters
energischer eintrat, als Sie es ahnen …“

Das Mädchen mit dem kühnen Kreolengesicht und dem noch kühneren Feuergeist
starrte Frau Hilda sprachlos an.

„Mein Vater?! – Was hat mein Vater mit alledem zu schaffen?!“

„Später!“, schnitt ich den beiden kurz das Wort ab. „Zunächst gibt es für uns
noch eilige dringende Arbeit … Wir dürfen nichts versäumen … – Kapitän John,
wie viel war denn der Stahlkasten wert?“

Der greise Seemann flüsterte scheu:

„Etwa fünf Millionen Pfund Sterling …“

Die Antwort verschlug uns allen die Rede.

Das waren hundert Millionen Mark …!

Was in aller Welt mochte der Stahlkasten enthalten?!


