<h3>12. Kapitel.</h3>
<h2>Das Stahlgehäuse.</h2>

… Über alledem sind Tage verstrichen.

Genau sechs Tage … – Was bedeuten sechs Tage im Weltgeschehen? Nichts! Was
könne sie im Schicksalsbereich eines oder einer Gruppe Menschen bedeuten?
Unendlich viel!

Die Jacht „Armada“ steuerte gen Nordost … In meine kleine Kabine blinzelt die
Vormittagssonne durch das runde, offene Fenster, die Wogen gleiten klatschend
an der Bordwand entlang, und Freund Monte zwinkert mit den Augen und hebt ein
wenig den Kopf und scheint zu fragen: „Schreibst du noch immer?!“

*Ich* muß schreiben … Es ist der große Genuß des Auffrischens blutvoller
Erinnerungen, der mich an den Tisch bannt … Diese Erinnerungen sprühen Leben
und Temperament, diese Erinnerungen sind Trost für das, was verloren ging.

… „Fünf Millionen Pfund Sterling“, hatte der greise Kapitän mit seiner
zerbrochenen Stimme erklärt …

Uns allen verschlug es die Rede. Mir am meisten.

Da war es also wieder einmal emporgestiegen, dieses grauenvolle Gespenst des
Goldes, mochte es nun reines Gold oder Geldeswert sein … Es war da, es
umnebelte unsere Hirne, ich bemerkte den grüblerischen Ausdruck in den
erstaunten Augen, ich spürte, wie diese Köpfe die englischen Pfunde umrechneten
in ihre Währung …

Es schien unfaßbarer Reichtum!! – *Das* stand in den Blicken zu lesen. Und dieses
Gespenst, dieser Spuk mußte getötet werden … Wir hatten an Besseres zu denken.

Willst du die Menschen ablenken von diesem teuflischen Magnet, führe ihnen
etwas anderes hart und grob und eindeutig vor Augen: Die Gefahr für ihr Leben,
die Aussicht auf Kampf um Fortexistenz! – Dann bricht der gesunde Egoismus
wieder durch, schwemmt das Ungesunde fort und macht den Menschen wieder zum
primitiven Urgeschöpf, das nur an seine Verteidigung denkt.

Ich segnete in dem Augenblick die drohende Nähe der „Vandalia“. Klaus Johannsen
verfügte immer noch über mindestens fünfzehn Leute und über Waffen, die uns
überlegen waren.

Das hämmerte ich denen ein, die hier der Suggestion des Goldes unterlegen
waren.

Und ich erlebte die Freude, daß dieser Spuk ebenso schnell zerstob, wie er
emporgetaucht war, zumal weder Frau Hilda noch Diavola oder etwa Mark Olden
sich selbst in dem Rausch von Goldträumen völlig verloren hatten.

„Schützen wir die Stadt, die Bucht!“, – das war das Fanfarensignal zu
eifrigstem Tun.

Jeder packte mit an.

Was soeben noch sein Hirn lediglich auf den Gedanken traumhafter Reichtümer
eingestellt gehabt hatte, wurde zum Gliede einer arbeitsfrohen Gemeinschaft.
Selbst Hildegard Land stellte die Sorge um den Verlust des Gatten zurück, kein
Wort verlor sie mehr über diese Geschehnisse, sie war nur Glied der ehernen
Kette, die zusammenhalten wollte auf Gedeih und Verderb.

Das Signalgeschütz, die Schiffslafette, wurde in die Tempelruine in unser Heim
geschafft.

Schwere Arbeit …

Noch schwerer, es so hoch auf dem Dache aufzustellen, daß es nicht nur die
Bucht bestrich, sondern auch zuverlässig verbarrikadiert werden konnte.

Winden kreischten, hoben Felsblöcke empor.

Das Dach wurde zur Festung, wurde unten abgesteift …

Und über alle dem verblich der Mond, der neue Tag kam, und wir sahen unsere
schweißfeuchten, übermüdeten Gesichter, die hohlen Augen, in denen dennoch das
Feuer fanatischen Betätigungsdranges glänzte.

Aus der „Armada“ war alles ausgeräumt worden, was nicht niet- und nagelfest.
Die Jacht selbst lotsten wir in einen engen, kurzen Seitenkanal mit hohen
Felsufern. Dort war sie genügend geschützt …

So wurde es sieben Uhr früh.

John Johannsen, der mit dem Fernrohr Wache hielt, hatte bisher von der
„Vandalia“ nichts erspähen können – – nichts!

Wir trauten dem Burschen trotzdem nicht, ich am allerwenigsten. Aber wir
brauchten Schlaf, Erholung, Frische für später, für die Stunde der
Entscheidung.

Die meisten von uns waren ausgepumpt bis zum äußersten.

Also: Schlafen!! – Fünf Gemächer enthielt das Bauwerk, in dem letzten standen
nur die Steinbockstützen für die Dachfestung, lag die Munition für unseren
Böller, lagen Eisenleitern von der Jacht, um schnell nach oben zu gelangen. Im
vorletzten hinter einem Vorhang hausten Hilda und Diavola.

Ich hatte freiwillig die erste Wache übernommen. Ich wanderte über die
Ruinenhöfe, die Büchse umgehängt, das Fernrohr im Arm. Der müde Monte trottete
neben mir her.

Und ich wartete …

Sie sollten schlafen, die Gefährten …

Ich wollte allein sein …

Ich allein wußte, wo Christian Jensen Land sich verborgen hielt.

Während des übereifrigen Hin und Her’s der Arbeit hatte ich eine Entdeckung
gemacht, die ich im vollsten Sinne des Wortes verwischte.

Wir brauchten kleine Lavaklötze für die Dachstützen, und ich war hinabgestiegen
in den von den Trümmern des Turmes ausgefüllten, ausgehöhlten weiten Hohlraum.

Da fand ich – ein Zufall – ein bereits braun verfärbtes Tröpfchen Blut, fuhr
mit dem Finger darüber hin: Es war Blut.

Diavola hatte auf den fliehenden Christian Land geschossen …

Und getroffen, das war nun erwiesen.

… Ich wartete …

Was ich im Sinne hatte, brauchte keine Zeugen. Ich wollte Christian Land allein
sprechen.

Seine Verletzung konnte nur leichter Natur sein. Er würde antworten, – den
heimtückischen Angriff hatte ich ihm längst verziehen, ich kenne ja die
Beweggründe: Er hatte mich gefürchtet, und die Aufdeckung der Wahrheit
gefürchtet, denn auch er war nicht ohne Schuld.

Frei von Schuld war nur eine einzige des modernen „Fliegenden Holländers“,
„Vandalia“ genannt: Hilda, Christians Frau! Und gerade ihr hatte der eigene
Gatte ganz unberechtigte Vorwürfe gemacht – gerade ihr!!

Die Sonne stieg höher und höher … Noch ein Blick über das Meer vom erhöhten
Platze, – ich ließ das Fernrohr herumschwenken …

Leer …

Keine „Vandalia“ …!

Es wurde Zeit. In unserem Hause drüben regte sich nichts. Oben auf dem Dache
hinter dem Lavablockwall mit den schmalen Schießscharten schliefen die Freunde
den Schlaf der Erschöpfung, in ihre Träume mochten sich Erinnerungsfetzen an
die letzten Vorgänge hineinweben … Ihr Schlaf würde unruhig sein, denn jeder
einzelne spürte im Unterbewußtsein die drohende Gefahr. Sie würde nicht
ausbleiben, sie konnte nicht ausbleiben, denn Klaus Johannsens Gier galt den
fünf Millionen Pfund Sterling. Schon um geringere Summen sind abenteuerliche
Pläne verwirklicht worden.

Es war Zeit …

Ich klettere in den riesigen Schlund des Hofes hinab, und Monte hat es nicht
leicht, mir über diese Gesteinsmassen zu folgen.

Da ist der verwischte Fleck …

„Monte – – vorwärts!“

Ich drücke seine Nase auf den braunen Fleck, und er jault leise, er kennt seine
Pflicht.

Ein Abseitspfad, – – nur Steinklötze, nur Schutt, – – ein Turm brach hier in
sich zusammen, der einst als Klippe über die Wogen des Pacific hinausragte,
algenbewachsen, muschelbedeckt, unbeachtet, – nur eine Klippe …

Und doch …:

Dieses feste Gefüge aus Steinquadern, das die Jahrtausende überdauerte und das
Zeugnis ablegte für die Baukunst des Volkes, das vor der Inkakultur hier eine
andere Kultur errungen hatte, sollte – Schicksalswalten – gerade das heimliche
Gehäuse verschlingen, in denen die Millionen lagerten …

Ich reimte mir die Vorgänge, die doch viele Jahre zurücklagen, unschwer
zusammen.

Ich sah ein Schiff, einen Dampfer, vielleicht die heutige „Vandalia“ mit
anderem Namen, schwerfällig durch den Pacific schleichen, ein Schmugglerschiff,
ein Fahrzeug, nur gechartert für geheime betrügerische Mission.

Ich sah den Orkan nahen, ich sah die Wellenberge die Turmklippe umtasten, ich
sah den Dampfer dahintaumeln – hilflos, gefesselt an die schwere Last, die er
schleppte, die heimlich unter Wasser schwamm.

Und dann geschah es …

Die Strahltrosse riß …

Der Dampfer war frei …

Er hatte sein wertvolles Anhängsel verloren.

*So* war es … so mußte es gewesen sein, und die grollenden Wogen des Pacific,
empört über den frechen Schwindel, schleuderten in die Tiefen der Erde hinab,
was ihnen widerwärtig.

So war es. –

Monte kriecht, klettert, springt … Er hat die Spur gefunden, verliert sie
nicht, und endlich stehen wir dort, wo sogar jeder Abseitspfad aufhört …

Jeder …

Steinblöcke bilden eine Barrikade, die kaum eine Eidechse durchläßt …

Eidechsen sonnen sich auf den Blöcken mit blanken Perlenaugen und enteilen vor
Montes Knurren.

Des Hundes Krallen kratzen ungestüm an einem schwarzen Steinstück. Ich hebe
Monte aus dem Loche, krieche hinein, packe den Felsbrocken, der unverrückbar
festgekeilt scheint.

Ich packe zu, – – das Hindernis gibt nach, und vor mir gähnt ein
Zufallsgewölbe, durchschnitten von grellen Sonnenstrahlen.

Als der Turm einstürzte, wollte es das Schicksal, daß sich über dem
Urgesteinfundament die Blöcke zur Höhle gruppierten …

Zu einer Schatzkammer …

Mitten in dem grellen Spiel der einfallenden Sonnenstriche ruht der Gegenstand,
den Diavola und ich erblickten, als wir zum Reiche der Urvettern hinabstiegen.

Es ist ein Stahlgehäuse, ein Stahlkasten, blaugrün lackiert, vielfach
zerkratzt, zerbeult …

Größe: Vier mal vier Meter, – vielleicht etwas mehr, vielleicht nicht ganz
quadratisch.

Schräg liegt der Tresor, einsam liegt er hier, überwölbt von den Resten des
Tunnels, der den Urvettern in ihren Tiefen Sauerstoff, Luft spendete …

Monte drängt sich an mir vorüber, schnüffelt, schnuppert, umkreist das
Stahlgehäuse, heult jaulend, lockt mich auf die andere Seite, kratz wie toll an
dem Lacküberzug des zerschrammten Stahles, und ein verlorener Sonnenstrahl
zeigt mir die Umrisse einer Tür, etwa ein Meter im Geviert, dazu ein enges,
langes Schlüsselloch …

Jäh rinnt mir eine heiße Welle über den Leib.

Sollte Christian Land sich zu den Millionen geflüchtet haben?! Besaß er den
Schlüssel zu diesem Gehäuse, hat er es geöffnet und sich darin verborgen?!

Oder …?!

Suchte er den Tod in diesem Stahlkasten als Sühne dafür, daß er sich einst dazu
hergegeben, Benito Armadas unklare Millionenspekulationen zu unterstützen?

Meines klugen Hundes Benehmen läßt nur die eine Schlußfolgerung zu: Christian
Land steckt in dem Kasten!!

Ich haue mit der Faust gegen die Tür … Horche … Nichts – – kein Ton …

Nur das dumpfe Dröhnen der Fausthiebe findet in dem Gewölbe sein höhnisches,
noch dumpferes Echo.

Ich, dereinst Ingenieur, weiß genau, daß die Wandungen dieses Tresors nicht
allzu dick sein können, daß diesen Tresor einst eine schwimmfähige Masse von
Korkplatten umgeben haben muß, die längst zerrissen, zerfetzt und verschwunden
sind. Ich weiß ebenso gut, daß dieses Gehäuse innen besonders gut konstruiert
sein muß, daß dort Gasbehälter vorhanden, die ihm gleichfalls Auftrieb geben.

Wie hätte er sonst wohl sich schwimmend halten können, ohne wegzusacken?!

Sinkt doch auch ein luftgefülltes U-Boot in die Tiefe, – – freilich, seine
Innenbelastung ist größer …

Monte winselt, kratzt …

Ich starre das Schlüsselloch an …

Schmal, lang, – für einen Patentschlüssel, der vielleicht nur in zwei
Exemplaren vorhanden war.

Den einen besaß Christian Land …

Den anderen?!

… Und da – – hinter mir leichte Schritte: Diavola und Freund Olden!

Das Mädchen ist farblos wie nach schwerer Krankheit.

Aber der junge Mund hat steinharte Linien. Sie blickt mich flüchtig an … Ihre
Stimme schwankt … Olden stützt sie.

„Meines Vaters Werk!“, sagt sie bitter … „Ich weiß jetzt alles – alles … Hilde
konnte nicht einschlafen, bevor sie nicht gebeichtet hatte … Und ich konnte
nicht einschlafen, weil meine Seele sich entrüstete gegen das, was meines
eigenen Vaters Geldhunger angerichtet hat … Ich schlich Ihnen nach, Abelsen,
und Olden folgte mir, Olden ist treu wie Sie und menschenkundig wie Sie … –
Glauben Sie, daß Christan Land hierher flüchtete?“

Ich kann nur nicken …

Diavolas schmerzvolle Augen versiegeln mir die Lippen.

„Haben Sie … geklopft?!“, fragt Olden leise.

„Ja … Er meldete sich nicht …“

Diavola lehnt an dem zerkratzten, zerbeulten Stahl …

„Er … ist … erstickt, Abelsen … Er wollte ersticken … – – und auch das kommt
auf meines Vaters Haupt …“

Ich ziehe Monte gewaltsam zurück …

Das Geräusch der kratzenden Krallen macht die Nerven zittern …

So wird es still in dem Gewölbe der Geldgier …

Nur unsere hastigen Atemzüge und das Donnern des siegreichen Pacific rauschen
in unseren Ohren …


