<h3>14. Kapitel.</h3>
<h2>Die Geschichte der „Vandalia“.</h2>

Vorsehung, Schicksal, Fatum, höheres Walten …

Man werfe das alles in einen güldenen Topf, rühre es gründlich um, dann kommt
die richtige Mischung heraus.

Nur nicht das blöde Wort: Zufall!

Wer noch immer so rückständig ist, von „Zufall“ zu reden, hat nie seine vier
Spießbürgerpfähle, sein „Bürgerheim“, in Wahrheit verlassen, und mag er noch so
viel mit Cook oder Stampen oder sonstwie in der Welt auf gutgepflegten
Autostraßen umher gegondelt sein.

Zufall?!

Schon allein die Wortbildung „Zu – fall“ muß jeden Nachdenklichen stutzig
machen.

Was einem „zufällt“, so oder so, ist ein Geschenk. Von wem, bleibt sich gleich.
Stehst du unter einem hohen Apfelbaum mit wundervollen reifen Früchten, und dir
„fällt“ dann ausgerechnet ein Apfel zu – nämlich vor die Füße – wem willst du
einreden, daß das „Zufall“ gewesen?! Der Apfel war eben reif zum Sturz, er
mußte fallen, sein Stiel war locker … Deshalb fiel er.

Und wer wollte mir einreden, daß hier in der Steinkammer, wo nur das eine
größere Loch nach Osten zeigte, eine der Revolvergranaten der „Vandalia“
„zufällig“ den Weg durch dieses Loch gefunden und die eine Ecke des Tresors
glatt weggerissen und dabei die Tür mit aufgesprengt hatte?

Jedenfalls: Als Monte und ich eingedrungen waren, lehnte da schachmatt an der
offenen Tür Christian Jensen Land und blickte uns ernst entgegen.

Daß ich stehen blieb, daß ich zunächst keine Worte fand für diese Art
Überraschung, – ich glaube, jedem wäre die Kehle wie zugeschnürt gewesen …

Denn nicht allein der Anblick des unten links zerfetzten Tresors, der offenen
Tür und des blassen, erschöpften Mannes wirkten so überaus verwirrend und
erschütternd.

Die Hauptsache, die Hauptursache vielleicht war der Bach von Edelsteinen, der
da aus dem Innenraum des korkgepolsterten, technisch vollendet konstruierten
Stahlgefüges auf den Steinboden gerieselt war.

Ein Bach, ein gleißender Strom …

Ein phantastisches Gemenge von Diamanten von ausgesuchter Größe und modernstem
Schliff …

Und daneben das menschliche Häuflein Unglück und Mattigkeit: Christian Land!!

Man konnte sich keine größeren Gegensätze denken.

Hier Millionen, Abermillionen, – dort ein Mensch, der fast fünf Jahre unter
seinen Urvettern gelebt und deren Sprache angenommen und sein eignes Organ
ihren Lautbildungen angepaßt hatte.

Christian Land reckte die Hand empor.

„Gut, daß Sie kommen, Abelsen … Ihr Hund war bereits hier … Ein Wunder ist
geschehen … Helfen Sie, daß ein zweites geschieht. – Ich will beichten, Abelsen
…“

Er wollte …

Ein leichter hastiger Schritt da … Um den Tresor biegt eine Frauengestalt:
Hilda!

Sie stutzt, ihre Augen suchen die ihres Gatten, der für sie bisher nur harte
Worte fand.

Und sein Blick erwärmt sich unter den vorwurfsvollen, flehenden Augen, er
lächelt schwach, schuldbewußt. Er sagt nicht viel …

„Ich hatte kein Recht, dich zu richten, – die fünf Jahre im Erdinnern inmitten
von Geschöpfen, die nicht Mensch, nicht Tier, müssen meinen Geist stumpf
gemacht haben, unfähig, gerecht abzuwägen.“

Hilda Land ist Weib, Gattin, – und ihr Herz kennt nur die Güte, die Liebe, die
Sehnsucht und die Freude über das Wiederfinden.

Sie eilt zu ihm, kniet nieder …

– – Hier bin ich überflüssig, ich brauche nicht mehr zu helfen, diese beiden
Menschen werden sich zusammenfinden ohne mich.

Ich umschreite den Tresor, setze mich drüben auf einen Felsblock und kraule
Monte den Kopf.

Am liebsten spräche ich ganz laut zu ihm, damit ich nicht hörte, was die beiden
da flüstern …

Ich spreche leise zu meinem treuen Hunde, zu meinem alten Gefährten, zu dem
treuen Begleiter von Madagaskars üppigen Küsten bis hier zum Niemandsland …

Ich spreche …

„Stell dir vor, alter Monte, du wärest dort mit einem Unterarmschuß, wie
Christian ihn davontrug, in jenen Tresor geflüchtet … Stelle dir vor, du
hättest den Schlüssel besessen, du hättest die Tür geöffnet, den Schlüssel
herausgezogen und die Tür in der Hoffnung zugeschlagen, du könntest sie von
innen jeder Zeit wieder öffnen … Und dann male dir aus: Du kannst es nicht!!
Der Mechanismus versagt, weil das Stahlgehäuse durch den Sturz zu arg zerbeult
ist. Male dir aus, wie du dem Ersticken nahe bist, wie du unsere Klopftöne
hörst und hoffst, wie du schließlich jede Hoffnung fahren läßt … Und dann kommt
wie von ungefähr eine Granate in dieses Gewölbe, zerfetzt die Tresorecke,
sprengt die Tür und gibt dir das Leben wieder … Du atmest wieder frische Luft,
Sauerstoff, du kriechst ins Freie – – und du lebst!! – Male dir das alles aus,
alter Freund, und du wirst begreifen, daß dieser Geschützkampf zwischen uns und
der „Vandalia“ doch wohl mehr Bedeutung hatte als nur die einer groben
Sensation! – Siehst du, Monte, – das wollte ich deinem klugen Hundehirn
klarmachen … So recht eindringlich …! So recht, daß du dir jede Einzelheit
vergegenwärtigst … jede!! Den drohenden Erstickungstod, das Pochen, das die
Hoffnung weckte, und dann: Die Granate, die Befreiung!!“

… Montes braune Hundeaugen hängen an meinen Lippen …

Er äußert sich nicht weiter zu alledem. Aber ich selbst fühle, daß die bloße
Vorstellung dessen, was geschehen ist, erschütternd wirkt, daß von den letzten
Vorgängen all das wie überflüssiges grellbuntes Beiwerk abgestreift wird, das
die edle Linie des Geschehens verschleiern könnte: Ein Mann entrinnt dem Tode,
ein Mann gewinnt sein Weib zurück, – – das besagt alles!

*Das* ist Schicksal … – –

Und noch eins, – auch das drängt sich in den Vordergrund:

Das ist Schicksal, verbunden mit Weltgeschehen, Weltvergehen …

Neuland taucht auf …

Neuland erweitert sich …

Ein verliederter Dampfer gerät in einen der Hauptkanäle …

Die Tiefe der Erde speit Hunderte von halb verhungerten Geschöpfen aus …

Eine grüne, fruchtbare Insel versinkt …

Nur das Niemandsland bleibt übrig, nur ein Teil der toten Stadt …

Und dazu *die* Menschen, die mitten hineingesetzt sind in diese Naturkatastrophen
als Mitspieler eines Dramas von Geldgier.

Ein gigantisch großer Zug liegt in alledem.

– – Und die Tragödie selbst?

… Plötzlich steht Hilda vor mir.

Eine verwandelte Hildegard Land, verwandelt wie das neue Land, das dem Meere
entstieg.

Eine Frau mit glückstrunkenen Augen, mit roten, heißen Lippen …

„Abelsen, Christian möchte erzählen“, sagte sie mit starker froher Stimme.

Wir vier sitzen nun beieinander, Monte gehört mit dazu, – neben uns schillert
der gleißende Bach, der dem Tresor entströmte.

Christian Land beginnt:

Die Geschichte des großen Diamantensyndikats.

Die ganze Welt weiß es, zumindest die von den Dingen irgendwie Interessierten,
daß die Diamantenproduktion Südafrikas<@refnote 2/> seit vielen Jahren die
Nachfrage, den Absatz, gewaltig übersteigt.

Angebot und Nachfrage regeln die Preise. Je höher das Angebot, desto mehr
sinken die Preise.

Hätten die südafrikanischen Diamantenminen<@refnote 3/> nun all die Steine, all
die erstklassige Ware, die gefunden wurde, auf den Markt geworfen, wäre der
Publikumswert der Diamanten verhängnisvoll gesunken.

Ein Stein von ein Karat bei fehlerloser Beschaffenheit wäre mit vierzig Mark
reichlich bezahlt gewesen.

Das Syndikat sah sich daher gezwungen, die Ware zurückzuhalten, aufzuspeichern.
Das Syndikat erstickte fast in Steinen, nur um die Preise auf dem Weltmarkt zu
halten.

Die Führer erkannten, daß selbst durch dieses Zurückhalten der Ware die
Existenz des Syndikats bedroht war.

Man mußte einen Ausweg finden, die Steine als angeblich minderwertig trotzdem
unter das Publikum zu bringen.

Südamerika ist nun, hauptsächlich Brasilien, nebenher andere kleinere
Republiken, als Herkunftsort zweitklassiger Steine seit langem bekannt.

Was lag näher, als Südamerika für eine großzügige geschäftliche Transaktion zu
benutzen?!

Das Syndikat trat insgeheim mit Benito Armada, dem Besitzer einiger
Diamantengruben in Ecuador, in Verbindung und ließ durch ihn die nötigen
Vorbereitungen treffen, die Überfülle von Steinen unbemerkt nach Ecuador zu
schaffen.

Armada ließ in Deutschland nach seinen Angaben den Tresor bauen. Armada fand
auch in der Person des jungen Dampferkapitäns Christian Land einen
verschwiegenen, unternehmungslustigen Mann, der sich für die Sache durch große
Versprechungen gewinnen ließ.

Christian Land kaufte die „Vandalia“, spielte seinen eigenen Reeder, nahm den
leeren Tresor ins Schlepp und verließ bei Nacht und Nebel die deutsche Küste,
gelangte auch bis zu dem vereinbarten Punkte bei Kapstadt, Südafrika<@refnote 4/>,
lief in die stille Bucht ein, und hier wurde der Tresor gefüllt.

An Bord befanden sich damals von den später in Erscheinung tretenden Personen
der alte John Johannsen, damals erster Steuermann, sein Bruder Klaus, Christian
Lands wenig zuverlässiger Bruder Richard und der Ingenieur, der Steward und
zwei Matrosen.

Obwohl Christian Land nun erst ein halbes Jahr verheiratet war, hatte er seine
junge Gattin doch daheim gelassen, weil er sich der Gefahren dieser Seereise
sehr wohl bewußt war.

Die „Vandalia“ mit dem in drei Meter Tiefe schwimmenden Tresor im Schlepptau
schlich außerhalb der sonst meistbefahrenen Dampferstraßen gen Osten.

Zwischen den nördlichsten Galapagos-Inseln ereilte sie da das Geschick in
Gestalt eines jähen Orkans, die Schlepptaue rissen, Kapitän Land und ein Teil
der Besatzung wurden über Bord gewaschen, der Kapitän rettete sich auf die
Turmklippe, in die bereits der Tresor hineingestürzt war, er geriet in die
Gefangenschaft der Urvettern, und die wracke „Vandalia“ wurde mühsam in einen
Hafen gesteuert, ausgebessert und kehrte zunächst nach Deutschland zurück, wo
Klaus Johannsen nach gründlicher Überholung des Schiffes die Besatzung ergänzte
und mit der ausgesprochenen Absicht wieder in See stach, insgeheim nach dem
schwimmenden Tresor zu suchen. – Sehr bald galt die „Vandalia“ für verloren,
verschollen. Niemand ahnte etwas von ihren jahrelangen Kreuzfahrten mit dem
Drahtnetz aus Stahl hinter sich.

Hilda Land, die nun mit an Bord gegangen war, hatte sich einverstanden erklärt,
daß weder das Syndikat noch Armada von den Absichten des Dampfers unterrichtet
würden, denn sie hielt es für besser, daß die Angelegenheit totgeschwiegen
würde, durch die ihr Gatte bloßgestellt werden könnte.

Und gerade dies hatte Christian Land ihr zum Vorwurf gemacht. Er hatte dabei
völlig übersehen, daß er selbst sich für das fragwürdige Geschäft hergegeben
hatte, sein Redlichkeitsgefühl war zu unrechter Zeit erwacht.

Auch dieses Zerwürfnis wurde beseitigt. Die Gatten söhnten sich aus, und
zunächst war hiermit eine der seltsamsten Spekulationen auf dem Diamantenmarkt
beendet.

Daß sie gleichzeitig mit der Geschichte des Niemandslandes eng verknüpft
worden, stand schließlich wohl auf demselben Blatt des Buches des Schicksals. –
–

… Christian Land wandte sich mir zum Schluß mit der schwer zu beantwortenden
Frage zu: „Was würden sie nun tun, Abelsen? – Dort liegen die Edelsteine … Der
Tresor enthält noch weit mehr. – Geben Sie mir einen Rat, denn jetzt bin ich
wieder verantwortlich für den Auftrag, den ich einst übernahm …“

Das stimmte wohl. Aber eine Entscheidung treffen?!

Ehrlich betrachtet war das Ganze ein großer Schwindel … Wenigstens für mein
Gefühl. Und Christian Land dachte wohl genau so. – –

Vorsehung, Schicksal, Fatum, höheres Walten …

Man werfe das alles in einen güldenen Topf, rühre es gründlich um, dann kommt
die richtige Mischung heraus …

Nur nicht das blöde Wort: Zufall!

Aus diesem güldenen Topf stieg der Bruder der Vergänglichkeit empor …

Mein Monte witterte ihn …

Heulte … lief hin und her …

Heulte wieder, – – winselte …

 
<h3>15. Kapitel.</h3>
<h2>Das Grab der Diamanten.</h2>

Ich beobachtete ihn nur kurze Zeit. Das waren genau die dieselben Anzeichen wie
damals, als vor vielen Wochen mein Glashaus auf Santa Renata, Vulkanglas,
knirschend auseinanderbarst … Das waren bei Monte die sichtbaren Beweise, daß
seine unverdorbenen, nicht abgestumpften Urinstinkte mir die nahende
Katastrophe meldeten.

Hilda ahnte wohl dasselbe. Mit einer Kraft, die man ihrem schlanken Körper kaum
zugetraut hätte, riß sie Christian Land empor und fragte nur: „Abelsen, – –
Gefahr?“

Ich horchte … Ich wollte die Stimmen der Titanen der Tiefe vernehmen, deren
glühende Fäuste Neuland geschaffen hatten … Gewiß, auch Santa Renata und ein
Teil des Neulandes waren nachts vor unseren Augen schweigend vom siegreichen
Pacific verschlungen worden. Sie waren wieder hinabgetaucht in die Tiefen des
Weltmeeres wie ruhige Schwimmer, deren Herzschlag jäh stockt und die dann
leblos, lautlos, ohne Gegenwehr in den Fluten ihr Grab finden. Ich horche
angestrengt, – als einziges vernehme ich das harte, gedämpfte Reiben von
Steinmassen gegen Steinmassen, nichts weiter. Und doch wuchs die instinktive
Angst des Hundes zu aufreizender Beweglichkeit. Monte rannte zu der Öffnung,
durch die das befreiende Geschoß seine Bahn genommen hatte, – ich durfte diese
Warnung nicht unbeachtet lassen, rechtzeitig fiel mir ein, daß wir und der
Tresor hier auf unterhöhltem Boden standen, daß das Fundament des Turmes,
Urgestein, ebenfalls hohl gewesen und hinabgeführt hatte in das überschwemmte
Reich der Urvettern. Nur der Zusammenbruch des Turmes hatte hier rings um den
Tresor trügerischen, unebenen Steinboden geschaffen …

Und da spürte ich auch schon unter meinen Füßen die erste leise Erschütterung …

„Fliehen – – fort mit uns, Frau Land, – ich trage Ihren Gatten! Schnell!!“

In solchen Augenblicken verschwimmen die Einzelheiten zu dem schlichten Bilde
einer überhasteten Flucht. Da gib es keine Einzelszenen, die das Hirn als
eindrucksvolle Erinnerung aufnehmen könnte. Das handelt es sich nur um eins:
Fliehen!!

Hilda und Monte waren im Freien. Ich schob Christian Land durch das Loch, Hilda
zog von draußen … – Wir hatten das Schatzgewölbe hinter uns, aber vor uns lagen
die Steinblöcke, eine grausige Wildnis, ein Durcheinander riesiger Brocken, die
zum Teil nur auf den anderen geringe Stütze gefunden hatten und ins Rutschen
kommen würden, wenn sich dort der Hügel der Blöcke, die Höhle des Tresors in
seinem Gefüge lockerte und zusammenbrach.

Den verwundeten Mann, der nur seinen einen Arm gebrauchen konnte und der noch
immer hilflos wie ein Kind war, durch diese Wildnis zu transportieren, war
höchste Aufopferung, restlose Hingabe …

Das Zufallsgewölbe hinter uns krachte bereits zusammen …

Der Lärm der stürzenden Steinmasse wuchs. Die Stille schwand, die Hölle stimmte
ihre Instrumente …

Besinnungslos kletterte ich, sprang ich, rang ich um das Leben, den schweren
Körper im linken Arm … Frau Hilda mußte sich selber helfen … Um Monte konnte
ich mich nicht kümmern … Und die Gefährten? – Sie mochten am Buchtstrand
weilen, nur der alte John näherte sich dem grauenvollen Tanzplatz der
gleitenden Steinmassen.

Man überlegt nicht, man handelt nach der Eingebung des Augenblicks … Man ist
Triebmensch, denn wo das Unheil in Gestalt dieser alles zermalmenden
Steinblöcke seine Höllenorgien feiert, erlischt das Hochgezüchtete,
Vernunftsgemäße …

Leben – fliehen, – – nur das!!

Und wir scheinen es zu schaffen, wir sind am Außenrand des rutschenden
Trümmerfeldes, vor mir hoch droben auf einem Lavablock steht der greise John,
ich werfe ihm den Mann zu, der mich behindert, der alte Kapitän packt den Arm
Christian Lands, zieht, – – gewonnen …

Und gerade da gleitet mein Fuß in eins der Löcher, die ihre Gestalt dauern
ändern … Gerade da werde ich umklammert von den Krallen der feindseligen
Trümmer, es gibt kein Vorwärts, kein Zurück, mein linker Fuß steckt in einer
Steinzacke, und nur eine Axt könnte mich befreien, mit der ich mir den Fuß
abhackte, um frei zu werden.

Noch mehr geschieht. Meine Schicksalsstunde ist da. Der Riesenblock, auf dem
John Johannsen gestanden hat, kippt langsam nach hinten, er folgt dem einfachen
Gesetz, das jeden Stein auf einem Abhang vorwärts rollen läßt. Er kippt
bedächtig, unerhört grausam langsam, langsam, als wäre er ein Folterknecht, der
sich freut über die Qualen seiner Opfer. Und er versperrt mir jede Aussicht.
Ich sehe nur ihn, seine rissigen Kanten, die mich zu Brei quetschen werden …
Ich komme nicht frei aus der Zange, und der Block kippt … Mein Rücken lehnt
sich an einen tiefer gelagerten Block, mein linker Fuß ist in das Fangeisen
geraten, – ich bin ein Tier, das den Gnadenstoß erwartet. Und um mich her nimmt
die Vernichtung dessen, was noch als Schatzgewölbe seine tiefe Bedeutung
gehabt, ihren Fortgang unter Lärmen und Toben … Ich höre die Felsmassen ins
Wasser klatschen, ich höre zwischendurch einen metallischen Ton, – ich weiß:
Der verfluchte Tresor saust in die Abgründe der Unterwelt samt all seinem
blanken Quark.

Aber ich, – – ich hier jämmerlich sterben, – niemals!! Der Lebenswille flammt
auf, – – meine Hände greifen umher, da ist ein Steinblock, lang, schmal,
trotzdem stark genug als Stütze! Warte nur, Folterknecht, ich lege dir schon
das Handwerk, noch hast du mich nicht … noch nicht!

Die Steinstütze paßt, hält, – – hält sogar diesem ungeheuren Druck stand,
knirscht, knarrt, kreischt, – – aber sie hält!

Vielleicht habe ich in dem Augenblick grimmig gelächelt … Vielleicht habe ich
sogar schrill gelacht … wie jene lachen, die den Tod vor sich sehen in
Griffnähe …

Und als ob diese meine Abwehr das Signal zur Beruhigung der abwärtsgleitenden
Steinmassen gewesen: Plötzlich verstummt der Lärm …

Hier und dort noch ein Poltern … Auch das verstummt …

Ich horche wieder, blicke empor zur Kante des Folterknechts, – Monte schaut
mich an, wedelt sacht, seine Ohrstummel bewegen sich, in seinen traurigen Augen
ist ein Ausdruck übermäßiger Freude. Ich bücke mich … Die Steinstütze hindert
mich … Aber die Steine, die dort unten meinen Fuß einklemmten, lassen sich
entfernen. Da erst fühle ich die Schmerzen an dem zerschundenen Fußgelenk – ein
Wunder, daß der Knochen nicht splitterte. Ich klettere empor, ich bin frei, ich
werfe einen Blick zurück …

Wo das Schatzgewölbe, wo die Urfundamente des Turmes standen, gähnt ein
zerrissener Krater, in dem schmutziges Wasser schillert.

Christian Land braucht sich keine Gedanken mehr darüber zu machen, was mit den
Diamanten geschehen solle, die man durch die Meere schmuggelte von Afrikas
Küste bis hierher …

Keiner wird diese Steine je wiederfinden …

Der Erdenschoß aus dem sie kamen, nahm sie wieder zu sich.

Ich humpele unserem Tempelgebäude zu, der alte John sitzt vor dem Eingang,
gänzlich erschöpft. Ganz allein sitzt er da, sagt nur wie entschuldigend:
„Christian Land wiegt seine anderthalb Zentner, Abelsen … Für meine Knochen war
es etwas viel …“

„Und die anderen?“

„An der Bucht … Mein Bruder Klaus ist tot … Von den Leuten der „Vandalia“ leben
noch acht Mann … Man wird ihnen ein Boot geben, mögen sie fliehen, Diavola will
es so, sie betrachtet sie als Verführte, Hilda hat zugestimmt<@refnote 5/>
und ihrem Schwager weint sie keine Träne nach. [Diavola hat uns anderen
angeboten, mit nach Ecuador zu kommen.] Das Mädel ist ein Feuergeist,
eigentlich gehört sie mit einer wehenden Fahne auf eine Barrikade in den
dicksten Kugelregen … Aber Mark Olden, schätze ich, wir dieses Feuer in andere
Kanäle lenken … Die Frau ist nun einmal für die Liebe bestimmt … – In meinen
Jahren schaut man Welt und Dinge mit anderen Augen an … Ich war ein
Schwächling, Abelsen, und das wäscht keiner vor mir. Ich sehne mich nach Ruhe.
Auf Armadas Pflanzungen werde ich sie finden.“ Plötzlich lebte seine Stimme
auf: „Und trotzdem: Es lag doch ein großer Zug, ein hinreißender Schwung in
diesem Geschehen, und gerade Niemandsland hat mir ein zurückgegeben: Die
Gewißheit, daß auch mein Dasein seinen Höhepunkt hatte, hier auf diesem
jungfräulichen und doch so uralten Boden, hier unter euch, die ihr kein Wort
des Vorwurfs gegen mich habt.“ – Ein stummer Händedruck, – – und nie mehr fand
ich Gelegenheit, mit dem greisen John Johannsen so inhaltsschwere Worte zu
tauschen.

Wir blieben noch vier Tage auf Niemandsland. Jetzt läuft die Jacht gen Nordost,
gen Ecuador. Und jetzt könnte ich den Schlußstrich ziehen unter die Geschichte
des herrenlosen Gebietes, denn dieser Abseitspfad ist beendet.

Es ist Mitternacht. In aller Stille habe ich mein geringes Hab und Gut gepackt.
Dort liegen die drei Schwimmwesten für Monte und mich. Heimlich werden wir
verschwinden … Der erste Segler, der unseren Kurs kreuzt, soll mich mitnehmen
in die ungewisse Zukunft.

Seit einer Stunde beobachte ich die weißen Segel drüben, die so allmählich
nahen.

In aller Stille gleiten wir ins Wasser …

Die Brigg da drüben scheint ein Schulschiff für Anfänger zu sein. Sie kreuzt in
ganz merkwürdigem Zickzack, und die Schwimmtour, die ich auf eine Stunde
berechne, dauert nun bereits die doppelte Zeit. Allmählich packt mich doch so
etwas wie Angst … Die Jacht ist längst verschwunden, und die Brigg spielt mit
mir ein übermütiges Haschen …

Zähne zusammenbeißen …!! Ausruhen!!

Da – – sie kommt auf uns zu …

Ich rufe, brülle …

Und in wildem Spiel der Muskeln, hinter dem bereits die Hoffnungslosigkeit
lauert packe ich gerade noch ein Tau, das mittschiffs im Wasser schleift …

Ein tiefer, tiefer Atemzug … Ich knote Monte und unser Bündel an das Tau,
klimme empor …

An Deck nicht eine Seele … Und dabei blitzt alles vor Sauberkeit …

Seltsam …

Ich rufe … – Keine Antwort … Ich stehe allein auf fremden Planken, und wie von
ungefähr fallen mir des alten John Johannsens Worte ein – – vielleicht als
Antwort aus der Ferne, wo Diavolas Jacht ohne uns durch die Wogen zieht:

> „Es lag doch ein großer Zug, ein hinreißender Schwung in diesem Geschehen und
gab mir die Gewißheit, daß auch mein Dasein seinen Höhepunkt hatte!“

… Die Brigg schlingert …

Der Pacific rauscht …

Die Geschichte des Landes, das der Pacific gebar, ist aus … Der neue Weg hat
begonnen … Die Einsamkeit ist um mich her, das Abseits wartet …

Warten wir, was es bringt …

<@spacer/>

Nächster Band:

__Der Erbe von Monte-Christo.__<@refnote 6/>

