1\. Teil.
========

Mein Tagebuch.

Auf einer unbekannten Insel.

am 15. Mai 1915.

Ein seltsames Riesengeschenk hat mir heute der Himmel beschert, ganz
unerwartet, obwohl Weihnachten noch lange nicht da ist und mein Geburtstag
schon zwei Monate zurückliegt.

Ich betrachte dieses Riesengeschenk als ein Paket von enormer Größe, das eine
Unmenge mir höchst nützlicher Dinge enthält und das mir daher nur eine gütige
Vorsehung gesandt haben kann.

Unter anderem fand ich darin auch ein Buch mit starkem Pappdeckel. Der Deckel
und die erste Seite trugen den Aufdruck: „Tagebuch des Kommandanten“, freilich
nicht auf Deutsch, sondern auf Englisch.

Aber dieser unbekannte Kommandant hat nicht eine einzige Zeile
hineingeschrieben. Der Grund hierfür ist aus den ganzen Umständen, wie das
Tagebuch in meinen Besitz gelangte, leicht ersichtlich: Jener Engländer hat nie
Gelegenheit gefunden, wichtige Eintragungen zu machen. Er hat eben in seiner
Eigenschaft als Führer des „Zyklop“ nichts erlebt, abgesehen von dem Unfall,
der ihm sein Fahrzeug entriß und mich auf so sonderbare Art bereicherte. –

Als ich das dicke Buch sowie ein Päckchen Tintenstifte in Händen hielt, kam mir
sofort der Gedanke, meine merkwürdigen Erlebnisse aufzuzeichnen. Ich weiß ja
nicht, ob es mir je gelingen wird, diese Insel zu verlassen. Sterbe ich hier
eines einsamen Todes als Robinson und wird mein Tagebuch dann später zufällig
entdeckt, so können wenigstens meine Angehörigen darüber aufgeklärt werden, was
ich alles durchgemacht habe. –

* * *

Ich bin jetzt sechzehn Jahre zwei Monate alt. Mein Name ist Erwin Schrader.
Aufgewachsen bin ich in Wilhelmsburg bei Hamburg, wo mein Vater Lehrer an der
Volksschule war. Ich besitze noch zwei ältere Schwestern, von denen die eine
mit dem Kaufmann Merten in Hamburg, die andere mit dem Landmesser Schneider in
Hannover verheiratet ist.

Von früh an schwächlich und kränklich, wurde ich von meinen Eltern etwas zu
sehr verwöhnt. Dazu kam, daß ich in der Schule sehr gute Fortschritte machte.
Auch aus diesem Grunde waren die Meinen sehr nachsichtig gegenüber meinen
dummen Streichen, mit denen ich die ganze Welt neckte, ohne jedoch je aus
Böswilligkeit zu handeln, sondern lediglich aus Übermut und aus einem Gefühl
der Überlegenheit heraus, dem ich bei meiner Jugend nicht anders Ausdruck zu
geben vermochte als durch allerlei fein ausgeklügelte Schelmentaten, durch die
ich niemandem ernstlich schadete. Trotzdem kam ich bald in den Ruf eines
Jungen, der einen schlechten Charakter haben und äußerst rachsüchtig sein
sollte. Hiermit hat man mir bitter Unrecht getan. Ich kenne meine Fehler sehr
gut, aber so, wie halb Wilhelmsburg den Erwin Schrader beurteilte, war ich nie.
Erwachsene haben ja häufig nicht das geringste Verständnis für kindlichen
Übermut, und diese Verständnislosigkeit machte aus mir den schlimmen
„Lausbuben“, wie man mich häufig nannte. Dieser Lausbub hatte nun eine wahre
Lesewut, die ihn wahllos alle Bücher verschlingen ließ, die ihm unter die
Finger kamen. Besonders bevorzugte ich freilich Reiseschilderungen und
Beschreibungen fremder Sitten und Gebräuche, so daß ich mit vierzehn Jahren
bereits über allgemeine Kenntnisse verfügte, die meine Lehrer in Staunen
setzten.

Dies mag über meine Kindheit genügen.

Ich komme nun zu der traurigen Vorgeschichte meiner späteren Erlebnisse als
zweiter Robinson Krusoe. Die Abenteuer dieses Mannes sind jedoch im Vergleich
zu den meinen beinahe harmlos und alltäglich zu nennen.

Am April 1914 starben meine Eltern kurz hintereinander an einer Typhusepidemie,
die in Wilhelmsburg zahlreiche Opfer forderte. Mein Vater hinterließ keinerlei
Vermögen, so daß ich das Gymnasium von Obertertia verlassen und daran denken
mußte, irgend einen Beruf zu ergreifen, in dem ich möglichst schnell Geld
verdiente. Meine beiden verheirateten Schwestern lehnten es ab, den „Lausbuben“
bei sich aufzunehmen, da auch sie mich für ein böses Früchtchen hielten und da
sie in recht bescheidenen Verhältnissen lebten. Ich hätte mich also unter
fremden Leuten herumstoßen müssen, wenn nicht ein Bruder meiner Mutter, der vor
Jahren nach Südamerika ausgewandert war und in Carakas in Venezuela ein
Geschäft besaß, mir den Vorschlag gemacht haben würde, zu ihm zu kommen und in
seine Holzhandlung als Lehrling einzutreten, die ich dann vielleicht später
übernehmen könnte, weil er keine eigenen Kinder besaß. Ich schrieb ihm zurück,
daß ich mit Freuden einwillige, worauf er mir das Reisegeld und zugleich einen
Empfehlungsbrief an einen seiner Freunde schickte, der einen kleinen
Frachtdampfer besaß und der mich bei nächster Gelegenheit mit nach Carakas
hinüberbringen sollte.

Am l8. Juli 1914 fuhr dieser Dampfer von Hamburg ab. Kapitän Jensen, der Freund
meines Onkels, behandelte mich, seinen einzigen Fahrgast, vom ersten Augenblick
an mit warmer Herzlichkeit und hatte auch nichts dagegen, daß ich meinen damals
drei Jahre alten Wolfshund Hasso, von dem ich mich nicht trennen wollte, mit an
Bord nahm.

Die Liebe zu Tieren habe ich sicherlich von meiner Mutter geerbt, die mir auch
Hasso an meinem elften Geburtstage schenkte. Hasso entwickelte sich bald zu
einem überaus kräftigen und klugen vierbeinigen Freunde. Und der Lausbub und
der große, schöne Hund mit dem prächtigen Fell und den dunklen, verständigen
Augen waren schnell in Wilhelmsburg als unzertrennlich berühmt oder meinetwegen
auch berüchtigt. Daß Hasso mir meine Liebe in gleicher Weise vergalt, brauche
ich nicht erst zu erwähnen.

Die ersten Tage der Überfahrt nach Carakas verliefen ohne Zwischenfall bei
ruhigem Wetter. Dann, als wir uns den Azoren, jener westlich von Spanien im
Atlantischen Ozean liegenden Inselgruppe näherten, traten schwere Stürme auf,
die dem „Herkules“ böse zusetzten und ihn bei heftigen Regenböen weit aus dem
Kurse drängten. Jetzt wurde ich seekrank, und zwar gleich so arg, daß sich
infolge der Erschöpfung bei mir auch wieder Krampfanfälle einstellten, an denen
ich schon als Kind gelitten hatte.

Einer dieser Anfälle ging schließlich in einen Starrkrampf über, der alle meine
Glieder lähmte und mir das Aussehen eines Toten gab. Trotzdem hörte ich alles,
was um mich herum geschah. Mit namenslosem Entsetzen mußte ich es dulden, daß
Kapitän Jensen, der eine Leiche vor sich zu haben glaubte, mir die Augen
zudrückte und alle Vorbereitungen für meine Bestattung auf Seemannsart treffen
ließ. Man weiß, wie abergläubisch Seeleute sind. Einen Toten an Bord dulden sie
nicht lange. Er soll dem Schiffe Unglück bringen. In meinem Falle kam noch
hinzu, daß der Sturm ihre Gemüter ohnehin schon in Schrecken gesetzt hatte.
Gegen Abend war ich anscheinend gestorben, und bereits vier Stunden später
verlangten sie, daß ich in das Meer versenkt werden sollte, damit der Dampfer
nicht mit einer Leiche an Bord dem Orkan zum Opfer falle. Kapitän Jensen gab
nach, um die Stimmung der Mannschaft nicht noch mehr zu verschlechtern.

Über das Entsetzliche, was dann geschah, will ich schnell hinweggehen. Ich
lebte, und war doch tot, mußte alles mit mir geschehen lassen, ohne mich
wehren, ohne auch nur mit einer Wimper zucken zu können.

Man nähte mich, so wie ich war, in ein altes Flaggentuch ein. Das Fußende
dieses Bündels beschwerte man mit einem Stück Eisen, das zum Glück nicht allzu
schwer gewählt wurde.

Dann trug man mich an Deck, Jensen sprach noch ein Gebet und darauf sollte ich,
auf einer Planke entlanggleitend, die Reise in die Tiefen des Meeres antreten.

Da trat jedoch eine Verzögerung ein, an der mein Hasso schuld war. Das treue
Tier mochte ahnen, was man mit seinem regungslosen Herrn, von dessen Seite er
auch jetzt nicht fortzubringen war, vorhabe. Als die Matrosen meinen starren
Körper auf das Brett legten, hörte ich plötzlich den Wolfshund jenes kurze
Bellen ausstoßen, das bei ihm ein Zeichen höchster Wut war. Gleich darauf fiel
ich hart auf die Planken des Decks auf. Hasso hatte also offenbar die Matrosen,
mit seinem starken Gebiß drohend, verjagt.

Dann vernahm ich Schreien und Schimpfen, wobei besonders der stets halb
betrunkene Steuermann mit seiner Baßstimme die andern übertönte.

„Schlagt das Vieh tot – weg mit der Leiche von Bord – haut dem Köter mit der
Handspeiche eins über die Nase …!!“

Das und noch rohere Rufe waren es, die mein Hirn in einen wilden Aufruhr
brachten.

Meinen Hasso wollte man töten, meinen einzigen Freund …!! – Die wahnwitzigste
Angst, größer als die um mein eigenes Leben, zerrte an meinen Nerven. Wieder
heulte der Hund auf, – – – und dann flog ich ganz plötzlich, von ein paar Armen
über die Reling geworfen, in den leeren Raum hinaus …

Gleich mußte das beschwerte, lange Bündel, zu dem man mich gemacht hatte, die
Wogen berühren und in ihnen untertauchen … für immer!

Da, in diesem Augenblick, wo Furcht und Entsetzen mich dem Wahnsinn
nahebrachten, wo mein letzter Gedanke war: „Was geschieht mit Hasso?“ ging’s
durch meinen Körper wie ein schmerzhafter Ruck und mit einem Male merkte ich,
daß ich die Finger, die Arme, – alle Glieder wieder bewegen konnte. Ein heißes
Gefühl der Freude flutete mir zum Herzen, doch nur für den Bruchteil einer
Sekunde. Dann kam mir zum Bewußtsein, daß der Starrkrampf zu spät gewichen, daß
ich verloren, zum Tode des Ertrinkens verurteilt war, obwohl ich jetzt die
volle Gewalt über meinen Körper zurückerhalten hatte.

Und … da glitt ich auch schon in die Wogen hinein. Mit der rechten Körperseite
berührte ich zuerst mit lautem Platschen das Wasser … Nun würde ich gleich
untersinken, tiefer, immer tiefer, bis hinab auf den Grund, auf den riesigen
Friedhof so vieler braver Seeleute, – auf den Meeresboden …

Es kam anders …

Dicht neben mir ein zweites, lautes Aufschäumen in den Wellen. Dann fühlte ich
gerade an meiner Schulter einen schmerzhaften Druck, fühlte mich über Wasser
gehalten und hörte dazu die keuchenden Atemzüge eines lebenden Wesens.

Mein Hasso nur konnte es sein, der mir nachgesprungen war und mich mit seinen
Zähnen gepackt hatte.

In winzigen Sekunden hatte sich dies alles abgespielt. Jetzt erwachte jäh mit
einer Macht, die mir ungeahnte Kräfte verlieh, der Selbsterhaltungstrieb in
mir. Ich versuchte die Flagge, in die man mich eingenäht hatte, zu zerreißen,
krallte die Finger in den morschen Stoff und … fühlte ihn unter meinem Griff
nachgeben, zerrte und zog, bis ich die Arme und den Kopf wirklich freibekam Das
Weitere war jetzt ein Kinderspiel. Bald sank auch die Hülle mit dem Eisenstück
von meinen Beinen herab.

Eine halbe Stunde haben wir beide dann, mein Hund und ich, noch gegen die Wogen
angekämpft. Von dem Dampfer sah ich nur in weiter Ferne noch ein paar Lichter.
Ich hatte mit der Linken Hassos Lederhalsband erfaßt und ruderte mit der
Rechten, indem ich mich vollständig von meinem vierbeinigen Freunde führen
ließ, der offenbar eine bestimmte Richtung einzuhalten sich bemühte. Seine
scharfen Sinne hatten ihn das nahe Land wittern lassen, an dessen Küste uns
schließlich eine mitleidige Welle warf, indem sie uns weit auf den flachen
Strand trug.

So gelangten wir auf diese Insel, beide mehr tot als lebendig. Wir hatten
soviel Seewasser geschluckt, daß wir es jetzt, nebeneinander liegend,
gleichzeitig von uns gaben. Tiefe Nacht umhüllte uns. Die Brandung, die vor uns
wie ein weiter Streifen leuchtete, brüllte und tobte. Bald ging dann auch ein
heftiger Regenschauer nieder. Doch – was tat das?! Nasser, als wir es schon
waren, konnten wir nicht mehr werden.

Ich war so erschöpft, daß es mir auch völlig gleichgültig blieb, ob diese oder
jene der auslaufenden Wellen uns teilweise überflutete. Nur die Köpfe hoben wir
dann jedes Mal wie auf Kommando hoch, um das salzige Wasser nicht ins Gesicht
zu bekommen.

Hasso leckte mir hin und wieder die Hände. Aus seinen dunklen, klugen Augen las
ich die Freude über unsere Rettung so deutlich heraus. Was ich empfand, zeigte
ich dem treuen Tiere dadurch, daß ich ihm den Arm um den Hals gelegt hatte und
leise mit ihm sprach. Ich war nicht allein, ich besaß ein Wesen, das an mir
hing mit rührender Hingebung, – dieses Bewußtsein ließ mich alle Zukunftssorgen
vergessen. –

* * *

Nachdem wir uns etwas erholt hatten, strebten wir einigen buschbewachsenen
Hügeln zu, die sich unmittelbar an das kahle, allmählich ansteigende Ufer
anschlossen und die ich erst bemerkt hatte, als einmal der Mond hinter den
dichten, jagenden Wolken für kurze Zeit hervortrat und die Umgebung in sein
Silberlicht tauchte.

Hier verbrachten wir in einer Vertiefung, die uns vor dem Winde schützte, die
Nacht. Trotzdem ich zunächst jämmerlich fror, schlief ich schließlich doch ein,
da Hasso sich dicht an mich herangedrängt hatte und mir etwas Wärme abgab. Sein
nasses Fell hatte er sich ja bald durch Schütteln und Umherjagen leidlich
getrocknet.

Ich erwachte dann erst nach vielen Stunden durch meines vierbeinigen Retters
wütendes Gebell, richtete mich schlaftrunken auf und schaute um mich. Die Sonne
stand bereits hoch am Himmel. Die Wolken waren verschwunden, und auch der Sturm
hatte nachgelassen. Eine milde, warme Luft, durch einen schwachen Wind bewegt,
fächelte mein von dem salzigen Wasser und dem Anprall der Wogen brennendes
Gesicht.

Wieder hörte ich meinen Wolfshund erregt kläffen. Sehen konnte ich ihn nicht,
da er sich außerhalb der von Büschen umstandenen Sandgrube befand, in der wir
gelagert hatten.

Neugierig und auch leicht beunruhigt durch das Anschlagen Hassos erhob ich
mich, stieg aus der Vertiefung heraus und lugte durch die Sträucher hindurch.

Was ich jetzt erblickte, überraschte mich derart, daß ich einen Moment ganz
starr vor Staunen war.

Etwa zwanzig Meter landeinwärts erhob sich mitten auf einer freien Stelle ein
alter, verwitterter Eichenstamm mit nur wenigen niedrigen Ästen und dürftigem
Blätterschmuck. Auf dem stärksten dieser Äste, der sich wagerecht zum Erdboden
langstreckte, standen mit gekrümmten Rücken drei merkwürdige Tiere, die in
ihrem Äußeren ihre Zugehörigkeit zum Katzengeschlecht nicht verleugneten und
die doch wieder so anders gebaut waren, daß ich sie zunächst nicht recht
unterbringen konnte.

Sie waren etwas größer als unsere heimische Hauskatze, der sie bis auf den
fehlenden Schwanz und die unverhältnismäßig hohen Hinterbeine völlig glichen.
Aber gerade diese beiden Merkmale im Verein mit dem rostbraunen, schwarz
gefleckten Fell gaben ihnen eine an einen Luchs erinnernde Gestalt und
verliehen ihnen auch mehr das Aussehen eines kleineren Raubtieres.

Dann fiel mir ein, daß ich von diesen seltenen Geschöpfen bereits einmal
irgendwo etwas gelesen hatte. Es waren wirklich Katzen und zwar jene nur auf
der in der Irischen See gelegenen Insel Man vorkommende schwanzlose (auch auf
Sumatra gibt es eine schwanzlose Katze, die insofern besonders interessant ist,
als bei den Jungen noch ein vollentwickelter Schwanz vorhanden ist, der aber
nach den ersten sechs Monaten vertrocknet und abfällt), sehr kräftige Spielart,
die dort als gefährlichste Feindin der Vogelwelt gefürchtet ist. Ich besann
mich nun auch, daß diese sehr leicht verwildernden Katzen in letzter Zeit auf
der Insel Man derart überhand genommen haben sollten, daß die englische
Regierung einen großen Teil abschießen ließ und weiter bestimmte, allen übrigen
sollten die Sehnen an einem der Hinterfüße durchschnitten werden, damit die
Vögel sich leichter vor ihnen schützen könnten.

Drei Exemplare dieser merkwürdigen Vertreter des Katzengeschlechtes sah ich nun
hier vor mir.

Unter der alten Eiche aber stand mit gesträubtem Rückenhaar mein Hasso, bellte
und winselte vor Jagdeifer, lief auch zuweilen bis an den Stamm heran und
suchte diesen zu erklettern.

Mein Erscheinen bewirkte, daß die Tiere wie ein Blitz in einem Loch der
offenbar hohlen Eiche verschwanden, wo ich sie vorläufig nicht weiter
belästigte. Mir lag weit mehr daran, schleunigst etwas Eßbares und womöglich
auch Trinkwasser zu finden. So rief ich denn meinen vierbeinigen Freund, der
sich nur schwer von der Eiche wegbringen ließ, energisch an und schritt einem
nahen Walde zu, dessen glänzend grüne Blätter, die einen gewürzigen Duft
weithin verbreiteten, mir bald verrieten, daß ich Lorbeerbäume (es gibt zwei
Arten von Lorbeerbäumen, den kanarischen und den „edlen Lorbeerbaum“. Letzterer
liefert die auch bei uns als Gewürz bekannten Blätter) vor mir hatte, die ja
auch in bescheidener Größe in meiner deutschen Heimat aufgezogen werden. Hier
waren einzelne der Stämme bis zu 18 Meter hoch und besaßen sehr astreiche
Kronen, in denen ich zu meiner Freude außer grüngelben, wilden Kanarienvögeln
noch mehrere taubenähnliche Vögel bemerkte, die dort vergnügt lärmend ihr Wesen
trieben.

Ich will an dieser Stelle gleich bemerken, daß meine Insel außer Eichen und
Lorbeerbäumen, die zumeist in geschlossenen Gruppen auftraten, noch mehrere
Arten von Nadelhölzern aufzuweisen hatte, ferner in ihrem südlichsten Teile
auch einen Hain von Dattelpalmen und einige Kastanien- und Walnußbäume von
riesigem Umfange. An Sträuchern waren vorhanden eine weidenähnliche Art mit
sehr saftreicher Rinde, wilde Brombeeren, eine dem Kandelaberkaktus gleichende,
hochstämmige Pflanze, die besonders am Strande in ganzen Feldern wucherte, und
verschiedene auch in Europa vorkommende Straucharten. Unter den Blumen
entdeckte ich ebenfalls viele, die mich an die Heimat erinnerten (die Insel
besaß mithin die Flora (Pflanzenwelt) der Azoren und der Kanarischen Inseln,
auf denen sich sowohl europäische wie tropische Pflanzen vorfinden).

Nachdem ich den Lorbeerwald durchschritten hatte, traf ich stellenweise auf
felsigen, unfruchtbaren Boden, wo mir gewaltige Blöcke den Weg versperrten und
tiefe Spalten mich oft zu Umwegen zwangen.

Dann betrat ich nach Durchquerung eines Waldes von Eichen und Nadelbäumen eine
kleine Grasebene, die langsam anstieg und im Hintergrunde von einer kahlen,
steinigen Hügelkette begrenzt wurde, aus der fünf niedrige, abgestumpften
Kegeln gleichende Bergkuppen hervorragten.

Der nördlichste dieser Felslegel war höher als die übrigen, und dorthin lenkte
ich nun meine Schritte in der Hoffnung, daß ich von der Spitze dieser Erhebung
aus das Land weithin würde überschauen können.

Eine Viertelstunde später hatte ich diesen Aussichtspunkt erklommen, was nicht
ganz leicht vonstatten ging, da die glatten Wände der Bergkuppe ziemlich steil
abfielen. Schon vorher war mir aus der Beschaffenheit des Bodens klar geworden,
daß ich mich auf vulkanischem Terrain befinden müsse. Deutlich waren noch hier
und da Lavamassen zu erkennen, die der Verwitterung bisher getrotzt hatten. Als
ich nun aber oben auf dem Felskegel angelangt war, sah ich, daß ich einen
kreisrunden Kraterkessel vor mir hatte, der eine vielleicht zwölf Meter tiefe,
nach unten sich verbreiternde Höhle darstellte. Später fand ich dann, daß auch
die anderen vier Kuppen nichts als Krater erloschener, kleinerer Vulkane waren.

Bevor ich mir aber diesen ersten Kraterkessel genauer ansah, warf ich einen
neugierigen Blick in die Runde. Die durchsichtig klare Luft enthüllte mir von
diesem erhöhten Standpunkte aus alle Einzelheiten der Insel, auf die mich eine
gütige Vorsehung geführt hatte.

Sie hatte die Form einer kurzen Keule, deren Griff nach Süden gerichtet war.
Die größte Breite schätzte ich auf fünf, die Länge auf vielleicht zwölf
Kilometer. Die Vulkankrater, die untereinander etwa hundert Meter Zwischenraum
hatten und in einer Linie von Norden nach Süden lagen, befanden sich gerade in
der Mitte der breitesten Stelle, und die Hügellandschaft, die sie überragten,
war auch die einzige auf der ganzen, im übrigen ziemlich ebenen Insel.

Weiter stellte ich fest, daß mehr südlich aus den Hügeln mehrere Quellen in
Gestalt von kleinen Rinnsalen heraustraten, die sich bald zu einem Bache
vereinigten, der sich wie ein silbernes Band zwischen den Wäldern und Hainen
hindurchschlängelte und schließlich an der Ostküste des Südteiles ins Meer
floß, wo er eine ziemlich breite Bucht zu bilden schien.

Nachdem ich so alles Sehenswerte in mich aufgenommen hatte, suchte ich mit den
Augen den Horizont ab. Doch nirgends vermochte ich die weißen Segel eines
Schiffes oder den Rauch eines Dampfers zu erspähen, nirgends bemerkte ich
weitere Inseln, auf deren Vorhandensein ich bestimmt gehofft hatte, da ich
wußte, daß der „Herkules“ sich in der Nähe der Azoren, dieser aus neun Inseln
bestehenden Gruppe, befunden hatte, als der Sturm über uns kam und mich dem
Tode nahebrachte.

Mit der Gewißheit, auf eine einsame, unbekannte Insel verschlagen zu sein,
schwand auch meine Hoffnung, daß ich hier Menschen vorfinden würde, die sich
meiner angenommen hätten. Einen Augenblick wollte mich das Gefühl der
Verlassenheit mit Mutlosigkeit und Verzweiflung erfüllen. Unwillkürlich seufzte
ich tief auf. Da aber schob sich in meine herabhängende Rechte eine kalte
Hundenase wie schmeichelnd hinein, und niederblickend schaute ich in die treuen
Augen meines Hasso, der schweifwedelnd neben mir stand.

Da war die Niedergeschlagenheit schnell verflogen. Meine Finger streichelten
liebkosend den schönen Kopf des starken Wolfshundes, der mir sicher ein lieber
Gefährte sein würde – vielleicht ein besserer als mancher Mensch! – –

* * *

Die nächsten Tage und Wochen vermag ich in meiner Erinnerung nicht mehr im
einzelnen auseinanderzuhalten. Jedenfalls beschloß ich, nachdem ich die Insel
in allen ihren Teilen durchstreift hatte, wobei ich auf auffallend viele
schwanzlose Katzen stieß, mir eine Hütte am Rande des Baches im Südteile des
Eilandes unter einigen Eichen zu errichten, in deren Nähe sich ein Hain von
Dattelpalmen und fünf mächtige Walnußbäume befanden, deren Früchte neben Eiern
von Möwen, die ich am Strande sammelte, zunächst meine Hauptmahlzeit
ausmachten, während Hasso sich mit dem rohen Fleisch der Tiere begnügen mußte,
von denen auch die verwilderten und sicher vor langen Jahren durch ein Schiff
hier eingeführten Katzen lebten. Diese Tiere waren Fledermäuse, die auf der
Insel in Unmenge hausten und am Tage in ganzen Reihen an den Innenwänden der
Kraterkessel hingen, während sie nach Eintritt der Dämmerung ihre Jagd auf
Insekten begannen und dann überall in lautlosem Fluge um die Kronen der Bäume
flatterten.

Freilich, die Katzen fingen sich die Fledermäuse, von denen es hier zwei Arten
gibt, selbst mühelos ein, während ich gezwungen war, sie täglich aus den
Kratern herauszuholen, in die ich mit Hilfe von Stricken, welche ich aus
Weidenrinde flocht, hinabturnte. Zunächst verschmähte Hasso diese ekle Nahrung.
Aber der Hunger war auch bei ihm der beste Koch.

Meine Hütte hatte ich zunächst nur aus Zweigen hergestellt, merkte dann aber
bei dem ersten Regen, daß sie eine recht unzureichende Wohnung darstellte. Ich
siedelte deshalb bald einige dreißig Meter weiter nach einer hohlen Rieseneiche
über, deren Stamm am Boden ein breites Loch aufwies, welches ich erweiterte und
zu einer Tür für meine trockene Baumbehausung umgestaltete.

Allmählich fertigte ich mir dann als echter Robinson allerlei Werkzeuge an, –
eine Axt, einen Hammer und einen Meißel, wobei ich passende Steine verwandte.
Diesen Werkzeugen folgte die erste Waffe, – eine Lanze, mit der ich den Katzen,
die von Tag zu Tag frecher und zudringlicher geworden waren, nachzustellen
gedachte. Die Spitze der Lanze bestand in einem langen, scharfkantigen
Steinsplitter, den ich mit Weidenbast am Schafte befestigte.

Aber welche List mußten wir anwenden und wie geduldig mußten wir, mein Hasso
und ich, sein, um hin und wieder auch nur eines dieser schlauen, schnellen
Tiere zu erlegen, die sich sofort in die Kronen der Bäume flüchteten, wo sie
für uns so gut wie unerreichbar waren. Nur wenn es uns gelang, bei einer dieser
Treibjagden ein paar Katzen auf einen alleinstehenden Baum zu hetzen, hatten
wir Aussicht auf Erfolg. Dann erkletterte ich den Stamm, während der Wolfshund
unten Wache hielt und die schließlich notgedrungen auf den Boden
herabspringenden Tiere mit den Zähnen zu fassen suchte. Meine Lanze jedenfalls,
von der ich mir soviel versprochen hatte, nützte mir hierbei sehr wenig.

Gewiß, oft genug hatte ich auch den Gedanken erwogen, mir einen Bogen und
Pfeile anzufertigen. Diese Idee war jedoch so lange ganz unausführbar, als es
mir an einer festen Schnur für eine Bogensehne fehlte. Dann – inzwischen waren
ungefähr drei Monate verstrichen – fiel mir eines Tages ein, daß man
Katzendärme in der Chirurgie zum Vernähen von Wunden in Form sehr starker,
dünner Fäden verwendet. Viele Stunden verwandte ich nun zu Versuchen, aus den
gereinigten Därmen Schnüre zu drehen. Endlich, als ich die Därme mit dem
Nierenfett der Katzen stark durchtränkte, erzielte ich einen befriedigenden
Erfolg. Gleichzeitig hatte ich dann auch einige Felle mit den scharfen Kanten
von Muscheln ihres Haarschmuckes beraubt und sie ebenfalls mit Fett zu gerben
versucht, damit sie nicht hart und brüchig wurden. Die Felle zerschnitt ich in
dünne Riemen, deren Haltbarkeit jedoch lange nicht an die der Darmschnüre
heranreichte. Daher benutzte ich denn auch letztere als Sehne für den Bogen,
den ich mir nunmehr arbeitete, nachdem ich verschiedene Holzarten auf ihre
Brauchbarkeit durchprobiert hatte. Am geeignetsten war Walnußholz. Welche Mühe
es mir machte, diesen Bogen lediglich mit Hilfe eines Steinmessers, das ich mir
inzwischen ebenfalls gearbeitet hatte, zurechtzuschnitzen, kann sich jeder wohl
selbst sagen. Aber meine Ausdauer wurde schließlich reichlich belohnt. Selbst
die Pfeile gelangen mir recht gut, für die ich als Spitzen zugespitzte
Röhrenknochen von Katzen benutzte.

Jetzt, als ich mich mit meiner Waffe erst eingeschossen hatte, erging es dem
Katzengesindel schon schlechter. Da ich die Pfeile auch gefiedert hatte, um
ihre Flugbahn gleichmäßiger zu gestalten, traf ich bald auf fünfzig Schritt
selbst das kleinste Ziel. Ich besinne mich, daß ich nun an einem besonders
glücklichen Tage nicht weniger als ein Dutzend der schwanzlosen Tiere erlegte,
deren Felle ich sorgfältig reinigte, gerbte und aufhob und deren Fleisch Hasso
bald den Fledermäusen vorzog.

So verging ein weiterer Monat. Meine Nahrung bestand noch immer in rohen Eiern
und Früchten, da alle meine Versuche, mir auf irgend eine Art ein Feuer zu
entzünden, fehlschlugen. Um meinen blauen, doppelreihigen Tuchanzug, der
inzwischen von der Sonne schon völlig ausgezogen war und grünlich schimmerte,
zu schonen, begann ich mir Kleider aus Fellen zu nähen, indem ich mit
unendlicher Geduld an den Rändern der einzelnen Fellstücke, die vereinigt
werden sollten, Löcher bohrte und feine Därme hindurchzog. Auch hierbei machte
Übung den Meister, und bald besaß ich sogar zwei Lederanzüge, die leidlich
gelungen waren.

Daß mir der stete Aufenthalt in der frischen Luft gesundheitlich sehr gut
bekam, merkte ich von Tag zu Tag mehr. Ich wurde fast zusehends kräftiger und
gewandter, und gerade dieses Gefühl körperlicher und geistiger Frische spornte
mich dazu an, allmählich mir mein Leben immer behaglicher zu machen, indem ich
einmal meine Baumwohnung mit kleinen Einrichtungsgegenständen, – Tisch, Stuhl
und kastenähnlichem Bett, wobei ich die abgelöste Rinde eines Nadelbaumes, die
ich gerade bog, als Bretter benutzte, versah, dann aber auch meine Werkzeuge
und Waffen vervollkommnete, mir Trinkbecher und Schalen schnitzte und – auf
diesen Gedanken war ich besonders stolz! – mir vor dem Eingang meiner
Baumbehausung eine Art offenes Zelt aus Fellen errichtete, so daß ich auch bei
Regenwetter im Freien sitzen konnte.

Ich kann nicht sagen, daß ich mich in diesen ersten vier Monaten auch nur
einmal gelangweilt habe. Ich war ja nicht allein. Hasso war mein
unzertrennlicher Begleiter, mit dem ich lange Gespräche führte, wobei seine
Antworten freilich nur in einem Schweifwedeln bestanden. Mein Tag begann
regelmäßig mit einem Bade in dem nahen Bach. Dann schnitt ich in meinen
Kalender, eine Dattelpalme, die Tageskerbe ein. Die Sonntage kennzeichnete ich
durch Kreuze, und die einzelnen Monate rahmte ich durch lange Schnitte ein.
Nach dem Frühstück folgte ein längerer Spaziergang, entweder am Strande entlang
oder nach dem Innern der Insel. Während der heißen Stunden, etwa von elf Uhr
vormittags bis vier Uhr nachmittags, blieb ich zunächst in der Nähe meiner
Wohnung, beschäftigte mich mit allerlei Arbeiten oder übte mich im Gebrauch
meiner Waffen. Gegen Abend wanderte ich regelmäßig nach dem nördlichsten
Kraterkessel, um auf das Meer hinauszuschauen. Hin und wieder bemerkte ich auch
ein Schiff, aber stets in solcher Entfernung, daß ich es nicht um Hilfe anrufen
konnte. Gleich nach Dunkelwerden ging ich dann zur Ruhe. Eine Lampe besaß ich
nicht, und so mußte ich notgedrungen früh mein Graslager aufsuchen, von dem ich
mich meist schon vor Sonnenaufgang erhob.

Am 28. Juli 1914 war ich auf der Insel gelandet. Am 29. November desselben
Jahres begann dann ein Zeitabschnitt, der mehrere wichtige Ereignisse kurz
hintereinander brachte.

An diesem 29. November war ich morgens am Oststrande entlang nach der
Nordspitze der Insel gewandert, wo ich mich eine ganze Woche nicht hatte sehen
lassen. Hier fand ich nun einen jungen Walfisch (in der Nähe der Azoren werden
jährlich allein 150 Wale gefangen) angeschwemmt, der bereits stark in Verwesung
übergegangen war und weithin die Luft verpestete. Trotzdem näherte ich mich ihm
bis auf wenige Schritte. Da gerade Ebbe herrschte, lag er ganz auf dem
Trockenen, und nur der Ruderschwanz ragte noch ein Stück in die See hinein. Das
Tier war gut zwölf Meter lang. Was mich so nahe heranlockte, waren zwei lange
Holzschäfte, die aus dem Rücken des Tieres herausragten. Es konnten nur
Harpunen sein, mit denen man den jungen Wal zu fangen versucht hatte.

Das Ekelgefühl überwindend, kletterte ich auf den Rücken des mächtigen,
wasserbewohnenden Säugetieres und wollte gerade die eine der Harpunen
herausziehen, als unter dem Leibe des Wales plötzlich zwei schlangenähnliche
Geschöpfe hervorkrochen, die sich schnell nach dem Wasser zu davonmachen
wollten.

Die Harpune, die ich schon umklammert hatte, herausreißen und mit ihr hinab in
den Sand springen, war eins. Einige Schläge mit der scharfen, langen Spitze
genügten, um das Gewürm in mehrere sich wild krümmende Stücke zu verschneiden.

Jetzt sah ich, daß ich nicht Schlangen, sondern vielmehr jene
Riesenwürmer<@refnote 1/> vor mir hatte, die zu den Ringelwürmern gehören,
länger als ein Meter werden und ausschließlich im Meere hausen. Daß es Würmer
(diese erst kürzlich entdeckten Riesenwürmer kommen auch in der Südsee
(Sailopo-Wurm, Leichenfresser) und im Meerbusen von Kalifornien vor. Der ebenso
lange Palolo-Wurm wird auf den Fidschi-Inseln geröstet und gegessen) waren,
erkannte ich sofort an der dunkelbraunen, mit helleren Borsten bedeckten Haut
und. an den am Kopfende befindlichen Freßkiefern. Diese häßlichen Geschöpfe
hatten sich in den Leib des Wales hineingefressen, wie sie sich überhaupt von
Fischkadavern aber auch von lebenden Wasserbewohnern nähren, an die sie sich
festsaugen um dann mit ihren Freßkiefern schnell in das Innere ihres Opfers
einzudringen.

Nachdem ich die zerfetzten Körper in die See geschleudert hatte, erkletterte
ich den Walfisch wieder und zog auch die zweite Harpune heraus, an der noch
eine gut fünfzehn Meter langem Leine, die offenbar von den Walfischfängern
durchschnitten war, hing. Aus den Hautöffnungen trat in Menge dickflüssiger
Tran hervor, zu dem die Sonnenhitze die Oberschicht des Speckes des toten
Tieres inzwischen verwandelt hatte. – Wie sehr bedauerte ich es jetzt, daß ich
kein Feuer besaß. Sonst wäre es mir ein leichtes gewesen, mir eine Tranlampe
herzustellen. Trotzdem konnte ich jedoch mit dem Erfolge dieses Ausfluges sehr
zufrieden sein. Ich hatte ja die beiden Harpunen gefunden, deren starke,
scharfe Eisenspitzen ich recht gut als Axt benutzen konnte.

Erst als ich dann vor meiner Baumwohnung unter dem Zeltdach meine
Mittagsmahlzeit einnahm, fiel mir ein, daß ich eigentlich die Haut des Wales
ganz gut gebrauchen könnte und daß es vielleicht praktisch wäre, auch einen
Teil des Speckes zu sammeln und aufzubewahren. Dieser Gedanke gelangte sofort
zur Ausführung, und eine Arbeit von drei Stunden brachte mich, wobei ich selbst
meine Überwindung des Ekels vor dem scheußlichen Geruch des Walfisches
bewunderte, in Besitz der ganzen Haut und einer Unmenge Speck, den ich in die
möglichst groß gelassenen Hautstücke einpackte und vorläufig in einer tiefen
Felsspalte verbarg, wo es recht kühl war und auch die Katzen nicht herankommen
konnten.

Sehr müde von der anstrengenden Arbeit dieses Tages ging ich dann noch früher
als sonst zu Bett. Mitten in der Nacht weckte mich Hassos lautes Knurren, der
neben meinem Lager auf dem Boden zu schlafen pflegte.

Als ich eine Weile aufmerksam gelauscht hatte, vernahm ich von der See her kurz
hintereinander ein paar dröhnende Knalle, die ich für Kanonenschüsse hielt.
Hasso bellte jetzt schon ärgerlich und mißtrauisch auf, wurde aber von mir zur
Ruhe verwiesen. Nach einer Weile dann wieder zwei Schüsse, die so nahe klangen,
daß ich schnell aufsprang, eine der Harpunen ergriff, die Rindentür meiner
Wohnung öffnete und an dem Bache entlang zum Oststrande lief, der kaum
dreihundert Meter entfernt war, jedoch durch einen dichten Lorbeerwald meinen
Blicken entzogen wurde.

Es war eine dunkle Nacht. Der teilweise mit Wolken bedeckte Himmel zeigte nur
hier und da ein paar Sterne. – Kaum hatte ich den Strand erreicht, als ich wie
angewurzelt stehen blieb.

Ein seltsames Schauspiel bot sich meinen Augen dar. Draußen auf dem Meere, wohl
reichlich einen Kilometer weit weg, lagerte ein glänzender weißer Lichtkegel
auf dem Wasser und beschien einen Dampfer, der mit dem Heck hoch emporragte und
dann urplötzlich versank. Weiter bemerkte ich in dem Scheinwerferkegel noch
vier Boote, die jetzt nach einem zweiten Schiffe hinruderten, von dem ich nur
die Umrisse erkennen konnte und das seinen Scheinwerfer spielen ließ, um diese
Meerestragödie zu beleuchten. Bald darauf verschwand der weiße Lichtschein. Ich
bemerkte nur noch die Positionslaternen (seemännisch Positionslichter, d. h.
ein weißes Licht vorn am Fockmast, ein grünes auf Steuer-, ein rotes auf
Backbordseite) dieses niedrigen Dampfers, die ebenfalls in kurzem verschwanden.

Dunkel und einsam lag die weite See wieder da. Und enttäuscht kehrte ich zu
meiner Behausung zurück, indem ich mir auf dem Wege vergebens den Kopf darüber
zerbrach, was die Schüsse und das ganze Schauspiel zu bedeuten gehabt haben
könnten. Über diesen Gedanken schlief ich bald wieder ein.

Der Morgen war kühl und regnerisch. Ein scharfer Südost verursachte eine starke
Brandung an der nahen Küste. Das Donnern der Wogen mischte sich in das Rauschen
der Bäume, deren Blätter bisweilen ganze Tropfenladungen trommelnd auf mein
Zeltdach herabschickten, wenn ein besonders heftiger Windstoß sie schüttelte.
Erst gegen Mittag konnte ich meine Wohnung verlassen. Die ungewisse Hoffnung,
daß vielleicht Teile des untergegangenen Dampfers an den Strand geworfen werden
könnten, trieb mich nach der Mündung des Baches hin. Der Himmel hatte sich
inzwischen völlig aufgeklärt. Die Sonne blitzte und blinkte in Tausenden von
Regentropfen, die auf den Gräsern und Blättern wie Diamanten funkelten.

Suchend streiften meine Augen das Ufer ab, über welches immer wieder eine
auslaufende Welle gurgelnd und schäumend mit letzter Kraft ihre Wassermassen
hinwegschickte. Irgend etwas von dem gesunkenen Schiff mußte doch an Land
gespült werden, irgend etwas … Der Wind wehte ja gerade aus jener Richtung, in
der ich in der verflossenen Nacht die beiden Fahrzeuge beobachtet hatte.

Meine Erwartungen wurden nicht getäuscht. Als erstes sah ich einen
hellgelbgestrichenen Rettungsring in der Brandung auf und ab tanzen. Dann trug
ihn eine besonders kräftigte Welle mir bis fast vor die Füße. Ich hob ihn auf
und las den mit schwarzer Ölfarbe darauf gepinselten Namen des Schiffes, von
dem er stammte: „Kaiserin Elisabeth, Fiume“.

Der Rettungsring hatte für mich keinen besonderen Wert. Immerhin aber war es
ein Anfang. Doch die Fortsetzung schien nicht kommen zu wollen. Vielleicht
würde ich aber an der Südspitze der Insel, wo eine Reihe von hohen Klippen eine
schmale Landzunge bildete, glücklicher sein. Ich durchwatete daher den Bach an
einer flachen Stelle und suchte dann auch den südöstlichsten Teil des Strandes
und die Klippen ab.

Und hier war es, wo ich zunächst ein halb zertrümmertes, kleines Boot fand, das
ebenfalls mit demselben Namen wie der Rettungsring gezeichnet war und in dessen
Planken ich nachher ein Metallstück tief eingebohrt bemerkte, dessen
Zugehörigkeit zu einem Artilleriegeschoß unschwer zu erkennen war. Überhaupt
war dem Boote anzusehen, daß ein Kanonenschuß es zerstört hatte. Bei näherer
Untersuchung entdeckte ich noch mehrere, bedeutend kleinere Sprengstücke in den
Bootswänden. – Ich wußte nicht, was ich davon halten sollte. Waren es etwa
Seeräuber gewesen, die den Dampfer in Grund gebohrt hatten …?! – Doch nein –
das erschien ganz ausgeschlossen. Piraten gibt es heutzutage ja nur noch in den
chinesischen und malaiischen Gewässern, richtige Piraten. Strandräuber, die es
auf wrack gewordene Fahrzeuge abgesehen haben, trifft man freilich noch
häufiger an, wie ich mal in einer Seemannszeitung gelesen hatte. Jedenfalls
blieb die Sache recht rätselhaft und geheimnisvoll.

Das Boot, von dem lediglich noch das Holz und die wenigen Eisenbeschläge zu
verwerten waren, zog ich soweit als möglich auf das Trockene. Dann betrat ich
die Klippen. Schon von weitem leuchtete mir hier ein zweiter Rettungsring
entgegen, der jedoch meine Neugier insofern bedeutend mehr reizte, als ein
kleines, blechbeschlagenes Kistchen mit starken Tauen daran festgebunden war.
Dieses mochte etwa vierzig Zentimeter lang und fünfzehn hoch und breit sein.
Nachdem ich mich überzeugt hatte, daß außer drei Riemen (Rudern) nichts weiter
auf die Klippen geworfen war, nahm ich die Gegenstände – Riemen, Ring und
Kistchen – mit nach meiner Behausung.

Letzteres war verschlossen. Da der Schlüssel fehlte, brach ich es mit einer
Harpune auf. Als der Deckel sich löste, bemerkte ich, daß es durch
Gummistreifen an den abgeschrägten Rändern des Deckels völlig wasserdicht
gemacht war. Der Inhalt bestand in einem in ein paar Zeitungen gehüllten,
verschnürten Päckchen. Unter die Bindfadenverschnürung war ein Zettel
geschoben, der folgende Aufschrift in deutscher Sprache hatte, die mit
Bleistift anscheinend sehr eilig geschrieben war:

29. November 1914, nachts 11 Uhr.

Wir sind soeben von einem feindlichen Kreuzer angehalten worden. Um die Kasse
des österreichischen Konsulates von Madeira, die ich an Bord habe, nicht in die
Hände des Feindes fallen zu lassen, übergebe ich das Geld dem Meere. Sollte es
in die Hände eines Angehörigen einer verbündeten Macht oder aber eines
neutralen Staates geraten, so bitte ich, es aufbewahren und einer
österreichischen Behörde Nachricht geben zu wollen.

Joseph Steidel,

Kapitän der „Kaiserin Elisabeth“, Fiume, Reederei Grebner u. Komp.

Mit ungläubigem Staunen las ich immer wieder diesen Zettel. Endlich begriff ich
…

Da draußen in der Welt war Krieg … Krieg …! Und ich wußte nichts davon, lebte
hier ahnungslos, fern von allen Zwistigkeiten, die die Völker jetzt mit den
Waffen austrugen.

Immer klarer wurde es in mir … Der Mord an dem österreichischen Thronfolgerpaar
in Serajewo<@refnote 2/>, Serbiens Unterstützung durch das mächtige Rußland – –
daß ich nicht schon vorher an diese Ereignisse gedacht hatte und an die
Kriegsgefahr, die durch sie heraufbeschworen war!! Alle Zeitungen waren ja voll
davon, als ich Hamburg vor vier Monaten auf dem „Herkules“ verließ.

Mit bebenden Händen strich ich jetzt die Zeitungen glatt, in die das
Geldpäckchen eingehüllt gewesen war. Zwei Nummern eines deutschen New-Yorker
Blattes vom l2. und 13. Oktober 1914 waren es, und ihr Inhalt gab mir dann
einen Begriff von den welterschütternden Geschehnissen, die zur Zeit das ganze
Erdenrund in Spannung hielten … – Weltkrieg …!! Frankreich, England, Rußland
gegen die Zentralmächte …!!

Jeder wird begreifen, daß ich alles um mich her vergaß, daß ich weder an Essen
noch Trinken dachte. Erst mußte ich die Zeitungen durchfliegen.

„Die Kämpfe in Belgien“ … „die Marne-Schlacht“ … „die Niederlage der Russen bei
Tannenberg“ … „die Unterbringung der Deutschen in englischen
Konzentrationslagern“ …, diese und andere fettgedruckte Überschriften fand ich
spaltenlangen Artikeln vorangesetzt.

Erst als die Sonne sich dem westlichen Horizont zuzuneigen begann, legte ich
die Blätter aus der Hand. Mir war ganz wirr im Kopf. Mein deutsches Vaterland
im Kampf gegen eine Übermacht seit vier Monaten, unzählige Schlachten und
Gefechte bereits geschlagen, große Siege von uns errungen – – – und ich hatte
nichts, nichts geahnt …

Jetzt waren mir auch die Ereignisse der vergangenen Nacht klar: Das feindliche
Schiff hatte den österreichischen Dampfer versenkt, und die Boote, die ich im
Lichte des Scheinwerfers beobachtet hatte, führten die Besatzung der „Kaiserin
Elisabeth“ an Bord des Kriegsfahrzeuges … – –

* * *

In der kommenden Nacht fand ich wenig Schlaf. Ich träumte alles das in
lebendigen Bildern nochmals durch, was ich am Tage gelesen und was sich meinem
Geiste besonders fest eingeprägt hatte. Und diese Träume zerrten an meinen
Nerven und machten mich immer wieder munter.

Das Geld – es war fast eine halbe Million in Banknoten – hatte ich unter meinem
Lager vergraben. Dort hat es bis heute unberührt gelegen. Und wer weiß, ob ich
je in der Lage sein werde es abzuliefern.

Die nächsten Tage verstrichen schnell bei allerlei Arbeiten, die ich an dem
zertrümmerten Boot vornahm. Sorgfältig entfernte ich alle Nägel, Schrauben und
Eisenbeschläge aus den Planken und brachte dann die Teile des
auseinandergenommenen Bootes nach meiner Wohnung, wo ich das Holz in einem
nahen Gebüsch aufstapelte, während ich alles Metall in meiner Behausung
aufbewahrte. Aus den Nägeln fertigte ich mir Pfeilspitzen an, und aus anderen
passenden Eisenbeschlägen Spitzen für zwei Wurfspeere. Überhaupt verfügte ich
jetzt sehr bald über eine ganze Auswahl von eisernen Werkzeugen, die, obwohl
nur mit Steinen zurechtgehämmert, ihren Zweck vollständig erfüllten.

Dann – es war nach meinem Kalender am 5. Dezember – bemerkte ich vormittags,
als ich gerade mit Hasso zusammen in den Felshügeln wieder einmal den Katzen
nachstellte, ein dunkelgestrichenes Kriegsschiff, das auf die Westküste der
Insel zudampfte, etwa auf der Höhe der Kraterkegel Anker warf und zwei Boote
aussetzte, die sich dem Strande näherten. Der Kreuzer – wenigstens glaubte ich
einen solchen vor mir zu haben – lag nur etwa fünfhundert Meter vom Lande ab,
und sehr bald betraten etwa zwanzig Matrosen meine Insel. Sie hatten große
Wasserfässer bei sich, und offenbar sollen sie den Trinkwasser-Vorrat ihres
Schiffes ergänzen.

Für mich ergab sich jetzt die schwierige Frage, ob ich, auch wenn die Leute
Angehörige einer Deutschland feindlichen Nation waren, mich ihnen zeigen und
auf diese Weise mein Robinsondasein beenden solle. Jedenfalls mußte ich, falls
ich Engländer oder Franzosen vor mir hatte, darauf gefaßt sein, bis zur
Beendigung des Krieges gefangengehalten zu werden.

Ich beschloß, zunächst die Matrosen heimlich zu beobachten und festzustellen,
mit wem ich es zu tun hatte. Da ich das Gelände vorzüglich kannte, fiel es mir
nicht schwer, den Trupp stets im Auge zu behalten und mich schließlich sogar
den inzwischen bis an die Quellen des Baches Gelangten soweit zu nähern, daß
ich einige Worte ihrer Unterhaltung und einige Zurufe deutlich verstand. Sie
sprachen englisch. Vielleicht hätte ich mich ihnen selbst auf die Gefahr hin,
in eines ihrer Konzentrationslager gebracht zu werden, ausgeliefert, aber der
Gedanke an Hasso gab hier den Ausschlag. Wußte ich doch nicht, ob sie ihn an
Bord dulden und wie sie ihn behandeln würden. Nein – meinen vierbeinigen Freund
durfte ich ihnen nicht auf Gnade und Ungnade mitübergeben. Vielleicht schossen
sie ihn gar tot, um ihn loszuwerden. Außerdem – was fehlte mir eigentlich hier
auf meiner Insel? Hatte ich nicht alles, was ich brauchte?! Und – würde der
Tausch nicht ein allzu schlechter sein, wenn man mich in ein Gefangenenlager
einsperrte …?!

Meine Unschlüssigkeit währte nicht lange. Ich wollte bleiben, wo ich war. –
Sechs Stunden lang fand nun zwischen dem Kriegsschiff und dem Lande ein äußerst
lebhafter Bootsverkehr statt. Der Kreuzer nahm große Mengen von Trinkwasser an
Bord, und die Leute, die dazu bestimmt waren die Fässer aus den Quellen zu
füllen, hatten sich sogar ein Feuer angezündet und kochten darüber in einem
großen Kessel die Konserven, die man sich<@refnote 3/> von Bord mitgebracht
hatte. Zum Glück entfernte sich keiner der Leute allzu weit von dem Bache. Die
ganze Zeit über schwebte ich ständig in der Angst, man könnte Spuren meiner
Anwesenheit oder gar meine Baumwohnung entdecken und dann eine allgemeine
Treibjagd nach dem unbekannten Inselbewohner veranstalten. Meine Furcht war
jedoch überflüssig. Gegen Mittag stieß das letzte der Boote vom Lande ab, und
zehn Minuten später dampfte der Engländer davon.

Kaum sah ich, daß das Schiff sich in Bewegung setzte, als ich auch schon
eiligst dem Platze zurannte, wo die Matrosen abgekocht hatten. Die Hoffnung,
vielleicht noch etwas glühende Asche zu finden, die ich zu neuen Flammen durch
Aufwerfen von trockenem Gras entfachen könnte, trieb mich zu einem wilden
Dauerlaufe an.

Nun – es gab an der Feuerstelle nicht nur noch genügend Glut, um meine Hoffnung
wahrzumachen, sondern auch sieben leere Konservenbüchsen von verschiedener
Größe, die mit ihren aufgeschnittenen Deckeln von den Engländern als wertlos
bei Seite geworfen worden waren.

Meine Freude war unaussprechlich. Jetzt besaß ich nicht nur Feuer, sondern auch
gleich Gefäße, in denen ich mir eine Mahlzeit zubereiten konnte. Abends schon
aß ich eine wohlschmeckende Taubensuppe. Ich hatte gleich drei von diesen
Vögeln, die auf der Insel recht zahlreich waren, mit dem Bogen erlegt, und
ehrlich teilte ich das Fleisch mit Hasso, dem diese Kost bedeutend besser
mundete als die bisherige. Einen Herd aus Steinen hatte ich mir in einem
vollständig hohlen, abgestorbenen Walnußbaum errichtet, der etwa dreißig Meter
von meiner Behausung entfernt stand und dessen Stamm unten ein breites Loch
aufwies, das aber doch nicht groß genug war, um dem Regen den Zutritt zu
gestatten. Sorgsam gab ich dann stets acht, daß auch während der Nacht das
Feuer nie erlosch. Zu diesem Zwecke legte ich vor dem Schlafengehen stets große
Stücke trockenen, faulen Holzes auf, die dann ohne Flamme weiterschwelten.

Daß meine ganze Lebensführung jetzt, wo ich Feuer besaß, einen wesentlich
anderen Zuschnitt bekam, ist selbstverständlich. Meine Werkzeuge gestaltete ich
völlig um. Ich wurde schnell ein geschickter Schmied, und mir fehlte es
schließlich eigentlich an nichts mehr. Sogar eine Gabel und einen Löffel hatte
ich mir gearbeitet. Und abends brannte jetzt auf meiner Veranda, wie ich den
überdachten Platz vor meiner Wohnung stolz nannte, regelmäßig eine Tranlampe.

So ging auch der Winter, den ich nur an häufigeren Regenfällen und an einer
geringen Temperaturabnahme merkte, in beschaulicher Ruhe dahin. Manches, was
ich in diesen Monaten erlebte, wäre noch erwähnenswert. Aber zur Zeit verspüre
ich nicht die Lust dazu, all diese Einzelheiten niederzuschreiben. Vielleicht
hole ich dies später einmal nach.

Anfang April 1915 begann sich dann bei mir das Heimweh zu regen. Ich merkte,
das Robinsondasein war mir etwas Altes geworden. Es hatte jeden Reiz für mich
verloren, und alle meine Gedanken galten jetzt der Möglichkeit, wie ich die
Insel verlassen und eine der nächsten Inselgruppen erreichen könnte.

Schließlich faßte ich den Entschluß, mit dem Bau eines Bootes zu beginnen. Am
10. April tat ich den ersten Axthieb, um einen mir geeignet erscheinenden
Lorbeerbaum, der dicht am Ufer des Baches stand, zu fällen. Nach einem Monat
war ich mit dieser neuen Arbeit soweit gediehen, daß der Baumstamm ungefähr die
Form eines Bootes von 10 Meter Länge und eineinhalb Meter Breite angenommen
hatte. Nun sollte das Aushöhlen beginnen, wobei ich Feuer zu Hilfe nehmen
wollte. Am 11. Mai morgens jedoch vermochte ich nicht aufzustehen. Ich mußte
mich erkältet haben, und ein starkes Fieber warf mich für vier Tage krank
danieder. Erst am 15. Mai gegen Mittag unternahm ich wieder meinen ersten
Spaziergang. Ich hatte die Absicht, in einem Eichenwäldchen, das sich mitten in
einer kleinen Ebene südlich der Hügelkette erhob, ein paar Tauben zu schießen.
Hasso umsprang mich mit einem wahren Freudengeheul, als wir aufbrachen. Nach
einer guten Viertelstunde Marsch näherte ich mich jener Ebene. Ich hatte nur
noch einen kleinen Lorbeerhain zu durchschreiten, als mein vierbeiniger Freund,
der mir ein Stück vorausgeeilt war, plötzlich in voller Jagd zurückkam und
winselnd und mit deutlichen Zeichen höchster Erregung mich zu einer schnelleren
Gangart anzutreiben suchte.

Daß das kluge Tier etwas Besonderes bemerkt hatte, war klar. Unwillkürlich
beschleunigte ich daher meine Schritte, obwohl ich mich noch recht schwach
fühlte.

Kaum aber hatte ich die letzten Lorbeerbäume hinter mir, kaum bot sich mir
jetzt die freie Aussicht über die Ebene nach dem Eichenwäldchen hin, als ich
wie versteinert stehen blieb.

Zuerst glaubte ich allen Ernstes, das Fieber habe mich wieder gepackt und
gaukle mir ein Trugbild vor. Aber ebenso schnell verwarf ich auch diese
Annahme. Ich rieb mir die Augen, schaute wieder hin … Das, was ich für eine
Sinnestäuschung gehalten hatte, war noch immer da, lag regungslos auf der
Seite, unverkennbar in seiner Gestalt, seiner gelben Hülle …

Es war ein Luftschiff. Wie ein riesiges Ungeheuer ruhte es quer vor dem
Eichenwäldchen, die Spitze mir halb zugekehrt.

Eine geraume Weile dauerte es, bis ich wieder Herr wurde über meinen Körper und
meine Gedanken. Langsam, mit einer gewissen ängstlichen Scheu, näherte ich mich
nun diesem seltsamen Besucher. Fortwährend spähte ich umher, ob ich nicht
irgendwo Leute entdecken könnte, die mit diesem Luftfahrzeug hier gelandet
waren. Keine lebende Seele war zu bemerken. Nicht einmal ein Vogel zeigte sich
hier. Alles Getier schien vor dem gelbbraunen Ungetüm geflüchtet zu sein.

Dann stand ich dicht vor diesem regungslosen Gast, der wie eine tote Masse auf
der rechten Seite lag, so daß ich deutlich die Gondel mit übersehen konnte. An
der Spitze des Ballonkörpers, der Torpedoform hatte, war mit blauen Buchstaben
der Name „Zyklop“ auf die straffe, gelbbraune Leinwand aufgemalt. Am Heck aber
bauschte sich, von dem leichten Winde hin und her getrieben, eine Fahne auf, –
eine englische Fahne.

Das Luftschiff war, wie ich nachher durch Abschreiten feststellte, 62 Meter
lang und besaß einen größten Durchmesser von vielleicht 12 Meter. Die einzige
Gondel, die durch Stahlröhren mit dem Gerippe dieses den Zeppelinen ähnlichen,
starren Typs (Starrer Typ, mit einem festen Gerippe aus Holz oder Metall, im
Gegensatz zum unstarren, der kein Gerippe besitzt, wie z. B. die
Parseval-Luftschiffe) verbunden war, bestand aus starkem Aluminiumblech, hatte
eine Länge von 24 Meter und war vorn und hinten geschlossen, wo zwei Kabinen
für die Besatzung eingerichtet waren. Zwei Motoren sollten vier Propeller in
Gang setzen, die ähnlich wie bei den Zeppelinen außerhalb der Gondel am
Ballonkörper angebracht waren. Auch die Steuervorrichtung am Heck ähnelte der
unserer deutschen Z.-Schiffe, von denen ich die „Hansa“ mehr als einmal aus
größter Nähe betrachtet hatte.

Nachdem ich den gestrandeten „Zyklop“, der mit der rechten Seite des
Ballonkörpers fest gegen drei uralte Eichen gedrückt dalag, umkreist und
nachdem ich die Überzeugung gewonnen hatte, daß er sich irgendwo in England
losgerissen haben und dann ohne Besatzung bis hierher getrieben sein mußte (der
von dem „Zyklop“ zurückgelegte Weg ist durchaus nicht etwa unwahrscheinlich
weit. Am 29. November 1905 riß sich z. B. bei Verdun das französische
Luftschiff „La Patrie“ los und wurde von einem Orkan entführt. Zuletzt
erblickte man es über Irland, dann noch von einem Dampfer aus, der westlich der
Hebriden dem Fischfang auf hoher See ablag. Die dem Ausreißer nachgeschickten
Torpedoboote kehrten unverrichteter Sache zurück. Der Ozean hatte die „Patrie“
längst verschlungen), betrat ich die Gondel mittelst einer abklappbaren Leiter.
In den Kabinen fand ich dann eine Unmenge von Dingen, die für mich einen
unschätzbaren Wert hatten. Sie alle aufzuzählen, ist unmöglich. Es genügt, wenn
ich sage, daß das Luftschiff offenbar für seine erste Dauerfahrt vollständig
ausgerüstet war, bevor es davonflog und mir als seltsames Geschenk beschert
wurde. Daß ich auch das bisher unbenutzte Tagebuch des Kommandanten zu den
wertvollen Dingen rechnete, zeigt der Eifer, mit dem ich es nachher mit meinen
Erlebnissen füllte.

Aus der Mitte der Gondel führte eine eiserne Leiter in den Ballonkörper hinein
und durch einen engen Schacht bis oben auf die Hülle, wo eine kleine Plattform
mit Geländer und ein Mast und Drähte für drahtlose Telegraphie angebracht
waren. Auch diese Einrichtung sah ich mir an, obwohl das Erklettern der
Plattform bei der schrägen Lage des „Zyklop“ recht mühsam war.

Nachher setzte ich mich ein Stück von der Gondel entfernt in das Gras und
starrte geradezu mit zärtlichen Blicken meinen „Zyklop“ an, – denn jetzt war er
ja mein Eigentum! – so, wie etwa ein Kind ein Schaukelpferd oder eine Puppe
betrachten wird, die es eben zum Geschenk erhalten hat. Dann kehrte ich nach
meiner Wohnung zurück. Das Tagebuch und einen Militärkarabiner nebst Patronen
nahm ich mit. Bereits am Abend begann ich mit der Aufzeichnung meiner
Erlebnisse. Heute, acht Tage später, bin ich soweit, daß ich alles eingetragen
habe, was mir wichtig erschien. Nunmehr gedenke ich am Ende jeder Woche die
Geschehnisse dieses Zeitabschnittes niederzuschreiben.

Sonnabend, den 29. Mai 1915.

Ich lebe jetzt wie ein Fürst. Ich besitze Korbsessel, einen hübschen
Klapptisch, Tiegel, Pfannen, Konserven aller Art, Waffen, Werkzeuge in Menge,
sogar ein Revolvergeschütz und zwei Maschinengewehre, – kurz, mit fehlt nichts.
Meine Veranda habe ich inzwischen mit einem etwas erhöhten Holzfußboden und
einem Geländer umgeben. Ich schlafe auf einer Roßhaarmatratze, habe mir meine
inzwischen überlang gewordenen Haare vor einem richtigen Spiegel mit einer
richtigen Schere kurz geschnitten und entbehre nichts mehr – nichts. Vielleicht
hat aber gerade deswegen die Sehnsucht nach bewohnten Gegenden in mir
zugenommen, eben weil die Entbehrungen und der Kampf mit dem Dasein diesem
Robinsonleben seinen Hauptreiz verliehen.

Gestern habe ich mir die Aluminiumgondel, die die Form eines langen, flachen
Bootes hat, genau daraufhin angesehen, ob sie wasserdicht gearbeitet ist. Dies
trifft zu. Vielleicht hat man sie absichtlich so konstruiert, daß sie
schwimmfähig ist. In dieser Ansicht wurde ich noch dadurch bestärkt, daß sie
aus den sie tragenden Stahlröhren unschwer ausgehakt werden kann und daß sie
eine vollständige Segelausrüstung mit zwei wie Fernrohre zusammenschiebbaren
Stahlmasten besitzt. Bei dieser Besichtigung der Gondel habe ich mich
gleichzeitig auch im Innern des Ballonkörpers umgesehen. Dieser hat ein
Holzgerippe, das aus unzähligen kleinen Brettchen zusammengesetzt ist. Ich
weiß, daß das deutsche Schütte-Lanz-Luftschiff ebenfalls eine Holzkonstruktion
besitzt. Der ganze „Zyklop“ erscheint mir aus deutschen Ideen zusammengestohlen
zu sein. Besonders die Anordnung der Motoren und die Steuereinrichtung sind
sicherlich den Zeppelinen nachgeahmt. Der Ballonkörper hat ebenfalls wie der
Schütte-Lanz, von dem ich einmal eine genaue Beschreibung gelesen habe, eine
doppelte Haut. Innen befinden sich sechs kugelförmige Ballonets, die das Gas
aufnehmen sollen. Sie sind sämtlich leer. Das Gas ist deshalb so schnell
entwichen, weil das Gerippe an der rechten Seite stellenweise zerbrochen ist
und die Ballonets aufgerissen hat. Wahrscheinlich ist dies geschehen, als der
sinkende „Zyklop“ gegen die Bäume trieb und dann sich festrannte. Von außen
verdecken Äste diese eingedrückten Stellen.

Ich habe mich entschlossen, die Gondel vollständig auszuräumen, von den
Stahlrohren loszuhaken und sie dann mit Hilfe runder Baumklötze, die ich als
Rollen benutzen will, nach dem Bache zu schaffen. Die zurückzulegende Strecke
beträgt bei einigen Umwegen, die ich machen muß, 2000 Schritte. – Morgen ist
Sonntag. Der bleibt wie immer arbeitsfrei. Montag beginne ich dann. Das Wetter
ist wunderbar. Der Thermometer zeigt heute im Schatten 24 Grad. Aber ich habe
mich an die Hitze schon recht gut gewöhnt. Daß ich braungebrannt bin wie ein
rechter Insulaner, brauche ich wohl kaum zu erwähnen. Überhaupt – von dem
schwächlichen, blassen „Lausbuben“ ist nicht viel übriggeblieben. Obwohl ich
erst etwas über sechzehn Jahre alt bin, sehe ich wie zwanzig aus. – Für diesmal
genug. Ich will noch mit dem Karabiner auf Katzenjagd gehen. Unter diesem
Gesindel habe ich inzwischen gehörig aufgeräumt.

Sonntag, 30. Mai.

Ich schreibe auf meiner Veranda. Den heutigen Tag muß ich besonders erwähnen.
Er hat mir einen bösen Schreck gebracht. Viel hätte nicht gefehlt, und ich säße
jetzt auf einem englischen Kriegsschiff als Gefangener. Kurz nach dem
Mittagessen war ich einmal wieder nach der Nordspitze der Insel gewandert. Dort
wäre ich beinahe einigen Matrosen in die Arme gelaufen, die zwei ihrer
Kameraden unter einer Eiche begruben. Draußen auf See bemerkte ich dann auch
ihr Schiff, einen langen, niedrigen Kreuzer mit drei Schornsteinen. Zu meinem
Glück rettete Hasso mich noch im letzten Augenblick. Er hatte die Leute
gewittert, knurrte leise und sträubte das Haar. Das mahnte mich zur Vorsicht.
Ich schlich, mich stets gedeckt haltend, weiter, und kaum hundert Schritte vor
mir sah ich dann die Engländer, die eben zwei Holzkreuze auf den Grabhügeln
befestigten.

Dieses abermalige Erscheinen von Feinden auf meiner Insel hat mir den Gedanken
eingegeben, alles zu tun, um meine Anwesenheit hier vor zufälligen Besuchern zu
verbergen. Es wäre doch ein harter Schlag für mich, wenn ich das Pech haben
sollte, gerade jetzt gefangengenommen zu werden, wo ich die sichere Aussicht
habe, entweder die zu Portugal gehörigen Azoren oder die spanischen Kanarischen
Inseln, vielleicht auch Madeira zu erreichen. Ich werde also meine Baumwohnung
dicht mit Kakteen und Brombeeren umpflanzen. Die Veranda will ich durch hohes
Gebüsch verbergen. Der Ballonkörper muß ebenfalls verschwinden. Er ist ja von
den Kraterkegeln und auch von andren Punkten der Insel aus nur zu deutlich zu
sehen. Den Stoffbezug gedenke ich teilweise zu entfernen, bevor ich den
verräterischen gelbbraunen Riesenleib verbrenne. Dies muß am Tage geschehen.
Nachts würden die Flammen meilenweit zu sehen sein. Die Propeller und die
Antriebsketten, die zu ihnen von den Motoren hinaufführen, werde ich ebenso wie
den gesamten Inhalt der Gondel irgendwo gut verstecken. Man kann nicht wissen,
ob sie nicht noch benutzt werden können. Wenn ich nur etwas von Benzinmotoren
verstünde …! Dann könnte ich das Gondelboot mit Luftschraubenantrieb versehen.
Aber leider – mit dem komplizierten Mechanismus dieser Kraftmaschinen bin ich
gar nicht vertraut.

Jetzt will ich noch ein abendliches Erfrischungsbad nehmen. Und morgen beginne
ich ganz früh mein Tagewerk.

Sonnabend, 12. Juni.

Ich habe doch vierzehn Tage verstreichen lassen, bevor ich wieder zum Bleistift
greife. Die verschiedenen Arbeiten nahmen mich jedoch so in Anspruch, daß ich
mir für mein Tagebuch keine Zeit ließ. – Der Ballonkörper ist vernichtet. Bevor
ich ihn anzündete, habe ich doch noch ein paar der Holzrippen herausgesägt, da
ich sie dazu benutzen will, das Aluminiumboot mit einem leicht gebogenen
Verdeck zu versehen. Über die hierzu verwandten Rippenteile gedenke ich eine
doppelte Lage des Ballonstoffes zu spannen, den ich dick mit geschmolzenem Harz
und darüber gestreutem feinen Sand bestreichen will. Auf diese Weise wird der
Stoff so fest wie Dachpappe werden. – Meine Baumbehausung mag man jetzt getrost
suchen. Ich habe ein undurchdringliches Dickicht ringsum angelegt, durch das
ein versteckter Gang hindurchführt. Auch die Sachen aus der Gondel sind
verschwunden. Die schweren Motoren vermochte ich jedoch nicht weit
fortzuschaffen. Ich habe sie mit Ballonstoff bedeckt, Erde darüber gehäuft und
den Hügel mit Grasnarbe belegt. Vorgestern ging ein anhaltender Regen nieder,
der mir sehr willkommen war. Die Asche des Ballonkörpers ist weggeschwemmt, und
die ausgestochenen Grasstücke werden sich jetzt über den Motoren schnell zu
einem üppigen grünen Rasen vereinen. – Im übrigen ist nichts geschehen, was ich
niederschreiben könnte. Übermorgen beginne ich mit dem Fällen von Bäumen für
die Rollen.

 
2. Teil.

Mit diesem 12. Juni 1915 hört Erwin Schraders Tagebuch auf. Und das hatte seine
besonderen Gründe.

Am Mittwoch, den 16. Juni, arbeitete er morgens eifrig mit Axt und Säge in
einem kleinen Nadelbaumgehölz, das unfern der Strandungsstelle des „Zyklop“
lag. Plötzlich schlug Hasso, der eine Katze aufgestöbert hatte und ihr
nachgejagt war, laut an. Immer wütender wurde das Bellen des Hundes. Und nun
vernahm Erwin auch menschliche Stimmen, die aus derselben Richtung
herüberklangen.

Erst lauschte er noch einen Augenblick. Jetzt wieder ärgerliche Ausrufe aus
einer rauhen Kehle. Gleich darauf heulte Hasso jämmerlich auf.

Wie ein gehetztes Wild flog Erwin davon, indem er sich stets hinter Bäumen und
Gebüsch zu verbergen suchte. Atemlos, in Schweiß gebadet, langte er bei seiner
Wohnung an, schlüpfte durch das Dickicht und entfernte nun sofort das Zeltdach
seiner Veranda, das für scharfe Augen doch vielleicht zu bemerken war.

Keuchend ließ er sich dann in den leichten Rohrsessel fallen, den er aus der
Offizierkabine des „Zyklop“ hierher gebracht hatte.

Kein Zweifel – abermals waren Engländer auf der Insel gelandet. Der arme, brave
Hasso …!! Das treue Tier hatte ihn wieder rechtzeitig gewarnt und vielleicht
dafür mit seinem Leben gebüßt. – Die Gedanken an seine eigene Sicherheit wurden
jetzt bei ihm völlig durch die Sorge um den vierbeinigen Freund zurückgedrängt.
Regungslos saß er da und lauschte. Daß die Leute, die sicherlich die Gondel
entdeckt hatten und die auch die frisch gefällten Bäume gesehen haben mußten,
nach ihm suchen würden, war mit Bestimmtheit anzunehmen.

Tiefe Mutlosigkeit bemächtigte sich seiner. Selbst wenn sie ihn nicht fanden,
würden sie doch ohne Frage das Aluminiumboot entweder zerstören oder an Bord
ihres Schiffes bringen. Daß er die Gondel nicht auch ebenfalls versteckt
hatte!! Welche Unvorsichtigkeit! Er hätte Zweige darüberschichten sollen und
stachlige Sträucher herumpflanzen …! – Überhaupt – wie unverantwortlich
leichtsinnig war er gewesen …! Wenn er alle drei Stunden eine der alten Eichen
an seiner Arbeitsstelle erklettert und von dem Gipfel aus das Meer überblickt
hätte, wäre er vor jeder Überraschung sicher gewesen.

Doch diese Einsicht kam jetzt zu spät. So saß er denn mit gespannten Sinnen da.
Oft glaubte er in der Ferne Stimmen zu hören. Aber es waren nur seine erregten
Nerven, die ihn narrten. Die Bäume rauschten friedlich, die Vögel tummelten
sich lustig in den Zweigen und der nahe Bach murmelte leise. Nichts deutete
darauf hin, daß über ihm das Verhängnis schwebte – nichts.

Dann – eine halbe Stunde mochte inzwischen vergangen sein – vernahm er tappende
Schritte außerhalb seines grünen Walles und ein japsendes Keuchen. Gleich
darauf drängte sich der Körper des Hundes durch das Gestrüpp hindurch.

Erwin traten die Tränen in die Augen. Hasso lahmte etwas auf einem Bein, war
aber sonst frisch und munter. Wer sich von den beiden mehr über das Wiedersehen
freute, war schwer zu sagen. Jetzt mochte die Zukunft bringen was sie wollte …!
Erwin hatte seinen treuen Gefährten wieder, und das war ihm die Hauptsache.

Die Stunden schlichen hin. Schließlich litt es Erwin nicht länger in seiner
Wohnung. Er wollte sich überzeugen, was auf der Insel vorging. Schon hatte er
den Karabiner zur Hand genommen, da er sich unbewaffnet nicht hinauswagen
mochte, als Hasso ganz leise zu knurren begann.

Jetzt ganz deutlich drüben am Bache Stimmen. Sie kamen näher und näher. –
Plötzlich zuckte Erwin freudig zusammen.

Wie – war’s eine Täuschung …?! Das waren doch deutsche Laute, das war seine
Muttersprache …!

Und nun hörte er folgende Sätze aus einer rauhen Kehle:

„Hannes, wir möten (müssen) den Kierl finden, der sich för (vor) uns vorkriepen
und dem sien Köter mich die scheenen Büchsen verschandelt heft! Dunner noch
eens – zwei Maate von Seiner Majestät Hilfskreuzer „Altona“ wer’n doch woll den
Schlingel upstöbern können!!“

Worauf eine hellere, jugendlichere Stimme erwiderte:

„Dat schient mi hier sone Art Robinson zu sein, vielleicht gar son Englishmen
oder Franzoske, der för uns bannige Angst heft!“ –

Da konnte Erwin nicht länger an sich halten. – „Hurra – Landsleute!“ rief er
jubelnd und eilte ins Freie hinaus, wo er sich zwei kräftigen Männern in
Matrosenanzügen gegenüber sah. Der ältere trug den silbernen Winkel eines
Maschinistenmaates am Ärmel, der andere das Abzeichen eines Obermatrosen.

Die Händedrücke wollten kein Ende nehmen, Fragen und Antworten flogen hin und
her, bis der Maat zufällig erwähnte, daß er mächtigen Hunger habe. Da erst
besann Erwin sich auf seine Pflichten als Gastgeber, führte die beiden nach
seiner Behausung und tischte ihnen alles auf, was er gerade vorrätig hatte.

Während dieser fröhlichen Mahlzeit tauschte man gegenseitig nun ganz eingehend
die Erlebnisse aus. – Friedrich Hausen und Johannes Völling gehörten zur
Besatzung des Hilfskreuzers „Altona“, der, von englischen Torpedojägern
verfolgt, sich in den Hafen von Rosario auf der nördlichsten der Azoreninseln
namens Corvo hatte flüchten müssen, wo er dann von den portugiesischen Behörden
entwaffnet, während die ganze Besatzung vorläufig in einem leerstehenden Gehöft
interniert wurde. Von hier waren die beiden Leute bei guter Gelegenheit in
einem kleinen Boot entwichen und dann heute nach dreitägiger Irrfahrt auf der
Katzeninsel gelandet, nachdem ein Sturm es ihnen unmöglich gemacht, die südlich
von Corvo gelegene Insel Flores zu erreichen, auf der sie so lange verborgen zu
leben sich vorgenommen hatten, bis ein amerikanischer Walfischfänger sie
aufnehmen würde, dessen Kapitän sie durch Geld bestechen zu können hofften. –

Hausen, der Maschinistenmaat, spitzte gewaltig die Ohren, als er dann von Erwin
näheres über den „Zyklop“ und über die gut versteckten Motoren und die anderen
Maschinenteile hörte. Und so begierig war er, das alles in Augenschein zu
nehmen, daß die Deutschen, die ein glücklicher Zufall hier zusammengeführt
hatte, nach der Mahlzeit sofort aufbrachen und der Strandungsstelle des
Luftschiffes zuschritten. Die Aluminiumgondel hatten die beiden Seeleute
bereits vorhin, als Erwin vor ihnen flüchtete, gesehen. Schweigend musterte
Hausen nun ganz eingehend auch alles übrige, und nach kurzem Nachdenken
erklärte er hierauf in seiner wortkargen Art:

„Die vier Propeller lassen sich ganz gut mit ihrem Gestänge an der Gondel
anbringen. Wir werden uns also ein richtiges Motorboot bauen. Benzin ist ja
übergenug vorhanden.“ –

* * *

Von jetzt an übernahm der Maat den Oberbefehl. Zunächst wurden die Gondel, die
Motoren und alle Maschinenteile nach einer Lichtung in einem Lorbeerwalde dicht
am Nordufer der buchtartig erweiterten Mündung des Baches geschafft. Diesen
Platz richtete man als Werft ein, versäumte dabei aber nicht, ihn durch
Anpflanzen von Gebüsch völlig undurchdringlich zu machen. Ferner wurde ein
regelmäßiger Beobachtungsdienst auf dem höchsten der Lorbeerbäume eingerichtet
und zwar in der Weise, daß jede Stunde einer der drei Genossen mit einem der
vorzüglichen Fernrohre des „Zyklop“ bewaffnet, hinaufkletterte und den Horizont
nach verdächtigen Schiffen absuchte. An einem besonders klaren Tage konnte der
Obermatrose dann im Südwesten deutlich eine Insel erkennen, die das
Azoreneiland Corvo sein mußte. Hierdurch wurde Erwins schon längst gehegte
Vermutung, daß die Katzeninsel zu dieser Gruppe gehöre, vollauf bestätigt. – Am
14. Juli bereits war das Luftschraubenboot fix und fertig. Es ruhte auf einer
Art Wagen, der es ermöglichte, das Fahrzeug bequem zu Wasser zu bringen.

Die frühere Luftschiffgondel hatte ihr Äußeres gänzlich verändert. Zunächst
besaß sie jetzt ein vollständiges Deck, aus dem die beiden zusammenschiebbaren
Masten sowie die Auspuffrohre der Motoren und einige andere Maschinenteile
hervorragten. Hausen hatte weiter für ein kräftiges Steuer gesorgt und am Boden
auch einen aus Brettern zusammengefügten, spitz zulaufenden Holzkiel
angebracht, der innen mit Steinen als Ballast ausgefüllt war. Dieser Kiel
stellte das Gegengewicht für die vier Propeller dar, die zu zweien hinten und
vorn über das Deck seitwärts hinausragend angebracht waren und dem Fahrzeug ein
recht abenteuerliches Aussehen gaben. Die Motoren hatte man wiederholt
probeweise laufen lassen. Sie arbeiteten tadellos und gaben den Propellern eine
Umdrehungszahl, daß diese so starke Zugkraft entwickelten, daß das Boot auf
seinem Wagen einmal beinahe sich in Bewegung gesetzt hätte. – Am 16. Juli wurde
bei leichtem Seegang die erste Versuchsfahrt unternommen. Sie verlief so gut,
daß Hausen beschloß, den geplanten feierlichen Taufakt des Bootes am nächsten
Mittag vorzunehmen und dann die Insel zu verlassen.

Der 17. Juli brach an. Noch vor Sonnenaufgang erkletterte Erwin den
Lorbeerbaum. Zu seinem Schrecken bemerkte er sofort zwei Kreuzer, die, von
Nordosten kommend, genau auf die Bachmündung zusteuerten. Das Fernrohr zeigte
ihm die englische Flagge. Nun galt’s! Im Nu war er wieder unten, rannte nach
der Wohnung zu und brüllte schon von weitem seinen Gefährten die Unglücksmär
entgegen. Doch Hausen nahm die Sache recht kaltblütig auf. Die „Deutschland“,
so hatten sie ihr Boot taufen wollen – lag ja vollständig ausgerüstet am Ufer
der Bucht. Man brauchte also nur noch die Banknoten mitzunehmen, an Bord zu
gehen und ins offene Meer hinauszufahren. Dann würde es sich ja zeigen, wer
schneller war, die Kreuzer oder das Luftschraubenboot (derartig konstruierte
Fahrzeuge sind vielfach als Vergnügungsboote im Gebrauch. Die Idee Hausens lag
also ziemlich nahe).

Fünf Minuten später verließ die „Deutschland“ den kleinen, natürlichen Hafen,
schwenkte jenseits der heute nur schwachen Brandung sofort nach Süden ab,
umfuhr die Landzunge und lief dann mit nordwestlichen Kurse weiter, indem sie
so die Insel zwischen sich und die Kreuzer brachte, die das Boot natürlich
bemerkt und durch ein paar Schüsse hatten zum Anhalten zwingen wollen. Dieses
auf vier Seemeilen etwa (Seemeile gleich 1852 Meter) eröffnete Feuer blieb
jedoch ohne jede Wirkung. Und als erst die Insel sich zwischen die Verfolger
und den Flüchtling schob, mußten die Schiffsgeschütze notgedrungen schweigen.

Bei der Versuchsfahrt hatte Hausen die Motoren nur ihre halbe Kraft entwickeln
lassen. Jetzt, als er bemerkte, daß der Feind langsam aufkam, ließ er sie die
höchste Tourenzahl geben. Das Surren der Propeller gestaltete sich nun zu einem
wahren Höllenlärm. Und die „Deutschland“ durchschnitt jetzt mit einer
Geschwindigkeit den Ozean, die der Maat stolz lächelnd aus mindestens 30 Knoten
(Knoten heißt, das Schiff legt in einer Stunde 30 Seemeilen zurück) schätzte.

Die Aufmerksamkeit der drei Deutschen hatte sich bisher lediglich auf die
beiden Verfolger beschränkt. Der Obermatrose war es dann, der plötzlich in der
Fahrrichtung zwei Dampfer erkannte, die mit ihren schrägstehenden Schornsteinen
nur Torpedojäger sein konnten. Jetzt wurde die Lage mehr als kritisch. Das
Verhalten dieser beiden Kriegsschiffe zeigte deutlich, daß sie von den Kreuzern
auf drahtlosem Wege auf das flüchtende Boot aufmerksam gemacht worden waren.
Die Engländer versuchten dieses jetzt einzukreisen. Doch Hausen erkannte die
Gefahr noch rechtzeitig und brach nach Norden hin durch. Bange fünf Minuten
folgten dann, in denen die „Deutschland“ innerhalb des Feuerbereichs der
Kreuzer ihre Flucht fortsetzte. Ein Hagel von Artilleriegeschossen ließ das
Meer rings um das wackere Boot in hohen Fontänen aufschäumen. Endlich war man
aus dieser gefährlichen Zone hinaus. Und nun begann ein aufregendes Wettrennen
zwischen den schnellen Torpedojägern und der „Deutschland“, das jedoch sehr
bald zu Gunsten der letzteren entschieden war. – –

* * *

Nachdem man den Feind aus den Augen verloren hatte, nahm der Maat seine Mütze
ab und brachte drei jubelnde Hurras auf das deutsche Vaterland aus. Dann wandte
er sich an seine beiden Gefährten.

„Kameraden“, sagte er feierlich, „die Vorsehung hat uns, wie wir eben gesehen
haben, in den Besitz eines seetüchtigen, windschnellen Fahrzeugs gebracht. Wir
haben ein Revolvergeschütz, zwei Maschinengewehre, andere Schußwaffen und
reichlich Munition an Bord. Wäre es unter diesen Umständen von uns nicht
geradezu ein Verrat am Vaterlande und eine elende Feigheit, wenn wir einen
neutralen Hafen anlaufen und uns der Gefahr, bis zum Kriegsende dort
festgehalten zu werden, aussetzen wollten …! Wäre es nicht deutscher Männer
würdiger, auf eigene Faust gegen die Kauffahrteischiffe der Feinde Krieg zu
führen und ihrem Handel nach Möglichkeit Abbruch zu tun?!“

Wie des Obermatrosen und Erwins Antwort lautete, braucht nicht erst erwähnt zu
werden. Wieder klang ein dreifaches Hurra über den unendlichen Ozean hin. Und
damit begann der dritte Teil von des einstigen „Lausbuben“ wechselvollen
Abenteuern.

Seine Erlebnisse auf der Katzeninsel sind hiermit zu Ende. Er ist später
glücklich mit seinem Hasso in die Heimat zurückgekehrt, nachdem er noch
genügend erlebte, um damit ein paar Tagebücher füllen zu können. (Wer von den
Lesern Interesse für die weiteren Schicksale der kleinen Besatzung der
„Deutschland“ hat, möge die nächsten Hefte dieser Sammlung verfolgen.)

<@spacer/>

Der nächste Band enthält:

Das Kastell im Stillen Ozean.

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

