 
<h1>Der Straßenräuber von Goa.</h1>

<h2>1. Kapitel.</h2>

Zu Beginn unseres vorigen Abenteuers habe ich eine Zeitungsnotiz erwähnt, die
mit dem Falle des Afghan-Teppichs direkt nichts zu tun hatte, auf die Harald
Harst mich aber aus einem anderen Grunde aufmerksam machte. Sie war
überschrieben:

> Wieder ein Überfall durch den geheimnisvollen Straßenräuber.

Aus verschiedenen Gründen habe ich nun in der folgenden Schilderung die
Örtlichkeit unkenntlich gemacht. Ich bitte mir also nicht vorzuwerfen, daß ich
die Umgegend Berlins nicht kenne. –

Es war acht Uhr abends. Wir genossen gerade als Nachtisch eine von Frau Harsts
berühmten Mehlspeisen, als die treue, langjährige Köchin Herrn
Verlagsbuchhändler Max Schultze meldete – in sehr dringender Angelegenheit.

Natürlich dringend! Andere Leute kamen ja überhaupt kaum zu uns. Nur solche,
die irgendwo der Schuh drückte und schleunigst dieses Unangenehme oder
Peinvolle los sein wollten.

Herr Schultze saß in Haralds Arbeitszimmer. Es war ein etwas korpulenter, aber
sehr beweglicher Herr in den besten Jahren. Hinter den Gläsern eines randlosen
Kneifers lagen ein Paar kühl-abwägende graue Augen. Sein Anzug verriet, daß er
etwas auf sein Äußeres hielt. Sein Benehmen war bescheiden und würdig, verriet
aber doch das berechtigte Selbstbewußtsein des Mannes, der es zu etwas gebracht
hatte.

Wir saßen nun zu dreien an dem Tische vor dem Klubsofa.

»Ich komme mit einer Bitte, Herr Harst, die in ihr Fach schlägt,« begann Herr
Schultze. »Es handelt sich um –«

»– den Straßenräuber von Goa, wie die Reporter diesen modernen Rinaldo
Rinaldini nennen,« vollendete Harald liebenswürdig. »Ich weiß Bescheid, Herr
Schultze. Sie sind derselbe Herr, der vor längerer Zeit von jenem
Gentleman-Banditen ausgeplündert wurde. Ihr Mißgeschick war im Berliner
Anzeiger unter der Überschrift: »Wieder ein Überfall durch den geheimnisvollen
Straßenräuber« geschildert worden. Ihr Name und Beruf waren dabei erwähnt. Die
Einzelheiten sind mir noch völlig gegenwärtig. Der Wegelagerer nahm Ihnen 8000
Mark, Ihre goldene Uhr nebst Kette und Ihre Schlipsnadel, eine Perle ab. Sie
wohnen in dem an der Bahnlinie Berlin-Königswusterhausen gelegenen Vorort
Birkenwalde. – So – und nun – was führt Sie her? Ich muß annehmen, Sie sind
aufs neue ausgeplündert worden. Denn den ersten Verlust dürften Sie schon
verschmerzt haben.«

Herr Schultze nickte.

»Es ist so. Gestern nachmittag hat der Halunke mich abermals angehalten und –«

»Verzeihung,« unterbrach Harald den Verleger. »Wir wollen mehr mit Methode
vorgehen. Ich kenne die Taten dieses Gentleman-Räubers bisher zu wenig, um mir
daraus ein Bild von seiner Arbeitsweise machen zu können. Sie gestatten einige
Fragen. Wann begann der Mensch seine Tätigkeit? Wie viele Opfer hat er bis
jetzt erleichtert? Wo treibt er sein Unwesen? Und – wie überfällt er die
Leute?«

»Ich will das alles recht kurz und klar beantworten,« meinte Schultze und griff
mit einem »Danke verbindlichst« in die Zigarrenkiste hinein, die Harald ihm
hinhielt. »Das erste Opfer des Banditen war eine Dame, eine<@refnote 8/> Witwe, die in
der Goa-Straße wohnt.«

»Ein merkwürdiger Name,« warf Harst ein.

Ich reichte Herrn Schultze ein brennendes Zündholz. Er rauchte einige Züge,
lobte die Zigarre und fügte hinzu:

»Allerdings ein sehr ungewöhnlicher Name, da Goa ja eine portugiesische kleine
Kolonie in Indien ist. Aber die Erklärung für diese Goa-Straße ist sehr
einfach. Es siedelte sich vor drei Jahren in Birkenwalde ein ehemaliger
Schiffskapitän an, ein älterer Herr namens Wilhelm Blackfuß. Dieser hatte die
Hälfte seines Lebens in Goa zugebracht. Er kaufte auf Spekulation große
Terrains im Westen von Birkenwalde, ließ eine Straße bis zum Hauptwege
Grünau-Birkenwalde anlegen, taufte die Straße »Goa-Straße« und baute sich am
Westende der Straße, etwa fünfhundert Meter vom Ufer des Schmöckwitz-Sees
entfernt, ein nettes Landhaus, schuf aus dem Sande und den Fichten einen
hübschen Park und – starb. Er war Junggeselle und ein Sonderling, recht
menschenscheu und verschlossen. Er lebte in seinem Landhause lediglich mit
einem seiner Matrosen zusammen, der dort »Mädchen für Alles« spielte. Dieser
Matrose heißt Jochem Settefrag und wohnt jetzt als Rentner in Birkenwalde.
Kapitän Blackfuß hat ein etwas wunderliches Testament hinterlassen. Das
Testament ist ein privatschriftliches und erst sechs Wochen vor seinem Tode
errichtet worden. Blackfuß gab darin zu, daß er bei der Terraingesellschaft
sein ganzes Vermögen bis auf 80 000 Mark verloren habe. Die Bauterrains hatte
er inzwischen weiterveräußert. Nur das Landhaus und diese 80 000 Mark waren ihm
geblieben. Das Geld erhielt Jochem Settefrag. Andere Erben, also leibliche
Verwandte, waren nicht vorhanden. Das Landhaus sollte verpachtet werden. Die
Pachtsumme sollte dazu verwandt werden, Blackfuß’ Motorjacht »Satanas« und das
Bootshaus am Ufer des Schmöckwitz-Sees in Ordnung zu halten. Außerdem aber
sollte die Motorjacht nie wieder betreten oder benutzt werden, so lange Jochem
Settefrag lebte. »Erst nach dessen Tode,« so stand in dem Testament wörtlich,
»soll sie versteigert und der Erlös zum Bau von Arbeiter-Einfamilienhäusern
benutzt werden.« – Ich kenne all diese Einzelheiten deshalb so genau, weil
Wilhelm Blackfuß mit mir sich so etwas angefreundet und mich zum
Testamentsvollstrecker ernannt hatte.«

»Sehr interessant,« meinte Harald und langte schon nach der dritten Mirakulum.
Wenn er seine Lieblingszigarette so schnell verpaffte, war dies stets ein
Beweis dafür, daß sein Hirn mit Hochdruck arbeitete.

»Das wohl,« nickte Herr Max Schultze. »Interessant – ja, aber ohne Bedeutung
für die jetzigen Ereignisse, also für die Räuberstückchen des Unbekannten, der
die Goa-Straße sich als Arbeitsfeld erwählt hat.«

»Oh – sagen Sie das nicht,« erklärte Harst versonnen. »Sagen Sie das nicht, –
zumal da Sie soeben erklärten, daß der Rinaldo die Goa-Straße bevorzugt. Ist
diese denn jetzt bebaut?«

»Keine Rede, Herr Harst. Ehe Birkenwalde sich bis dorthin ausdehnt, können noch
Jahrzehnte vergehen. Nein – das Goa-Landhaus, so nennt man es bei uns
allgemein, ist noch immer das einzige Gebäude an der etwa 1000 Meter langen,
gepflasterten, aber bereits recht verwahrlosten Straße, die vom Hauptwege an
ständig durch Kiefernwald läuft und erst unweit des Sees endet.«

»Aha – und auf diesem einsamen Wege –«

»Ja, ja,« rief Schultze eifrig dazwischen, »auf diesem abgelegenen Wege, der
nur Sonnabends und Sonntags von Ausflüglern und Ruderern und Seglern begangen
wird, »arbeitet« der freche Spitzbube. Und – wie arbeitet er, Herr Harst! Hören
Sie nur zu. Das erste Opfer war, wie schon erwähnt, eine Dame, eine Witwe
namens Magda Madison, die Pächterin des Goa-Landhauses ist. Frau Madison wohnt
dort seit dem 1. März dieses Jahres. Am 5. Januar starb Blackfuß. Die
Erbschaftsregulierung nahm einige Zeit in Anspruch. Ich habe sehr viel
Scherereien damit gehabt. Frau Madison bot den höchsten Pachtzins – 1800 Mark.
Sie wohnt nun dort mit ihrer Mutter, einer sonst noch ganz rüstigen Dame, die
aber leider eine fressende Flechte im Gesicht hat und daher stets einen
Schleier trägt.«

»Sie kennen die Damen?« fragte Harald.

»Ja, natürlich, – in meiner Eigenschaft als Testamentsvollstrecker.«

»Madison klingt so englisch, Herr Schultze.«

»Das wohl. Frau Madison ist aber Deutsche. Ihre Mutter heißt Helling.«

»Bitte weiter. Der Fall interessiert mich wirklich sehr.«

Ich begriff das nicht recht. Bisher wußte Harald ja eigentlich herzlich wenig
von dem Straßenräuber und seinem Treiben.

»Frau Madison kam am 8. Mai dieses Jahres abends aus Berlin, verließ in
Birkenwalde wie gewöhnlich den Zug und bog dann nachher in die Goa-Straße ein,
da dies für sie der nächste Weg nach Hause ist. Etwa in der Mitte der Straße
bei einem Birkenwäldchen – es war gegen 9 Uhr – trat unter den Bäumen ein
schlanker Mann im graugrünen Sportanzug hervor, der einen dunkelgrünen, weichen
Filzhut mit Häherstutz, braune Stiefel, dicke grüne Sportstrümpfe und eine
Brille mit runden, dunklen Gläsern trug. Er sah sehr sonnverbrannt aus, hatte
Wildlederhandschuhe an und ein kleines, dunkles Bärtchen. Das Haupthaar war
etwas fuchsig. – Ich bemerke hier gleich, Herr Harst, daß der Bandit stets in
diesem Kostüm auftaucht. Ich selbst habe ja die wenig angenehme Ehre gehabt,
ihm zweimal gegenüberzustehen. Und seine vier übrigen Opfer schilderten ihn der
Polizei genau so.«

»Danke. Das genügt mir über den Goa-Räuber. Ich kann mir schon selbst
vorstellen, wie er dann seine Opfer durch Bedrohen mit einer Pistole –«

»Halt – da sind Sie im Irrtum, Herr Harst,« fiel Herr Schultze rasch ein. »Von
Pistole oder Revolver ist keine Rede. Der Mann tritt auf sein Opfer zu, faßt an
den Hut und sagt stets dasselbe mit tiefer, verstellter Stimme: »Heraus mit
allen Wertsachen, bitte! Aber etwas schnell! Sonst!« Und dann faßt er in die
Tasche und holt eine kleine Spritze hervor – aus Nickel mit Glaseinsatz, und
fügt hinzu: »Sonst – spritze ich Ihnen diese Salzsäure ins Gesicht, und Sie
riskieren dabei, blind zu werden.« Ja, so droht er!«

»Donnerwetter!« entfuhr es mir. »Das ist als Schreckmittel eines Wegelagerers
neu.«

Harald lächelte. »Salzsäure verwenden nur Eifersüchtige.«

»Oh – lachen Sie nicht, Herr Harst,« meinte der Verleger sehr ernst. »Der Kerl
hat ein so bestimmtes Auftreten, daß man ihm gegenüber allen Mut verliert. – Er
hat damals Frau Madison um 2800 Mark und einige Brillantringe erleichtert. Das
zweite Opfer war ein Segler, der Prokurist einer Firma in Berlin ist. Dieser
Überfall fand im Juni statt. Mitte Juli kam ein Motorradfahrer heran, dessen
Maschine nicht funktionierte und der sie daher die Goa-Straße entlangschob.
Dann, Ende Juli war’s –«

»Danke, Herr Schultze. – Und Sie selbst?«

»Na – ich sagte ja schon: 8000 Mark büßte ich das erste Mal ein. Und das trug
sich so zu. Ein Bekannter nahm mich von Berlin mit seinem Auto bis Grünau mit.
Von da ging ich zu Fuß durch den Wald nach Birkenwalde. Ich hatte mit Frau
Madison des Pachtvertrages wegen noch etwas zu besprechen und machte einen
Umweg über das Goa-Haus. Sie war jedoch krank. Ich konnte nur durch die
Türportiere ihr guten Tag sagen und wollte gelegentlich wiederkommen. Gegen 5
Uhr verließ ich das Landhaus und ging die Goa-Straße bis zum Birkenwäldchen
entlang. Hier wollte ich abbiegen. Da – mit einem Male erschien der unheimliche
Kerl und nahm mir die Wertsachen und das Geld ab.«

»Schildern Sie das bitte genauer,« meinte Harald und langte nach der sechsten
Mirakulum.

»Da ist nicht viel zu schildern, Herr Harst. Ich mußte vom Wege herunter unter
die Bäume treten und den ganzen Inhalt meiner Taschen auf den Boden legen, dann
mich umdrehen. Ich hörte, wie der Rinaldo in meiner Brieftasche wühlte, wie er
mit meinen Schlüsseln klapperte, wie er den Deckel meiner Uhr aufspringen ließ
und wieder zudrückte. Dann mußte ich wieder kehrtmachen und durfte das
aufheben, was der Schurke mir gelassen hatte. Er trat nun hinter mich, schlang
mir einen starken Draht mehrfach um die Fußgelenke, drehte die Enden zusammen,
befahl mir, mich fünf Minuten nicht zu rühren, und verschwand.«

»Überaus wichtig!« meinte Harald und starrte zur Zimmerdecke empor. »Macht der
Räuber es stets so, daß er den Tascheninhalt hinlegen läßt?«

»Stets, Herr Harst. Auch der Draht spielt regelmäßig die Rolle als Fußfessel.«

»So – und gestern nun, Herr Schultze?«

»Gestern wollte ich nachmittags zu Frau Madison gehen. Meine Frau warnte mich,
ja nicht die Goa-Straße zu benutzen. Ich hätte dann aber einen großen Umweg
machen müssen, und so ließ ich Geld, Uhr, Ringe und Schlipsnadel daheim und
dachte: Nun mag der Halunke nur kommen! Er findet nichts bei Dir! – Er kam auch
wirklich. Es wiederholte sich das alte Spiel. Ich hatte Humor genug, dem
Menschen offen zu erklären, daß meine Taschen leer seien. Ich legte
Schlüsselbund, Nagelfeile, Zigarrentasche, Feuerzeug und Messer auf den
Waldboden, mußte mich wie üblich umdrehen und diesmal sehr lange warten, ehe
der Kerl sich meine Sachen genügend angesehen und mit dem Schlüsselbund
geklappert hatte.«

»Sehr lange, Herr Schultze?« fragte Harald schnell und beugte sich gespannt in
seinem Sessel vor.

»Ja – sehr lange. Mindestens drei Minuten. Und dabei mußte der Mensch doch mit
einem Blick sehen, daß die Schlüssel nicht aus Gold und die Nagelfeile keine
Brillanten waren.«

»Und dann –?«

»Dann durfte ich alles wieder zu mir stecken. Nachdem ich die üblichen fünf
Minuten gewartet hatte, drehte ich den Draht auf und setzte meinen Weg fort.
Frau Madison und ihre Mutter haben schön gelacht, als sie hörten, daß ich dem
Kerle nichts zu verdienen gegeben hatte.«

»Und die Polizei? Was hat die gegen den Menschen unternommen?«

»Alles, was sie irgend konnte. Die Straße wird jetzt häufiger abpatrouilliert.
Vier Wochen lang hatten wir sogar zwei Berliner Kriminalbeamte hier draußen mit
einem tadellosen Polizeihund. Das war gerade im Juli. Der Hund hat auch nach
zwei sofort gemeldeten Überfällen die Spur des Wegelagerers ein weites Stück
durch den Wald nach dem See verfolgt, aber dann ganz plötzlich die Fährte
verloren.«

»Wie ist das möglich? Gibt es denn da im Walde ein sumpfiges Stück oder
dergleichen?«

Der Verleger zuckte die Achseln. »Ja, das begreift kein Mensch. Die
Kriminalbeamten erklärten, sie ständen direkt vor einem Rätsel. Der Hund hätte
noch nie versagt.«

»Hm –«, machte Harst und blies ein paar Rauchringe. »Beschreiben Sie mir doch
mal das Gesicht des Menschen näher.«

»Es ist ein rundes, sonngebräuntes Gesicht mit etwas starken Hängebacken. Alt
kann der Bursche nicht sein. Im übrigen ist das Gesicht durchaus Durchschnitt.
Er hat kein besonderes Merkmal. Höchstens die Nase. Sie ist etwas mißgestaltet,
knollenartig.«

»Nun mal eine offene Frage, Herr Schultze,« sagte Harald nach kurzer Pause.
»Hegen Sie gegen irgend jemand Verdacht? Haben Sie irgend einen Anhalt dafür,
wer dieser Mensch sein kann?«

»Nein, Herr Harst. Wirklich nicht. Ich kenne ihn nicht. Das ist ja
selbstverständlich.«

»Haben Sie den gestrigen Überfall angezeigt?«

»Nein. Wozu wohl?! Die Polizei richtet ja doch nichts aus.« –

Wir besprachen dann noch mit Herrn Schultze so allerlei, und gegen ½10
verabschiedete er sich. Wir wollten ihn morgen in der Maske von
Bodenspekulanten besuchen.

 
<h2>2. Kapitel.</h2>

Wir waren allein. Harald schritt im Zimmer auf und ab. Ich schwieg und
blätterte in den Abendzeitungen. Ich mochte ihn beim Nachdenken nicht stören.

Dann ging er in die Bibliothek, ließ die Tür offen und setzte sich an den
Flügel. Daß er ein halber Klaviervirtuose ist, habe ich schon mehrfach erwähnt,
ebenso, daß er behauptet, beim Klavierspielen flögen ihm die besten Gedanken
zu.

Ich lauschte. Er spielte Wagners Walküre; dann Lohengrin. Ich steckte mir eine
neue Zigarre an und setzte mich gleichfalls in das Bibliothekzimmer in meinen
altgewohnten Zuhörersessel.

Die letzten Klänge des Schwanenliedes verrauschten. Harald schaute zu mir
hinüber.

»Es gibt nur eine Lösung,« sagte er langsam und tief in Gedanken. »Wir werden
sie sofort nachprüfen. Schultze wußte nur von einem der Überfallenen die
Adresse – von dem Prokuristen Reinstein. Fahren wir zu ihm und fragen wir ihn
aus.« –

Reinstein wohnte am Halleschen Tor. Er war zu Hause. Als Harald seinen Namen
nannte, zuckte der Prokurist leicht zusammen.

»Wir kommen wegen des Goa-Räubers zu Ihnen, Herr Reinstein,« sagte Harst,
nachdem wir Platz genommen hatten. »Herr Verlagsbuchhändler Schultze war soeben
bei mir. Er nannte mir Ihre Adresse. Der Wegelagerer hat Ihnen damals gegen 800
Mark, einen Brillantring und Uhr nebst Kette geraubt. Es ist so?«

Ich beobachtete den Prokuristen. Er kam mir merkwürdig verlegen vor. Er war ein
noch junger Mann von etwas über Mittelgröße. So ungefähr glich er der
Beschreibung nach dem Banditen. Nur hatte er keinen Bart und blondes Haar.

»Ja –«, erwiderte er sehr zögernd.

»Der Verlust war Ihnen natürlich sehr unangenehm,« meinte Harst.

»Natürlich,« nickte Reinstein widerwillig.

»Könnten Sie mir nicht irgend etwas angeben, das mir die Suche nach dem Täter
erleichtert, nach dem Goa-Räuber?« sagte Harst eifrig. »Ich möchte den Schurken
gern unschädlich machen. Er wird schon zu finden sein.«

»Bedauere, Herr Harst. Ich weiß nichts – jedenfalls nichts, was Ihnen nützlich
wäre.« Auch das klang wieder so zögernd und so unaufrichtig, daß ich Harst
verstohlen zunickte. Er achtete aber nicht darauf.

Immerhin konnte der Prokurist uns dann die Wohnung des gleichfalls überfallenen
Motorradlers, eines Kunstschlossers namens Dehmke, nennen. –

Dehmke wohnte nur zwei Straßen weiter. Wir kamen noch glücklich in das Haus
hinein und wurden von dem bereits halb entkleideten Schlosser ziemlich brummig
empfangen. Als Harst das Thema »Goa-Räuber« anschnitt, sagte Dehmke sofort
grob:

»Lassen Sie mich damit in Ruhe! Ich mag davon nichts mehr hören. Ich bin
hundemüde und will schlafen gehen.«

Wir verzogen uns also unverrichteter Sache.

So dachte ich. Aber Harald rieb sich unten auf der Straße vergnügt die Hände
und meinte:

»Famos! Die Geschichte klappt. Die Prüfung ist positiv verlaufen.«

»Gestatte – weshalb?« rief ich sehr erstaunt. »Du sagtest doch vorhin,
Reinstein dürfte als Goa-Räuber kaum in Frage kommen. Wieso also positiv?
Dieser Dehmke ist doch so klein und untersetzt, daß –«

»Stopp, lieber Alter, stopp!« lachte er. »Du galoppierst da auf der falschen
Bahn. Jedenfalls: Dieses Problem ist nicht alltäglich. Nein – es ist etwas für
Feinschmecker.«

»Abwarten!« meinte ich zweifelnd. »Viele Braten sehen von außen wundervoll aus
und sind innen doch zäh wie Leder.« – Ich sprach absichtlich so etwas
wegwerfend von diesem Manne mit der Salzsäurespritze. Ich wollte Harald reizen
und ihn dadurch veranlassen, »seine Karten aufzudecken«. Daß er sich über
diesen Fall bereits eine Ansicht gebildet hatte, war mir schon bei der
Unterredung mit Herrn Max Schultze aus Birkenwalde klar geworden.

Er schob seinen Arm in den meinen. »Du bist ein ganz gerissener, kleiner,
fetter Halunke, mein Alter! Aber – auf diese Weise entlockst Du mir nichts –
gar nichts! Denke lieber mal über das nach, was Schultze uns erzählte und
beachte dabei, daß dieser Straßenräuber Eigentümlichkeiten hat, die man sonst
bei derartigen »Kavalieren« vermissen dürfte. Welcher Bandit, der am hellen
Tage arbeitet, verzichtet zum Beispiel auf eine Maske?! Eine schwarze
Seidenmaske würde doch viel romantischer wirken als eine bescheidene dunkle
Brille! Welche Frechheit außerdem, sein Gesicht so unverhüllt sehen zu lassen.«

Ich schwieg und tat das, was Harald mir empfohlen hatte: ich dachte nach. Aber
dabei kam leider nicht viel heraus. Auch in dem Auto, das uns nach Hause
brachte, setzte ich diese Gedankenarbeit fort – diese fruchtlose
Gedankenarbeit.

Auch Harald hüllte sich in Schweigen. Als ich ihm gute Nacht sagte und in meine
Zimmer links vom Flur hinüberging, rief er mir leise nach:

»Vergiß den Prokuristen Reinstein nicht!«

Was sollte das nun wieder?! War Reinstein etwa der Rinaldo der Goa-Straße?
Hatte er lediglich den Überfall auf sich selbst erdichtet, damit niemand an ihn
als den Banditen dächte?!

»Unsinn!« sagte ich mir sofort. »Schultze kennt Reinstein ja persönlich und
hätte ihn also als den »geheimnisvollen Räuber« fraglos sofort erkannt!«

Ich legte mich zu Bett und las noch eine halbe Stunde Schillers Prosaschriften.
Man findet darin – meist stehen sie im letzten Bande der Schiller-Ausgabe –
viel Interessantes. Besonders der Geisterseher liest sich wie eine
phantastische Abenteuergeschichte. Meine Gedanken irrten jedoch immer wieder
ab. Als Freund Harald Harsts ist man ehrgeizig; man will doch schließlich nicht
allzu – dumm neben diesem erscheinen. Zum Donner. Sollte ich gar nichts aus
diesem Tatbestand herausfinden, was der Sache ein anderes Ansehen gab?! Daß es
sich hier um mehr als gewöhnliche Raubüberfälle handelte, unterlag keinem
Zweifel. Sonst hätte Harald niemals gesagt: »Etwas für Feinschmecker –!«

Ich grübelte und grübelte. Dann fiel mir ein, daß es von diesem deutschen
Rinaldo mit dem Jägerhütchen doch eigentlich eine geradezu unverständliche
Frechheit war, trotz der Überwachung der Goa-Straße durch die Kriminalbeamten
sein gesetzwidriges Handwerk weiter auszuüben. Im Juli hatte er sogar zwei
Überfälle gewagt. Sollte er etwa von den polizeilichen Maßnahmen keine Kenntnis
gehabt haben? Oder sollte er wirklich so leichtsinnig sein, diese gar nicht
beachtet zu haben?!

Dann – ein ganz besonderer Gedanke!

Ich sprang mit einem Satz aus dem Bett, zog den Schlafrock über, schlüpfte in
die Morgenschuhe und nahm als Leuchte meine Taschenlampe mit, ging über den
Flur in Harsts Arbeitszimmer, durch die Bibliothek und – blieb hier plötzlich
stehen.

Ich hörte in Haralds Schlafzimmer Schritte – leise Schritte!

Sollte er noch wach sein? Ausgeschlossen! Er hatte sich ja bereits Kragen und
Krawatte abgenommen, als wir uns voneinander verabschiedeten.

Ich lauschte.

Die Schritte verstummten; erklangen aufs neue; verstummten wieder und wurden
abermals hörbar.

Es war jetzt ½1 Uhr morgens. Was tat Harald wohl noch in Stiefeln in seinem
Schlafzimmer?! – Nein – er konnte es nicht sein! Der Mensch da drinnen ging ja
auch halb auf Zehenspitzen.

Ich versuchte durch das Schlüsselloch zu sehen; ich gewahrte auch das
Mittelstück einer männlichen Gestalt! Und – der Kerl da drinnen hatte einen
ganz netten Bauch! Harald aber war schlank wie ein Bindfaden!

Ich also zurück in mein Schlafzimmer; die Clement-Pistole in die Hand; und
schleunigst zurück. Ich war wirklich in Sorge um Harald. Es wäre ja nicht das
erste Mal gewesen, daß ein Halunke bei uns eingedrungen wäre! Vielleicht hatte
der Mensch Harald betäubt, vielleicht –

Da war ich schon wieder an der Schlafzimmertür. Das leise Tapp Tapp war noch zu
hören. Jetzt aber fiel mir ein, daß der Eindringling sich natürlich
eingeriegelt haben würde.

Also aufs neue zurück, durch den Hinterflur in den Gemüsegarten; eine Leiter
geholt; sie ganz sacht an die Mauer gelehnt!

Haralds Schlafstubenfenster waren hell; die Vorhänge geschlossen. Doch zwei der
unteren Fensterflügel standen etwas offen. Er schlief stets bei nur angelehnten
Fenstern.

Ich kletterte die Sprossen hinauf, zog den einen Vorhang etwas zur Seite,
konnte nun den Fremden in voller Figur sehen.

Der Mann stand vor Haralds Frisiertisch. Dieser hatte einen Mittel- und zwei
bewegliche Seitenspiegel. Ein Detektiv braucht ein solches Damenrequisit.

Es war ein Kerl mit einem ziemlich gewöhnlichen Gesicht, rötlichem Vollbart und
einer verdächtig roten Nase. Der Jackenanzug, den er trug, saß miserabel.
Außerdem hatte der Mensch einen kleinen Buckel. Der schwarze, steife Hut war
auch längst aus der Mode mit seiner geraden Krempe.

Ich schob den Vorhang allmählich noch weiter zurück. Nun konnte ich auch
Haralds Bett sehen. Es war unberührt; Harst war gar nicht schlafen gegangen!

Da kam mir die beschämende Erleuchtung, daß –

Und im selben Moment sagte der Kerl auch schon ganz gemütlich mit Haralds
Organ:

»Steig’ nur herein, mein Alter! Du bist wirklich rührend besorgt um mich!«

Ich stieg nicht hinein, sondern brachte erst die Leiter weg. Dann stand ich dem
Kerle gegenüber.

»Du wolltest ohne mich eine nächtliche Exkursion machen,« sagte ich etwas
verstimmt.

»Allerdings. Unter diesen Umständen darfst Du mit. Aber – in zehn Minuten
sollst Du aussehen wie Dein seliger Großvater –!« –

Nach fünfzehn Minuten raste ein<@refnote 9/> Taxameterauto gen Süden – gen Birkenwalde.
Und in dem Auto rückte ich auch mit meinem besonderen Gedanken heraus, der mich
daheim veranlaßt hatte, Harst in seinem Schlafzimmer aufzusuchen.

Harst sagte dazu eine ganze Weile gar nichts. Dann meinte er:

»Du läßt Dich durch unseren vorigen Fall zu sehr beeinflussen, durch den
Afghan-Teppich. Mazinbatry spielte den Geistesgestörten. Das steckt an.«

Diese zweideutige Bemerkung, die sich auch auf mich beziehen konnte, nahm mir
die Lust zu weiteren Versuchen, meine Theorie zu verfechten. Ich hüllte mich in
Schweigen.

»Eingeschnappt?« lachte Harald nach einigen Minuten. »Du mußt doch Scherz
verstehen, mein Alter. Übrigens ist es nicht ausgeschlossen, daß beide Fälle
eine gewisse Ähnlichkeit miteinander haben, die sich nicht lediglich auf das
Moment des Raubes bezieht, sondern bedeutend weitergeht. Ich will Dir jetzt
auch, um Dich zu versöhnen, mitteilen, wohin wir fahren: bis zur Wegekreuzung
Goa-Straße und Hauptweg Grünau-Birkenwalde. Dort verlassen wir das Auto,
schicken es zurück und wandern mal bei Nacht den gefährlichen Weg entlang bis
hinab zum Seeufer. Und dann – kommt die Hauptsache!«

Diese »Hauptsache« erfuhr ich erst nachher.

Um ¼4 morgens waren wir am Kreuzungspunkt der beiden Wege. Der Mond stand schon
tief am Himmel. Wir gingen gemächlich die unkrautüberwucherte Goa-Straße
hinunter. Die Nacht war frisch. Ein sanfter Wind ließ die Kiefern zu beiden
Seiten rauschen und wispern.

»Ganz stimmungsvoll,« meinte Harald. »Ah – da rechts, das dürfte das Goa-Haus
sein. Wirklich sehr idyllisch, wenn auch schmucklos. Frau Madison scheint noch
munter zu sein. Da links im Hochparterre brennt Licht hinter den Vorhängen. Sie
ist Malerin, wie Max Schultze nachher so nebenbei erwähnte. Er hat ihr auch
schon ein paar Bilder abgekauft. Für eine Künstlerin eignet sich dieses Heim
tadellos. – Dort schillert schon der See vor uns –«

Die Goa-Straße hatte etwa 100 Meter vor dem Seeufer ein Ende. Linker Hand lagen
einige Villen. Ein Fußpfad lief bis zum Wasser hinab. Auch das Ufer war mit
Bäumen bestanden: Erlen, Birken, ein paar Kiefern.

Wir machten dicht am Wasser halt. Harald blickte sich um. Rechts erhob sich,
auf Pfählen zur Hälfte ins Wasser hineingebaut, ein niedriges Häuschen. Nach
dem See zu lief eine breite Gleitbahn hinab, auf der es metallisch in zwei
Strichen blinkte: Schienen, um auf einem Bootswagen ein Fahrzeug zu Wasser zu
bringen.

Harald hielt darauf zu. »Wollen uns das Bootshaus mal ansehen,« meinte er.

In demselben Augenblick fiel mir Kapitän Blackfuß’ Jacht Satanas ein.

»Du,« sagte ich hastig, »das dürfte des toten Kapitäns Bootshaus sein.«

»Ganz sicher ist es das, mein Alter. Und dieses langgestreckte, niedrige
Häuschen ist eben – die Hauptsache!«

Jetzt standen wir vor dem Bootshause. Es war grau gestrichen und roch noch
etwas nach Ölfarbe. Die nach dem Lande zeigende Hinterfront hatte nur eine
schmale Tür.

Harst kratzte die Ölfarbe ab.

»Ah – mit Blech benagelt, – auch die Tür. Und die übergreifenden Türleisten
sind Eichenholz. Das Schloß –« er hatte seine Taschenlampe eingeschaltet – »ist
ein tadelloses Kunstschloß und für die Tür fast zu groß. Ich wette, es ist so
eins mit vier Riegeln, die die Tür an allen Seiten festhalten wie bei einigen
Stahlschränken. – Tatsächlich: man hat Einbrechern die Arbeit nicht gerade
leicht – Hallo,« flüsterte er, »was ist das? Die Tür ist ja nur angelehnt –«

»Vorsicht!« flüsterte er wieder. »Vielleicht überraschen wir hier gerade ein
paar Spitzbuben –«

Ich hatte die Pistole schon in der Hand, schob die Sicherung zurück.

Harald betrat das Innere des Bootshauses. Der Lichtkegel seiner Lampe glitt
über die Motorjacht hin. Diese war ein 9-Meter-Boot mit flachem Boden,
Mahagonideckaufbauten und einer Schraube und als Motorboottyp schon veraltet.

Sie lag auf einem Schlitten mit kleinen Rädern. Neben der Tür befand sich eine
Handwinde, deren Stahltrosse, die nach dem Bug hinlief, straff gespannt war.

An der Steuerbordseite stand ein Leitertritt, so daß man bequem an Deck
gelangen konnte.

Harst drückte die Tür zu und stemmte ein paar Ruder fest dagegen. Ein Schlüssel
befand sich nicht im Schloß. Dann gingen wir nach vorn bis zu der großen
Flügeltür, die auf die Gleitbahn mündete. Auch diese Tür war aus Eichenholz und
aufs beste verwahrt. Eisenstäbe hielten die Flügel unverrückbar fest.

Das Bootshaus war leer; keine lebende Seele war darin.

»Merkwürdig!« meinte Harald.

Er leuchtete den Leitertritt ab, deutete auf ein paar noch feuchte Erdkrumen
auf einer der Stufen.

»Entweder waren Diebe hier oder sie sind noch drinnen im Boote,« hauchte er
noch leiser als bisher. Dann sagte er ganz laut:

»Du, Emil, – Mensch, wir haben Jlick. Nu man ruff uff den Kahn. Irjend wat zum
Klauen wer’n wir schon finden –«

Aha: er spielte nun selbst »Dieb«!

»Los – wenn’s man lohnt, Karle! Kletter’ man voran!« erklärte ich ebenso laut.

Nun waren wir an Deck. Die Vorderluke war verschlossen. Aber die Tür zur
Heckkajüte ließ sich öffnen.

Der Eingangstür gegenüber lag eine zweite Tür. Harst stieß sie auf. Ich war nun
gleichfalls vorgetreten und stand dicht hinter Harald. Die Tür führte in eine
winzige zweite Kajüte, in der vier Betten, rechts und links zwei übereinander,
an den Bootswänden angebracht waren.

Da – plötzlich hinter uns ein Knall: das Zuschlagen einer Tür, – und das
hastige Umdrehen eines Schlüssels in einem schlecht geölten Schloß.

»Gut so!« sagte Harald leise.

Ich selbst war wie ein Blitz herumgefahren, rief jetzt:

»Eingesperrt sind wir!«

»Jott, Emil, wir beede wer’n hier doch wohl rauskommen!« meinte mein
Diebeskollege.

 
<h2>3. Kapitel.</h2>

Aber flüsternd fügte er hinzu:

»Ich habe mit dieser Einsperrung gerechnet. Es ist die zweite Probe aufs
Exempel. Markieren wir weiter die lichtscheuen Gesellen!« –

Mit dem »Rauskommen« hatte Harald sich aber verrechnet. Die Fenster der Kajüten
waren von innen durch Eisenplatten, die durch Bolzen festgehalten wurden, für
uns und jeden anderen unpassierbar gemacht. Die Türen – denn auch aus der
zweiten Kajüte führte eine Tür weiter nach dem Mittelschiff hin – bestanden aus
dickem Mahagoniholz. Die Schlösser waren allerbeste Arbeit.

Nachdem wir uns eine Viertelstunde nach einem Schlupfloch umgesehen hatten,
meinte Harald:

»Du – die Jeschichte riecht oberfaul. Der Kollege, der hier vor uns jearbeitet
hat, is een janz ruppijes Luder! Uns hier einzuspunnen! Et jeht nich anders:
wir missen Jewalt anwenden.«

Kaum hatte er das letzte Wort ausgesprochen, als durch eines der durch die
Eisenladen verschlossenen Oberlichtfenster eine dumpfe, rauhe Stimme
herabtönte:

»Wenn Sie beide mir nicht Ihr Ehrenwort geben, sich um den sogenannten
Goa-Räuber in keiner Weise mehr zu kümmern, so lasse ich die Jacht ins Wasser
hinabgleiten. Die vier Bodenventile sind offen. Der Satanas sackt also in
kurzem weg, und Sie ersaufen wie die Mäuse in einer Kastenfalle. Ich weiß sehr
wohl, wer Sie sind. Strengen Sie sich nicht weiter an, gewöhnliche Diebe
vorzutäuschen. Ich befand mich auf dem Hofe des Harstschen Grundstückes in
Schmargendorf, als ein gewisser Max Schraut auf der Leiter emporkletterte und
in eines gewissen Harald Harsts Schlafzimmer hineinspähte. Dieselbe Leiter
benutzte ich dann. Und ich hörte genug, um zu vermuten, daß Sie beide die
Goa-Straße sich ansehen wollten. Ich war stets fünfzig Meter vor Ihnen, als Sie
den Pfad nach dem Seeufer einschlugen. – Wollen Sie also die verlangte
Zusicherung geben oder nicht?«

»Bedauere. Das kann ich nicht,« rief Harst zurück. »Wenigstens nicht in dieser
Form. Ich würde –«

»Auf Verhandlungen lasse ich mich nicht ein. Ich zähle bis drei. Erfolgt bis
dahin nicht ein unumwundenes Ja, so schlage ich die Keile des Schlittens weg,
und der Satanas schießt ins Wasser –«

Ein paar Sekunden nichts. Dann –

»Eins – zwei –«

»Sie werden es bereuen, so wahr ich Harald Harst heiße,« brüllte dieser jetzt.

Ein helles Lachen folgte, darauf:

»Drei!«

Und im selben Moment ging es wie eine leichte Erschütterung durch die Jacht!
Wir hörten dumpfe Schläge; wieder eine Erschütterung.

Dann – nichts mehr. Die Jacht blieb ruhig an derselben Stelle.

Stille, völlige Stille. Nun das Kreischen von Türangeln; jetzt nur noch das
leise Glucksen des Wassers unter den Pfählen des Bootshauses. –

Harald stellte seine eingeschaltete Taschenlampe auf den kleinen Tisch der
Wohnkajüte, setzte sich auf das Wandsofa und sagte:

»Diese Probe aufs Exempel ist ebenfalls gelungen. Das Geheimnis des
Straßenräubers von Goa steckt in dieser Motorjacht, wette ich.«

Ich war starr. Was hieß das nun wieder?!

Ich glaube, jeder wird mir die sprachlose Überraschung bei diesen Worten Harsts
nachfühlen können.

Dann – eine unsichere Vermutung.

»Der Mensch hat hier in der Jacht in der Verborgenheit gelebt?« fragte ich
schnell.

Harald schüttelte den Kopf.

»Nein, mein Alter. Die Geschichte ist weit verzwickter.« Er gähnte herzhaft.
»Bist Du auch so müde? Wie wär’s, wenn wir uns dort im Schlafsalon auf die
Betten legten und uns ausruhten? Mit Schultze haben wir uns erst um 9 Uhr
vormittags verabredet. Und der Goa-Räuber wird seine Drohung, uns zu ersäufen,
nicht mehr wahrmachen. Er hat sich verzogen.« Er gähnte wieder.

»Lege Du Dich meinetwegen nieder,« erklärte ich etwas unwillig. »Ich bin auch
nicht die Spur müde. Du vergißt nämlich eins: Aus diesem Satanas werden wir
wohl hinauskommen. Aber – ob es uns glücken wird, das Bootshaus zu verlassen,
ist eine andere Sache. Zum mindesten müssen wir dann dabei so viel Lärm machen,
daß man auf uns aufmerksam wird, was unserer Rolle als Bodenspekulanten
vorzeitig ein Ende bereiten dürfte.«

»Spätere Sorgen, mein Alter. Weshalb bist Du eigentlich so schlechter Laune?
Oder – hast Du Angst, daß uns hier etwas zustoßen könnte? Das wäre überflüssig.
Dieser Goa-Räuber bellt, aber beißt nicht. Das haben wir ja gesehen. Deine
Zweifel, ob wir aus dem Bootshause ins Freie gelangen werden, sind lediglich
auf Deine Unkenntnis der Einrichtung derartiger Häuschen zurückzuführen. Die
vordere Flügeltür, durch die die Jacht auf die Gleitbahn und ins Wasser
hinausbefördert wird, ist nur von innen verriegelt, wie ich vorhin festgestellt
habe. Der eigentliche Eingang ist eben die kleine Hinterpforte. – Es ist
wirklich besser, wir schlafen noch ein paar Stunden und statten dann dem
Matrosen Jochem Settefrag noch schnell einen Besuch ab, bevor wir zu Max
Schultze gehen und dort das Frühstück einnehmen. Dieser Jochem muß so manches
wissen, was uns wertvoll sein wird – falls er sich eben eine Blöße gibt.«

Ich hatte mich gleichfalls gesetzt. Harald holte jetzt eine Schachtel Mirakulum
hervor und begann zu rauchen. Mithin wollte er wenigstens noch einige Zeit mit
mir plaudern. Vielleicht war er in mitteilsamer Stimmung. Das mußte ich dann
ausnutzen.

»Hältst Du diesen Jochem etwa für den –« Ich vollendete den Satz nicht. Haralds
Gesichtsausdruck warnte mich.

»Hm, Du stoppst schon von selbst ab,« meinte er. »Sieh mal, lieber Alter, wenn
Du Dich zum Beispiel als Straßenräuber etablieren würdest, wärest Du dann so
weichherzig, Deinen Opfern das Geraubte wiederzugeben? Wohl kaum. Dieser
Goa-Bandit tut es aber. Er hat Reinstein fraglos das Geraubte zurückgegeben.
Deshalb war der Prokurist auch so verlegen. Es ist klar, daß dieser merkwürdige
Wegelagerer ihn schriftlich gebeten hat, die Rückgabe des Geraubten in jedem
Falle zu verschweigen. Reinsteins Benehmen bewies das zur Genüge. Der
Kunstschlosser Dehmke zog sich auf einfachere Art aus der Affäre: er
komplimentierte uns kurzer Hand hinaus und entging so allen Fragen. Mit den
anderen Opfern dieses eigenartigen Gentleman-Freibeuters wird es dasselbe sein.
Auch sie werden per Post nach einiger Zeit ihre Wertsachen zugestellt bekommen
haben.«

»Oho – das stimmt nicht, Harald! Denke mal an Schultze! Der beklagt noch immer
den Verlust von baren 8000 Mark, Uhr und Kette und Perle.«

»Ja – mit Schultze hat es auch eine besondere Bewandtnis. Schultze hörte beide
Male, als er sich umdrehen mußte, seinen Schlüsselbund klappern.«

Ich glaubte jetzt alles zu begreifen.

»Der Kerl hat es vielleicht auf des Verlegers Geldschrankschlüssel abgesehen
gehabt,« sagte ich schnell, beugte mich vor und schaute Harst prüfend an.

»Du bist jetzt beinahe auf der richtigen Fährte,« nickte Harald und hielt mir
die Zigarettenschachtel hin. »Da – rauche nur! Wenn wir schon mal bei
theoretischen Erörterungen sind, wollen wir es uns auch gemütlich machen. – So,
da hast Du Feuer. – Nun also mal das geistige Seziermesser heraus und den
Goa-Räuber zerlegt! Daß der Mann nicht Wegelagerer spielt, um andere
auszuplündern, wird Dir wohl inzwischen klar geworden sein. Er hat von
vornherein nur Max Schultze zwingen wollen, den Inhalt seiner Taschen zur
Prüfung auszubreiten. Die anderen Überfälle waren lediglich Vertuschungstaten.
Schultze sollte nicht merken, daß er allein das Hauptobjekt war.«

»Donnerwetter – das läßt sich hören!«

»Freilich. Es läßt sich hören, weil es nach dem was wir bisher wissen, so sein
muß. Das wichtigste an der »Arbeitsmethode« dieses Banditen war mir, daß die
Opfer sich umdrehen mußten und daß Freund Schultze beide Male deutlich hörte,
daß der Strauchdieb die Schlüssel vom Boden aufhob und diese also besichtigte.
– Weshalb das? mußte ich mich fragen. Weshalb vertrödelt der Kerl damit
kostbare Zeit, wo er die Beutestücke doch mit einem Blick überschauen konnte! –
So kam ich auf den Gedanken: er hat es auf einen Schlüssel Schultzes abgesehen.
– Beim ersten Überfall hat dieser den Schlüssel nicht bei sich gehabt. Zum
zweiten Überfall bot sich erst nach Monaten Gelegenheit. Inzwischen beging der
Mensch zur Verschleierung seiner wahren Absichten noch weitere Räuberstückchen.
Und – bei diesem zweiten Überfall hatte er dann mehr Glück; da – fand er das
Ersehnte – eben den Schlüssel! Und er hat davon Wachsabdrücke genommen. Besinne
Dich: Schultze betonte, daß der Bandit mindestens fünf Minuten brauchte, ehe er
mit der Prüfung des Tascheninhalts am Boden fertig war.«

Harald schwieg, gähnte wieder. Und ich fügte hinzu: »Wir könnten doch
eigentlich hier in Birkenwalde auch gleich noch zu Frau Madison gehen und mal
festzustellen versuchen, ob sie ebenfalls ihr Geld von dem Banditen
zurückbekommen hat.«

»Ja, gehen wir zu ihr,« sagte Harald nur. »Jetzt aber ins Bett. Wir können noch
drei Stunden schlafen. Das genügt. Gute Nacht, mein Alter.«

Mich floh der Schlaf. Der verdammte Schlüssel wollte mir nicht aus dem Sinn.
Welchen Schlüssel konnte Harst nur meinen? fragte ich mich immer wieder.
Wirklich einen Geldschrankschlüssel?

Plötzlich fuhr ich halb empor.

Was war das?! Das hatte doch soeben wie das Knarren einer Tür geklungen?!

Ich lauschte. Aber ich vernahm nur das schwache Glucksen des Wassers unter dem
Bootshause.

Meine Linke tastete nach der kleinen Lampe, meine Rechte nach der
Repetierpistole. Ich wollte gerüstet sein, wenn irgend etwas geschah.

Ich stützte mich auf den linken Arm und horchte. Harald pustete jetzt im
Schlaf. Das machte mich ganz nervös. Sein rasselndes Atmen erschwerte mir das
Lauschen.

Da – wieder ein Geräusch, – und zwar in der Jacht selbst, nicht etwa im
Bootshause. Ganz deutlich hatte ich es gehört. Es hatte wie das Zudrücken einer
sich klemmenden Tür geklungen.

Ich stand leise auf, tappte zu Haralds Bett hinüber, legte ihm die Hand auf die
Schulter.

Er war sofort wach.

»Was gibt’s?« flüsterte er.

»Leise! Paß nur auf. Es ist noch jemand außer uns hier auf oder besser in der
Jacht.«

Minuten vergingen.

Da – wieder ein Knarren und Quietschen; nach kurzer Pause dieselben Töne.

»Alterchen, das ist die Gleitbahn, die sich an der Wand des Häuschens reibt,
wenn das Wasser sie bewegt,« sagte Harald halblaut. »Leg’ Dich nur wieder hin.
Du bist nervös. Drüben auf dem Sinai und in Indien waren Deine Nerven besser.«

Ich streckte mich wieder auf meinem Bett aus und zog die Wolldecke hoch. Aber
die Pistole und die Taschenlampe legte ich so neben mich, daß ich sie
griffbereit hatte.

Und – die Nerven ließen mich wieder allerlei Geräusche hören. Einmal glaubte
ich sogar, daß jemand über das Deck schlich. Dann siegte die Müdigkeit, und ich
verfiel in einen Halbschlaf.

Für Minuten sank ich doch wohl in das Traumreich des Tiefschlafs hinab. Ich sah
den Goa-Räuber vor mir stehen mit der Nickelspritze in der Hand. Die Sonne ließ
das Metall aufleuchten; es blitzte und funkelte, vergrößerte sich, wurde zum
leuchtenden Viereck, aus dem weiße Lichtfluten hervorbrachen.

So ging der Traum in die Wirklichkeit über.

Ich merkte, daß ich wach war; ich starrte in den Lichtschein einer großen
Laterne. Und rechts neben dieser Laterne blinkte etwas anderes: ein Revolver.

»Liegen Sie beide ganz still, oder –!« drohte eine tiefe Baßstimme. »Ich
fackele nicht lange. Mit solchem Gesindel mache ich kurzen Prozeß, so wahr ich
sechsmal die Erde umkreist habe!«

Nun sah ich auch einen kleinen, breitschultrigen Mann wie einen schwarzen
Schatten hinter der blendenden Lichtbahn, und ein zweiter rascher Blick nach
Harst hinüber zeigte mir, daß Harald aufrecht auf seinem Lager saß und sich die
Augen rieb.

Da brüllte der kleine Stiernackige auch schon:

»Hinlegen, Sie da, oder es knallt!«

Und gehorsam streckten wir beide uns wieder aus.

Meine Hand suchte die Pistole. Aber der Kerl hatte gute Augen.

»He – rühren Sie sich nicht!« warnte er.

Die Revolvermündung nahm die Richtung auf meine Brust. Und ich lag still und
regte keinen Finger.

 
<h2>4. Kapitel.</h2>

Harald meldete sich jetzt. Und das, was er sagte, bewies abermals, wie schnell
und richtig sein Geist arbeitete.

»Wenn Sie sechsmal die Erde umkreist haben,« meinte er sehr höflich, »dann
können Sie nur Herr Jochem Settefrag, der ehemalige vertraute Diener Kapitän
Blackfuß’ sein. Ich freue mich, Sie kennen zu lernen. Ich hätte Sie heute
vormittag ohnehin aufgesucht.«

Jochem Settefrag war starr.

»Sie, wollen Sie mich etwa – etwa verhohnepipeln,« rief er dann wie ein
gereizter Stier. »So ’ne Frechheit ist mir denn noch nicht –«

»Gestatten Sie, Herr Settefrag,« unterbrach Harald ihn, »wir wollen hier doch
als gebildete Leute zunächst mal –«

»Halt’s Maul, alter Pennbruder!« fuhr der Matrose dazwischen. »Halt’s Maul,
oder ich versetz’ Dir ’n Boxhieb, daß Dir das Hirn in die Hosen rutscht! Ihr
haltet mich wohl für dämlich, wie?! Na – da seid Ihr schief gewickelt. Ich weiß
Bescheid! Ihr macht mit diesem Halunken gemeinsame Sache, der jetzt hier
Gastrollen gibt! Kein Wort will ich mehr hören. Wer noch ein einziges Mal das
Maul auftut, der kriegt ’n paar Lot Blei! Oh – der Jochem Settefrag wird mit
Euch noch alle Tage fertig. Und mit dem andern ebenso! – Aufstehn, Du da, und
Hände hoch!« Das galt mir. »Vorwärts – stell’ Dich mit dem Gesicht dort an die
Wand!«

Wahrhaftig – mit diesem Jochem war nicht zu spaßen! Ich gehorchte also.

»So – und nun knöpf’ Dir mal die Hosenträger ab!« kommandierte Settefrag
weiter. »Damit bindest Du Deinem Kumpan die Hände auf dem Rücken zusammen. Aber
– mach’ keine Dummheiten, mein Junge! Der Jochem hat mit Käp’ten Blackfuß schon
ganz andere Lumpen mürbe gekriegt, als Ihr es seid. – Los zum Deibel, – was
zögerst –«

Ein dumpfer Knall.

Die Karbidlaterne flog Jochem aus der Hand, erlosch.

Ich sah noch, wie Harald mit einem Riesensatz auf den Matrosen zusprang. Und in
der pechschwarzen Finsternis hörte ich nun ein kurzes Ringen, dann ein Röcheln,
dann Harsts Stimme:

»Die Kerzen!«

Mit bebenden Fingern rieb ich mein Feuerzeug an. Die erste Kerze flackerte auf;
der zweite Docht fing Feuer.

Harald lag auf Jochem Settefrag und hielt dessen Hals umspannt.

»Binde ihm die Hände – schnell!« meinte er. »Nimm Dein Taschentuch dazu –«

Dann ließ er den Gefesselten los, der sofort das Bewußtsein wiedererlangte,
japsend Luft holte und uns grimmig aus seinen dunklen Mauseaugen anfunkelte.
Wir setzten ihn auf mein Bett. Er wehrte sich nicht mehr. Er sah die Pistole in
Haralds Hand.

»So,« meinte dieser. »Sie werden nun wohl gemerkt haben, Herr Settefrag, daß es
richtiger gewesen wäre, erst noch abzuwarten, bis wir uns Ihnen vorgestellt
hätten. Es tut mir leid, daß ich Sie durch den Schuß unter der Wolldecke hervor
etwas erschrecken und Sie dann etwas würgen mußte. Jedenfalls sind wir jetzt
die Sieger. Und mithin haben wir das Recht, von Ihnen so einige Auskunft zu
verlangen. Gehen wir aber in die Wohnkajüte hinüber. Hier stinkt es jetzt zu
arg nach Azetylengas.«

Jochem Settefrag, dem man den früheren Seemann auf den ersten Blick ansah,
stand schwerfällig auf. Er mußte dann nebenan auf dem Wandsofa Platz nehmen.
Wir setzten uns in die rotlackierten Korbsessel. Die Kerzen standen auf dem
kleinen Tischchen.

»Herr Settefrag, das Verhör beginnt,« sagte Harst nun und legte die rechte Hand
mit der Pistole recht auffällig auf den Tischrand. »Wir beide, mein Freund und
ich, sind keine Verbrecher. Wir sind – Forscher. Wir suchen allen Dingen auf
den Grund zu gehen.«

Jochem lachte ironisch auf.

»Nette Forscher!«

»Sparen Sie sich derartige Zwischenrufe. Wir sind tatsächlich Forscher. Nur
haben wir ein Spezialgebiet erwählt, das man Kriminaluntersuchungen nennt. Kurz
– wir sind Detektive, die hier in Birkenwalde und Umgegend zur Zeit beruflich
tätig sind.«

»Gut gelogen,« brummte der bärtige, verwitterte Matrose, den ich auf einige
fünfzig Jahre schätzte.

»Sie werden uns nun alle Fragen wahrheitsgemäß beantworten. Sobald Sie auch nur
im geringsten schwindeln oder Ausflüchte machen, sind Sie verloren. Daß ich
nicht vorbeischieße, wissen Sie. Und – der Schmöckwitz-See ist tief und
stellenweise sumpfig. Wer dort mit einem Stein am Fuß ins Wasser geworfen wird
– na, – Sie verstehen!«

»Und ob, Sie – Sie Lump!« zischte Settefrag.

»Danke verbindlichst. Lump ist eine mäßige Beleidigung. – Also: Sie sprachen da
vorhin von einem Halunken, mit dem wir angeblich gemeinsame Sache gemacht haben
sollen und der jetzt hier Gastrollen geben soll. – Was heißt das?«

Settefrag grinste und schwieg.

»Herr Settefrag, ich würde ja anders mit Ihnen reden, wenn ich bestimmt wüßte,
daß Sie nicht selbst hier dunkle Zwecke verfolgen,« sagte Harald in demselben
gemütlichen Tone. »Bisher kenne ich Sie aber zu wenig. Ich muß daher vorsichtig
sein. – Vielleicht beantworten Sie mir eine andere Frage: Weshalb hatten Sie
sich hier in der Motorjacht versteckt?«

»Na – so was Dummes kann man ja wohl beantworten,« höhnte der Matrose. »Zumal
Sie es ja selbst am besten wissen: um Ihrem Kumpan aufzulauern, der weiß der
Deibel wie sich ’nen Schlüssel zum Patentschloß des Bootshauses besorgt hat.«

»Ah, die Sache kommt in Fluß,« nickte Harst. »Das klingt leidlich
wahrscheinlich, was Sie eben sagten. – Wie sind Sie denn aber in das Bootshaus
hineingelangt? Haben Sie ebenfalls einen Schlüssel dazu?«

»Schafskopp! Wie sollt’ ich sonst jetzt wohl hier sein,« fauchte Jochem.

Harald lächelte. »Wir freunden uns immer mehr an, Herr Settefrag. Sie haben
also einen Schlüssel. Davon weiß aber das Nachlaßgericht nichts, muß ich den
ganzen Umständen nach annehmen.«

Der kleine Stiernackige wurde verlegen, blickte vor sich hin, hob den Kopf
wieder und sagte unsicher:

»Verdammt, wer sind Sie eigentlich?«

»Oh – jetzt kann ich unser Inkognito lüften, Herr Settefrag. Denn jetzt sehe
ich auch in diesem Punkte klar. Haben Sie mal in den Zeitungen den Namen Harald
Harst gefunden?«

»Harst? – und ob! Das ist der Amateurdetektiv, der –«

»– der Ihnen jetzt gegenübersitzt.« Harald legte die Pistole hin und holte die
Zigarettenschachtel hervor, hielt sie Settefrag über den Tisch vor die Augen
und fügte hinzu:

»Ich rauche nur diese eine Sorte, die für mich allein hergestellt wird:
Mirakulum!«

»Ah – sollte ich alter Esel etwa so dämlich –«

Harald war schon aufgestanden, knüpfte das Taschentuch von des Matrosen
Handgelenken los und sagte:

»Ja, Sie waren so dämlich, uns beide für Verbrecher zu halten. – Bedienen Sie
sich bitte. Rauchen Sie! Es ist die Friedenspfeife zwischen uns. – So, und nun,
Herr Settefrag, nun wollen wir uns über das unterhalten, was hier in
Birkenwalde seit dem Tode Ihres Herrn passiert ist –«

Jochem schob die blaue Mütze mehr ins Genick.

»Hm – ich – ich darf über manches nicht reden, Herr Harst. Ich habe dem Käp’ten
Schweigen gelobt. Ich muß diese Sache allein ins Reine bringen.«

»Gut. Dann sagen Sie nur das, was Sie dürfen, was Sie also vor Ihrem Gewissen
verantworten können. – Wer ist der sogenannte Goa-Räuber?«

Jochem schüttelte den Kopf. »Keine Ahnung, Herr Harst.«

»Wen meinten Sie vorhin mit dem »Halunken«?«

»Na, den Kerl, der seit Monaten versucht, hier ins Bootshaus einzudringen.«

»Und dieser Kerl ist nicht der Goa-Räuber?«

»Nein, bestimmt nicht.« –

Ich lauschte mit atemloser Spannung. Das wird der Leser begreifen. – Daß der
»Halunke« nicht der Goa-Bandit war, warf alles, was ich mir soeben
zurechtgelegt hatte, wieder über den Haufen.

»Den »Halunken« kennen Sie aber – von früher her?« forschte Harald weiter.

Jochem senkte den Kopf und schwieg.

»Auch diese Antwort genügt,« meinte Harst. »Sie kennen ihn. Wann bemerkten Sie
zum ersten Male, daß der »Halunke« hier einbrechen wollte?«

»Im Mai dieses Jahres.«

»Sie haben also das Bootshaus nicht bewacht?«

»Das nicht gerade. Wenigstens zuerst nicht. Als ich damals am 2. Mai den Kerl
von hier verscheuchte, hatte mich so etwas wie eine innere Unruhe hergetrieben.
Dann ging ich des öfteren nachts hierher. Und am 11. Mai traf ich den Kerl
wieder und erkannte ihn auch trotz des falschen Bartes. Ich verfolgte ihn. Aber
er sprang in ein Ruderboot und entkam. Seitdem bin ich sehr auf meiner Hut. Der
Schuft ist zu allem fähig. Ich rechnete mit Mordanschlägen. Doch der Kerl wagte
nichts, weil ich zu gut aufpaßte.«

Harald rauchte ein paar Züge und schaute den zerflatternden Rauchringen sinnend
nach. Dann fragte er wieder:

»Sie waren in der vergangenen Nacht ebenfalls wieder hier, oder wenigstens
draußen in der Nähe?«

»Ja. So ist’s, Herr Harst. Und da sah ich eben, daß der Schuft jetzt einen
Schlüssel hatte, den er im Schloß ausprobierte. Er paßte aber wohl nicht ganz.
Da dachte ich: die folgende Nacht fängst Du ihn! Du versteckst Dich hier, und
wenn der Kerl beim Durchsuchen der Jacht bis vorn an den Geräteverschlag
gekommen ist, dann – dann machst Du die Rechnung glatt –«

»Ich verstehe. Sie wollten ihn niederschlagen und –«

Settefrags faltiges Gesicht hatte sich zur Fratze verzerrt.

»– und – ersäufen!« keuchte er. »Ja – ersäufen, – daß niemand ihn fände! Er
hat’s verdient, der Elende!«

Harald lächelte ganz wenig. »Lieber Settefrag, Sie haben mir soeben alles
verraten. Ich weiß jetzt, was hier in der Motorjacht zu suchen ist, was den
»Halunken« hierher lockte. Es müssen Dinge von großem Werte sein, vielleicht –
Edelsteine! Ihr Herr hat lange in Goa in Indien gelebt. Goa ist als
Diamantenhandelsstadt bekannt.«

Jochem senkte wieder den Kopf.

»Sie brauchen nicht mehr zu antworten,« fuhr Harald fort. »Der Fall des Räubers
von Goa ist mir in den Hauptpunkten völlig klar.«

Settefrags Kopf schnellte hoch.

»Herr Harst, was wollen Sie nur immer mit diesem Banditen?! Was hat der mit
meinem Geheimnis zu tun?«

»Das werden Sie noch heute erfahren.« – Er zog seine Taschenuhr. »Halb sieben.
Wir können aufbrechen. Sie bleiben hier, Settefrag. Es ist sehr wahrscheinlich,
daß das Bootshaus beobachtet wird. Erst eine Stunde nach uns verlassen Sie es.
Um 9 Uhr finden Sie sich dann in der Villa des Herrn Max Schultze in der
Bahnhofstraße 111 ein –«

»Gut. War ja schon sehr oft da, Herr Harst. – Wie werden Sie aber aus dem
Bootshaus herauskommen? Wollen Sie meinen Schlüssel nehmen? Soll ich Ihnen
aufschließen und hinter Ihnen wieder absperren?«

»Nein. Danke. – Auf Wiedersehen also –«

Wir kletterten mit Hilfe des Leitertritts in das Bootshaus hinab. Dann öffneten
wir die vordere Flügeltür nach der Gleitbahn zu, lehnten die Flügel wieder an
und gingen auf dem schmalen Brettersteg, der links an der Wand entlanglief, bis
ans Ufer. Wir bemerkten nirgends etwas Verdächtiges. Um ½8 läuteten wir an der
Gitterpforte der Villa Schultze.

 
<h2>5. Kapitel.</h2>

Der Verleger saß mit seiner Familie bereits beim Morgenkaffee. Wir wurden aufs
freundlichste aufgenommen und Schultzes Gattin und Sohn, einem Gymnasiasten,
wie verabredet als Kaufleute Bart und Blaut vorgestellt.

Nach dem Frühstück zeigte der Verleger uns den sehr sauber gehaltenen
Gemüsegarten, den neuen Kleinviehstall und gab Harst so Gelegenheit, ohne
Zeugen mit ihm zu sprechen.

Wir standen jetzt im Ziegenstall.

»Na – haben Sie schon einen Schlachtplan entworfen, Herr Harst?« fragte
Schultze flüsternd.

»Allerdings. Wir wollen damit beginnen, daß wir beide, Schraut und ich, zu Frau
Madison gehen und diese um Auskunft über ihr Zusammentreffen mit dem
Wegelagerer bitten. Es ist jetzt ½9. Wir werden nach einer Viertelstunde
aufbrechen. Um 9 kommt Settefrag zu Ihnen, den wir in dieser Nacht zufällig
kennen lernten. Sobald er hier ist, folgen Sie beide uns zu Frau Madison. Wir
wollen dann gemeinsam das weitere erledigen.«

Nachdem wir uns verabschiedet, schritten wir auf einem schmalen Waldwege der
Goa-Straße zu.

»Wie wird diese Sache nun eigentlich enden?« begann ich nach einer Weile. »Sie
ist jetzt ja durch Settefrag sozusagen auseinandergerissen, hat sich geteilt.
Wir sind einem neuen Geheimnis auf die Spur gekommen, dem des Satanas, der
Motorjacht. Daß dieses Geheimnis mit dem Testament des Kapitäns zusammenhängt,
ist klar. Der »Halunke«, den Settefrag so tödlich haßt, weiß, daß in der Jacht
etwas zu finden ist. – Woher weiß er es?«

Harald brach einen Birkenzweig ab und schlug damit Lufthiebe. »Die Frage ist
kindlich, lieber Alter. Der Inhalt des Testaments Blackfuß’ ist hier in
Birkenwalde ebenso allgemein bekannt wie eine Verordnung über den Maulkorbzwang
der Hunde. Der »Halunke« konnte sich also unschwer über die Verfügungen dieses
Testaments unterrichten.«

»Genau dasselbe dachte ich mir,« meinte ich leichthin.

»Na also! – Und weiter?«

»Der Mensch kennt Blackfuß und Settefrag von früher her und muß gewußt haben,
daß der Kapitän Dinge von großem Werte besaß. Vielleicht hat er es auf diese
Dinge seit langem abgesehen.«

»Ohne Zweifel, lieber Alter. Zu Lebzeiten des Kapitäns konnte er an diese
Wertobjekte nicht heran, da ihm unbekannt war, wo Blackfuß sie verborgen hatte.
Nach dessen Tode wurde die Sache für ihn aussichtsreicher. Das Testament stieß
ja jeden mit der Nase darauf, daß in der Motorjacht Wertvolles versteckt war.
Dies war mir sofort klar, als Schultze von der seltsamen Bestimmung des
Kapitäns erzählte, die Jacht sollte bis zu Settefrags Tode nie mehr betreten
und auch nicht benutzt, dann aber versteigert werden, und der Erlös sollte zum
Bau von Arbeiter-Einfamilienhäusern dienen. – Ich betone: Häusern! – Für einen
veralteten Typ einer Motorjacht erzielt man nicht so viel, um davon gleich
mehrere Häuser bauen zu können. Mit diesem Geheimnis des Satanas rechnete ich
also von vornherein. Als ich dann das Bootshaus sah, als ich feststellte, wie
gut es gesichert war, als ich die Farbe mit dem Fingernagel abkratzte und das
Eisenblech bemerkte, weiter auch das große Patentschloß, – da hätte ich einen
Eid darauf schwören können, daß der wahre Wert der Jacht nicht – Halt, wir sind
zu weit nach links geraten, mein Alter. Da lugt schon das Goa-Haus durch die
Bäume. Also wieder in den Wald hinein! Ich möchte es mir mal von der Rückseite
ansehen.«

Als Harald diese letzten Worte sprach, ging es mir wie ein elektrischer Schlag
durch den Körper.

»Du hegst irgend einen Verdacht gegen Frau Madison!« rief ich leise.

»Hm – irgend einen?! Das klingt sehr unbestimmt. – Beeilen wir uns etwas. Ich
muß die Bäume prüfen, die am hinteren Ende des Gartens der Madison stehen. Der
Garten zieht sich ja weit in den Wald hinein.«

Bäume prüfen?! Ich hätte so gern gefragt, was das für einen Zweck haben sollte.
Aber ich merkte: Harald wollte nichts mehr preisgeben von dem, was er wußte.

Dann befanden wir uns an dem hohen Drahtzaun, mit dem der Garten umgeben war.
Harald deutete auf eine Anzahl Kiefern und Fichten, von denen einige noch
hinter der Umzäunung wuchsen.

»Sehr schlau,« meinte er. »Nur wunderbar, daß niemand auf diesen Trick gekommen
ist.«

Er ging langsam tiefer in den Wald hinein, schaute immer wieder hinauf in das
Geäst der Bäume.

»So, mein Alter, – das wäre der letzte Stein zum Bau,« sagte er nun und schob
seinen Arm in den meinen. »Uns steht eine sehr interessante halbe Stunde bei
Frau Madison bevor.«

Als wir an der Gartenpforte des Goa-Hauses geläutet hatten, hörten wir von der
Straße her Schultzes Stimme:

»He, Herr Bart, – wir sind auch schon da!« Es waren Schultze und Settefrag. Als
wir uns gerade begrüßten, kam eine Dame in schleppendem Morgenkleide den
Gartenweg vom Hause her entlang. Sie war schlank, trug das blonde Haar als
Tituskopf und hatte ein schmales, feines Gesicht, eine edelgeformte, leicht
gebogene Nase und ein Paar dunkle, etwas melancholische Augen. Ich schätzte sie
auf Mitte der dreißig.

»Guten Morgen, gnädige Frau,« rief Schultze ihr entgegen. »Entschuldigen Sie
die frühe Störung. Hier sind ein paar Herren, die Sie des Überfalles wegen
befragen möchten.«

Frau Madison schloß die Pforte auf. Schultze stellte uns als Bart und Blaut
vor. Settefrag kannte sie schon.

»Bitte treten Sie näher,« sagte sie mit einer sehr sympathischen, weichen
Altstimme. »Leider kann ich die Herren nur in die Veranda bitten. Wir haben
gerade großes Reinemachen. Daher wird meine Mutter sich in ihrem Arbeitskostüm
auch kaum zeigen wollen.«

»Frau Madison,« begann Harald dann, »ich möchte Ihnen gleich sagen, wer wir in
Wahrheit sind. Ich heiße Harst, und das da ist mein Freund Max Schraut.«

»Ah – Harald Harst!« Frau Madison schaute Harald voller Interesse an. »Ich
freue mich, Sie kennen zu lernen. Sie suchen jetzt also den Goa-Räuber
festzunehmen, nicht wahr?«

»Nein, das ist nicht ganz richtig. Ich habe ihn nämlich schon fest, Frau
Madison.«

Ihr Gesichtsausdruck wurde für einen Moment seltsam starr. Dann lächelte sie.

»Oh, das freut mich, Herr Harst –« Ihre Stimme zeigte keinerlei Veränderung.
Diese Frau mußte, falls sie ein schlechtes Gewissen hatte, stählerne Nerven
besitzen.

Haralds Augen glitten jetzt nach dem Vorhang hin, der die in das Haus führende
Tür verschloß. Ich sah diesen Blick. Dann schaute er mich an. Seine Lider
weiteten sich den Bruchteil einer Sekunde. Ich verstand ihn: das war ein
Warnungssignal.

»Unsere Verkleidung ist daher auch überflüssig geworden,« fuhr er fort. »Ich
wollte Sie nun fragen, Frau Madison, ob –«

Er hatte mit einem Bleistift gespielt, den er vom Verandatisch genommen hatte.
Der Bleistift war ihm entglitten und rollte bis dicht an den Vorhang heran.

Ebenso rasch war er aufgesprungen und dem Bleistift nachgeeilt. Plötzlich riß
er den Vorhang beiseite, packte zu, – packte eine Frau beim rechten Handgelenk,
die hinter der Portiere gelauscht hatte. Die Frau stieß einen Ruf der Empörung
aus. Aber Harald zerrte sie rücksichtslos in die Veranda und drückte sie in
einen leeren Korbsessel.

Harald lehnte sich der Frau gegenüber an die Wand.

Die Frau, die er als Horcherin entlarvt hatte, trug einen dichten schwarzen
Schleier, hatte graues, hochfrisiertes Haar und konnte nur die Mutter Frau
Madisons sein.

»Settefrag,« befahl Harst nun, »nehmen Sie mal dem Manne da Perücke und
Schleier ab. Denn – diese Frau ist ein Mann.«

Jochem sprang auf. Aber der verkleidete Kerl wollte sich wehren. Da brüllte
Jochem:

»Hund – jetzt ahne ich alles! Du bist Tom Markay, der Diamantendieb, der
Quälgeist meines braven Herrn –«

Blitzschnell hatte er ausgeholt. Seine Seemannsfaust schmetterte dem Menschen
gegen die linke Schläfe. Für Sekunden war der Kerl halb betäubt. Settefrag
griff zu.

Perücke, Schleier und eine schwarze Gesichtsbinde flogen zu Boden.

»Tom Markay!« brüllte Jochem wieder. »Er ist’s! Er ist’s! Oh, hätte ich das
geahnt, daß Du Schuft hier im Goa-Hause stecktest!«

Markay glotzte wie ein Trunkener um sich. Allmählich nahmen seine Mienen den
Ausdruck ohnmächtiger Wut an. Seine Augen waren auf Harst gerichtet. Wie ein
sprungbereites Raubtier saß er da.

Und Frau Madison? – Jeder Tropfen Blut war aus ihrem Gesicht gewichen. Ihre
entsetzten, verzweifelten Blicke hafteten auf Tom Markays Antlitz.

»Tom, Tom, – verschlimmere unsere Lage nicht noch mehr,« flehte sie dann mit
vorgestreckten Händen. »Tom – keinen zwecklosen Widerstand! Harald Harst ist
Dein Gegner! Bei unserer Liebe beschwöre ich Dich: füge Dich in das
Unvermeidliche!«

Da entspannte sich Körper und Gesicht Tom Markays. Diese Frau mußte einen sehr
großen Einfluß auf ihn haben. Er schaute sie an, nickte ihr schmerzlich
lächelnd zu. – Darauf wandte er sich an Harst.

»Herr Harst,« sagte er höflich und mit leichter Verneigung, »ich bin neugierig,
zu erfahren, wie Sie es fertig gebracht haben, meine Verkleidung zu
durchschauen –«

»Oh – ich habe mehr durchschaut als nur dies. Als Herr Schultze mir zunächst so
einiges von dem Testament und dann von dem Straßenräuber, ebenso von Frau
Madison und deren Mutter erzählt hatte, stellte ich sehr bald fest, daß der
Goa- Räuber den Beraubten die Beute zurückgab und daß er es den ganzen
Umständen nach nur auf den Schlüssel zum Bootshause abgesehen haben konnte. Der
Goa-Räuber konnte nur eine Person sein, die hier im Goa-Hause wohnte. Die
Polizeihunde verloren stets die Spur auf dieser Seite des Waldes. Ich sagte
mir: der Bandit ist fraglos auf die Kiefern geklettert und hat seinen Weg in
den Ästen fortgesetzt. Diese Kletterpartie mußte irgendwo enden, wo die
Polizeihunde nicht hineingelangen konnten: hier im Garten. – Der Goa-Räuber
sind Sie, Frau Madison, oder wie Sie sonst heißen mögen. Die Pausbacken werden
durch Gummihalbkugeln hervorgerufen; die dicke Nase durch Stöpsel in den
Nasenlöchern aus rosa Watte. Eine Perücke, Schminke, Brille und die verstellte
Stimme taten das Übrige.«

Frau Madison hauchte ein schwaches: »Es ist so, Herr Harst.«

Harald schaute Jochem Settefrag an. »Nun sind Sie an der Reihe. Erzählen Sie.
Vor dem Richter werden Sie als Zeuge trotz Ihres Eides nicht schweigen dürfen.«

»Nun gut, Herr Harst. Die Sache verhält sich so. Kapitän Blackfuß und Tom
Markay waren drüben in Indien eine Weile dicke Freunde. Sie fanden dann einen
alten, unterirdischen Brahma-Tempel und in einem Versteck unter einer
Götzenstatue eine ganze Menge Diamanten, die sie dann teilten. Markay hatte
seinen Erlös der Steine bald verjubelt und behauptete nun, Blackfuß hätte vor
der Teilung heimlich die besten Diamanten beiseite geschafft. Er suchte dem
Kapitän nun auf alle mögliche Weise Geld abzupressen, drohte unter anderem, ihn
wegen Schmuggels zu denunzieren. Da verließen wir Indien heimlich und siedelten
uns hier an.«

»Gestatten Sie ein paar Einwendungen, Herr Harst,« sagte Tom Markay nun. »Es
ist Tatsache: Blackfuß hat mich betrogen. Sein Testament beweist das am besten.
Er hat dann die Edelsteine nur zum Teil verkauft und den Rest auf seiner
Motorjacht verborgen. Diese sollte erst nach Settefrags Tode versteigert
werden, damit der Matrose nicht als Zeuge vernommen werden könnte. Ich wette,
Jochem Settefrag ist in alles eingeweiht, oder, wenn nicht das, so doch von
seinem Herrn getäuscht worden.«

Harst gebot Markay durch einen Wink Schweigen.

»Settefrag, hat Blackfuß Ihnen aufgetragen, in Ihrem Testament das Versteck der
Edelsteine zu nennen?« fragte er.

Jochem machte jetzt ein sehr nachdenkliches Gesicht, kratzte sich verlegen den
Kopf und meinte:

»Verdammt – das stimmt! Ich sollte in einem eigenhändigen Testament das
Versteck auf der Jacht angeben. Die Edelsteine – es sind noch 21 Stück –
sollten dann mit versteigert werden. Sie liegen in dem einen Motor. Wenn man
den Mantel abschraubt und den mittleren Zylinder herausnimmt, hat man sie. –
Drei Deibel nochmal! – sollte der Kapitän mich wirklich beschwindelt haben? Das
wäre ja –«

»Er hat Sie beschwindelt, Jochem,« sagte Markay ruhig. »Er wollte mir nur um
jeden Preis die Steine entziehen. Er wußte, daß ich dauernd hinter ihm her war.
Zu verkaufen wagte er sie nicht. Nach seinem Tode konnte ich mich nicht an die
deutschen Gerichte in dieser Sache wenden, denn ich hatte ja keinerlei Beweise
gegen Blackfuß. Ich mußte deshalb schon krumme Wege wählen, um ans Ziel zu
gelangen und meine Absichten nebenbei auch gründlich verschleiern, da ich
fürchtete, daß Sie, Jochem, die Steine anders wohin schaffen würden, die ich
dem Testament nach in der Jacht vermutete. In das Bootshaus wollte ich
gewaltsam nicht eindringen. Hätte ich’s getan und dann nicht gleich in
derselben Nacht die Edelsteine gefunden, wäre vielleicht der Einbruch bemerkt
und so alles verdorben worden. Wir mußten uns also einen Abdruck von dem
Patentschlüssel besorgen, den Herr Schultze besaß. – Meine Frau und ich wollten
nachher nach Indien zurückkehren, das wir über alles lieben.«

Harald nahm jetzt Markay beiseite und flüsterte mit ihm, worauf dieser mit
seiner Frau verschwand. –

Wir unterhielten uns über gleichgültige Dinge, nachdem Herr Schultze noch
allerlei gefragt hatte, was den »Goa-Fall« betraf. So verging eine Stunde.

»Wo sind die Markays eigentlich?« meinte der Verleger dann.

»Unterwegs,« erwiderte Harald kurz. »Ich habe ihnen gestattet, die Edelsteine
zu holen und abzureisen. Wir aber, meine Herren, wollen uns gegenseitig in die
Hand geloben, den Goa-Räuber zu vergessen und auch alles das, was heute hier
sich abgespielt hat. Frau Markay war mir eben für eine Gefängniszelle zu
schade. Ihre 8000 Mark, Herr Schultze, liegen dort drinnen im Zimmer auf dem
Tisch.« –

