<h1>Die Spielhölle in Hongkong.</h1>

<h2>1. Kapitel.</h2>
<h3>Sennora Travesta.</h3>

Nach einem glutheißen, windstillen Tage brachte der Abend eine erquickende
Seebrise, die über das dem Hafen von Pernambuco vorgelagerte lange Korallenriff
hinwegstrich und die Wasser des Innenhafens sanft kräuselte.

Unweit des Zollhauses lag hier eine schneeweiße, elegante Motorjacht mit zwei
Masten vor Anker.

Zu beiden Seiten ihres scharfen Bugs prangte in Goldbuchstaben der Name
Atlanta.

Es war dieselbe Jacht, die Harald Harst in London für längere Zeit gemietet und
die uns nach manchen Abenteuern hierher geführt hatte.

Wir saßen jetzt zu dreien auf dem Achterdeck in bequemen Korbsesseln: Harst,
Kapitän Banfy und ich, Haralds Privatsekretär und Freund.

Soeben hatte ein Boot einen Brief für Harst gebracht.

Er hielt den Brief, nachdem er ihn überflogen hatte, in der Hand und lächelte
etwas.

Dann sagte er: »Hier schreibt mir eine Sennora Maria Travesta, daß sie mir
etwas mitteilen könnte, was mich als Liebhaberdetektiv wohl interessieren
dürfte. Es heißt hier wörtlich:

»Ich bin eine alte Frau, die frei von Aberglauben ist. Und doch – wer in meinem
Hause ein paar Tage wohnt, kann wohl abergläubisch werden. Die Dienstboten
halten es bei mir nie lange aus trotz glänzender Bezahlung. Nur meine Köchin
Josefa habe ich nun schon 23 Jahre. – Ich habe heute früh in der Zeitung alles
über den Schatz des Grafen Omagastra, den Sie nun gefunden haben, mit größter
Spannung gelesen, auch von jenem Hochstapler Vincent Saalborg, mit dem Sie auf
eine Million Dollar gewettet haben, daß Sie ihn unschädlich machen werden. Sie
sollen reich sein, Sennor Harst. Ich bin es nicht. Ich kann Ihnen daher kein
hohes Honorar für Ihre Bemühungen versprechen. Aber ich möchte doch wieder
einmal eine Nacht in Ruhe schlafen. Sollten Sie heute abend Zeit haben, so sind
Sie mir willkommen. – Maria Travesta.««

»Die Mulattin, die im Boote saß und den Brief brachte, wird die Köchin gewesen
sein,« meinte Kapitän Banfy. »Als ich ihr das Schreiben abnahm murmelte sie
etwas von Josefa und Köchin.«

»Die alte Dame wohnt Rua Torquilla Nr. 18 wie hier zu Anfang des Briefes
steht,« sagte Harald. »Wo mag diese Rua Torquilla liegen?«

Ich hatte einen Stadtplan bei mir, suchte eine Weile diese Straße und erklärte
dann: »Unweit des früheren Jesuitenklosters in der Vorstadt.«

»Gut. Jahren wir hin,« entschied Harst. »Wo es spukt, steckt stets eine
bestimmte Absicht dahinter. Und im Hause der Sennora Travesta spukt es fraglos.
Sie redet ja von »abergläubisch werden«. Also – Aufbruch! Nehmen wir unser
Handwerkszeug mit, Schraut. Man kann nie wissen, was geschieht.« –

Das Haus der Sennora Travesta war ein alter, düsterer Backsteinbau dicht an der
Straße. Ein großer Garten erstreckte sich weit nach hinten zu.

Das Grundstück war von einer hohen, verwitterten Mauer umgeben, die oben noch
durch Stacheldrähte geschützt war.

Als Harald an der Glocke der Mauerpforte zog, heulten im Hause sofort ein paar
Hunde auf.

Hinter dem Guckloch der Pforte erschien ein braunes, faltiges Weibergesicht.

Harald nannte seinen Namen und zeigte den Brief der Sennora Travesta als
Ausweis vor.

Die Mulattin verschwand wieder im Hause, ließ aber gleichzeitig drei große
Bluthunde in den Vorgarten.

»Die Alte sichert ihr kostbares Leben!« scherzte Harald.

Er zündete sich eine Zigarette an. Wir warteten und warteten.

Dann riß ich ungeduldig nochmals an der Glocke.

Niemand erschien. Nur die gelben Riesenköter knurrten uns durch die Pforte
wütend an.

»Hm – die Mulattin machte ein so erstauntes Gesicht,« sagte Harald
nachdenklich. »Hier stimmt irgend etwas nicht.«

Und jetzt zog er selbst zum dritten Mal die Glocke.

Kein Mensch ließ sich sehen.

Wir schauten uns an.

»Begreifst Du das, mein Alter?« meinte er und rauchte schneller. »Den Brief hat
die Mulattin mitgenommen. Schade, daß wir den Wagen weggeschickt haben. Nun
können wir zu Fuß zurück. Ich stehe mir hier nicht länger die Beine in den
Leib. – Ah – vier Polizeibeamte hoch zu Rad! Merkwürdig!«

Die vier Polizisten, sämtlich Mestizen, sprangen von den Rädern, lehnten sie an
die Mauer und verteilten sich so, daß sie uns einkreisten.

»Hm – mir geht ein Licht auf,« lächelte Harald, nahm eine neue Zigarette und
schaute den Polizeikorporal, der ihn von oben bis unten musterte, vergnügt an.

»Wer sind Sie, he?« fragte der gelbe Sennor sehr kurz und behielt die rechte
Hand am Revolver, den er in einer Ledertasche am Riemen trug.

»Gute Freunde des hiesigen Polizeipräfekten Don Saratilla. Ich heiße Harst,
Amigo –« (Freundchen).

»Das ist gelogen!« platzte der Korporal heraus.

»So?! Was Sie sagen! Bisher glaubte ich stets, daß ich leidlich wüßte, wer ich
bin. – Wollen Sie mir vielleicht mitteilen, weshalb Sie hier vier Mann hoch
angerückt sind? Ich sehe da vom Hause der Sennora Travesta einen Telephondraht
nach der Straßenleitung laufen. Die Sennora wird an die Polizeiwache der
Vorstadt telephoniert haben, daß zwei Leute, von denen sich einer als Harst
ausgibt, vor der Tür stehen, während doch ein anderer Harst schon vorher bei
ihr war. Ist es so, Amigo?«

»Ja, so ist’s! Ich muß Sie verhaften. Sie sind nicht Sennor Harst. Der echte
Sennor Harst war vor einer Stunde bei Sennora Travesta. Aber allein. Sie beide
sind Spitzbuben.«

Harald nickte. »Gut, gehen wir zur Polizeiwache, Amigo. Dort werde ich mit Don
Saratilla telephonisch sprechen. Und dann –«

In demselben Moment schrillte vom Hause her eine Stimme:

»Ich bin bestohlen – ich bin bestohlen! Man hat mir meine Brillanten geraubt.
Es kann nur der Mann gewesen sein, der sich als Harst ausgab!«

In der Haustür stand eine weißhaarige Matrone in schwarzseidenem Kleide, eine
sehr würdige Erscheinung; neben ihr die alte Mulattin.

»Korporal!« rief die Dame weiter, »holen Sie Don Saratilla herbei. Er war ein
Freund meines seligen Mannes. Er muß wissen, ob dieser Sennor da draußen der
richtige Harst ist.«

Harald zog die weiche Reisemütze.

»Sennora, diese Feststellung läßt sich schneller erledigen. Sie haben Telephon.
Ich werde Don Saratilla anrufen. Er kennt meine Stimme. Außerdem, Sennora, –
der falsche Harst, der vor mir hier war, hatte keinen Begleiter, während ich
Ihnen doch Ihren Brief hineinschickte und auch mein Freund Schraut bei mir ist,
ohne den ich kaum je etwas unternehme.«

Die Sennora Travesta rief zurück:

»Oh, Sennor Harst, ich glaube jetzt auch bereits, daß Sie der echte Harst sind.
Der andere hat mich ja bestohlen, als er allein meine Zimmer in Augenschein
nahm, nachdem er mich ausgefragt hatte, ob ich Schmuck oder viel Geld im Hause
hätte. Ich war ja so vertrauensselig. – Bitte – treten Sie näher. – Josefa,
sperre die Hunde ein.« –

Gleich darauf standen wir mit der Sennora und den vier Polizisten in der
Vorhalle. Hier hing auch das Telephon. Harald ließ sich mit der Privatwohnung
Don Saratillas verbinden. Der Polizeipräfekt war daheim.

Harst winkte Sennora Travesta an den Apparat.

»Don Saratilla hat meine Stimme erkannt –«

Die alte Dame entschuldigte sich nun wortreich, schickte die Polizisten weg und
bat uns in den Salon, wo eine Glaskrone brannte.

Wir nahmen Platz.

»Sennora, wann sandten Sie mir den Brief?« fragte Harst.

»Vor drei Stunden, also etwas nach fünf Uhr.«

»Durch wen?«

»Durch Josefa. Sie sollte ihn persönlich abgeben. Sie traf aber an der
Zollhausbrücke einen Matrosen, der sie nach dem nächsten Arzte fragte und dabei
erwähnte, er gehöre zu Harald Harsts Jacht Atlanta. Da gab sie ihm den Brief
gleich mit, da er sofort wieder zur Jacht zurückrudern wollte.«

»So, so. Wann traf denn der falsche Harst hier ein?«

»Gegen ¾6 Uhr. Er hatte wirklich etwas Ähnlichkeit mit Ihnen, war sehr höflich,
ließ sich alles erzählen und rauchte dauernd Zigaretten – wie Sie, Sennor
Harst. – Bitte – bedienen Sie sich übrigens. Es ist eine vorzügliche Marke –«

Wir langten zu. Dann berichtete die alte Dame, wie der falsche Harst von ihr
sehr geschickt herausgelockt hätte, wo sie ihre Brillanten aufbewahrte.

»Der Schmuck ist gut eine halbe Million wert und lag in einer kleinen Kassette
unter meinem Kopfkissen im Bett meines Schlafzimmers. Erst als Sie beide dann
draußen immer wieder läuteten, stieg der Verdacht in mir auf, der erste Harst
könnte vielleicht –«

»Und da sahen Sie nach, ob die Kassette fehlte?«

»Sie war da. Aber erbrochen und leer.«

Harald nickte mir zu.

»Saalborg!« sagte er mit Betonung.

Die alte Dame stutzte.

»Sie glauben, es war der Hochstapler, der –«

»Er war’s bestimmt, Sennora Travesta. Beruhigen Sie sich aber. Ich werde
versuchen, ihm die Brillanten wieder abzujagen. Es ist ganz klar, daß er vorher
der Matrose war, der Josefa den Brief abnahm, als auch später die Mulattin, die
ihn mir dann erst gegen halb acht überbrachte. Er muß mithin gewußt haben, daß
Sie an mich schreiben würden, muß auch den Streich genügend vorbereitet haben.
– Die Frage ist: woher wußte er dies? Woher kannte er die Verhältnisse in Ihrem
Hause so genau, daß er selbst Josefa kopieren konnte? Überlegen Sie, Sennora,
fällt Ihnen nicht irgend etwas ein?«

Die alte Dame, die ebenfalls schon bei der dritten Zigarette war, dachte
angestrengt nach.

»Ah – jetzt hab’ ich’s!« rief sie dann temperamentvoll. »Heute vormittag
stellte sich bei mir ein neues Stubenmädchen vor. Ich hatte eine Anzeige
eingerückt. Und dieses Mädchen, das einen recht bescheidenen Eindruck machte
und das wie eine Kreolin aussah, erwähnte, sie würde Sennor Harst bitten, ihren
verschwundenen Bruder zu suchen. Harst helfe ja jedem und verlange nicht einmal
bezahlt. – So brachte sie mich auf den Gedanken, an Sie zu schreiben. Sie sagte
nämlich, man dürfe Harst ein Anliegen zuerst nur schriftlich vortragen.
Besucher weise er stets ab.«

»Dieser Saalborg, dieser Saalborg!« meinte Harald. »Der Mensch ist wirklich ein
Genie. – So – nun erzähle Sie mir noch, Sennora, was denn hier in Ihrem Hause
vorgeht, was Sie ängstigt oder doch zum mindesten aufregt?«

Die alte Dame wurde verlegen.

»Sie werden mich vielleicht auslachen, Sennor Harst,« sagte sie zögernd. »Aber
– ich habe ihn selbst gesehen –«

Sie deutete auf ein Ölgemälde, das einen Mann mit weißem Knebelbart und weißem
hochgebürsteten Haar in der Uniform der brasilianischen Generale darstellte.

»Es ist mein verstorbener Gatte, Sennor Harst. – Das erste Mal stand er vor
einem Jahr etwa vor meinem Bett – genau so, wie Sie ihn dort auf dem Bilde
sehen. Er drohte mir mit der Faust, blies das Nachtlicht aus und verschwand.
Ich hörte noch, wie er die Tür hinter sich zudrückte. Er ist seit acht Jahren
tot.«

»Und dann?«

»Dann erschien er Josefa. Dann wieder eines Nachts mir selbst, als ich noch
drüben im Wohnzimmer saß. Er drohte mir wieder und ging hinaus. Seitdem wandelt
er häufiger hier durch das Haus. Ich sah ihn fünfmal. Und stets hob er drohend
die geballte Faust.«

»War Ihre Ehe unglücklich, Sennora?!«

»Im Gegenteil. Wir letzten sehr glücklich, obwohl uns Kinder versagt blieben.«

»Sennora, Sie sind doch wohl ziemlich reich, wenn Sie auch in Ihrem Brief an
mich –«

Sie hüstelte, rief leise:

»Ja, ja, – ich will ehrlich sein. Ich bin etwas – sparsam. Ich fürchtete, Sie
könnten von mir ein hohes Honorar verlangen. Ich bin reich.«

»Wer beerbt Sie einmal?«

»Oh – das kann Sie doch kaum interessieren, Sennor Harst –«

»Haben Sie nähere Verwandte?«

»Nur – nur einen Neffen meines Mannes. Er lebt in Bahia, der südlicheren
Hafenstadt.«

»Ist das der Erbe?«

Die alte Dame schüttelte den Kopf.

»Weshalb nicht?«

»Oh – er hat eine Kreolin geheiratet. Und wir sind reinblütige Portugiesen.«

»Wann heiratete er?«

»Vor drei Jahren.«

»Hat denn Ihr Gatte nicht gewünscht, daß dieser Neffe das Vermögen erhalten
solle?«

Sennora Travesta schaute zu Boden.

»Ja – er hat es gewünscht.«

»Sie sollten ein Testament machen und diesen Neffen zum Erben einsetzen?«

Die alte Dame nickte sehr widerwillig. Aber Harald bohrte weiter.

»Und Sie haben nun ein anderes Testament gemacht, Sennora?«

»Oh – Sie fragen zu viel!« rief sie gereizt.

Harst erhob sich. »Sie gestatten, daß wir uns verabschieden. Ihre
Familienverhältnisse interessieren mich nicht. Wenn Sie ein Ihrem Gatten
gegebenes Versprechen gebrochen haben, wird es wohl Ihr schlechtes Gewissen
sein, das Sie ängstigt. Ihr Gatte droht Ihnen mit Recht.«

Sie schaute uns sehr hochmütig an und griff nach der silbernen Glocke. Auf das
Läuten hin erschien die Mulattin so rasch im Zimmer, daß ich sofort argwöhnte,
sie müsse an der Tür gehorcht haben.

»Josefa, begleite die Herren hinaus,« befahl die alte Dame. »Ich wünsche die
Herren nicht länger zu bemühen.«

Sie war wie umgewandelt. Sie war geizig, stolz und herrschsüchtig. Ihr bis
dahin freundliches Matronengesicht war vor Hochmut wie erstarrt.

Wir verbeugten uns sehr knapp und gingen.

Draußen aber an der Pforte kam das Nachspiel.

<h2>2. Kapitel.</h2>
<h3>Die goldenen Becher.</h3>

Die Mulattin schloß auf. Harald flüsterte ihr zu:

»Josefa, der General Travesta war klein, mager und sonnverbrannt – wie Du!
Ziehst Du vielleicht nachts seine Uniform an und klebst Dir einen Bart auf die
Oberlippe und ans Kinn?«

Sie taumelte gegen den Pfeiler der Pforte, stierte Harald ins Gesicht,
murmelte:

»Sennor – Sennor – das – das ist nicht wahr!«

»Geht mich auch nichts an!« Er nickte ihr zu und gab ihr eine Banknote.

Wir schritten die Straße hinab, trafen ein Mietfuhrwerk, waren um neun am Hafen
und ließen uns nach der Jacht übersetzen.

Als wir Banfy im Salon begrüßten, kam die neue Überraschung.

»Na, haben Sie die Becher nicht wieder mitgebracht?«

Wir blickten Banfy ob dieser Frage verständnislos an.

»Becher?« meinte Harald gedehnt. Dann:

»Himmel – dieser Saalborg! Ich begreife!« Er sank in den nächsten Korbsessel.
»Ich begreife! Die Mulattin Josefa war hier und hat die beiden goldenen Becher,
die Selville uns zum Andenken aus dem Schatz des Piraten schenkte, abgeholt,
unter dem Vorgeben, wir wollten sie Sennora Travesta zeigen.«

Jetzt riß Banfy den Mund vor Staunen auf.

»Verdammt!« rief er, »so war’s! Und ich gab ihr die Becher. Es war ja dieselbe
Mulattin, die den Brief gebracht hatte. – Was hat Saalborg damit zu tun?!«

Harald lachte jetzt, wie er selten in seinem Leben gelacht hat.

»Kinder,« meinte er, »dieser Saalborg hat uns sein eingewickelt! Ihr müßt
zugeben, die Geschichte entbehrt der Komik nicht! Harst wird bestohlen, und der
Pseudo-Harst stiehlt die Brillanten! Dieser Saalborg – dieser Saalborg!«

Dann erzählte er Banfy alles haarklein. Der brave Kapitän fluchte.

»So ein Schuft! So ein Schuft! Und dazu dieser Geizkragen, die Travesta! Nun
sind die Becher futsch!«

»Na – vielleicht kriegen wir sie wieder,« meinte Harald. »In Hongkong!
Übermorgen früh gehen wir in See. Banfy, machen Sie alles bereit. Hier zu
bleiben und nach Saalborg zu suchen, hat keinen Zweck. Der Mensch ist zu
vielgestaltig. In Hongkong treffen wir ihn bestimmt. Dort will er ja den
nächsten großen »Coup landen«, wie er uns infolge der Wettbestimmungen letztens
mitgeteilt hat.«

»Und der Geist des Generals?« fragte Banfy.

Harald hatte ihm verschwiegen, daß er Verdacht gegen die echte Mulattin Josefa
geschöpft hatte, und erwiderte daher auch jetzt:

»Um die Sache kümmere ich mich nicht mehr!« –

Die Episode im Hause der unsympathischen Sennora Travesta habe ich hier nicht
etwa nur deshalb so genau geschildert, um Vincent Saalborgs Vielseitigkeit und
Genialität als Hochstapler recht dick zu unterstreichen. Nein – die Sennora
Travesta trat nochmals, wenn auch nicht persönlich, in sehr unangenehmer Weise
zu uns in engste Beziehungen. –

Am Morgen brachten die Zeitungen bereits eingehende Berichte über Saalborgs
Geniestreich im Hause Travesta. Natürlich wurden auch wir dabei erwähnt. Und in
den Abendausgaben stand dann zu lesen, daß der berühmte Harst am nächsten
Morgen mit der Atlanta in See gehen würde.

An diesem Abend vor der Abreise waren wir beide zu einem Herrensouper zum
Präfekten Saratilla eingeladen. Die Südamerikaner sind fast alle wütende
Spieler. Nach der Tafel zog sich denn auch ein Teil der Gäste in das
Spielzimmer zurück. Bei Tisch hatte uns der heute hier erst eingetroffene neue
schwedische Konsul Baron Vaxendahl gegenüber gesessen, der nachmittags dem
Präfekten seine Aufwartung gemacht und sofort eine Einladung für den Abend
erhalten hatte.

Vaxendahl war ein älterer, graubärtiger Herr mit goldenem Kneifer. Da er
fließend deutsch sprach, unterhielt er sich viel mit uns und meinte nachher,
wir sollten uns doch einmal den Spielbetrieb ansehen.

Es wurde Baccarat gespielt. Der Schwede übernahm dann die Bank. Wir sahen nur
zu. Mit einem Male rief er über den Tisch:

»Herr Harst, ich habe bisher an 15 000 Mark gewonnen. Vertreten Sie mich bitte
ein paar Minuten. Ich muß ein Glas Sekt in Ruhe trinken.«

Harst tat ihm den Gefallen. Der Baron kehrte schon nach drei Minuten zurück,
stellte einen kleinen Pappkarton vor Harst hin und erklärte, er müsse in sein
Hotel fahren: er habe soeben eine wichtige Depesche erhalten.

Indem er seinen Bankgewinn in die Tasche schob, fügte er hinzu: »In dem Karton
habe ich eine Rarität, die Sie den Herren mal zeigen können. Auf Wiedersehen –«

Er verbeugte sich und ging hinaus.

Mit einem Male sprang Harald vom Stuhle auf und lief in den Flur, kam aber
sofort zurück, sagte:

»Meine Herren, dieser Konsul war unecht. Ich habe es leider eine Minute zu spät
gemerkt.«

Er öffnete den Karton.

In Watte verpackt lagen darin – die beiden goldenen Becher. Und ein Zettel in
dem einen Becher enthielt nur die Worte:

> »Auf Wiedersehen in Hongkong!

> Vincent Saalborg.«

Ich will nur noch bemerken, daß der echte neue Konsul am anderen Morgen in
Pernambuco antraf, wo ihn niemand persönlich kannte, was Saalborg schlau
ausgenutzt hatte. Es unterlag keinem Zweifel, daß Saalborg als Bankhalter
überaus geschickt falsch gespielt hatte. Denn brasilianische Gentlemen im Spiel
zu betrügen, ist nicht ganz leicht, da eben in Südamerika diese Kunst des
»Korrigierens des Glücks« so weitverbreitet ist, daß jeder dort dem andern, und
sei es sein bester Freund, sehr scharf auf die Finger sieht.

Dieses Falschspiel war das Vorspiel für eine nicht gerade angenehme Nacht. –

Eine Stunde nach Saalborgs Verschwinden sagten wir dem Präfekten Lebewohl, der
inzwischen seine gesamte Polizeimacht auf die Beine gebracht hatte, um
womöglich den nicht geringen Ruhm zu ernten, diesen in seiner Art wohl einzig
dastehenden Hochstapler dingfest gemacht zu haben.

»Sennor Harst, mein Auto steht unten für Sie bereit,« sagte Saratilla
liebenswürdig. »Ich werde die Herren noch bis auf den Vorplatz begleiten.«

Die Villa Saratillas lag weit draußen im neuesten Viertel Pernambucos. Vor der
Freitreppe hielt das elegante, offene Auto. Wir drückten dem Präfekten nochmals
die Hand, stiegen ein.

»Nach dem Hafen, Juan,« befahl er seinem Chauffeur.

Wir winkten ihm zu, und der Kraftwagen rollte davon, die wunderschöne Rua das
Pontas entlang, deren Palmen uns rauschend ein Lebewohl zuzunicken schienen.

Es war nach Mitternacht, und hier in der Villenvorstadt herrschte dieselbe
vornehme Ruhe wie in allen solchen Villenquartieren der Weltstädte.

Der Motor schien nicht in Ordnung zu sein. Schon nach wenigen Minuten
verstummte er ganz, und der Wagen hielt. – Der Chauffeur sprang ab und
entschuldige sich; er würde die Sache sofort wieder in Ordnung bringen.

Schräg über uns stand der leicht verschleierte Mond. In einem nahen Park zankte
eine Herde Affen. Ihr Gekreisch war wie eine Entweihung dieser tropischen
Zaubernacht.

Harald hatte den Karton mit den beiden Goldbechern auf dem Schoße, sagte nun
leise:

»Dieser Saalborg gibt uns viel zu raten auf, mein Alter. Er betonte, als wir
ihn kennen lernten, daß er Gentleman-Gauner ist. Daß er die Becher uns von Bord
der Atlanta wegholte, war offenbar nur eine Warnung, die uns andeuten sollte:
Ich kann alles – alles! Unterschätzt mich nicht! – Dieser Mensch imponiert mir
beinahe. Er besitzt Phantasie, Mut, beherrscht wohl alle lebenden Sprachen und
–«

Der Satz ist nie beendet worden.

Es mußten sich von hinten mehrere Leute an das Auto geschlichen haben.

Wir glitt etwas über das Gesicht – eine Lederschlinge. Dann ein furchtbarer
Ruck. Wir wurde die Kehle zugeschnürt. Eine Decke flog mir über den Kopf. Als
letztes hörte ich noch das Getrappel der Pferde eines sich schnell nähernden
Wagens.

Und dasselbe Getrappel, dasselbe Rollen von Rädern vernahm ich, als ich wieder
zu mir kam, als ich fühlte, daß ich an Händen und Füßen gefesselt war und mit
einem Knebel im Munde in einem Wagen lag. Auch die Augen waren mir verbunden.
Der Zipfel des Tuches hing bis zum Munde hinab.

Ich atmete krampfhaft. Mein Hals schmerzte. Und in die Nase drang mir ein
merkwürdiger Geruch.

Was war es nur? Woran erinnerte dieser Geruch. – Ah – an frische Backware, an –
eine Backstube!

Dem Rattern und Dröhnen des Wagens nach lag ich in einem jener Kastenwagen, die
von Geschäftsleuten zum Ausfahren ihrer Waren benutzt werden.

Also wohl ein Bäckerwagen! – Seltsam – ein Bäckerwagen! Steckte etwa wieder
Saalborg hinter diesem brutalen Streich?! War er nur zum Schein so weit
Gentleman gewesen, uns die goldenen Becher, diese Andenken an eins unserer
wechselvollsten Abenteuer, zurückzugeben? Wollte er sie uns jetzt wieder
abnehmen und sich uns gegenüber auch von einer anderen Seite, eben einer
brutalerem zeigen?! –

In dem Wagenkasten lehnte rechts neben mir ein zweiter Mensch. Soeben hatte
mich dessen Ellbogen berührt.

War es Harald?! – Ich versuchte es mit der zwischen uns seit langem
vereinbarten Berührungstelegraphie, beugte mich nach rechts hinüber und stieß
ihn dreimal mit dem Ellbogengelenk an.

»Sitz’ still!« gröhlte mir eine rauhe Stimme auf englisch ins Ohr. »Eure Faxen
kennen wir; bei uns kommt Ihr damit nicht weit!«

Und zur Bekräftigung dieser Worte wurde mir eine kalte Messerklinge auf die
Kehle gedrückt. Ich zuckte zusammen, und der Kerl neben mir lachte und nahm das
Messer wieder weg. –

Jetzt rumpelte der Wagen ein Stück über schlechtes Pflaster. Dann über eine
Strecke ganz glatten Bodens. Dann wurden die Hufschläge fast unhörbar. Es mußte
ein Kiesweg sein, den wir entlangfuhren.

Der Wagen hielt. Die Türen des Wagenkastens wurden geöffnet. Die Gelenke
kreischten. Man zerrte mich an den Beinen heraus. Ein Mann trug mich in den
Armen davon. Es mußte ein Riese sein, denn ich wiege nicht wenig. Er aber tat
so, als schleppe er einen leeren Sack.

Ich gab genau acht. Es ging durch eine kühle Halle. Die Schritte des Mannes
dröhnten auf dem Fliesenboden. Hinter uns her kamen noch ein paar Leute.

Dann stieg der Mann eine Treppe hinab. Es wurde immer kälter um mich her.
Wieder eine Halle mit Fliesenboden und leicht modrig riechender Luft; wieder
eine Steintreppe.

Noch acht Schritte tat der Mann; setzte mich ab. Auf einen Kasten, der dumpf
erklang, als meine Stiefel unten dagegenschlugen.

Wieder Schritte. Man gab mir Gesellschaft auf diesem Kasten. Es konnte nur
Harst sein, der nun neben mir saß. Haralds Kleider strömen für eine seine Nase
stets den süßlichen Geruch seiner Mirakulum-Zigaretten aus. Und diesen Duft
spürte ich in diesem Modergestank doppelt deutlich.

Dann entfernte man den Knebel und das Tuch, das mir das Sehen unmöglich gemacht
hatte.

Ich blinzelte in eine grell brennende Radfahrerlaterne hinein; bemerkte zwei
weitere Laternen und uns gegenüber auf einem sargähnlichen Kasten einen
Menschen in einem weißen Leinenanzug und großem Strohhut, der einen bis auf die
Brust reichenden Seidenlappen als Maske trug.

In den Löchern der Seidenmaske schillerten ein Paar Augen, deren Farbe mir grau
erschien.

Neben dem Kasten standen zwei andere Männer, gekleidet wie die ärmere
Bevölkerung, auch mit Masken vor dem Gesicht. Eine der Laternen hing an dem
Kasten; die beiden anderen an zwei gemauerten Pfeilern dieses dumpfigen,
niederen Gewölbes.

Ich sah noch mehr. Ein Blick nach rechts. Ja – es war Harst, der neben mir saß
und der nun starr nach der rechten Wand des Gewölbes hinüberschaute.

Dort standen eine Menge altertümliche Lehnstühle. In jedem saß ein Mann in
Mönchstracht mit einem eigentümlichen schwarzen Filzhut auf dem Kopf.

Die Lichtkegel der Laternen waren auf Harst und mich gerichtet. Die Mönche dort
drüben erkannte man nur sehr undeutlich.

Da begann der Mann uns gegenüber schon zu sprechen. Er hatte eine helle,
durchdringende Stimme.

»Es ist Zeit, daß man Eurem schädlichen Treiben ein Ende bereitet,« sagte er in
schnell sich steigernder Erregung. »Ihr beide mischt Euch stets in Dinge, die
Euch nichts angehen. Euer Sensationshunger und eine lächerliche Sucht, von sich
reden zu machen, läßt Euch zu Schergen der sogenannten Polizei werden. Ihr habt
hier in Pernambuco meinen Freund Pertinax Chalpin in den Tod getrieben, habt
uns die Schätze des Piraten entzogen. Wir werden über Euch zu Gericht sitzen –«

Er wandte den Kopf nach links, wo die Mönche regungslos in ihren Sesseln
lehnten.

»Ich stelle den Antrag auf Todesstrafe. Wer dagegen ist, erhebe sich –«

Bisher hatte mich diese Szene nicht weiter angefochten.

Als nun aber drüben von der unheimlichen Gesellschaft – es waren zwölf Mönche –
sich niemand erhob, wurde mir doch etwas beklommen zu Mute.

»Der Antrag ist also einstimmig durchgegangen,« sagte der Mann im Leinenanzug
jetzt. »Es fragt sich, wie die beiden sterben sollen. Ich bin dafür, daß sie
gefesselt und geknebelt hier unten liegen bleiben. Wir können sie auf diese
alten Särge binden. Hunger und Durst werden die Henker sein. – Wer dagegen ist,
erhebe sich.«

Die zwölf dort im Halbdunkel regten sich nicht.

»Gut – erledigt!« meinte der Weißgekleidete. »Dann zuerst der Schraut! Sucht
die festesten Riemen heraus.«

Die beiden anderen Maskierten bückten sich. Vor ihnen auf den Fliesen lagen
lange Lassos.

Harald hatte bisher kein Wort geäußert, sondern nur den »Sprecher« beobachtet.

Jetzt sagte er sehr laut:

»Schade!«

Der Sprecher zuckte die Achseln. »Was soll das?!«

»Hm – tragen Sie immer unter der Maske im rechten Auge ein Monokel?! Sie müßten
daran denken, daß man das sehr wohl erkennt. Schade, Vincent Saalborg, ich
hätte mehr von Ihnen gehalten! Sie sind kein Gentleman-Gauner. Sie sind ein
gewalttätiger Durchschnittsverbrecher.«

Also doch Saalborg! Wirklich schade! Der Kerl war Hochstapler. Aber ich hatte
für ihn etwas wie Sympathie empfunden. –

Saalborg lachte höhnisch auf. »Ja – ich wechsele nicht nur das Äußere, sondern
auch das Innere, Harst! Du hältst Dich für ein Genie. Ich nicht. Wenn Du beim
Besteigen des Autos Saratillas achtgegeben hättest, wäre Dir kaum entgangen,
daß der Chauffeur sein Gesicht vor Saratilla zu verbergen trachtete. Der echte
Chauffeur liegt gefesselt und geknebelt in der Garage.«

»Gut, gut!« nickte Harald gleichmütig. »Also doch nicht Saalborg! Es war nur
eine Anzapfung, Amigo. Ich konnte es auch nicht recht glauben, daß Saalborg so
alberne und rüde Streiche ausführt! – Amigo, wenn man sich ein Monokel ins Auge
klemmt, wird man dadurch noch lange nicht der monokeltragende, höfliche, seine
Saalborg! Nein – der hätte nie die gemeine Straßenräuberfrechheit besessen,
mich zu duzen. Ich weiß nun, Amigo, daß Du nicht Saalborg bist. Und den
Firlefanz mit den zwölf Mumien da an der Wand hättest Du Dir auch sparen
können. Wir befinden uns hier in den Gewölben des ehemaligen Jesuitenklosters,
in dem Pertinax Chalpin nachher wohnte. Ihr seid absichtlich mit uns vor der
Stadt kreuz und quer gefahren, damit wir nicht merken sollten, wohin man uns
brachte. – Amigo, ich habe heute einer alten Dame in gewisser Weise Unrecht
getan. Sie wollte mir nicht sagen, weshalb sie ihren Neffen enterbt hätte.
Wenigstens wollte sie mir nicht alles sagen, spielte plötzlich die hochmütig
Verschlossene. Ich fragte Don Saratilla nach diesem Neffen aus. Er schilderte
ihn mir als ein recht übles Früchtchen. Soeben traf der Lichtschein Deine linke
Hand, Amigo. Du trägst denselben achteckigen Wappenring, den Dein Oheim auf dem
Gemälde am Ringfinger stecken hat. Du bist Fernando Travesta, bist
wahrscheinlich auf eine Warnungsdepesche der Mulattin Josefa, Deiner
Verbündeten, von Bahia hierher geeilt, weil Du fürchtetest, ich könnte Dir Dein
Spiel verderben. Der Geist Deines Onkels soll Deine Tante zur Änderung des
Testaments zu Deinen Gunsten veranlassen. Und Du möchtest hier als Saalborg
auftreten, um Dir für alle Fälle den Rücken zu decken. Das Kloster ist jetzt
seit Chalpins Tode unbewohnt. Das paßte Dir in Deinen Kram. – Fernando
Travesta, Du bist ein Stümper als Verbrecher –«

<h2>3. Kapitel.</h2>
<h3>Der tote Blox.</h3>

Travesta war mit heiserem Wutschrei dicht vor Harst hingetreten, hatte einen
Dolch herausgerissen und holte mit der Rechten aus.

Haralds gefesselte Füße zuckten hoch.

Ein Stoß gegen Travestas Brust.

Er flog nach hinten, schlug mit dem Kopf gegen den alten Eichensarg, sank zu
Boden, lag still.

Die beiden anderen Männer standen wie erstarrt da.

Harald rief ihnen zu, bevor sie noch richtig wußten, was geschehen:

»Ihr da – Ihr seid Mulatten, seid wahrscheinlich von Travesta für dieses
Bubenstück angeworben worden. Ich möchte Euch nur warnen. Ich sah diesen
Schurkenstreich voraus. Die Polizei hat Euch beobachtet. Das Kloster ist
umstellt. Ich lege für Euch ein gutes Wort ein, wenn Ihr Travesta sofort
bindet. Besinnt Euch nicht lange. Don Saratilla wird mit Euch kurzen Prozeß
machen, läßt Euch aufknüpfen. Ich zähle bis zehn. Habt Ihr mich bis dahin nicht
losgeschnitten, dann –«

Der kleinere Kerl sagte hastig:

»Sennor, wir werden eingesperrt werden –«

»Nein. Ich sorge schon dafür, daß es nicht geschieht.«

Der Mulatte sprang zu. Sein Messer fuhr durch Harsts Riemen.

Harald griff in die Tasche, zog die Clement.

In demselben Augenblick hinter uns eine drohende Stimme:

»Keiner rührt sich!«

Harald drehte sich trotzdem um. Auch ich wandte den Kopf. Ich traute meinen
Augen nicht:

Es war der schlanke, elegante Saalborg in derselben Kleidung, wie wir ihn als
Lord Salmour zum ersten Male im Hotel Excelsior gesehen hatten – bartlos,
Monokel im Auge.

Nur daß er jetzt in jeder Hand einen Revolver hielt.

Dann sagte er schon mit leichter Verbeugung:

»Ich merke, ich bin hier nicht mehr nötig. Sie sind schon frei, Master Harst –«

Lautlos tauchte er im Dunkel des Gewölbes wieder unter.

Harst hob Travestas Dolch auf, machte mir die Hände frei. –

Dann fesselte ich Travesta, während Harald die Mulatten im Auge behielt.

»Wo habt Ihr den Bäckerwagen her?« fragte er sie nun.

Der Kleinere erwiderte: »Ich bin Kutscher bei dem Bäcker Laurenzo, Sennor.«

»Gut – verschwindet. Ich werde Euch nicht verraten.«

»Und – und die Polizei oben, Sennor? Man wird uns festhalten –«

»Die Polizei hat sich zurückgezogen. Geht. Euch wird nichts geschehen. Nehmt
die eine Laterne mit.«

Sie murmelten ein paar Dankesworte und schlüpften davon. –

Travesta war wieder zu sich gekommen. Harst riß ihm die Maske ab. Das Monokel
fiel auf die Steinplatten und zersplitterte. Ein verlebtes Gesicht stierte uns
haßerfüllt an.

»Stehen Sie auf, Travesta,« befahl Harald kurz. »Ich habe nicht viel Zeit. Wir
werden Sie nach der Polizeiwache der Vorstadt bringen.«

Travesta wollte sich weigern. Harst packte ihn.

»Lump – ich schieße Ihnen die Finger blutig, wenn Sie nicht gehorchen! –
Schraut die Laternen! Vorwärts!« –

Vor dem Kloster stand noch im Garten der Bäckerwagen. Aber die beiden Pferde
fehlten. Die Mulatten waren damit entflohen. –

Auf der Polizeiwache gab Harald zu Protokoll, daß Travesta uns mit Hilfe zweier
Männer in den Gewölben hatte umbringen wollen.

Dann begaben wir uns – mit dem Karton und den Goldbechern – an Bord der
Atlanta. Der Morgen graute bereits.

Eine Stunde später verließ unsere Jacht den Hafen mit Kurs auf Panama. Wir
wollten durch den Panama-Kanal den Stillen Ozean erreichen. –

Vierzehn Tage später.

Vor der hochgezogenen Scheibe eines Ladens eines chinesischen Geldwechslers der
Stadt Viktoria auf der Insel Hongkong standen auf der Straße zwei in gelbbraune
Touristenanzüge gekleidete Europäer und ließen sich ein paar Pfundnoten in
Silber-Dollar einwechseln.

Der dicke Chinese reihte die Silberstücke mit verblüffender Geschicklichkeit
auf und flüsterte dabei in nicht ganz tadellosem Englisch:

»Drywater-Salon, – Drywater-Salon. Erstklassige Damenbedienung, Opiumstube,
Bar, ungarische Kapelle, zwei Roulettetische, zwei Baccarattische. –
Drywater-Salon, Houston-Street – Houston-Street 16. Nur für Gentlemen, nur für
Gentlemen –«

Er machte also Reklame für diesen »Salon«, offenbar ein »erstklassiges«
Nepplokal.

Die beiden Europäer schritten weiter, ohne das Geplapper des Dicken zu
beachten.

Bald traten die Häuser der hochgelegenen Straße zurück. Wohlgepflegte Anlagen
und weißgestrichene Bänke luden zum Ausruhen ein.

Die beiden Gentlemen gingen durch die Anlagen bis an das eiserne Geländer.
Unter ihnen stürzte die Felswand dieser zweiten Terrasse steil ab. Zu ihren
Füßen ein Häusermeer; weiterhin der Hafen von Hongkong; drüben jenseits der 800
Meter breiten Meeresbucht die Stadt Kaulun<@refnote 1/>. –

Der Durchschnittsgebildete hält Hongkong für den Namen einer Hafenstadt.
Hongkong ist aber eine Insel, und der Hauptort heißt Viktoria. Trotzdem spricht
niemand von einem Hafen von Viktoria; immer nur von Hongkong.

Viktoria ist eine Terrassenstadt. Hinter ihr steigt die Felsmasse der Insel im
Viktoria Peak zu 560 Meter Höhe auf; hinter ihr schmiegen sich in die
Schluchten und Täler die Niederlassungen der Chinesen mit Gärten und
bescheidenen Feldern wie Kinderspielzeug aus einem Baukasten bunt und
malerisch<@refnote 2/> ein. –

Die beiden Europäer setzten sich auf eine leere Bank. Der größere entnahm einer
goldenen Zigarettendose mit dem Monogramm H. H. auf dem Deckel eine Zigarette,
hielt das kostbare Etui dann dem anderen hin und sagte:

»Bitte. Bediene Dich, Schraut.«

Sie rauchten schweigend, bis ich Harald fragte:

»Weshalb hast Du die Banknoten gerade hier oben gewechselt? In unserem Hotel
wäre das bequemer gewesen.«

»Stimmt, lieber Alter. Aber nicht so lehrreich. Heute vormittag wechselte ich
Geld bei drei anderen Chinesen. Sie waren offenbar nicht eingeweiht.«

Er holte die hier erscheinende englische Zeitung hervor und deutete auf einen
Artikel mit der Überschrift:

> Schließung dreier Spielhöllen.

> Die Polizei hat vorgestern nacht wieder drei Spielhöllen ausgehoben. Zu diesem
scharfen Vorgehen gegen diese zumeist nach außen hin als harmlose Teestuben
oder dergleichen frisierten Lokale sah sie sich durch die Anzeige zweier
Holländer veranlaßt, die in einer Woche hier gegen eine Million – natürlich an
Falschspieler – verloren haben.

Ich hatte diese Notiz schnell überflogen.

Harald deutete weiter unten auf eine zweite.

> Mord oder Selbstmord?

> Den ersten Buchhalter der Firma Blaker u. Co., Henry Blox, hat eine
Polizeipatrouille in der verflossenen Nacht gegen 2 Uhr am Fuße einer Steilwand
des Houston-Tales mit zerschmettertem Schädel tot aufgefunden. Es ist bereits
festgestellt, daß Henry Blox im geheimen leidenschaftlicher Spieler war und
seine Firma um rund 20 000 Pfund betrogen hat. Das Geld dürfte er verspielt
haben. Ob er in der Dunkelheit von der Steilwand abgestürzt ist oder sich
selbst dort den Tod gegeben hat, wird die Polizei bald aufgeklärt haben.

Harald steckte die Zeitung wieder ein.

»Es ist die heutige Morgenausgabe,« meinte er. »Nun weißt Du, weshalb ich
gerade heute so viel Geld wechselte. Die chinesischen Geldwechsler sind sehr
häufig »Schlepper« für Spielhöllen. Ich wollte herausbekommen, ob nicht außer
den drei bereits geschlossenen Jeusalons noch ein vierter existiere. Der dicke
Chinese sah uns die Globetrotter, die Vergnügungsreisenden, sofort an. Daher
sein Hinweis auf Houston-Street 16, Drywater-Salon, zwei Roulettetische – und
so weiter.«

Ich dachte nach, sagte dann:

»Du hoffst Vincent Saalborg dort zu finden?«

»Hoffen?! – Zwei Holländer haben eine Million verloren. Eine Million durch
Falschspieler. Ich möchte diese Holländer kennen lernen. Dann werde ich Dir
sagen, ob ich hoffe.«

Er rauchte die zweite Mirakulum sich an. »Und der Mord interessiert mich auch –
oder der Selbstmord. Henry Blox ist in der verflossenen Nacht verunglückt. Im
Houston-Tale! Ich denke, die Houston-Street wird sich durch dieses Tal
hindurchschlängeln. Gib doch mal den Plan von Viktoria her.«

Wir beugten uns über den in Buntdruck ausgeführten Stadtplan.

»Da ist das Houston-Tal,« meinte ich. »Du hast recht. Die dünn bebaute Straße
dort heißt Houston-Street.« –

Eine Viertelstunde später betraten wir das Polizeigebäude. – Hongkong ist
englische Kronkolonie und hat eine vorzügliche Polizeitruppe, die hier bei dem
internationalen Getriebe auch sehr notwendig ist.

Detektivinspektor Staamer sollte, wie wir vom Pförtner erfuhren, die
Untersuchung im Falle Blox und auch den Kampf gegen die Spielhöllen leiten. –
Wir schickten ihm unsere auf Horster und Schrook lautenden Besuchskarten in
sein Dienstzimmer und wurden auch sofort vorgelassen.

Staamer bat uns Platz zu nehmen. Als Harst ihm unsere richtigen Namen nannte,
lächelte er und meinte:

»Ihre Jacht Atlanta liegt im Hafen. Daß Sie hier sind, wußte ich seit dem
Moment, als die Jacht am Kai festgemacht hatte. Freilich – gesehen hatte ich
Sie noch nicht.«

Harald fragte nach den Namen der gerupften Holländer.

»Die Herren sind heute früh abgereist, Master Harst. Sie konnten den Aderlaß
vertragen. Durch sie erfuhren wir von den drei Spielhöllen, die wir dann
schleunigst aushoben.«

»Konnten die Holländer Ihnen einen Fingerzeig betreffs der Person eines Mannes
geben, den sie als Falschspieler im Verdacht hatten?«

»Ja und nein. Sie hatten Baccarat gespielt – in allen drei Spielhöllen. Sie
beschrieben uns vier Leute, die ihnen verdächtig vorgekommen waren, einen
Schweden, einen Spanier –«

»Danke, Master Staamer. Und als die Razzia erfolgte, fanden Sie keinen dieser
vier Verdächtigen vor.«

»Leider nein. Obwohl die Holländer uns begleiteten.«

»Etwas anderes. Meinen Sie, daß Blox, der Buchhalter, ermordet wurde?«

»Ja. Das habe ich schon festgestellt. Ich möchte Sie aber bitten, dies geheim
zu halten. Die Öffentlichkeit soll annehmen, wir glaubten an Selbstmord. Blox
ist hinterrücks niedergeschlagen und bis zum Abhang geschleift worden. Wir
haben einen einwandfreien Zeugen gefunden, einen Matrosen, der gegen halb zwei
Uhr in der verflossen Nacht auf der Houston-Street einem anderen Matrosen
begegnete, dessen Verhalten ihm auffiel. Der zweite Matrose lief nämlich wie
gehetzt talaufwärts. Die Houston-Street zieht sich das gleichnamige Tal
entlang. Die Stelle, wo die beiden sich begegneten, liegt keine hundert Meter
von dem Abhang entfernt. Die Straße ist dort unbebaut. Rechts und links gibt es
nur Felsgeröll.«

»Wie heißt der Zeuge?«

»Tom Fireland von der Brigg Medusa, die hier Salpeter löscht. Fireland ist
zweiter Steuermann, nicht einfacher Matrose. – Wollen Sie den Fall untersuchen,
Master Harst?«

»Nein. Ich habe etwas anderes vor.«

Staamer kniff das eine Auge zu. »Verstehe – Saalborg! Die Geschichte von der
Wette stand letztens in der Zeitung. Ist von Pernambuco herübergekabelt worden.
Wissen Sie, Master Harst, dieser Saalborg wird Sie genasführt haben. Während
Sie ihm hier nachspionieren, wird er wohl anderswo sehr rührig sein. Übrigens
hat die Neuyorker Polizei 5000 Dollar Belohnung auf seine Ergreifung
ausgesetzt. Möchte das Geld gern verdienen. Aber –« Er zuckte die Achseln.
»Aber der Kerl ist zu fassen!«

Wir verabschiedeten uns.

<h2>4. Kapitel.</h2>
<h3>Das Barmädchen.</h3>

Wir waren im Hotel Miramare abgestiegen, einem der behaglichsten, kleinsten
Gasthäuser im Ostteile der Stadt.

Auf dem Wege zum Hotel sagte Harald zu mir:

»Staamer kennt den Drywater-Salon als Spielhölle nicht – oder hält es vor uns
geheim. Wir werden diese Nacht den Salon uns ansehen. – Hm – wir könnten
eigentlich mal gleich die Medusa näher in Augenschein nehmen.«

Die Brigg war bald gefunden. Wir schritten über die Laufplanke an Bord und
fragten einen Matrosen nach Steuermann Fireland.

Der Matrose grinste. »Schläft jetzt. Hat mit Käpten Blaag und dem Ersten
(Steuermann) heute mächtig viel gesoffen.«

»So. Fireland trinkt wohl gern einen übern Durst, wie?!« lachte Harald harmlos.

»Ich nee, Master. Er hält’s mehr mit den Weibern und dem Knobelbecher.«

»Na – wir kommen morgen wieder. Sind von der Firma Schrapp,« log Harald und gab
dem Matrosen einen Silberdollar.

Wir verließen die Medusa. – »Fireland dürfte im Drywater-Salon in der
vergangenen Nacht gewesen sein,« sagte Harst. »Er spielt. Bin neugierig, wie
dieser Salon ausschaut. Wir werden jetzt im Hotel soupieren, dann auf der
Atlanta etwas Toilette machen und gegen zehn uns nach der Houston-Street
begeben. Die vier Verdächtigen, die die Holländer Staamer bezeichneten, sind
übrigens vielleicht nicht vier, sondern nur einer gewesen.«

»Saalborg?«

»Ja – vielleicht. Und – vielleicht finden wir ihn in einer fünften Maske im
Drywater.« –

Als wir gegen neun Uhr den Salon der Atlanta betraten, saß dort unser braver
Käpten Banfy bei seinem gewohnten Nachttrunk und las Zeitung.

»Na – dann brauche ich nicht nach dem Hotel zu schicken,« begrüßte er uns. »Vor
kaum drei Minuten war ein Chinese hier und brachte einen Brief für Sie, Master
Harst. Da liegt er noch.«

Harald zeigte mir die Anschrift. Diese steilen, energischen Buchstaben kannte
ich. Es war Saalborgs Schrift. Und sein Brief lautete:

> Master Harst!

> In aller Eile. – Den beiden Holländern hat die Lehre nichts geschadet. Sie sind
beide schwer reich. – Sie waren nachmittags bei Staamer, Master Harst. Und der
dicke Geldwechsler gab Ihnen den richtigen Wink. Ich kenne den Mörder. Kommen
Sie zu Houston. Sie verstehen. – Stets Ihr ergebener Saalborg.

»Der Mensch fällt mir allmählich auf die Nerven!« seufzte Harald. »Der weiß
einfach alles! – Schraut, ich werde ihn als zweiten Privatsekretär engagieren.
Dann kannst Du Dich ganz der Schriftstellerei widmen.«

Ich sagte gar nichts. Ich war noch verblüffter als Harst. –

Dann konnte Banfy uns wieder bewundern, wie wir uns in zwei bärtige, rotnasige
Schiffskapitäne verwandelten. Zum Schluß goß Harald uns aus Banfys Rumflasche
eine gehörige Dosis Seemannsparfüm auf die blauen Jacken.

Um ¾10 stiegen wir schnell in unser Beiboot, und Banfy ruderte uns bis zu einem
entfernten Bootssteg, wo wir ausstiegen. Wir wußten jetzt genau, daß niemand
uns beobachtet haben oder gefolgt sein konnte.

Bis zur Houston-Street hatten wir noch gut zwanzig Minuten zu laufen. Das Tal
war nur vorn dicht bebaut. Dann kam ein weites Stück kahles Gestein zu beiden
Seiten, dann ein paar Chinesenbuden, dazwischen einige Villen von Europäern,
bis uns linker Hand aus einem stallähnlichen, weißen Gebäude mit hell
erleuchteten Fenstern Musik und Gejohle entgegentönten. Über dem Eingang hing
eine elektrische Bogenlampe, die die ganze Straße in hellstes Licht tauchte.

Wir waren nicht die einzigen, die dieser Vergnügungsstätte zustrebten. Aber wir
warteten, bis wir allein vor dem Hause standen, bogen dann links um das Gebäude
herum, kamen durch einen dürftigen Garten und – mußten kehrtmachen, da das Haus
sich mit dem linken Seitenflügel an die steile Talwand anlehnte.

Wir gingen wieder nach vorn. Rechts vom Haupteingang gab es einen zweiten, über
dem ein Schild mit »Bar« angebracht war.

Diese Bar unterschied sich in nichts von ähnlichen Räumen in ostasiatischen
Seestädten. Nur die Ausstattung war etwas eleganter.

Am Schanktisch, hinter dem vier »Damen« in abgelegten Ballroben die Gäste
kräftig animierten, war kein Platz mehr. Wir setzten uns in eine Nische und
bestellten Sekt bei einer fünften flachsblonden Europäerin, deren
kindlich-harmloses Gesicht in dieser Umgebung recht seltsam wirkte.

Sie nahm unaufgefordert bei uns Platz und plapperte frisch drauf los. Es war
eine geborene Dänin, die uns die übliche Leidensgeschichte von »aus guter
Familie«, »Gouvernante« und »fehlendem Geld zur Heimkehr« auftischte. –
Trotzdem: alles, was sie erzählte, war doch wohl nicht erfunden. Man merkte ihr
an, daß sie vor der Inhaberin des Lokals, der Mistreß Drywater, Angst hatte.
Sie weinte auch ein paar Tränen.

»Wenn ich nicht genug Kasse am Monatsende habe,« sagte sie unter anderem,
»verliere ich die Stelle. Und – hier ist es doch weit besser als in ähnlichen
Salons. Hier in der Bar verkehrt nur besseres Publikum.«

Nach der dritten Flasche Sekt und nachdem wir ihr mitgeteilt hatten, daß unsere
Dampfer erst heute hier vor Anker gegangen seien, holte sie ein Spiel Karten
und zeigte uns Kartenkunststücke, fragte so nebenbei, ob wir vielleicht ein
Spielchen machen wollten.

Harald blinzelte mir zu. Ich verstand: jetzt würde das Mädchen uns in den
Spielsalon locken!

*So* war es auch. – Harst heuchelte großes Interesse für Roulette und ähnliche
Dinge, zeigte seine gut gefüllte Brieftasche und sicherte dem Mädchen dann
vollste Verschwiegenheit zu, bezahlte unsere Zeche, gab sehr reichlich
Trinkgeld und winkte mir. Ich spielte erst noch den Soliden. Dann erhob ich
mich gleichfalls.

Das Mädchen führte uns über einen langen Flur in ein dunkles Zimmer, wo in der
Wandtäfelung eine Geheimtür sich befand. Wir kamen so in ein wahres Labyrinth
von Treppen, Gängen und verborgenen Türen, schließlich in einen hell
erleuchteten Vorraum, in dem hinter einem Tische der Gemahl der Mistreß
Drywater, ein unheimlich dicker, rothaariger Gentleman mit einer wahren
Schweineschnauze, saß. Seine roten Triefaugen musterten uns argwöhnisch. Das
Mädchen flüsterte auf ihn ein, bis der Kerl nickte und uns angrunzte:

»Dreißig Dollar Eintritt pro Person. Nur beste Gesellschaft. Keine Gefahr, daß
Polizei erscheint.« Er grinste stolz. »Gar keine Gefahr! Und wenn sie erscheint
– na, dann geht sie wieder!«

Wir bezahlten. Er zeigte mit der Hand auf eine weißlackierte Tür. Wir traten
ein.

Es war ein schmaler, langer Saal, ganz in Weiß und Gold gehalten. Die Sessel,
die Wandsofas, die Marmortische, die gedämpfte Beleuchtung, die vier
Spieltische, hinten der Schanktisch, – alles aufs seinste.

Das war in der Tat eine Spielhölle, wie niemand sie hier vermutet hätte! –
Dabei waren die Spieltische dicht umlagert. Ich schätzte die Zahl der
Anwesenden auf mindestens fünfzig: Europäer aller Nationen, Japaner, Chinesen,
Inder – sämtlich gut gekleidet, sämtlich von nur einem Interesse beseelt: für
das Jeu!

<h2>5. Kapitel.</h2>
<h3>Lord Bickports Macht.</h3>

Niemand beachtete uns. Als wir uns dem zweiten Bacc-Tisch (Bacc, Baccarat)
näherten, stutzten wir gleichzeitig. – Dort saß dicht neben dem Bankhalter ein
Seemann, dessen bartloses Gesicht unheimlich verzerrt und erdfahl war. Selten
habe ich ein Spielergesicht gesehen, das durch die unselige Leidenschaft derart
zur abstoßenden Fratze verwandelt war. Dicke Schweißperlen standen ihm auf der
Stirn, rannen ihm die Nase und die Schläfen entlang. Seine zitternden Hände
hielten eine Banknotentasche krampfhaft zusammengedrückt. Zwischen den
aufgestützten Armen lag ein Häufchen Gold- und Papiergeld.

Soeben hatte die Bank den »großen Schlag« gehabt und die Harken kratzten
eilfertig die gesamten Einsätze zusammen.

»Verdammt!« keuchte der Seemann.

Wir waren hinter seinen Stuhl getreten, hatten nun also auch den Bankhalter
dicht vor uns. Es war ein Mensch mit goldener Brille, Scheitel und dünnem
Vollbart.

Harald stieß mich mit dem Ellbogen an, schaute auf den Kopf des Bankhalters
herab und flüsterte: »Falsch!«

Ja – es war eine blonde Scheitelperücke!

»Wir haben ihn!« hauchte Harst.

Der Bankhalter rief das neue Spiel aus. Wir setzten. Inzwischen waren noch vier
andere Spieler an unseren Tisch gekommen. Einer stellte sich neben Harst. Es
war ein Steuermann mit blondem Spitzbart.

Die Bank gewann abermals.

Der Seemann hatte abermals eine Hundertpfundnote eingebüßt. Er fluchte leise.

Harst bückte sich nach links und raunte ihm zu:

»Fireland, das nennt man Pech!«

Der Steuermann blickte gar nicht auf, wühlte nur in seiner Brieftasche,
brummte: »Auch das Pech hört mal auf.«

Er setzte jetzt nur zehn Silberdollar. (Hongkong prägt eigene Münzen, so den
Silberdollar zu 4,350 Mark – vor dem Weltkrieg!) – Die Bank verlor. Fireland
schlug mit der Faust auf den Tisch, warf dann für das nächste Spiel 200 Pfund
auf eins der Felder.

Die Bank gewann.

Harald flüsterte dem vor Ingrimm keuchenden Fireland ins Ohr:

»He – Fireland, seit gestern haben Sie wahrhaftig Pech! Das macht die Leiche!«

Der Steuermann duckte sich wie unter einem Faustschlag zusammen. Dann flog sein
Kopf herum. Seine Augen starrten mich wie einen bösen Geist an. Er glaubte, ich
hätte diese Worte ihm zugeflüstert.

Ich nickte und sagte leise: »Der Bankhalter betrügt!« – Wir fiel nichts
Besseres ein.

Harst beugte sich tiefer. »Fireland, wir kennen den Schuft! In Kanton trieb
er’s ebenso. Dort hieß er stets »die Leiche«, weil er alles tot mogelte –«

Des Steuermanns mißtrauische Augen wurden zuversichtlicher, ruhiger. Er drehte
sich wieder um, warf eine Fünfzigpfundnote auf ein Feld.

Und – die Bank gewann!

Fireland packte plötzlich die linke Hand des Bankhalters.

»Hund – Du betrügst!« brüllte er. »Du bist »die Leiche«! Da – der Master hinter
Dir kennt Dich –«

Einen Moment Stille. Die Spieler drängten sich um uns.

Dann – ein schriller Pfeifenton. Der andere Steuermann, der rechts neben Harst
stand, hatte eine Trillerpfeife an den Mund geführt, rief jetzt:

»Im Namen des Gesetzes! Niemand verläßt den Saal.« – Er riß sich den Bart
herunter. »Ich bin Detektivinspektor Staamer! Und Sie« – er legte dem
Bankhalter schwer die Hand auf die Schulter – »verhafte ich wegen Verdachts des
Falschspiels.«

»So – dann auch diesen Mann, Inspektor,« meldete sich Harst. »Diesen Steuermann
Tom Fireland von der Medusa! Er ist der Mörder des Buchhalters Blox, der
gestern hier mit reichem Gewinn die Spielhölle verließ, wie mir das eine
Barmädchen erzählt hat. Blox hat stets mit Verlust gespielt. Gestern gewann er.
Und Sie, Fireland, sind der Mörder!«

Fireland schnellte hoch.

»Sie sind es! Meine Bemerkung über die »Leiche« trieb Ihnen die Angst in die
Augen. Und dies hier –« er faßte des Steuermanns rechten Unterarm – »dies hier
an dem vergoldeten Ankerknopf ist Blut – eingetrocknetes Blut und zwei
rotbraune Haare darin! Blox hatte solches Haar, wie heute in der Abendzeitung
steht! Sie sind nicht der Zeuge, der den Mörder davonlaufen sah, Sie sind der
Mörder selbst! Sie waren gestern hier. Sie wollten Blox dann berauben,
verließen vor ihm das Lokal. Das Barmädchen hat mir auch dies mitgeteilt.«

Firelands Nerven hielten dieser Anklage nicht stand. Er sank auf den Stuhl
zurück. Sein Gesicht verriet, was sein Mund noch verschwieg.

Staamer rief jetzt. »Master Harst – Sie?! – Das genügt! – Fesselt ihn!«

Zwei Inder sprangen zu. Um Firelands Handgelenke schnappten Stahlfesseln ein.

»Nun zu Ihnen, Vincent Saalborg,« wandte Harald sich an den Bankhalter, der
seinen Gewinn inzwischen zu sich gesteckt hatte, äußerlich ganz ruhig schien
und aufgestanden war.

»Sie gestatten, daß ich Ihnen die Perücke abnehme,« fuhr Harald fort. »Sie sind
–«

»Ich gestatte nichts,« sagte der Blonde mit herrischer Stimme. »Inspektor –
bitte einen Augenblick –«

Er winkte Staamer. Wir folgten.

In der Ecke neben dem Schanktisch nahm der Blonde die Perücke dann von selbst
ab, ebenso die Brille und den falschen Bart. Er stand dabei mit dem Rücken nach
den Spieltischen hin, fragte Staamer nun mit genau so herrischer Stimme:

»Erkennen Sie mich, Inspektor?«

Unter dem falschen, blonden Bart war ein grauer, kurzer Schnurrbart und unter
der Perücke ebenso graues, kurz geschnittenes Haar und ein feuerrotes Mal an
der linken Wange zum Vorschein gekommen.

»Exzellenz,« stammelte der Inspektor.

»Sie werden schweigen! Und Master Harst genau so. Ich bitte dringend darum!«
sagte der Herr und stülpte die Perücke wieder auf, befestigte sich den Bart und
fügte hinzu: »Ich erwarte Sie drei nach einer Stunde bei mir im
Gouverneurpalast! – Staamer – begleiten Sie mich hinaus!«

Die beiden verschwanden. – »Ein netter Reinfall!« meinte Harald. »Weißt Du, wer
das war: Exzellenz Lord Bickport, der Gouverneur von Hongkong!«

Da kam auch schon der dicke Master Drywater angewatschelt, grinste und
flüsterte: »Also Harst – he, he – Harst! Ja, sagte ich Ihnen nicht, daß die
Polizei hier nichts ausrichtet! Seit drei Abenden verkehrt Exzellenz hier –
inkognito – he he!«

Staamer kehrte zurück. Inzwischen war Fireland schon abgeführt worden.

»Gehen wir,« sagte Staamer verärgert. »Exzellenz ist mit meinem Dienstauto nach
Hause gefahren. Na – er ist ja seiner Extravaganzen wegen berühmt. Er wird uns
in seinem Palast wohl erklären, weshalb er hier den Detektiv gespielt hat.« –

Wir wanderten der Stadt zu. Harald hatte jedem eine Beruhigungszigarette
gespendet. Wir rauchten.

»Wie sind Sie eigentlich zuerst auf Fireland gekommen, Master Harst?« fragte
Staamer.

»Daß er der Mörder sein könnte? – Nun, durch die Äußerungen des blonden
Barmädchens, das von Blox’ fabelhaftem Glück erzählte, um uns für die
Spielhölle reif zu machen. Sie erzählte, daß kurz vor Blox der Steuermann
Fireland weggegangen sei, der auch Stammgast wäre, gestern aber etwas Pech
gehabt hätte. Wenn nun Fireland vor Blox das Lokal verlassen hatte, konnte er
doch nicht gut dem Mörder begegnet sein. Daher dann meine Bemerkung wegen der
»Leiche«. Und da – verriet Fireland sich. Außerdem sah ich dann auch den
kleinen Blutfleck und die zwei Härchen.« –

Wir mußten vor dem Palast des Gouverneurs lange warten. Staamer hatte den
Pförtner zu Seiner Exzellenz geschickt und uns anmelden lassen. Es war jetzt
zwei Uhr morgens.

Der Pförtner kam zurück.

»Exzellenz weiß nichts davon, daß er die Herren herbestellt hätte,« erklärte
der Pförtner. »Exzellenz ist erst vor einer Stunde von dem Souper bei Lord
Minton zurückgekehrt und müde. Die Herren möchten morgen vormittag nochmals
vorsprechen.«

»Himmel!« rief Harald und stierte den Pförtner ganz wild an. »Exzellenz ist
also im eigenen Auto vor einer Stunde hier vorgefahren?«

»Natürlich!« nickte der Pförtner. »Ich habe Exzellenz noch den Schlag
geöffnet.«

Staamer griff sich an die Stirn.

»Master Harst, – es war gar nicht –«

»Nein, lieber Inspektor es war gar nicht Exzellenz! Es war Saalborg in –
doppelter Maske! – Gehen wir schlafen –« –

Lord Bickport hat sich am Vormittag dann über diesen Hochstaplerstreich so
amüsiert, daß er uns zur Tafel einlud.

Als wir bei Tisch saßen, erhielt der Lord eine dringende Depesche:

> »Exzellenz, wollen Sie Master Harst von mir grüßen. Vielleicht findet er mich
drüben in Kanton. – Ergebenst

> Vincent Saalborg.«

»Ein Genie!« lachte Bickport, der dem Spielhöllen-Bickport aufs Haar glich.
»Ein Genie! Knacken Sie diese Nuß, bester Harst, – knacken Sie sie!«

»Exzellenz, ich fürchte, ich werde mir dabei die Zähne ausbeißen! Ein paar habe
ich schon verloren –«

