<h1>Die Höllendschunke.</h1><@refnote 3/>

<h2>1. Kapitel.</h2>
<h3>Ingeborg Svendsens Leiden.</h3>

Tom Fireland hatte ein Geständnis abgelegt. In dem amtlichen Protokoll hieß es:

»Ich gebe zu, den Buchhalter Blox niedergeschlagen und seiner Barschaft, rund
21&nbsp;000 Pfund, beraubt zu haben. Nach Verübung der Tat begegnete ich jenem
blondbärtigen Herrn, der gestern als Bankhalter wegen Falschspiels ebenfalls im
Drywater-Salon verhaftet werden sollte. Ich erkannte ihn, und mich packte die
Angst, er könnte in mir den Mörder später vermuten. Deshalb ging ich selbst zur
Polizei und sagte aus, daß ein Matrose mir verdächtig vorgekommen sei.« –

Fireland endete am Galgen. – Das Ehepaar Drywater saß in Untersuchungshaft. Die
Spielhölle war geschlossen worden. –

Nach dem Diner bei Lord Bickport kehrten wir gegen neun Uhr in das Hotel
Miramare zurück. Es war ein köstlicher Abend. Wir setzten uns auf den zu
unserem Wohnsalon gehörigen Balkon. Harald blieb still und verstimmt. Dann
erklärte er unvermittelt:

»Ich komme mir zum ersten Mal in meinem Leben einem Verbrecher gegenüber
machtlos vor. Denn – ob Gentleman-Gauner oder nicht – Saalborg ist ein
Verbrecher. Wohl der eigenartigste, den die Erde je getragen hat –«

In der Balkontür erschien ein chinesischer Kellner.

»Master Harst, es ist eine blonde Miß draußen und bittet vorgelassen zu
werden,« bestellte der Gelbe. »Sie sagt, Master Harst hätte gestern im
Drywater-Salon mit ihr gesprochen.«

Harald nickte. »Es wird das Barmädchen sein. Gut – führe sie herein.«

Wir gingen in den Salon, wo Harst die elektrische Krone einschaltete.

Das Mädchen hieß Ingeborg Svendsen, wie sie uns gestern erzählt hatte. Ob dies
stimmte, war allerdings fraglich. –

Dann saß<@refnote 4/> sie in einem der rotlackierten Rohrsessel uns gegenüber.
Ihre Haltung, ihr Gesicht, die Art, wie sie sprach – alles drückte müde
Hoffnungslosigkeit aus.

»Master Harst, ich habe nun durch die Schließung des Drywater-Salons auch
diesen Unterschlupf verloren,« hatte sie auf Haralds liebenswürdige Frage nach
ihren Wünschen erwidert. »Ich besitze nur ganz geringe Ersparnisse. Ich bin
genötigt, mich nach einer ähnlichen Stellung umzusehen. Denn als Gouvernante
nimmt mich niemand mehr auf –«

Ihre Stimme gehorchte ihr nicht mehr. Ein halb ersticktes Schluchzen rang sich
aus ihrem bedrückten Herzen los.

Dann fuhr sie leiser fort: »Wer einmal bis zum Barmädchen in einem solchen
Lokale herabgesunken ist, kommt als Erzieherin in einem ehrbaren Haushalt nicht
mehr in Frage. Sie werden mir gestern sicherlich nicht die Hälfte von dem
geglaubt haben, was ich Ihnen über meine Schicksale erzählte. Ich habe Ihnen
auch nur die Hälfte mitgeteilt. Hätte ich alles erzählt, dann würden Sie mir
erst recht nicht geglaubt haben. Ich hielt Sie beide auch nur für
Schiffskapitäne. Unsereiner hat das Bedürfnis, sich einmal das Herz frei zu
reden. Und Sie waren gestern so höflich zu mir, so ganz anders als andere Gäste
–«

Sie weinte still in sich hinein. – War es eine Komödiantin, eines von den
zahlreichen armen Geschöpfen, die halb unbewußt infolge ihres kläglichen
Berufes zu durchtriebenen Heuchlerinnen werden?!

»Bitte erzählen Sie alles – alles!« sagte Harald gütig. »Ich werde Ihnen
glauben –«

Sie trocknete die Tränen »Sie werden mir nicht glauben,« meinte sie trostlos.
»Noch niemand hat mir geglaubt, selbst die hiesige Polizei nicht, an die ich
mich in meiner Verzweiflung vor vier Monaten wandte.

Mein Vater war Kapitän und Besitzer einer Brigg. Wir wohnten in Kopenhagen. Vor
einem halben Jahr starb meine Mutter. Kurz darauf bekam mein Vater für seine
Brigg Sweaborg Fracht nach Makao, der portugiesischen Hafenstadt gegenüber der
Insel Hongkong am Kanton-Fluß<@refnote 5/>. Er nahm mich mit. Was sollte ich
allein in Kopenhagen?! Ich habe nur noch einen älteren Bruder, der Bankbeamter
in Stockholm ist. Ich war damals zwanzig Jahre alt. Inzwischen bin ich
einundzwanzig geworden. – Die Seereise verlief ohne Zwischenfälle – bis wir
eines Nachts die bekannte Kau-lan-Insel südwestlich von Makao erreichten. Da
begann das, was mir eben niemand glaubte.«

»Kau-lan?« meinte Harst. »Ist das nicht jenes berüchtigte Hauptquartier der
chinesischen Piraten, die noch in den achtziger Jahren es wagten, englischen
Kreuzern Trotz zu bieten?«

»Ja, Master Harst. – Es war eine stürmische, regnerische Nacht. Vater wollte
deshalb lieber in einer windgeschützten Bucht dieser Insel den Morgen abwarten.
Das Fahrwasser in dem Inselgewirr im Nordteil des Südchinesischen Meeres ist
sehr gefährlich. Vater hätte einen Lotsen nehmen können. Er scheute aber die
Geldausgabe. Er war recht sparsam, fast geizig. Doch nur meinetwegen. Ich
sollte nach seinem Tode gut versorgt zurückbleiben.«

»Und – was ereignete sich in jener Nacht?« munterte Harald das Mädchen zu etwas
kürzerer Schilderung auf.

»Wir gingen mit der Sweaborg in einer Bucht vor Anker, so gegen elf Uhr abends.
Dann aß ich mit meinem Vater und dem Steuermann Jörngarl, einem Norweger, in
der Kajüte Abendbrot. Ich wurde sehr müde und schlief auf dem Sofa ein.«

»Wodurch wurden Sie so müde?«

»Das weiß ich nicht. Jedenfalls – ich schlief ein. Und als ich erwachte, hörte
ich eine furchtbare Brandung das Schiff umtoben. Ich raffte mich auf und wollte
an Deck.«

»Wie spät war es da?«

»Fünf Minuten nach halb zwölf. Ich sah nach der Schiffsuhr. Ich wunderte mich,
daß ich nur fünf Minuten geschlafen hatte. Denn ich konnte erst gegen halb
zwölf eingenickt sein.«

Harald machte eine kurze Handbewegung. »Sie gestatten, daß ich mir eine
Zigarette anstecke. Ich kann meine Gedanken dann besser konzentrieren. Ihr
Bericht wird interessant, Miß Svendsen.« Er rauchte ein paar Züge. »Ich kann
mir schon denken, was weiter geschah,« fügte er hinzu.

»Das ist unmöglich, Master Harst –«

»Bitte, es ist möglich. – Als Sie an Deck kamen, sahen Sie zu Ihrem Entsetzen,
daß die Brigg gescheitert war, also in der Brandung auf Klippen lag. Und Sie
waren allein auf dem Schiff.«

»Mein Gott, – so ist es!«

Harald nickte. »Der Sturm wurde noch stärker. Die Wogen zertrümmerten die Brigg
langsam. Sie brachten in höchster Todesnot ein paar Stunden zu. Dann müssen Sie
bewußtlos irgendwie geborgen worden sein.«

»Ja – ja! Ich war dem Wahnsinn nahe. Ich vergaß, wie lange dieses Entsetzliche
dauerte. Wir kam es nur so vor, als ob es sehr schnell hell würde. Ich meine,
ich wunderte mich, daß der Morgen so rasch anbrach. Die Brigg lag auf den
Riffen eines Vorgebirges. Es war das Kap Tschi-Lao der Insel Kau-lan, wie ich
nachher erfuhr.«

»War dieses Kap weit von der Bucht entfernt, in der die Sweaborg vor Anker
ging?«

»Nein, Master Harst. Die Westseite des Kaps bildet die Tschi-Lao-Bucht. Und
Vater hatte noch beim Abendessen gesagt, wir lägen in dieser Bucht. – Die Brigg
sackte dann plötzlich, durch einen ungeheuren Wasserberg gehoben, von dem Riff
nach der Landseite hin auf ein anderes Riff. Das Deck stand ganz schräg. Ich
hatte mich an der Steuerbordreling festgeklammert. Inzwischen war es heller Tag
geworden. Von einem vorbeifahrenden Frachtdampfer wurde ich erspäht. Eine Woge
riß mich von der Reling weg. Ich hatte schon vorher in der Kajüte Geld, Papiere
und ein Bild meines Vaters zu mir gesteckt. Die Woge trieb mich den steilen
Felsen des Ufers zu. Ich sah den Tod vor Augen. Irgend eine Strömung jedoch
rettete mich vor dem Zerschmettertwerden. Ich verlor das Bewußtsein. Dann fand
ich mich an Bord einer Dschunke wieder. Vor mir standen Chinesen und Europäer.
Gerettet hatten mich die Chinesen, die mich mit einem Bootshaken den Wellen
entrissen hatten, bevor noch das Boot des Dampfers herangekommen war. Der
Dampfer hieß Alice. In dem Boote der Alice hatte der Steuermann Olfer kurz nach
mir die Dschunke erreicht, war an Deck geklettert und nahm mich dann nach dem
Dampfer mit, obwohl der Kapitän der Dschunke aufs beste für mich zu sorgen
versprach. Olfer wurde jedoch sehr energisch, und seine sechs Matrosen unten im
Boote der Alice wollten schon an Deck kommen, um den Chinesen, die mich
durchaus bei sich behalten wollten, mit –«

»Danke. – Sie kamen also auf die Alice –«

»Ja. Ich verfiel in ein hitziges Fieber, lag vierzehn Tage im Krankenhause in
Hongkong und erfuhr dann, daß mein Vater und ein paar Leute der Sweaborg als
Leichen geborgen und begraben worden seien. Die Brigg war völlig zertrümmert.
Sie war nicht versichert gewesen. Die Ladung, aus Maschinenteilen bestehend,
war ebenfalls verloren. Ich stand mittellos da. Eine Depesche an meinen Bruder
blieb unbeantwortet. Da mußte ich froh sein, daß Steuermann Olfer, ein
Deutscher, mir eine Stellung als Erzieherin bei dem Großkaufmann Silvano in
Kanton, einem Italiener, besorgte. Olfer hatte mir auch meine Papiere und das
andere aufbewahrt.«

Sie errötete verschämt. In ihre Augen trat ein sehnsüchtiger Glanz.

»Oh – er war überhaupt sehr lieb zu mir, der Herbert Olfer. Leider verließ die
Alice sehr bald Hongkong und ging nach Neuyork. Ich habe von Olfer nichts mehr
gehört, obwohl ich ihm drei Briefe nach Neuyork nachschickte. Er – er hat mich
längst vergessen. Und – das ist gut. – Ein Barmädel –!« – Sie schluchzte wieder
leise.

Harald trat neben sie, streichelte ihre Hand.

»Kind, nicht weinen! – Erzählen Sie weiter. Oder nein. Ein paar Fragen erst. –
Besinnen Sie sich, ob die Schiffsuhr in der Kajüte noch tickte, als Sie kurz
nach halb zwölf erwachten?«

Ingeborg Svendsen schaute Harald erstaunt an.

»Ob sie tickte? – Natürlich tickte –« Sie schwieg plötzlich. Ihr
Gesichtsausdruck änderte sich. Dann rief sie:

»Ich habe noch nie daran gedacht. Nein – sie tickte nicht. Sie war stehen
geblieben. Denn als ich die Papiere und das Geld aus der Kajüte holte, war sie
noch immer fünf Minuten nach halb zwölf.«

»Hatten Sie nicht eine eigene Taschenuhr?«

»Ja. Die fand ich aber in der Eile nicht.«

»Hm – eine Schiffsuhr bleibt nie stehen, Miß Svendsen. Das sollten Sie als
Tochter eines Seemannes wissen. Doch – etwas anderes. – Wo kam denn die
Dschunke her, deren Leute Sie an Deck holten?«

»Sie muß wohl in der Tschi-Lao Bucht geankert haben. Ich habe danach nie
gefragt, obwohl ich den Kapitän dann häufiger in Kanton sah.«

»So?! Wo sahen Sie ihn denn?«

»Bei Silvanos. Es war kein reinblütiger Chinese, sondern ein Mischling, halb
Malaie, halb Chinese. Er heißt Kypang. Er machte für Silvano Frachtfahrten.«

»Und Ihre Angaben über die Vorgänge jener Nacht fanden vor dem Seeamt, als das
Protokoll über den Untergang der Sweaborg aufgenommen wurde, keinen Glauben,
nicht wahr?! Man sagte Ihnen, Sie hätten nur in Ihren Fieberträumen erlebt, daß
die Brigg vor Anker gegangen sei. Man zweifelte an der Richtigkeit Ihres
Erinnerungsvermögens und erklärte Ihnen, die Brigg wäre, ohne geankert zu
haben, im Sturme gescheitert.«

»Ja – ja! Und – schließlich dachte ich selbst fast, ich hätte nur geträumt, wir
hätten dort geankert. Aber allmählich erkannte ich doch, daß damals irgend
etwas vorgegangen war, wofür ich keine rechte Lösung fand. Ich habe das auch
Detektivinspektor Staamer gesagt. Doch – der lächelte mitleidig und schickte
mich weg.«

»Wie erging es Ihnen bei Silvanos?«

»Zuerst ganz gut. Dann wurde Frau Silvano, die aus einer vornehmen
Chinesenfamilie stammte, erst ein Ring, bald eine Perlenkette und schließlich
gar eine sehr kostbare Brillantbrosche gestohlen. Ich merkte, man beargwöhnte
mich. Als ich einmal nach Hongkong hinunterfuhr, um dort nach postlagernden
Briefen von Olfer zu fragen, wurde ich von der Polizei an Bord des Flußdampfers
verhaftet und durchsucht. Zu meinem Entsetzen war die Brillantbrosche in meinem
Rocksaum eingenäht.«

»Ah – und dann?«

»Entließen Silvios mich, ohne Strafantrag zu stellen. Man hatte in meinem
Koffer noch den Ring und die Perlenkette gefunden. Silvanos wollten mich vor
dem Gefängnis bewahren. All meine Unschuldsbeteuerungen halfen nichts. Ich war
abermals ohne Geldmittel. In Hongkong auf dem Postamt, wo ich wiederum an
meinen Bruder mit dem letzten Gelde depeschiert hatte, lernte ich Frau Drywater
kennen, die mich schließlich als Barmädchen einstellte.«

Sie rang die Hände, rief mit tränenerstickter Stimme:

»Master Harst, ich habe bei Drywaters die Hölle auf Erden gehabt. Gestern
verschwieg ich Ihnen das. Ich war nicht dazu zu bewegen, so wie meine
Kolleginnen zu leben in Schande und Schmach –«

Harald nahm ihre Hand.

»Armes Kind, man hat Ihnen übel mitgespielt. Noch etwas Erwähnenswertes?«

Er behielt Ingeborg Svendsens Hand in der seinen.

»Ja, Master Harst. Bei Silvanos verschwanden meine Papiere, meine
Geburtsurkunde, die Heiratsurkunde meiner Eltern, ein paar Schulzeugnisse –«

»Und jetzt Miß Svendsen?«

»Ich – ich wollte Sie bitten aufzuklären, wer mir den gemeinen Streich gespielt
hat, mich als Diebin hinzustellen. Und – und vielleicht leihen Sie mir das
Reisegeld bis Stockholm. Ich will zu meinem Bruder –«

»Gut. Sie sollen das Geld haben. Aber erst später. Ich könnte Sie hier noch als
Zeugin brauchen. Ich werde Sie jetzt auf meine Jacht Atlanta bringen. Dort
finden Sie eine behagliche Kabine und den braven Kapitän Banfy, der liebevoll
wie ein Vater zu Ihnen sein wird; dort werden Sie sorgenfrei leben, dort wird
es Ihnen an nichts fehlen, nur – an der Freiheit! – Miß Svendsen, ich warne Sie
in Ihrem Interesse: verlassen Sie die Jacht nie! Jedenfalls nie ohne
Begleitung. Oder besser: auch dann nicht! Bleiben Sie an Bord. Dort sind Sie am
sichersten. Denn ich will Ihnen nicht verhehlen, daß Sie in Gefahr schweben,
seit Sie dieses Hotel und diesen unsern Salon betreten haben. Es gibt hier
Leute, die ein – Doch – davon später! – Kind, versprechen Sie mir, die Atlanta
als ein angenehmes Gefängnis zu betrachten. Lassen Sie sich auch nicht
irgendwie weglocken. Seien Sie mißtrauisch bis zum äußersten!«

Ingeborg lächelte plötzlich ganz glücklich. »Ah – Sie glauben mir, Master
Harst! Sie sehen ein, daß meine Schicksale hier in Ostasien von geheimen
Mächten gelenkt worden sind! Endlich ein Mann, der mir glaubt. Ich freue mich
so. Ich werde die Atlanta als Versteck ansehen, Master Harst –« –

Dann gingen wir mit Ingeborg nach dem Hafen und weihten auch Banfy in alles
ein. Bevor wir uns von den beiden im Salon der Jacht verabschiedeten, fragte
Harald noch:

»Wie hieß die Dschunke jenes Kypang?«

»Taipali,« erwiderte Ingeborg. »Das ist malaiisch und bedeutet die Hölle.«

<h2>2. Kapitel.</h2>
<h3>Das Blechschiff.</h3>

Wir schritten über die Laufplanke zum Kai hinüber.

Banfy begleitete uns bis ans Ende der Planke und fragte: »Bester Harst, diese
Geschichte mit der Brigg hat einen Haken. Ein Schiffschronometer bleibt nie
stehen, da haben Sie ganz recht. Und – das arme Mädel kann doch nicht nur im
Fieberwahn all das erlebt haben, – daß die Brigg in ruhigem Wasser vor Anker
ging und daß die drei in der Kajüte gemütlich Abendbrot aßen!«

»Gute Nacht, Banfy!« Harald drückte unserem Käpten die Hand. »Der Hauptpunkt
ist, daß Ingeborg ihre Taschenuhr nicht fand! Sie sollte sie nicht finden. Es
war ein Schurkenstreich ersten Ranges.«

Wir gingen langsam davon. Harald hatte sich in meinen Arm eingehängt.

»Es ist jemand hinter uns her,« sagte er leise. »Schon vom Hotel an. Jemand,
der fraglos Ingeborg gefolgt war. Wer weiß, was hinter alledem steckt.
Sicherlich steckt »er« dahinter, – »er« und der Andere.«

»Und wer sind diese beiden? Etwa Kypang und der Italiener?«

»Wer sonst. – Du, wie wär’s, wenn wir den Spion – es ist ein Chinese – fangen
würden? – Setzen wir uns dort in die Anlagen. Jene Bank hat hinter sich Büsche.
Der Kerl wird uns belauschen wollen.«

Wir nahmen auf der Bank Platz. Rechts von uns stand eine Laterne. Die Bank aber
lag im Schatten.

Harald reichte mir eine Zigarette.

»Das arme Mädel!« Er blies den Rauch von sich und sprach ziemlich laut. »Ihre
Geschichte klingt reichlich geheimnisvoll. Was mag davon wahr sein?!«

Das war für den Lauscher bestimmt. Ich hatte genau aufgepaßt. Die Büsche hinter
uns hatten sich kaum merklich bewegt.

»Es wird nicht viel davon wahr sein,« meinte ich ebenso laut. »Diese Ingeborg
will vielleicht nur Mitleid erwecken und –«

Da – hinter uns ein dumpfer Aufschrei. Dann das Rauschen von Zweigen.

Alles wieder still.

Harald war aufgesprungen, zog die Taschenlampe hervor, nahm die Clementpistole
in die Rechte und drängte sich in die Sträucher hinein.

Der Lichtkegel bestrahlte eine am Boden liegende Gestalt, einen abgerissenen,
schäbigen Chinesen.

Wir hoben ihn hoch. Er war auf das Gesicht gefallen.

Und – unter ihm lag ein – gespannter Revolver.

»Er ist niedergeschlagen worden,« flüsterte Harald. »Da – sein Strohhut ist
ganz eingedrückt. Merkwürdig! Der Kerl wollte uns niederknallen, und ein
Anderer verhinderte das, der ihm ebenfalls nachgeschlichen war. Was bedeutet
das nun wieder?!«

Wir trugen den kleinen, stämmigen Chinesen auf die Bank. Ich mußte dann nach
einem Polizisten suchen.

Als der Chinese zur nächsten Polizeiwache geschafft worden war, wo man uns mit
größter Höflichkeit behandelte, durchsuchte Harald den noch immer Bewußtlosen.
– Er hatte in einem Beutel auf der Brust eine Zehnpfundnote und ein Stück Blech
bei sich, das die Form eines Schiffes mit hohen Aufbauten am Bug und Heck
hatte. Es war mehrfach durchlöchert.

Dieses Stück Blech ließ Harald sehr geschickt verschwinden.

Der Chinese kam wieder zu sich. Aber – es war kein Wort aus ihm
herauszubringen. Er wurde in eine leere Zelle eingesperrt.

Wir verließen die Polizeiwache und schritten unserem Hotel zu.

Im Vorraum des Hotels reichte der Portier Harald einen Brief.

»Ist soeben abgegeben worden,« sagte der Portier.

In unserem Wohnsalon wog Harst den noch uneröffneten Brief prüfend in der Hand,
gab ihn mir dann und meinte:

»Ich glaube, das zweite Schiff –«

Ich befühlte den Umschlag, dessen Adresse mit Bleistift sehr undeutlich
gekritzelt war.

»Ja – es ist ein Stückchen Blech darin,« nickte ich und riß den Umschlag auf.

Es stimmte: er enthielt nichts als genau so ein Blechstück in Schiffsform mit
Löchern, wie dasjenige, welches Harald so schnell in die Tasche geschoben
hatte.

Die Handschrift der Adresse war wie die eines Kindes. Sie besagte nichts.

Wir setzten uns an den Tisch. Harald legte die beiden Blechschiffe aufeinander.

Die Größe war genau dieselbe: die Löcher saßen auch an derselben Stelle. Es war
ziemlich starkes Zinkblech. Das eine, größte Loch war besonders gekennzeichnet.

Das Ganze sah etwa so aus, als hätte eine Kinderhand es ungeschickt aus Blech
geschnitten. Aber – die fünf Löcher, drei davon kleiner, waren nicht gebohrt,
sondern ausgestanzt, hatten glatte Ränder und keine zackige Ausbuchtung. Das
größte Loch unten in der Mitte zeigte vier Striche.

»Interessant!« meinte Harald. »Zunächst – wer war unser Beschützer, der den
Chinesen niederschlug? Wer gab den Brief hier ab? Der Portier sagte, es sei ein
Matrose gewesen mit rotem Vollbart. – Ich tappe hier völlig im Dunkeln. Man
könnte an Saalborg denken. Aber der ist sicher schon in Kanton. Außerdem: der
rotbärtige Matrose war klein und dick. Und Saalborg hat meine Figur.« – Er
gähnte. »Geh’ schlafen, mein Alter. Morgen fahren wir nach Kanton. Nicht mit
der Atlanta. Nein – inkognito.«

»Eine Frage noch,« bat ich. »Was hältst Du von dem Untergang der Brigg?«

»Wie – siehst Du da noch nicht klar?! Ich denke, die Sache ist leicht zu
durchschauen. Die Sweaborg hat in der Bucht geankert. Dann hat man Kapitän
Svendsen, seine Tochter und den Steuermann betäubt – durch den Tee, den sie zum
Abendbrot tranken. Die Brigg hatte in Singapore einen chinesischen Koch
bekommen, da der andere desertiert war. Das erzählte Ingeborg auf dem Wege zur
Atlanta auf meine Fragen hin. Die Sweaborg hatte elf Mann Besatzung. Davon war
nur der neue Koch Asiate. Ich wette, der Kerl hat auch die anderen Leute der
Brigg einschlafen lassen. Dann kamen Chinesen an Bord, die Verbündeten des
Kochs. Die Brigg wurde von dieser Bande an das Kap gebracht, wo man die Männer
über Bord warf. Nur das Mädchen ließ man in der Kajüte, weil sie dann als
Überlebende den Schurkenstreich sozusagen verheimlichen half – unbewußt!
Niemand vermutete die Wahrheit. Es war ja eine Zeugin vorhanden, die aussagen
konnte, daß nicht etwa Piraten die Brigg gekapert hätten. – Die Bande hat die
Uhr angehalten und zurückgestellt, als die Brigg bereits auf die Riffe gelenkt
war und dort festsaß. Ingeborgs Aussage, sie hätte nur fünf Minuten geschlafen,
sollte darauf hinweisen, daß sie alles nur geträumt oder sich in ihrer
Todesangst eingebildet hätte. Es sollte eben ein Widerspruch konstruiert
werden. Die Brigg konnte doch nicht in fünf Minuten vom Ankerplatz in der Bucht
auf die Riffe geraten sein! Um halb zwölf sollte nach Ingeborgs Angaben die
Müdigkeit sie überwältigt und schon fünf Minuten drauf die Brigg in der
Brandung festgesessen haben! Das war ein Unding! Das hat allen, denen Ingeborg
dies mitteilte, notwendig den Gedanken eingegeben, das Mädchen glaube
fälschlich, die Brigg wäre vor Anker gegangen.«

»Ich verstehe. Und man nahm Ingeborg die Taschenuhr weg, damit sie über die
Zeit im unklaren bliebe.«

»Allerdings! Und die Höllendschunke wollte das Mädchen im letzten Augenblick
retten, lag in der Bucht dazu bereit. Anderseits wollte Kypang Ingeborg aber
lieber an Bord behalten, um – sie erst mal darüber auszuhorchen, ob sie
irgendwie Verdacht geschöpft hätte.«

»Weshalb wurde die Brigg vernichtet?«

»Ja – vielleicht war sie vorher ausgeplündert worden – vielleicht! Zeit genug
hatten die Schufte dazu. Ingeborg erwachte auf den Riffen, und sehr bald graute
der Morgen. Mithin konnte die Höllendschunke etwa drei Stunden lang die Fracht
der Brigg selbst an Bord nehmen. Vom Kap Tschi-Lao bis zum geschütztesten
Winkel der Bucht sind und es kaum anderthalb Meilen – kaum, wie Banfy uns auf
der Seekarte zeigte. – Ein hübsches Problem, mein Alter! Wer weiß, was zum
Schluß dabei herauskommt. – Gute Nacht!«

Ich ging in mein Schlafzimmer das rechts vom Salon lag. –

Als ich morgens um sieben aufwachte, hörte ich im Salon jemand auf und ab
gehen. Ich steckte den Kopf durch die Tür.

Der Salon war dick voll Zigarettenrauch. Harald schritt wie im Nebel hin und
her.

»Wie – bist Du gar nicht schlafen gegangen?!« rief ich ärgerlich.

»Nein – zum Glück nicht! Es war eine Nacht klaren Denkens, Schraut. Ich habe
die Bedeutung der Löcher herausgeklügelt und auch das Geheimnis, weshalb die
Brigg mit Mann und Maus außer Ingeborg verschwinden mußte. – Schnell, zieh’
Dich an. Ich nehme nur noch ein Bad. Dann – auf nach Kanton!«

<h2>3. Kapitel.</h2>
<h3>Auf dem Kanton-Fluß.</h3>

Harald verschwand in seinem Schlafzimmer, zu dem auch ein kleines Badezimmer
gehörte.

Ich überlegte. – Die Bedeutung der Löcher?! Das Geheimnis des Unterganges der
Brigg?! All das hatte er herausgeklügelt?! Wie – wie hatte er das
fertiggebracht?! – Ich kleidete mich an. Als ich halb fertig war, fiel mir ein,
daß Harald in der Nacht von »inkognito«, also in Maske reisen, gesprochen
hatte. Ich ging daher in sein Schlafzimmer hinüber. Er kam gerade im Bademantel
aus der Wanne.

»Maske?! Nein, lieber Alter. Es ist nicht nötig,« erklärte er. »Wenigstens
jetzt noch nicht. Später vielleicht. Für den Italiener genügt unser ehrliches
Angesicht.«

Als wir dann um ½8 am Frühstückstisch im Salon saßen, brachte der Kellner eine
Visitenkarte:

> Emanuelo Silvano

> Kanton &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Factory-Street 2

> Englische Kolonie.

Auf der Rückseite stand mit Bleistift in deutscher Sprache:

> Bittet höflichst um eine Unterredung in einer sehr dringenden Angelegenheit.

»Ich lasse bitten,« gab Harst dem Kellner Bescheid. –

»Silvano?!« sagte Harald dann leise. »Hm – es wird wohl eine Falle werden.« Er
lächelte beinahe rachsüchtig.

»Warte, Bursche! Du sollst entlarvt werden!« fügte er hinzu. –

Silvano trat ein: etwa vierzig Jahre alt, Durchschnittsgesicht mit schwarzem
Spitzbart, tadellos angezogen, auf den ersten Blick nichts Unsympathisches.

Er kam nicht allein. Er hatte den Chef der Kantoner Geheimpolizei, einen
Amerikaner namens Boosney, mitgebracht.

Der Grund des Erscheinens der beiden Herren war folgender:

Gestern vormittag hatte Silvano seinen Kontordiener nach der Filiale der
Kommerz-Bank geschickt, um einen Betrag von 40&nbsp;000 Pfund abzuholen. Der
Kontordiener trug das Geld in einer ledernen, verschlossenen Tasche, die ihm am
Riemen um die Schulter hing, nach Silvanos Geschäft, begegnete aber unterwegs
dem Prokuristen der Firma Albert Tobler, einem älteren, etwas wunderlichen
Herrn. Tobler war seit drei Tagen krank und nicht ins Geschäft gekommen. Der
Kontordiener wunderte sich, daß er Tobler, einen buckligen, pockennarbigen Mann
mit stets stark entzündeten Augen, auf der Straße traf. Tobler sagte ihm mit
heiserer, belegter Stimme, Silvano hätte ihn dem Kontordiener
entgegengeschickt, damit bei der Firma Housterson sofort ein größerer Betrag
bezahlt wurde.

Der ahnungslose Diener, der das etwas veränderte Aussehen Toblers dessen
Krankheit zuschrieb, begleitete ihn bis vor die Tür des Geschäftshauses der
anderen Firma, wo Tobler ihm die Tasche mit dem Bemerken abnahm, er solle nur
auf ihn warten. Tobler verschwand in dem Hause. Dem Diener fiel schon nach ein
paar Sekunden ein, daß er dem Prokuristen den Schlüssel zu der Ledertasche
nicht ausgehändigt hatte. Er folgte Tobler also in den Kassenraum. Bevor er
diesen erreichte, mußte er noch die Toreinfahrt, einen Flur und ein Vorzimmer
durchschreiten.

Doch – Tobler war nirgends zu sehen. Der Diener schöpfte noch immer keinerlei
Argwohn, sondern fragte den Kassierer, ob nicht Master Tobler hier gewesen und
wo er geblieben sei. Der Kassierer hatte von Tobler nichts gesehen. Da wurde
der Diener doch stutzig, beruhigte sich aber in dem Gedanken, der Gesuchte
würde wohl direkt zu dem Chef der Firma gegangen sein. Auch dies stellte sich
als eitle Hoffnung heraus. Tobler hatte sich offenbar mit der Tasche durch den
zweiten Ausgang nach der Nebenstraße hin aus dem Staube gemacht.

Der Diener eilte zu Silvano und berichtete alles haarklein. Silvano ließ sich
mit Toblers Privatwohnung verbinden. Tobler meldete sich am Telephon und
erklärte, er habe seine kleine Villa noch gar nicht verlassen. Er habe
jedenfalls die Straße heute nicht betreten und verbitte sich derartige Scherze.
Er sei krank, und es sei eine Rücksichtslosigkeit, ihn solcher Albernheiten
wegen aus dem Bett ans Telephon zu locken.

Worauf Silvano Master Boosney zu sich bat. Aber alle Nachforschungen der
Geheimpolizei blieben erfolglos.

Abends fand Silvano in der Kantoner englischen Handelszeitung einen Bericht
über die Aushebung der Drywater-Spielhölle und so auch den Hochstapler Vincent
Saalborg erwähnt. Boosney, der ihn gleich darauf besuchte, war überzeugt, daß
Saalborg in Kanton als Tobler aufgetreten sei, und riet Silvano, sich an Harst
zu wenden, der in jenem Artikel ebenfalls genannt war. Die beiden Herren waren
dann mit Silvanos Motorkutter gegen elf Uhr von Kanton aufgebrochen. Die 280
Kilometer lange Strecke hatte der Kutter in genau acht Stunden geschafft. –

Diesen Tatbestand erzählten uns Silvano und Boosney abwechselnd. Der Italiener
tat es sehr temperametvoll, der Amerikaner mit abgeklärter Ruhe. Jedenfalls war
an diesem Diebstahl nicht zu zweifeln. Er war unmöglich von Silvano inszeniert
worden, um etwa Harst nach Kanton zu locken. Der falsche Tobler war auf der
Straße von Bekannten gesehen und gegrüßt worden, als er mit dem Kontordiener
gesprochen hatte.

»Sie werden begreifen, Herr Harst,« sagte Silvano jetzt mit hochrotem Gesicht,
»daß ich alles versuchen muß, daß Geld zurückzuerhalten. Es handelt sich um 800
000 Mk. nach deutschem Gelde! Das ist für mich ein Schlag, der mich ruinieren
kann.«

Harald hatte ohne sonderliche Teilnahme zugehört.

»Ob Saalborg diesen Streich verübt hat, kann man doch nur vermuten,« meinte er
jetzt. »Sie nehmen das als so bestimmt an. Ich habe meine Gründe, dies noch zu
bezweifeln. Wann ereignete sich die Sache?«

»Um ½9 vormittags,« erwiderte Silvano, der genauso wie Boosney das Deutsche
ganz gut beherrschte.

»So – halb neun. Das wäre etwas anderes. Wir, Schraut und ich sollten nämlich
gestern abend in den Anlagen am Hafen ermordet werden – gegen halb elf etwa.
Der Chinese, der hierzu gedungen war, kann nur ein Werkzeug Saalborgs gewesen
sein. Ich glaube Saalborg auch in einer Verkleidung in der Nähe bemerkt zu
haben. Von halb neun vormittags bis halb elf abends konnte er Hongkong sehr
bequem wieder erreicht haben. Übrigens wurden wir nur dadurch gerettet, daß ein
anderer chinesischer Raufbold den Attentäter niederschlug.«

Harald erzählte hier etwas, das er bereits auf der Polizeiwache in dieser
Verdrehung zu Protokoll gegeben hatte.

Dann fuhr er ohne Pause fort: »Dieses Attentat ist mir im übrigen ziemlich
gleichgültig. Wir sind an solche Scherze schon gewöhnt. – Eine Frage, Herr
Silvano. Dieser Saalborg pflegt seinen Opfern nach geglücktem Streich stets
ironische Briefe zuzuschicken. Haben Sie vielleicht ebenfalls ein solches
Schreiben erhalten?«

»Nein – nichts!« sagte der Italiener sehr hastig. Aber – es war die Hast der
Unaufrichtigkeit. Ich fühlte: er log!

»So –, na, Saalborg wird dazu keine Zeit mehr in Kanton gehabt haben,« meinte
Harald gelassen. »Ich bin gern bereit, mit Ihnen nach Kanton zu kommen, Herr
Silvano. Könnten wir in einer Stunde mit Ihrem Kutter abfahren?«

»Gewiß. Der Kutter liegt am Klubhause des Sportvereins am Viktoria-Kai.« –

Die beiden Herren verabschiedeten sich.

Harald belegte ein Rostbrötchen mit Kaviar und blinzelte mir zu.

»Der Mensch sieht ganz sympathisch aus,« sagte er kauend. »Und – ist doch ein
Lump. Bitte – da liegt die Kantoner Handelszeitung von gestern abend. Boosney
hat sie hier vergessen. Ich habe den Artikel über den Drywater-Salon vorhin nur
flüchtig durchgesehen. Darin steht nichts von dem *Namen* des Hochstaplers, der
den Gouverneur gemimt und uns angeführt hat. Nein – es heißt hier nur: »– ein
berüchtigter Hochstapler –« – Wie ist Silvano also auf Vincent Saalborg
gekommen? Hier in China hat Saalborg noch keine Gastrollen gegeben und ist
ziemlich unbekannt. – Boosney hat dies ebenfalls nicht beachtet, – daß Silvano
den berüchtigten Hochstapler auch gleich bei Namen nannte. Die Erklärung
hierfür ist einfach genug. Saalborg hat Silvano einen Brief geschickt und
diesen Brief mit seinem Namen unterzeichnet. Silvano leugnet den Brief ab.
Mithin steht etwas darin, das er uns verheimlichen wollte. Sonst hätte er uns
den Brief gezeigt.«

»Genau dasselbe nehme ich an.«

»Gut – Packen wir unsere Handtaschen. Unsere Koffer lassen wir hier. Ich denke
–«

In demselben Moment klopfte es kurz. Dann flog die Tür auf.

Banfy stürmte herein – ganz verstört, rief:

»Das – das Mädchen ist weg. Ich war nur drei Minuten im nächsten Tabakladen.
Als ich zur Jacht zurückkehrte, sagte mir Morris, der Steuermann, daß Sie einen
Hoteldiener geschickt hätten, der Miß Ingeborg hier nach dem Miramare begleiten
solle. Der Mann war ein Mischling und trug an der Mütze das Band mit der
Goldinschrift: Hotel Miramare – ich ahnte sofort Schlimmes und rannte den
beiden nach, die nach Morris Aussage die Bowery Street hinaufgegangen waren.
Ich hätte sie einholen müssen. Nichts – nichts –«

Er sank in einen Sessel. Harald goß ihm ein Glas Malagawein ein.

»Da, alter Banfy, trinken Sie! Sie können nichts dafür –«

Ich fand, daß Harst diese Entführung recht leicht nahm. Er sah meinen
erstaunten Blick, zuckte die Achseln und sagte:

»Es paßt ganz gut zu allem anderen – und auch in *meinen* Kram!« Dann vollendete
er den vorhin begonnenen Satz:

»Ich denke, wir werden in Kanton nicht allzu lange bleiben. Ich möchte für die
Fahrt dorthin aber noch einige Vorbereitungen treffen.«

Er klingelte nach dem Kellner. Als dieser erschien, bestellte er zwei weitere
Flaschen Malaga, die er nachher in sein Schlafzimmer mitnahm. »Ich werde sie in
meine Reisetasche einpacken. In Kanton herrscht etwas die Cholera. Man tut gut,
sich darauf etwas zu präparieren.« –

Banfy begleitete uns dann bis zum Klubhaus, wo Silvanos Kutter lag.

Der Kutter war mehr eine elegante Jacht. Banfy verabschiedete sich. Harald
flüsterte ihm noch zu: »Halten Sie die Atlanta reisefertig, Käpten. Nehmen Sie
für zehn Tage Proviant und Wasser mit und wechseln Sie die Liegestelle. Am
besten ist, Sie bringen die Atlanta –«

Das weitere verstand ich nicht, da Silvano uns vom Achterdeck des Kutters aus
begrüßte.

Silvano entschuldigte sich wortreich, daß er zu seinem unendlichen Bedauern
nicht sofort mitkommen könne. Er habe hier in Hongkong noch zu tun, würde aber
den Tourdampfer um 12 Uhr benutzen. Auch Boosney würde erst mittags mit ihm
zusammen zurückkehren. Wir sollten uns dadurch aber nicht abhalten lassen den
Kutter sofort zu benutzen. Er würde uns einen Brief an seinen ersten Buchhalter
mitgeben, und dieser wisse mit allem genau Bescheid.

So traten wir denn allein die achtstündige Fahrt den Kanton-Fluß hinauf an.

Ich kannte China noch nicht. Wer China bereist, sollte diese Tour von Hongkong
nach Kanton nie versäumen.

Nachdem wir die Ostspitze der Tai kok lau-Insel hinter uns hatten, traten die
Ufer dichter zusammen. Es gibt keinen zweiten Strom, der so belebt ist wie
dieser. Daß hier hunderttausende von Chinesen auf Hausbooten wohnen, merkte
man. Und daß die Kinder in China zahlreicher als in Deutschland sind, stellte
ich gleichfalls fest. Dampfer, Segler, Dschunken, malaiische Praus mit
Mattensegeln, große und kleine Sampans (Ruderboote) durchfurchten die gelben
Wasser des Flusses. An den Ufern Hütten auf Pfählen, Reisfelder, Tempel und hie
und da eine europäische, hübsche Villa.

Wir saßen auf dem Achterdeck in Liegestühlen und schauten nur. Die Besatzung
des Kutters bestand aus fünf Chinesen, die überaus kriecherisch waren.

Links kam die Gifit-Insel in Sicht. Ich hatte eine Karte des Flusses auf den
Knien, in der auch die winzigste Sandbank vermerkt war.

Dann erschien einer der sauber gekleideten Matrosen und meldete, daß das
Mittagessen bereit stünde.

»Gut,« nickte Harst. »Kann ich mir mal vorher den Kutter ansehen? Er muß sehr
kräftige Motoren und große Laderäume haben.«

Der Chinese bücklingte. »Bitte Master. Der Kutter gehört Euch. Ihr seid hier
die Herren –«

Wir schritten nach vorn, wo eine zweite Kajüte lag. – Haralds Besichtigung des
Kutters kam mir mehr wie eine Durchsuchung vor.

Wir betraten wieder das Achterdeck. Zwischen unseren Liegestühlen stand ein
länglicher Bambustisch.

»Es soll hier serviert werden,« befahl Harst dem Matrosen. – Der eklige Kerl
verschwand.

»Sie ist nicht an Bord,« meinte Harald leise.

»Wer?! Etwa Ingeborg?«

»Ja. Ingeborg. Falls sie nicht in der großen Kiste unten im Laderaum steckt,
was immerhin möglich ist.«

»Das wäre eine unglaubliche Frechheit!«

»Wieso, mein Alter? Wir beide werden ja Kanton nie zu sehen kriegen. Davon
darfst Du überzeugt sein. Deine Flußkarte ist schon verschwunden. Wir sollen
nicht kontrollieren können, ob die Burschen nicht die Hauptfahrrinne
verlassen.«

»Wahrhaftig – die Karte lag hier auf dem<@refnote 6/> Tisch.«

»Der Wind wird sie in den Fluß geweht haben!« Und Harald lächelte dazu.

Der Matrose erschien mit einem Riesentablett.

»Wir hatten hier eine Karte,« sagte Harst so nebenbei.

»Oh – sie ging gleich unter, Master. Wir fischten noch mit dem Bootshaken
danach. Ein Windstoß nahm sie mit. –«

»Schadet nichts –«

Wir aßen. Es war eine wahre Schlemmermahlzeit.

»Iß schnell und wenig,« flüstere Harald. – Er steckte mir ein weißes Kügelchen
unauffällig zu. »Da – verschlucke es, – für alle Fälle. Die Schurken haben die
Gifit-Insel links umrundet statt rechts. Natürlich der Anfang irgend einer
Büberei. Dir wird nachher schlecht werden. Geh’ rechtzeitig in den
Toilettenraum.«

Ich verstand: das Genossene sollte schleunigst wieder aus dem Magen heraus,
ohne daß diese schlitzäugigen Eigelbgesichter argwöhnisch würden.

Wir wurde wirklich sehr übel. Der Matrose hatte soeben das Geschirr abgeräumt.
Als ich wieder an Deck kam, stieg Harald hinab. Auch er hatte ein Kügelchen
genommen.

Der Kutter fuhr durch einen engen Kanal zwischen zwei Inseln hindurch. Auch
hier an den Ufern einzelne Hausboote, Reisfelder und Pfahlwohnungen und in
jedem Sampan ein paar kleine Rangen.

Mit einem Male arbeiteten die Motoren unregelmäßig. Harald erschien, setzte
sich, rauchte sich eine Zigarette an und meinte:

»Es geht los!«

»Und Du bist so ruhig?«

»Ich bin doppelt vorbereitet – auf alles!«

Die Motoren schwiegen. Der Maschinist kam angelaufen.

»Master – wir müssen ans Ufer!« winselte er, als ob er sich schuldig fühlte ob
dieser Verzögerung. »In zehn Minuten ist der Schaden behoben, Master –«

Er rannte zurück. Der Kutter schoß in kurzem Bogen dem Ufer zu. Die
Vorwärtsbewegung ließ erst in einer engen, von Gestrüpp umwucherten Bachmündung
nach.

Der Kutter wurde an einem Baumstumpf festgemacht.

»Schlaue Bande! Rundum alles einsam!« sagte Harald und tat, als ob er lediglich
die Zeitung studierte.

Im Maschinenraum wurde geklopft und gehämmert.

Haralds Zeitung glitt zur Erde. Er schien eingeschlafen zu sein. Ich spielte
das gleiche Spiel, legte meine Zigarette weg und zog die Mütze tiefer über die
Augen.

Aber durch die Wimpern blinzelte ich doch vorsichtig hindurch. Erinnerungen
tauchten in mir auf.

Wo war es nur gewesen, als wir eine ähnliche Situation durchgemacht hatten?
War’s nicht in Siam? – Richtig – in Siam, auf dem Menam-Fluß, wo wir auch einen
Hochstapler jagten, aber einen weiblichen – die schöne Eugenie Malcapier. »Der
Stern von Siam« – so habe ich jenes Abenteuer betitelt. – Doch – Eugenie
Malcapier war ja eine harmlose Anfängerin diesem Vincent Saalborg gegenüber.

Ah – und mein Gedankenfaden zerriß jäh – da nahte ja ein langer Sampan mit fünf
zerlumpten Chinesen darin.

Wir schliefen weiter – zum Schein.

Von unseren Kutterleuten war nur einer an Deck. Er rief den Sampan an.

Dann kam die Komödie.

Blitzschnell hatten die fünf Strolche sich an Deck geschwungen. Einer schlug
den Matrosen nieder – mit einer Art Keule. Der Matrose plumste auffallend
schnell nach vorn auf das Gesicht. Dann stürmten die Kerle auf uns zu, packten
uns. Im Nu hatten sie uns die Arme auf den Rücken gefesselt.

Da tauchten aus der Maschinenraumluke zwei andere Kutterleute auf.

Der eine Strolch feuerte mit einem Revolver. Einer der Matrosen brüllte, als
wäre er getroffen. Beider Köpfe verschwanden. Die Luke wurde von den
Flußpiraten zugeschlagen.

Zwei rannten in die Kajüte, kehrten mit unseren Handtaschen zurück. Man stieß
uns in den Sampan, der sofort den Bach aufwärts davonfuhr. Drei Strolche
ruderten. Der vierte, der mit dem Revolver, saß uns gegenüber. Der fünfte
steuerte.

Rechts bog ein Bewässerungskanal ab. Zu beiden Seiten lagen Reisfelder. Wir
steuerten diesen Kanal entlang. Dann begann ein weites Sumpfgebiet. Mitten
darin stand eine verfallene Pagode mit drei Schirmdächern.

Der Sampan wand sich durch den Sumpf hindurch, legte am Fuße des Pagodenhügels
an. Die Kerle führten uns in die halb mit Trümmern angefüllte Tempelhalle.
Bisher hatten sie geschwiegen. Sie durchsuchten uns jetzt die Taschen, nahmen
uns alles weg, kramten unsere Brieftaschen durch, teilten die Banknoten,
befühlten unsere Rocksäume.

Offenbar suchten sie nach einem ganz bestimmten Gegenstand. Dann lachte der
eine Strolch heiser auf.

Er hatte in der Mittelrückennaht von Harsts Sportjacke ein kleines, offenes
Messer entdeckt, hielt es Harald vor die Augen, grinste und meinte:

»Master – wir wissen Bescheid.«

Und trotzdem suchten sie weiter. Sogar die Schuhe zogen sie uns aus. Sie fanden
nichts mehr.

Sie fesselten uns auch die Füße und deuteten auf ein paar Steintrümmer. Wir
setzten uns.

<h2>4. Kapitel.</h2>
<h3>Das zweite Mittel.</h3>

Nun kamen unsere Handtaschen heran.

Die Malagaflaschen mit den silbernen Stanniolkapseln riefen ein freudiges
Gelächter hervor. Für unsere Reiseutensilien zeigten die Kerle geringere
Teilnahme. Immerhin – sie durchstöberten alles sehr sorgsam, befühlten das
Leder, das Futter der Taschen und flüsterten miteinander. Dann nahm uns einer
die Mützen ab, befühlte auch diese.

Der Anführer der fünf war ein hagerer Kerl, dessen herabgekämmter Schnurrbart
doch die Goldplomben in den Zähnen nicht ganz verdecken konnte.

Goldplomben! Und der lange Gelbe hatte auch so gepflegte Hände!

Jetzt trat er vor uns hin.

»Wo habt Ihr das Stück Blech gelassen, das Ihr dem Manne auf der Polizeiwache
gestern abnahmt?« fragte er und spannte seinen Revolver.

Aha – das Zinkblechschiffchen!

Harald schaute den Langen ruhig an. »Weggeworfen. Was sollen wir damit?«
erklärte er. »Hatte es denn Wert oder eine besondere Bedeutung? Es war ein
Schiffchen, denke ich, wohl ein Amulett oder dergleichen.«

Die Kerle hatten nach dem Schiffchen gesucht – das war jetzt klar.

Der Hagere blickte zur Seite. »Ein Amulett – ja, ein Amulett,« murmelte er.

Die vier anderen Banditen hatten die Stanniolkapseln gelöst und die Flaschen
entkorkt.

Der schöne Cholerawein! Ich hätte so gern einen Schluck davon getrunken. Nach
der energischen Magenentleerung war mir noch ganz weh in den Eingeweiden.

»Werdet Ihr zahlen?« fragte der Lange dann.

»Wieviel?« meinte Harst.

»Du bist sehr reich. –«

»Gut – 1000 Pfund –«

»20&nbsp;000!« erklärte der Kerl und hielt den Revolver wagerecht.

Harald brüllte wie in höchster Wut. »20&nbsp;000?! Du bist verrückt!«

»Dann werdet Ihr sterben. Für jeden 20&nbsp;000!«

»Niemals!«

Der Schuft grinste satanisch. »Ihr werdet zahlen! Ihr werdet sonst nach
Tai-ku-gen gebracht, auf die Lepra-Insel, wo nur die Aussätzigen wohnen –«

Er drehte sich zu seinen Genossen um, rief ihnen<@refnote 7/> etwas zu, –
offenbar eine Warnung, nicht zu viel zu trinken. –

Harald schien zu erschrecken. »Tai-ku-gen?! – Hm – 5000 für jeden von uns!«
sagte er zaghaft.

»20&nbsp;000!« kreischte der Lange. »20&nbsp;000! Du wirst an Lord Bickport
schreiben, daß er die 40&nbsp;000 Pfund Dir leiht und sie durch einen einzelnen
Mann in einem Boot von Hongkong nach Kaulun<@refnote 8/> bringen läßt. Wenn der
Lord das Boot beobachten läßt, werdet Ihr getötet. Das Boot soll ohne Aufsicht
bleiben.«

»Ich verstehe,« meinte Harald. Seine Augen glitten blitzschnell über die vier
Banditen hin, die vorn am Eingang der Pagode sich lang hingelegt hatten und
Haralds Zigaretten rauchten. »Mach’ mir den rechten Arm frei,« fügte er hinzu.
»Ich werde schreiben. Gib mir meine Brieftasche und den Füllfederhalter.«

Der Hagere legte beides Harald in den Schoß. Dann sagte er: »Wenn Du etwa
hoffst, Dich befreien zu können – ich schieße sofort. Wir kennen Dich!«

»Ich werde mich hüten! Lieber 40&nbsp;000 Pfund als eine Kugel,« meinte Harst
achselzuckend.

»Versichere, daß Du nichts im Schilde führst!« rief der Lange, bei dem
plötzlich wieder der Argwohn erwacht war.

»Ich führte etwas im Schilde. Das versichere ich Dir. Es ist schon vorbei,« war
die unklare Antwort. »Wir sind in Eurer Gewalt. Aber – wer bürgt uns dafür, daß
Ihr uns nicht ermordet, sobald Ihr das Geld habt?«

»Ihr werdet übermorgen frei sein. Das schwöre ich Dir bei meinen Ahnen. Ich bin
aus vornehmer Familie. Ich halte diesen Schwur.«

Wieder glitt Haralds Blick nach dem Eingang hin.

»Also dann – binde mir den Arm los!« meinte er! »Ich werde Dich nicht zu töten
versuchen. Ich halte mein Wort.«

Der Hagere war beruhigt. »Ich weiß, Du bist ein Gentleman!« Sein Englisch
verriet den gebildeten Chinesen.

»Ja – ich töte Dich nicht!« nickte Harald.

Der Kerl legte den Revolver auf den Boden. Man hatte uns jeden Arm einzeln
durch einen um die Hüften laufenden Strick festgebunden. –

Harald hatte die rechte Hand frei, bewegte die Finger, da der Strick das Blut
abgesperrt hatte.

Der Lange stand zwei Schritt vor ihm, den Zeigefinger am Revolverabzug.

Harst riß eine leere Seite aus seinem Notizbuch, zog mit den Zähnen die Kapsel
von dem Füllfederhalter, spritzte ihn erst aus und probierte zu schreiben. Die
Feder gab nicht an.

Er spritzte den Halter abermals aus. Dabei ließ er ihn fallen, bückte sich und
–

Ich ahnte, was kommen würde.

Der sich senkende Arm fuhr empor. Die geballte Faust traf den Revolver.

Der Schuß ging los. Die Kugel klatschte in die Decke.

Ein zweiter Fausthieb gerade gegen des Langen Herzgrube streckte den Kerl auf
die Steinfliesen.

Ich schaute ängstlich nach den vier anderen aus.

Harald lachte. »Der Malaga war nicht ganz rein, obwohl die Flaschen unberührt
schienen. Die Schufte schlafen, wie Du siehst. Und nicht mal ein Kanonenschuß
würde sie wecken.«

Er stand aufrecht, wollte gerade dem Bewußtlosen das Messer aus dem Ledergurt
ziehen, als vom Eingang her eine heisere Stimme: »Halt – oder –!« brüllte.

Dort –, das war der Signore Emanuelo Silvano.

Sein roter Schlips mit der Perle darin leuchtete. Sein Leinenanzug hatte in den
Beinkleidern noch dieselben scharfen Bügelfalten.

Er zielte auf Harst. Das Tageslicht ließ den Revolver matt blinken.

»Setzen Sie sich wieder!« befahl er, ohne näher zu kommen. »In Ihrer Lage
gehorcht man, Herr Harst! Sonst läuft man Gefahr, daß – na, Sie können sich den
Rest des Satzes selbst ergänzen. Los – schreiben Sie an Lord Bickport. In drei
Minuten muß der Brief fertig sein –«

Der Lange mit den Goldplomben kam zu sich, setzte sich aufrecht, stierte nach
Luft ringend Silvano an, murmelte ganz fassungslos:

»Du – Du *hier*?!«

»Da – trink!« sagte Silvano und reichte ihm die eine erst halb geleerte
Weinflasche.

Der Lange führte sie an den Mund.

Harst schrieb hastig, hielt Silvano das Blatt dann hin.

Der nahm es nicht. »Falten Sie es zusammen und werfen Sie es mir zu!« befahl
er. –

Er hob es auf und las, nickte befriedigt und schritt schnell hinaus. –

Der Lange hatte seinen Revolver schon wieder in den Fingern, beobachtete uns
mit tückischen Blicken. Er saß mit dem Rücken nach dem Eingang hin, rief nun
fragend:

»Was wird jetzt? Hast Du Deine Absichten geändert?«

Er glaubte, Silvano befände sich noch in der Halle.

»Dein Spießgeselle ist fort,« meinte Harald gemütlich. »Silvano sollte sich
also eigentlich hier nicht zeigen, wie?«

Der Hagere starrte unruhig Harst ins Gesicht. Ich sah, daß sein Kopf ihm schwer
zu werden begann, daß sein Oberkörper hin und her schwankte. Seine Augen wurden
glasig, ausdruckslos. Der Revolver sank auf seinen Schenkel. Langsam fiel der
Kerl zur Seite. –

»Fein, was?!« meinte Harst. »Trotzdem – ich begreife die Geschichte nicht!
Silvano wollte doch ganz aus dem Spiele bleiben – selbstredend!«

Er hatte des Langen Messer in der Hand, schnitt meine Stricke durch, dann die
seinen. Wir holten unsere Pistolen, steckten alles wieder zu uns.

»Ich begreife das nicht,« murmelte Harald wieder. »Hier stimmt etwas nicht. –
Binden wir die Kerle –«

Wir banden sie immer zu zweien Rücken an Rücken. Den Langen fesselten wir an
ein Mauerstück. Sie konnten sich unmöglich frei machen. – Wir nahmen unsere
Handtaschen. Der Sampan lag noch am Fuße des Pagodenhügels. Wir stiegen ein und
ruderten davon.

Als wir die Bachmündung erreicht hatten, fanden wir zu unserem maßlosen
Erstaunen den Motorkutter noch an derselben Stelle.

»Ich sage ja – hier stimmt etwas nicht!« meinte Harald abermals.

Auf Deck war kein Mensch zu sehen. Wir kletterten an Bord, hatten bald
festgestellt, daß die Luke des Maschinenraumes mit Blut bespritzt war, daß –
der Kutter leer war. Im Laderaum unten stand noch die große Holzkiste. Auch sie
war leer. Der Deckel war nur lose aufgelegt gewesen. – Harald leuchtete hinein,
bückte sich. An der einen Wand der Innenseite hingen an dem rissigen Holz zwei
– blonde Haare!

»Ingeborg!« sagte Harst nur. »Fahren wir nach Hongkong zurück. Die Geschichte
ist dunkel! Wie konnte Silvano so frech sein und durch sein Erscheinen
beweisen, daß er hinter dieser Komödie als Dirigent steckt?!« –

Dann bediente er die Motoren. Ich steuerte. Bald hatten wir uns durch die
Kanäle in den Hauptarm des Flusses zurückgefunden.

Nach einer Viertelstunde kam uns ein weißer, schlanker Dampfer entgegen. Es war
jetzt ½4 nachmittags. Es konnte daher der Tourdampfer von Hongkong sein.

»Ran an den Dampfer!« rief Harst mir zu. – Und als wir winkten und der »Topan
Kongi« stoppte, lehnten an der Reling –

<h2>5. Kapitel.</h2>
<h3>Die Amphitrite-Gruppe.</h3>

Der Leser errät es wohl, wer dort lehnte:

Silvano und Boosney! –

Silvano stierte uns wie bösen Geistern entgegen. Wir standen dann vor ihm.

»Master Boosney,« sagte Harald. »Verhaften Sie diesen Menschen!« Er zeigte auf
Silvano. »Er hat uns durch seine Helfershelfer gefangen nehmen lassen, hat zu
diesem Zweck eine ganze Komödie, sogar mit echten Blutspuren inszeniert.«

Silvano war aschfahl geworden.

Dann – warf er sich nach rückwärts über die Reling in den Strom, war mit zwei
Stößen an unserem Kutter, riß einen Revolver hervor, löste mit der Linken
schnell das Tau, das den Kutter an dem Dampfer festhielt.

Boosney war schon aus seiner Erstarrung erwacht. Harald hatte die Clement
gezogen. Der Amerikaner griff zu, zielte.

»Ergeben Sie sich, Silvano.«

Der Italiener feuerte, traf nicht. Boosney traf. Silvano schlug rückwärts auf
die Deckplanken – mit Stirnschuß.

Wir sprangen auf den Kutter, wir drei. Boosney hob Silvanos Kopf etwas an.

»Tot!« sagte er dumpf.

Harald rief dem Kapitän des Topan Kongi zu:

»Fahren Sie weiter! Die Sache ist erledigt.«

Der Dampfer rauschte davon.

»Was bedeutet das alles?!« fragte Boosney kopfschüttelnd.

»Erst etwas anderes, Boosney. – Begegneten Sie vielleicht der Dschunke »Hölle«
des Mischlings Kypang unterwegs? Wechselte Silvano mit dem Kapitän irgendein
Zeichen?«

»Ja – die Dschunke fuhr nach Hongkong zu. Und der Kapitän Kypang schwenkte sein
rotes Taschentuch. Dieser Kypang ist ein reiner Geck. Aber seine Dschunke
segelt vorzüglich.«

Wir setzten die Fahrt fort. Harald berichtete die Vorfälle der letzten Stunden.
Boosney rief nun, sich an die Stirn fassend:

»Verdammt – Silvano soll in der Pagode gewesen sein?! Ausgeschlossen.«

»Es war auch nicht Silvano. Es war mein schlimmster Widersacher: Saalborg! Daß
er es war, merkte ich erst, als ich den echten Silvano neben Ihnen an der
Reling erblickte. Silvano hat die arme Ingeborg Svendsen genau so auf dem
Gewissen wie die Brigg Sweaborg und deren Besatzung. Jetzt wird Ingeborg auf
der Höllendschunke entführt. Das rote Taschentuch war für Silvano das Signal,
daß das Mädchen an Bord und wir beide gefangen seien.«

Er bückte sich und durchsuchte Silvanos Leiche. Der Italiener trug auf der
Brust in einem Ledertäschchen genau dasselbe Blechschiff, wie wir davon bereits
zwei besaßen, die in Haralds Koffer im Miramare lagen.

»Kennen Sie dies, Boosney? – *Nein*?!« meinte Harst. »Ich las gestern in der
Hongkonger Zeitung, daß abermals ein Boxer-Aufstand hier in China sich
vorzubereiten scheine. Man sei einer großen Verschwörung auf der Spur, könne
aber die Hauptmacher nicht fassen. Ich denke, dieses Blechschiffchen wird der
geheime Ausweis der Häupter der Verschwörung sein. Der Mann, der uns in den
Anlagen erschießen wollte, trug so ein Ding bei sich. Ein zweites schickte mir
der genialste Gauner aller Zeiten zu – Saalborg, der also ebenfalls die
Bedeutung dieser Blechschiffchen ahnen und eins davon in Kanton einem der
Verschwörer gestohlen haben mag. Ingeborg Svendsens Äußerungen über die
Nichtversicherung der Brigg und ihrer Ladung Maschinenteile deutete auf den
Rest des Geheimnisses hin.«

Boosney besah sich die seltsame Blechmarke. »Hm – vielleicht haben Sie recht –«

Vor uns war eine weiße Motorjacht mit zwei Masten aufgetaucht – die Atlanta,
die Harald hierher beordert hatte. –

Wir fanden die Höllendschunke nicht. Von Hongkong aus wurde eine
Polizeibarkasse nach der Pagode geschickt, um die fünf Chinesen zu verhaften,
die dort gebunden lagen. – Es war zehn Uhr abends, als an Bord der Atlanta, die
wieder am Kai festgemacht hatte, Lord Bickport sich einfand. Er brachte einen
Brief Saalborgs mit, und in dem Briefe steckte auch das Blatt Papier, das Harst
an den Lord in der Pagode geschrieben hatte.

Saalborgs Schreiben lautete: »Sehr geehrter Herr Harst! Die Erpressung war
meinerseits nur Bluff. Mir genügen die 40&nbsp;000 Pfund Silvanos, die ich diesem
Schurken abjagte. Leider konnte ich die Entführung des armen Mädels nicht
verhindern, weiß auch nicht, wo die Höllendschunke geblieben ist. Ich gebe zu:
ich bin ratlos, wie man Ingeborg Svendsen helfen kann. Vielleicht sind Sie mir
in diesem Punkte überlegen. Ich hoffe es. Ich schickte Ihnen das Blechstück zu.
Es muß eine Bedeutung haben, die mit Silvanos Schandtaten, dem Untergang der
Brigg und der moralischen Vernichtung des Mädchens zusammenhängt. Vielleicht
sehen wir uns in Benares in Indien nach drei Wochen wieder. Bisher habe ich
gesiegt! – Ihr Sie aufrichtig verehrender Vincent Saalborg.«

»Unglaublich!« rief der Lord. »Zeigen Sie mir doch mal die Blechmarke, Master
Harst. – Hm – was soll das Ding mit den Löchern?! Soll eine Dschunke vorstellen
– klar! Aber sonst?!«

Harald nahm eine Karte des Südchinesischen Meeres, breitete sie auf dem Tische
aus und sagte: »Vielleicht sind die Löcher Inseln, Mylord, eine Inselgruppe.
Sie sind verschieden groß und scheinbar willkürlich eingestanzt. – Hier –« – er
tippte auf eine Inselgruppe südöstlich der großen Insel Hainan – »hier fand ich
in der verflossenen Nacht fünf Inseln, die Amphitrite-Gruppe, die genau so
liegen wie diese Löcher, zwei größere, dazwischen im Bogen drei kleinere. Die
südlichste hat auf dem Blech hier ein Kreuz. Sie heißt Chulu Cham,
Hölleninsel<@refnote 9/>. Das Wort entstammt dem anamitischen Sprachmischmasch.
Ich hoffe, wir werden die Höllendschunke auf der Hölleninsel finden. Ich
beabsichtige, morgen früh dorthin in See zu gehen. Ich werde vor der
Höllendschunke da sein und sie erwarten.«

»Ich komme mit!« meinte der Lord. Und Boosney erklärte dasselbe. –

Vier Tage später. – Die Atlanta hatte alle Buchten der Insel abgesucht bis auf
eine an der Südseite, deren vorgelagerte Riffe ein Einlaufen sehr gefährlich
machten. Wir gingen daher in der benachbarten Bucht vor Anker. – Am nächsten
Morgen machten der Lord, Boosney und wir beide uns auf den Weg nach der anderen
Bucht. Als wir die felsigen, bewaldeten Hügel hinter uns hatten, sahen wir am
Westufer der Bucht eine Dschunke an einer Palme vertäut liegen. Das dicke
Hanftau war an der Bugreling um einen Pflock geschlungen, wie wir nach
vorsichtigem Näherschleichen wahrnahmen.

Boosney und der Lord blieben auf Haralds Wunsch zurück. Wir krochen auf allen
Vieren bis zu der Palme, wo Harald mir auf die Schultern stieg. – »Ein Chinese
schläft vorn auf einer Kiste,« flüsterte er. »Ich werde auf dem Tau
hinüberbalanzieren. –«

Er tat es. Ich sah dann, wie er dem schlafenden Chinesen die Faust gegen die
Schläfe schmetterte, ihn bei der Kehle packte. – Er winkte mir. Schwitzend
turnte ich mit den Händen an dem Tau entlang. Harst half mir an Bord. Wir
fesselten und knebelten den Bewußtlosen.

Die Dschunke schien sonst kein lebendes Wesen zu beherbergen. Es war Kypangs
Höllendschunke. Der Name stand zu beiden Seiten des Bugs in chinesischen
Schriftzeichen inmitten einer Menge phantastischer Untiere.

Sie schien leer zu sein – schien! Bis Harald im Heckaufbau eine Art
Geheimverschlag entdeckte. Und – hier fanden wir Ingeborg Svendsen und ihren
Bruder Harald, der aus Schweden schon vor Monaten nach China gekommen war, um
seine Schwester zu suchen, deren Kabeldepeschen und Briefe offenbar
unterschlagen oder gar nicht abgesandt worden waren. Harald Svendsen war von
den Verschwörern offenbar beobachtet und gleich nach seiner Landung in Hongkong
gefangen genommen worden. – Ich kann mich jetzt ganz kurz fassen. Wir haben
damals die zehnköpfige Besatzung der Dschunke samt dem Kapitän Kypang in einem
versteckt liegenden Blockhaus der Insel umzingelt. Vier Chinesen wurden dabei
erschossen. Die übrigen ergaben sich, nachdem auch Kypang einen Bauchschuß
erhalten hatte.

Das Blockhaus war mit Waffen und Munition vollgepfropft. Es war das geheime
Waffenlager der Verschwörer gewesen. Die Sweaborg hatte ohne Wissen des
Kapitäns<@refnote 10/> Waffen als Ladung gehabt, und die Verschworenen, zu
denen als einziger Weißer Silvano gehörte, hatten die Waffen ohne Bezahlung an
sich bringen und die Besatzung der Sweaborg für alle Zeiten stumm machen
wollen. – Der Aufstand wurde so durch unser Eingreifen im Keime erstickt.

Ingeborg Svendsen hat sehr bald den deutschen Steuermann Olfer geheiratet. Auch
die an ihn gerichteten Briefe hatten Silvano und die Verschwörer verschwinden
lassen. –

Was wir dann in Indien mit Vincent Saalborg erlebten, erzähle ich demnächst.

Nächster Band:

__Das Rätsel von Paragwana.__

