1\. Kapitel.
============
Der dreizehnte Mann.
----------

Ich weiß, daß sie nachts wiederkommen werden. Sie hoffen darauf, daß ein
einzelner Mann ein Korallenriff unmöglich tagelang verteidigen kann, sie
rechnen auf meine Übermüdung, auf eine Überrumpelung, vielleicht auf eine gut
gezielte Kugel.

Es sind elf farbige Burschen und Herr Fritz Linggeser, Polizeichef a. D. der
freien Südseerepublik Francislan. In dem Blute dieses Dutzendpiraten kocht die
Gier nach dem Inkagolde der versunkenen Insel Malmotta, von der bei Flut nur
die wenigen Nordriffe übrig sind, bei Ebbe drüben im Süden noch eine schmale
Felswand und davor drei Gräber.

Es sind zwölf Narren. Das Gold versank mit der Insel, aber sie glauben mir
nicht.

Ich habe mit Herrn Linggeser, dessen schmieriger Tropenhelm vorhin ein paar
Luftlöcher erhielt und von dem blonden Schopf lustig in die See flog, des
längeren verhandelt. Der Kerl ist nicht zu überzeugen. Und nun hockt die Bande
dort nach Osten zu hundert Meter weg mit ihrem großen Kriegskanu hinter dem
letzten Riff und … wartet.

Komplette Narren!

Ich sage zu Men Huleb, der neben mir hinter den Randfelsen unseres
Korallenwürfels liegt: „Du bist nur ein Mantelpavian, mein lieber Men, aber du
hast mit deinen vier Greifhänden und mit deiner Hundeschnauze vor denen da
eines voraus: Du verachtest das Gold! Eine Banane ist dir lieber als ein
Goldbarren. Und dies mit Recht. – Was tun wir mit der Sippe?!“

Freund Men kratzt sich hinten wo und bringt dadurch seine Flohkolonne in
Aufruhr. Er grunzt vergnügt und betrachtet ein bräunliches Opfer, das er
zwischen Daumen und Zeigefinger hält, und zerbeißt es. – Ich weiß nicht, wie
Flöhe schmecken. Ihm schmecken sie.

Men Huleb rekelt sich in der Sonne und schielt hinab zu den flachen
Korallenriffen, die sich bei Ebbe wie eine farbige Kolonie von Pilzen, etwa
Morcheln, bis zu den Gräbern hinziehen. Er möchte gern …

Er möchte gern Krebse suchen.

Doch die Flut naht bereits, und die Wogen des Pazifik umhüllen den bunten
Teppich der Korallen mit grünem Gespinst und verschlucken ihn. In einer Stunde
wird von den Gräbern nichts mehr zu sehen sein. Ich habe dieses Spiel des
Verschwindens und Wiedererscheinens seit Tagen andächtig beobachtet, eben seit
die Freunde davondampften nach Francislan und ich hier Robinson spiele auf
einem Kalkwürfel von etwa 7:7 Meter Oberfläche, wovon noch drei Quadratmeter
für die Tür zu der Schatzkammer abgehen.

Das Riff ist hohl, und besagte Tür ist das Einsteigeloch, der Schacht. Leitern
führen hinab, und unten bildet der Schacht meine Wohnhöhle. Robinson Crusoe
hatte zwar mehr Land zur Verfügung, aber ich habe als Ersatz dafür so ziemlich
alles, was ein halber Kulturmensch braucht, sogar Rasierzeug und eine elegante,
helle Pinasse von acht Meter Länge, gedeckt und mit sehr starkem Motor. Sollten
die Kerle da drüben mich langweilen, werde ich sie so ein wenig treibjagen, – –
bisher sind sie mir eine geringe Abwechslung, ein Zeitvertreib und das
belebende Moment dieser Robinsonade. Ich werde abwarten, was sie fernerhin
unternehmen, und sollte es zutreffen, daß sie da einen Japaner von einem
Wrackstück im Norden auffischten und ihn bei sich haben als dreizehnten, dürfte
die Sache für das Dutzend Strolche letzten Endes doch peinlich auslaufen. –

Es sind Stunden vergangen seitdem. Der Abend ist angebrochen, die Flut hatte
mit dem feurigsten Farbenspiel des Sonnenuntergangs ihren Höchststand erreicht,
und die Dunkelheit kroch rasch über den Ozean wie stets – lauernd und
unmerklich auf Katzenpfötchen. – Ich sitze unten in meiner Grotte an dem
Klapptisch und schreibe bei Karbidlicht, während oben auf unserem Felsen Men
Huleb wacht und mich schützt. Es ist auf ihn unbedingt Verlaß, er weiß eine
Pistole abzufeuern, und wenn er auch nicht gerade hervorragend zielt, so genügt
doch der Knall als Alarmsignal, und im Nu bin ich dann die beiden Leitern empor
und kann mit der Repetierbüchse eingreifen.

Ich hatte mich soeben eine Weile im Stuhl zurückgelehnt und die Augen
geschlossen und mir jüngste Erinnerungen zurückzurufen gestattet. Ich darf dies
unbeschadet tun, denn von meinem eigensten Ich hängt nichts an diesen krausen,
blutigen Dingen, die mit dem abermaligen Untertauchen Malmottas zusammenhingen.

Links auf der Tischecke steht mein Rasierspiegel, und als ich aufschaute,
blickte ich mich selber an in dem blanken Glase, das gerade groß genug ist, mit
seinem Nickelrand meinen Kopf einzurahmen.

Ich nickte mir selbst zu und sprach erstaunt:

„Olaf Karl, das graue Haar an deinen Schläfen paßt sehr wenig zu deinem blonden
Scheitel und zu dem jungen, frischen Gesicht, an dem vielleicht nur die harten
Falten um Mund und Kinn stören. Jedes dieser Fältchen weiter oben in den Augen
erscheint unsichtbar verbunden mit den Wülsten der Mundpartie, und alle haben
sie ihre besondere Geschichte und scheinen aus ganz winzigen aneinander
gereihten Namen zu bestehen, – und diese Namen sind mein Leben.“ – Jedes Dasein
hat Abschnitte, Unterabteilungen, Aktenstücke, an jedem hängt ein
Namensschildchen. Unser Leben ist Perlenschnur aus den Namen und Schicksalen
anderer, an jeder Lebensschnur heißen die ersten Perlen wohl Vater und Mutter –
und dann vielleicht der Name der Amme, eines Bruders, einer Schwester … –
Betrachte ich diese meine Perlenreihe, so glänzt als schönste „Mutter“ und als
wertvollste „Coy Cala“ und als liebste „Jane“. Dann sind da noch neben vielen
blanken eine Anzahl erblindete, häßliche, aber auch sie möchte ich nicht
missen, denn – viel Feind, viel Ehr’, sagt man.

Dieser Jämmerling da draußen im Kriegskanu der Francislaner, dieser schuftige
Herr Linggeser wird nicht einmal erblindete Perle werden. Der Kerl verriet
seinen Wohltäter, den alten König-Vater Pierre, und sein Dank für Pierres Gnade
und Großmut ist nun dieser Beutezug nach diesem Riff!!

Armer Teufel! Gold?! Hier?!

Bleipillen, Bleibohnen …

Das ja!

Mehr nicht.

– Der dreizehnte Mann im Kanu will mir nicht aus dem Kopf. Ein Japaner?! Hier
in dem abgelegensten Teile der Südsee dicht am Äquator?! Wenn’s noch ein
Chinese gewesen wäre, – die kleinen Schacherer sind ja überall zu finden.
Außerdem erging sich Herr Linggeser in so eigentümlichen Andeutungen über
diesen seinen Gefangenen, gerade so, als ob er da aus den Wellen weiß Gott was
für ein großes Tier aufgefischt hätte. Ich möchte nur wissen, ob Japans
bedeutende Männer ausgerechnet hier in der Südsee zum Zeitvertreib auf
Wrackstücken spazieren fahren. Der edle Polizeichef glaubte wohl durch seine
Drohungen, den hohen Herrn aus dem Lande des Mikado an eine Haiangel zu hängen
als … Köder (fertig bekommt der Bursche das!), mein Herz zu erweichen.

Irrtum! – der Japaner wird weder von den Haien gefressen werden, noch wird die
Piratenbande dort jemals mein Riff betreten.

Ich bin soeben auf eine glorreiche Idee gekommen. Das Dutzend dort im
Kriegskanu denkt natürlich nicht im entferntesten daran, daß ein einzelner Mann
die Unverfrorenheit aufbringen könnte, seinen mißliebigen Nachbarn hier in
dieser Wasserwildnis einen unerbetenen Besuch abzustatten. Nein, damit rechnen
sie nicht, und deshalb liegt’s so nahe, ihnen vor Augen zu führen, wie günstig
gerade diese Stunde, wo die Flut über die Riffe schäumt und alles weithin in
weißen Gischt gehüllt ist, für einen amüsanten Scherz sein dürfte.

Weg also mit der Schreiberei! Ich werde mir den Japaner holen. Ich brauche
etwas Nervenkitzel. Robinson Crusoe holte sich auch seinen „Freitag“ aus den
Händen der Menschenfresser, und bei diesem schönen Kindermärchen ist nur das
eine von dem Verfasser versehen worden, daß dort, wo es Lamas gibt (und diese
spuckenden Kamelschafe hat Robinson doch auf seiner Insel als Milchkühe
benutzt), die Menschenfresser fehlten und noch heute fehlen. *Die* Insel soll an
der Westküste Südamerikas gelegen haben, Juan Fernandez soll es gewesen sein,
aber wie gesagt: Die Peruaner und Chilenen, die hier doch nur in Betracht
kämen, huldigten durchaus nicht den grausigen Gepflogenheiten[,
betrachten]<@refnote 1/> das „Langschwein<@refnote 2/>“ (den Menschen)
lediglich als Opfer für ihre diversen Gottheiten.

Also – Aufbruch!! – –

– –

Nun habe ich ihn. Dort liegt er und schläft. Seinen Anzug hat er fein
säuberlich zum Trocknen ausgebreitet, auch seine Wäsche, – leider mußte ich
seine Frage, ob ich ein Bügeleisen besäße (er scheint auf Bügelfalten und
tadellose Wäsche sehr viel zu geben) schlankweg verneinen.

Es geschieht doch immer wieder, daß man seine Ansicht, der Osten berge keine
Originale, korrigieren muß. Bisher hielt ich die Japaner für ein Volk ohne
besondere Eigenart, – ich bin eines Besseren belehrt worden, dieser Doktor
Simisatto ist entschieden eine Persönlichkeit, die vollständig aus dem Rahmen
„Japan“ herausfällt.

Er schläft. Er muß todmüde sein. Er mag anderseits zufrieden sein, denn todmüde
ist noch lange nicht tot, und ich fürchte, Herr Fritz Linggeser wird noch heute
einige Seelenmessen lesen müssen für einige jäh aus dem Leben geschiedene
braune Freunde. –

Die Sache war an sich gefahrlos. Das Dutzend drüben schlief den biederen Schlaf
aller Ungerechten, als ich neben dem gut vertäuten Kanu den Kopf hochreckte und
mir die Nachbarn aus der Nähe betrachtete.

Ein Kriegskanu von Francislan mißt etwa zwanzig Meter und gleicht durchaus
einem zierlichen langgereckten Prahm, – vorn und hinten hat es Plattformen für
die Kämpfer, in der Mitte eine Kajüte aus Palmfasermatten, rechts einen
Ausleger, der das Umkippen verhindern soll, und dann noch einen Mast mit einem
riesigen Mattensegel. Bug und Heck sind reich verziert, bunt bemalt, geschnitzt
und halb poliert.

Mich ging hier lediglich das Heck etwas an, wo ich im Sternenlicht neben der
Plattform auf einer Ruderbank eine helle, zusammengekrümmte Gestalt bemerkte,
die zweifellos nicht ganz freiwillig in dieser unbequemen Lage verharrte und
die auch nicht grundlos in längeren Pausen ein leises Stöhnen hören ließ.

Herr Linggeser hatte den Japaner „krumm geschlossen“.

Die übrige Gesellschaft schnarchte in der Mattenkabine.

Als ich die Stricke des Gefangenen zerschnitt, erlebte ich ein Fiasko. Der Mann
war derart mitgenommen, daß er einfach hintenüber von der Ruderbank in das Kanu
fiel und dabei leider einige Blechtöpfe von der Herdplatte stieß, was nicht
ohne Lärm abging. – In einem solchen Kanu wird auf einem großen flachen,
ausgehöhlten Stein abgekocht. – Bevor ich den Ärmsten, der zum Glück nicht viel
wog, über den Bootsrand ins Wasser geschwungen hatte, erlaubte sich jemand der
jäh erweckten Schläfer drei oder vier Pistolenschüsse, die mir galten, jedoch
nur den Meeresspiegel zertrümmerten, – wie damals jener Schiffsjunge an seinen
Vater schrieb, um aus dem leichtgläubigen Erzeuger ein paar Geldscheine
herauszulocken.

Ich bin stets so höflich gewesen, jedem zu antworten, und wenn in diesem
speziellen Falle meine Erwiderung auch nach Pulver roch und innerhalb der
Matten einige Verwirrung und noch ernstere Schäden anrichtete, so erkläre ich
mich an alledem für durchaus schuldlos.

Das nasse Bad hatte inzwischen meinen Schützling geschmeidiger gemacht, ich
mußte allerdings noch nachhelfen, aber wir gelangten trotzdem wohlbehalten oben
auf meiner Kalkfestung an, wo uns Men Huleb mit allen Zeichen größter Freude
empfing. Diese besondere Art sich zu freuen habe ich bisher nur bei Men Huleb
beobachtet, – derartige Luftsprünge „auf der Stelle“ macht ihm nur ein Akrobat
nach.

Schwieriger war es, Simisatto die Leitern hinabzubugsieren, denn seine Gelenke
waren sehr stark eingerostet und die letzten Sprossen kollerte er wie ein
nasser Sack abwärts und erhob sich dieserhalb mit tief beschämtem Gesicht,
machte mir eine tadellose leichte Verbeugung und stellte sich in aller Form
vor.

„Sie gestatten, Sir, daß ich Ihnen von Herzen danke. Doktor Simisatto ist mein
Name. Ich befinde mich zur Zeit<@refnote 3/> auf einer Forschungsreise in der
Südsee. Ich bin Privatgelehrter, Sir.“

„Sehr angenehm, Mr. Simisatto … Nennen Sie mich Lensen. *Ich* befinde mich zur
Zeit hier als Robinson in und auf diesem Riff … – Falls Sie trockene Kleider
wünschen – – bitte.“

Ich deutete auf eine offene Kiste, und Simisatto begann sich denn auch sofort
seiner nassen Sachen zu entledigen, wobei er wortreich ausführte, wie sehr er
es bedauere, daß sein Leinenanzug und seine Wäsche so arg gelitten hätten …

„Besitzen Sie vielleicht ein Bügeleisen, Mr. Lensen?“ schloß er seine fein
geschliffenen Sätze und kehrte mir, da er nackt war, die Achterseite zu und
streifte ein Paar Beinkleider über, die für meine Größe paßten, nicht für ihn.
Er konnte sie bis zu den Armen hochziehen. Eine Jacke erübrigte sich daher.

Inzwischen hatte ich Simisatto eingehender betrachten können. Er war klein,
mager, jung, hatte lange Affenarme, einen zu langen Oberkörper, etwas
geschweifte Beine, einen zu langen Hals, einen winzigen Kopf, an dem auch die
Einzelteile winzig waren: Mund, Nase, Ohren, Augen, – nur das Haar war sehr
dicht und sehr schwarz, und die Zähne sehr vorgebaut und sehr weiß.

Simisattos Gesicht wirkte trotzdem nicht komisch.

„Dürfte ich vielleicht um einen Kamm bitten?“

„Gern … Hier ist der Spiegel.“

„Danke vielmals.“ Er streichelte sein Haar, betrachtete sich sehr genau und
meinte mißvergnügt: „Ich gebe sehr viel auf mein Äußeres, Mr. Lensen, und ich
fühle mich in diesen Beinkleidern geradezu degradiert.“ – Er sprach das
Englische fließend, jedoch mit einigen Zischlauten vermengt, die stets an das
Pfeifen einer Schlange erinnerten, die ihm irgendwo im Rachen stecken mochte.

Dann säuberte er den Kamm und fragte bescheiden, ob ich etwas dagegen hätte,
daß er zunächst ein paar Stunden schliefe.

„… Ich habe seit vier Tagen nicht geschlafen, Mr. Lensen …“

„Aber bitte, – dort mein Lager steht Ihnen zur Verfügung, Mr. Simisatto.“

Ulkiges Kerlchen, dieser Japp!!

Er hatte an meinem Bett aus Decken und getrocknetem Seetang einiges
auszusetzen, legte Seetangmatratze, Kopfpolster und Decken sehr umständlich
zurecht, legte sich selbst dann nieder und … schnarchte schon nach wenigen
Minnten so melodisch, daß ich mich entschloß, nachher besser oben auf dem
Felsen den Rest der Nacht zu verbringen.

Vorläufig sitze ich noch am Tisch und schreibe und schaue zuweilen auf
Simisattos Kleiderpracht, die er sehr dekorativ über die Kisten gebreitet hat.

Daß ein Studienreisender einen hellen Leinenanzug trägt, – nun gut. Daß er aber
dazu seidene feinste Netzunterhosen, ein Netzhemd, ein seidenes Oberhemd,
seidene Socken, Kragen, Binder und gelbe Halbschuhe anhat: Luxus bei dreißig
Grad im Schatten!!

Zweifellos hat Herr Linggeser aus dieser Kleiderpracht den voreiligen Schluß
gezogen, Simisatto müsse eine hervorragende wissenschaftliche Größe sein.

Ich halte Simisatto für einen reichen jungen Japaner, behaftet mit einem
kleinen Spleen und einem Doktortitel.


