2\. Kapitel.
============
Ein dunkles Geschäft.
----------

… Ich bin doch zu einer anderen Meinung gelangt.

Ich stand sehr leise auf und habe Simisattos Garderobe genauer befühlt.

Zu einem Tropenanzug gehört für den Gentleman ein Gürtel, und auch den besaß
Simisatto, den hatte er jedoch vorher mit Taschenspielergewandtheit hinter
einer Kiste verschwinden lassen.

Der Gürtel war handbreit, aus derbem Leinen gefertigt, mit Leder eingefaßt,
hatte vorn eine übliche Doppelschnalle und drei leere Ledertäschchen, deren
Inhalt vielleicht der Polizeichef a. D. beschlagnahmt haben mochte.

Als ich diesen Gurt befühlte, fand ich das, was Herrn Linggeser entgangen war.
Hinten zwischen den beiden Lagen Leinwand gab es eine leichte Anschwellung, und
da ich mich für durchaus berechtigt hielt, Doktor Simisatto in aller Stille
genauer kennen zu lernen, trennte ich die Ledereinfassung auf und zog eine
flache Gummiblase heraus, die mit Seide fest zugebunden war. Ich kehrte zu
meinem Klapptisch zurück, öffnete die wasserdichte Blase und entnahm ihr ein
Papier, das sich als ein Empfehlungsschreiben entpuppte.

> Yokohama, den 6. Mai 192…
> 
> Mr. Grant Webster,
> 
> Honolulu.
> 
> Mein lieber Grant,
> 
> bezugnehmend auf unsere letzte mündliche Unterredung betr. Ankauf von
> Schimawara empfehle ich Dir den Überbringer dieses Schreibens als eine durchaus
> vertrauenswürdige Person. – Fürst Manu Ylatta Simisatto, letzter Sproß eines
> der ältesten Samurai-Geschlechter<@refnote 4/>, wird unsere Interessen in jeder
> Weise wahrnehmen. Unterstütze ihn nach besten Kräften. Mehr brauche ich nicht
> zu sagen. Du weißt, daß wir allein nie zum Ziele gelangen werden. Die
> Gegenpartei ist äußerst rührig, und die leider inzwischen aufgetretenen
> Hindernisse und sonstigen störenden Zwischenfälle erfordern hartes Zupacken.
> Laß Dich nicht durch des Fürsten kleine Eigentümlichkeiten zu einer unrichtigen
> Bewertung seines Charakters verleiten. – Damit dieses Schreiben nicht etwa
> mißbräuchlich benutzt werden kann, habe ich des Fürsten Bild auf die Rückseite
> dieses Schreibens geklebt und es zweimal mit meiner Unterschrift versehen. –
> Alles weitere wird der Fürst Dir persönlich mitteilen.
> 
> Es grüßt Dein alter
> 
> James H. Stepkins.

Ich drehte den Brief um und fand auch die Photographie. Es war ein kleines
Paßbild, jedoch sehr scharf, und *der* Mann war tatsächlich mein neuer
Höhlengefährte.

Ich habe dann den Brief wieder in die Gummiblase getan, habe die Blase in den
Gürtel geschoben und den Lederrand festgenäht. Simisatto wird nicht merken, daß
ich über ihn nun etwas besser orientiert bin. Meine Indiskretion bedrückt mich
nicht weiter, denn ich mußte wissen, wen ich hier in meinem Riff beherberge.
Fritz Linggeser hätte die Geschichte von dem aufgefischten Japaner auch
lediglich erfunden haben können, um Simisatto gegen mich irgendwie
auszuspielen. Ich habe in meinem buntbewegten Leben so viel kleine und große
Schuftereien kennen gelernt, mir sind so viel Biedermänner mit gleißnerischen
Schnauzen und Höllenherzen begegnet, daß ich niemandem mehr auf Anhieb traue.
Ich könnte da sehr scherzhafte Geschichten von Leuten erzählen, die mich, als
ich noch Ingenieur war, wortreich oder wortarm einzuwickeln suchten und die
meine kleinen Patente hintenherum unter Ausschaltung meiner Person für leere
Versprechungen auszubeuten suchten. All diese lieben Freunde haben sich
gründlichst geirrt und letzten Endes einsehen müssen, daß ich *sie*, nicht sie
*mich*, in der Hand hatte. Man muß sich eben mit der Zeit ein ziemlich robustes
Gewissen zulegen und mit den gleichen Waffen wie die Gegenseite zu kämpfen
verstehen, wenn’s einem auch davor ekelt.

Und nun denke ich an diese „Gegenseite“ und rufe mir den Inhalt des Schreibens
des Mr. James H. Stepkins nochmals ins Gedächtnis zurück. Mir scheint, daß die
geschäftliche Spekulation, um die es sich da handelt, nicht so ganz sauber sei.
– „Ankauf von Schimawara“ …?! – Was ist Schimawara?! – Keine Ahnung habe ich.
Jedenfalls hat aber der Fürst dieses Empfehlungsschreiben dem Mr. Grant Webster
bisher nicht ausgehändigt. Es trägt das Datum des 6. Mai, und heute haben wir
den 6. August. Ob Simisatto sich unterwegs nach Honolulu befand, als er
Schiffbruch erlitt?! – Möglich …

Mein Gefährte ist plötzlich eine geheimnisvolle Persönlichkeit geworden. Die
„Gegenseite“ oder „Gegenpartei“ mag daran schuld sein, daß er erst jetzt seine
Reise nach Honolulu lediglich bis zu meinem Riff verwirklichen konnte. Die von
Mr. Stepkins erwähnten „Hindernisse“ und „störenden Zwischenfälle“ geben
allerhand Vermutungen weitesten Spielraum. Das „Geschäft“, bei dem dieser
japanische Fürst als Helfer sich betätigen sollte, kann unmöglich ein
Pappenstiel sein, überlege ich mir weiter. Allah mag wissen, was Schimawara
sein könnte, der Name klingt japanisch, und ich muß ihn doch schon einmal
irgendwo gehört oder gelesen haben. Meine Bibliothek verfügt leider über kein
fünfundzwanzigbändiges Konversationslexikon, sondern enthält nur die
Originalausgabe von Stevensons „Südsee“, einen amerikanischen Missionskalender
aus dem Jahre 1923 und Thomas Carlysons Sprachführer durch die Südsee.

… Also Simisatto schläft. Ich schreibe, rauche und grübele, und droben auf
unserem Korallenfelsen wacht Mr. Men Huleb, Mantelpavian oder Hamadryas, aus
der Familie der Hundsnasenaffen.

Ich werde ihn jetzt ablösen. Ich habe so das unbestimmte Gefühl, als ob die
Herren Nachbarn drüben auf Rache sinnen, nachdem sie ihren Schurkenkollegen ein
unehrliches schlichtes Seemannsbegräbnis haben zuteil werden lassen. Die Haie
sind hier wieder ziemlich zahlreich zwischen den Riffen. Gestern beobachtete
ich ein Flitterwochenpärchen, und so sehr mir auch der Zeigefinger nach dem
Abzug der Remingtonbüchse juckte, ich habe meine Mordlust beherrscht und die
beiden Liebenden nicht gestört. Die allweise Natur braucht auch Bestien im
Tier- und im Menschenreich, und seitdem die Meereshyänen den Mörder meiner Jane
und meines kleinen Fennek fraßen, liebe ich sie fast.

– – Am Morgen, sechs Stunden später.

Die Lage hat sich wesentlich verändert. Daß das Kriegskanu abermals den Abgang
von drei braunen kecken Burschen zu verzeichnen hat, ist unwesentlich. Einer
kommt auf Men’s Rechnung, zwei auf mein Konto. Weshalb mußten die Burschen auch
heimlich zu meiner Pinasse schwimmen und sich an den Ankerketten zu schaffen
machen und dann noch ganz zwecklos Pulver verschwenden?!

Als ich die Leitern emporstiegen war, überraschte ich Freund Huleb bei einer
sehr verfänglichen Arbeit. Es ist erstaunlich, wie schnell ein Affe, und es
braucht durchaus kein sogenannter Menschenaffe zu sein, gewisse Handgriffe
seinem Herrn ablauscht. In der Pinasse habe ich Notproviant verstaut, auch zwei
Fäßchen Trinkwasser, das ich jeden zweiten Tag aus der Zisterne in der Nordecke
des Riffs erneuere. Men bezeigt seinerseits eine große Vorliebe für
Konservenfrüchte, und daß er mit einem Büchsenöffner sehr gut umzugehen
versteht, beobachtete ich in dieser Nacht von der obersten Leitersprosse aus.
Der Gauner Men hatte sich erlaubt, eine Büchse Birnen aus der Pinasse zu
„leihen“, und so sehr auch erzieherische Gründe dafür sprachen, ihm einen
gehörigen Jagdhieb zu versetzen, – den Anblick des stämmigen Men’s, der
zwischen den Hinterhänden die Zweipfunddose hielt und den Öffner kunstgerecht
benutzte, nötigte mir so viel Respekt vor seiner Intelligenz ab, daß ich ihn
freundlich anlachte, worauf er mit zufriedenem Grunzen seine Arbeit fortsetzte,
den Deckel emporbog und zu futtern begann.

Ich saß neben ihm und kraute ihm die Mähne, nachdem ich flüchtig Umschau
gehalten hatte. „Men,“ sagte ich leise und deutete zur Mondsichel empor, „du
hast gestohlen, und der alte Herr dort oben, das Nachtgestirn, hat alles
gesehen. Schäme dich. Dir schlägt nicht einmal das Gewissen. Dabei füttere ich
dich doch mehr als reichlich, du bist unheimlich gewachsen und hast Pudelgröße
erreicht.“

Als Antwort erhob er sich, schleuderte die leer gewordene Büchse in die See und
zeigte mir dabei *seinen* Mond, seine Gesäßschwielen, die intensiv blau sind. –
Möglich, daß dies eine Art Antwort vorstellen sollte. Wenn ja, dann war sie
sehr respektlos.

Er grunzte wieder, kletterte eilfertig zur Pinasse hinab und brachte den
Büchsenöffner dorthin, wo er ihn entliehen hatte, kehrte zurück, krabbelte mir
auf den Schoß und legte seinen linken Arm um meinen Hals und machte es sich
bequem. So schläft er am liebsten. Als Schoßhündchen ist er etwas gewichtreich,
doch unser inniges Verhältnis verlangt, daß ich auch diesen Beweis seiner Liebe
wortlos dulde. Men ist mir mehr als nur Freund aus dem Affenvolk, er hat mir
seinerzeit das Leben gerettet, genau wie ich ihm, als ich ihn halb verhungert
auffand. Daß sowohl seine Intelligenz als seine Kräfte etwa die eines
gelehrigen deutschen Schäferhundes bei weitem übertreffen, daß sein furchtbares
Gebiß und seine bestialische Wut, die keinerlei Gefahr achtet, ihn mir zu einem
Beschützer ganz besonderer Art machen, beeinflußt meine Gefühle für ihn in
keiner Weise. An ihm ist nichts Dressur, er eignet sich seine menschlichen
Fertigkeiten von selbst lediglich durch seine scharfe Beobachtungsgabe an. Als
Kind sah ich wohl in Tierbuden dressierte arme Äffchen, die ängstlich auf
Kommando ein kleines Gewehr abfeuerten. Men Huleb handhabt eine Repetierpistole
mit dem vollen Verständnis für die Wirkung eines Schusses, lediglich seine
Zielfertigkeit ist mangelhaft, und er ist daher auch mehr auf Zufallstreffer
angewiesen.

… Köstliche Stille ringsum, noch köstlichere milde Beleuchtung durch die ewigen
Lämpchen des Firmaments … Die Brandung tobt heute auf der Südseite der Riffe,
ich höre sie nicht mehr, sie ist mir gewohnter Lärm, ist mir Musik des Pazifik,
der mich hier, endlose Wasserwüste, vielfarbig, launisch und unberechenbar
umgibt. Ich liebe diese lärmende Stille, obwohl die grünen Wasserberge, nachts
freilich dunkle gleißende Mauern, ohne Atempause daherstürmen, in die Ferne
entfliehen und abermals geboren werden und nie zur Ruhe kommen.

Ich sitze mit dem Rücken gegen eine Kalkzacke toter Korallentierchen gelehnt,
mein Blick ruht dort, wo sehr bald aus dem weichenden Ozean mit der beginnenden
Ebbe eine Felswand und drei Gräber aufsteigen werden. Aber ich bin jetzt
darüber hinaus, Tote zu beschwören durch die Inbrunst meiner Sehnsucht, ich
gönne meiner Jane und meinem Fennek die Ruhe, mein Schmerz ist sanftes Leid
geworden, ich habe mich selbst wiedergefunden, und die uralte Weisheit „Das
Leben den Lebenden“ hat auch hier gesiegt.

Mein scharfes Gehör vernimmt plötzlich eigentümlich fremde Geräusche, ein
metallisches Klirren und Knirschen, und mit einem Schlage ist der ganze Frieden
dieser beschaulichen Nachtszene vollkommen ausgelöscht.

Meine Ohren, meine Nerven spüren die Nähe der Feinde.

*Die* Geräusche – nur eine Feile knirscht so.

Man will die Ketten der Pinasse zerstören, Herr Fritz Linggeser ist an der
Arbeit …

Men Huleb muß sein weiches Plätzchen räumen, – ein Wink, er versteht, – er
sieht mich auf allen Vieren zum Südwestrand kriechen, wo inmitten des engen
kleinen Hafens der anderen Riffe die Pinasse liegt. Die Kalkfelsen werfen
Schatten, – ich sehe undeutlich drei Gestalten, – meine Stimme warnt, und sogar
die Brandung kommt dagegen nicht auf, – die Kerle fahren hoch, – einer wirft
den Arm empor, eine Feuerzunge leckt aus der braunen Faust, etwas summt
zwischen mir und Huleb hindurch, Huleb greift nach der surrenden Wespe, – eine
zweite kommt, – – ich spiele nicht gern Zielscheibe, jeder ist sich selbst der
Nächste, und da der brave Men bereits das Feuer eröffnet hat, wobei zwei der
runden Fensterchen des Heckaufbaus flöten gingen, dann jedoch ein
Kanakenschädel eine überflüssige neue Öffnung erhielt, – – kurz, der
Zwischenfall wurde erledigt, und die Haifische dankten uns durch übereifrige
Beweglichkeit in den klaren Tiefen zwischen den Klippen, Men Huleb drückte noch
immer seine Pistole ab, obwohl die neun Patronen längst verknallt waren, – –
arme drei Kerle, ihr wart Erzhalunken, wart Verräter, trotzdem: Friede eurer
Asche!

Hinter mir aus dem Schachteingang ertönte das scharfe, zischende Organ des
Fürsten Simisatto:

„Darf ich Ihnen irgendwie beispringen, Mr. Lensen? Ich hörte die Schüsse … Ich
habe einen sehr leichten Schlaf, obwohl ich stark schnarche.“

Sein Puppengesicht war dem Monde zugekehrt. Er lächelte eigentümlich, mit der
Linken hielt er meine Beinkleider am Halse fest, damit sie ihm nicht
herabrutschten, mit der Rechten strich er seinen Scheitel glatt.

„Danke, Mr. Simisatto, alles schon in Ordnung,“ erklärte ich etwas wehmütig,
denn die Ernte des Todes in dieser Nacht war für meinen Geschmack zu reich
gewesen. „Es waren drei Kanaken unten auf der Pinasse, jetzt sind nur noch eine
Feile an Deck, dazu eine Pistole und einige Blutflecken. Legen Sie sich getrost
wieder auf den Tangsack, der blonde Herr Linggeser wird kaum mehr etwas
unternehmen, und wenn … na, er trägt die Verantwortung.“

„Sehr liebenswürdig,“ meinte Simisatto äußerst höflich und tauchte wieder in
dem Schacht unter.

Komisches Kerlchen!! Blut war ihm offenbar kein besonderer Saft. Die Japaner
sind niemals irgendwie weichlich oder sentimental gewesen. Als sie seiner Zeit
Port Arthur stürmten, gingen ihre berittenen Batterien buchstäblich über eine
Straße von Toten und Sterbenden vor. Wie sollte es wohl auch anders sein, wie
hätte dieses Inselvolk, die Briten des Ostens so rasch sich zur Großmacht
aufschwingen können?! Mit Milch und Zuckerstangen sind noch nie Weltreiche
gegründet worden.

Men Huleb sitzt mir wieder auf dem Schoße, und alles ist wieder wie vorhin. Nur
– die Ebbe meldet sich, die anrollenden Wellen weichen unmerklich zurück, der
Gischtstreifen der Brandung verliert sich nach Süden zu, und aus dem hellen
Schaum kriechen die wunderbaren Korallenbauten hoch, – manche sehen aus wie ein
großer Igel, manche wie ein Beet riesiger Pilze, andere wieder ähneln flachen
Moospolstern, andere vielleicht Hügeln von rötlichem Kies … Es ist eine bunte
Welt, die da auftaucht, und wenn man bedenkt, daß diese seltsamen Gebilde von
winzigen Tierchen aufgebaut werden, erscheints dem Naturfreunde immer aufs neue
wie ein heiliges Rätsel.

Huleb schläft. Sein Kopf ist mir auf die Brust gesunken, und im Schlafe zuckt
seine rechte Hand noch beständig, als ob er die Pistole noch zwischen den
schwarzen Fingern hielte. Er träumt stets sehr lebhaft, und …

Was ist das?!

Wonach riecht es hier plötzlich?!

Sollte …?!

Aber das ist doch unmöglich, Simisatto hat doch kein Bügeleisen zur Verfügung!

Trotzdem: Es riecht entschieden nach Plätterei, nach feuchter Wäsche, die mit
dem heißen Eisen in Berührung kommt.

Ich möchte mich dieserhalb nicht gern erheben, – der Geruch wird immer stärker
… Simisattos Eitelkeit muß einen Ausweg gefunden haben. Was benutzt er als
Plätte?!

Ich lächle still. Es gibt doch merkwürdige Käuze …!!

Hulebs noch feinere Nase zieht sich bedenklich kraus. Alles, was ihm an Düften
fremd ist, erscheint ihm gefährlich. Er, der als junger wilder Pavian in seiner
abessinischen Heimat eingefangen worden sein muß, besitzt noch die untrüglichen
Instinkte seiner Ahnen, die in den Schluchten des fernen afrikanischen
Berglandes ringsum jeher von Feinden umlauert waren. – Huleb erwacht. Er ist im
Nu munter, er schnüffelt, er dreht den Kopf hin und her, schleicht zum Schacht,
steckt den Kopf hinein, niest sehr kräftig und grunzt unmißverständlich empört.
Er findet *die* Düfte wenig angenehm, er dreht sich halb um, wirft mir aus
tiefliegenden tiefbraunen Augen einen sehr fragenden Blick zu und zwingt mich
so, ihm zu folgen. Unten in unserer Höhle steht Fürst Simisatto vor meinem
Tisch, über den er eine Wolldecke gebreitet hat, und … bügelt seine Beinkleider
mit einem großen eisernen Bolzen, den ich bisher zu weit prosaischeren Zwecken
benutzt habe: Als Schürhaken für den Herd. – Es ist ein armlanger, armdicker
runder Eisenstab, er stammt von dem Wrack des uralten Schiffes der spanischen
Plünderer, die in Peru so allerhand zusammenstahlen und die dann hier auf
Malmotta Schiffbruch erlitten und zusammen mit Malmotta versanken und nach
Jahrzehnten als Skelette das Sonnenlicht wiedersahen, um nach kurzer
Gnadenfrist an der Oberfläche erneut in der Tiefe zu verschwinden.

Diesen Bolzen hat Mr. Simisatto sauber gereinigt, hat ihn über der Karbidlampe
erhitzt, indem er das eine Ende in der durch Lappen geschützten Hand hält, – –
*so* bügelt er, wendet uns nun sein verlegenes Gesicht zu und meint
entschuldigend: „Es ist ungewohnte Arbeit, Mr. Lensen … Aber es geht.“

Erstaunlich, wie dieser Samurai-Sproß sehr vernünftig über die Beinkleider ein
Handtuch gebreitet hat, sonst hätten die weißen Leinenhosen die Brandflecke
abbekommen.

„Lassen Sie sich nicht stören,“ sage ich und setze mich in eine Ecke und schaue
ihm zu. „Haben Sie denn bereits ausgeschlafen?“ leite ich die Unterhaltung ein.

Er hält das Eisen über die leise zischende Flamme, dreht es hin und her …

„Ja. Ich bin sehr zäh, Mr. Lensen, und mir genügen zwei Stunden Schlaf
vorläufig durchaus. – Würden Sie mir eine Zigarre spenden?“

Unser Gespräch kommt in Fluß. Simisatto erzählt … Und lügt ganz offenbar. Oder
doch nicht?!

„… Ich wollte nach San Franzisko, Mr. Lensen, – auf Umwegen … Meine kleine,
aber seetüchtige Jacht wurde leider während eines Gewitters vor drei Tagen
nachts von einem Dampfer gerammt und sackte weg. Ich fürchte, ich bin der
einzige Überlebende. Ich befand mich gerade an Deck und konnte gerade noch
rasch zwei Schwimmwesten ergreifen. Nachher stieß ich im Wasser auf das
zertrümmerte Rettungsboot, das auf seinen Luftkästen schwamm. Dann fischten
mich die … Leute da drüben auf.“

„Und der Dampfer kümmerte sich gar nicht um seine Opfer?!“

„Nein …“ Simisatto rollte den heißen Stab langsam über das eine Hosenbein.
Huleb blickte interessiert zu.

„… Nein, er fuhr weiter, Mr. Lensen.“

„Eine Gemeinheit!!“

Er lächelte unmerklich. „Vielleicht doch nicht, Mr. Lensen. Ich hätte genau so
gehandelt. Die Umstände verlangten von der Gegenpartei brutale
Rücksichtslosigkeit. Sie haben ja den Empfehlungsbrief des Mr. Stepkins an Mr.
Grant Webster gelesen, sind also so ein wenig eingeweiht. Ich verarge es Ihnen
keinen Augenblick, daß Sie wissen wollten, mit wem Sie es hier zu tun hatten.
Wie gesagt, ich schlafe sehr leicht, erwache noch leichter, meine Sinne sind
überaus geschärft, das bringt mein unstätes Leben so mit sich, Mr. Lensen, ich
bin nämlich nach englischem Gelde dreitausend Pfund wert, so hoch ist die auf
meinen Kopf ausgesetzte Belohnung, bisher hat sie niemand verdient, und mein
Kopf sitzt mir noch zwischen den Schultern.“

Ich war sprachlos. „Was in aller Welt haben Sie denn begangen?“ fragte ich
bestürzt.

Er schaute mich voll an. „Drei Morde, Mr. Lensen.“

Er zuckte unmerklich die Achseln. „Natürlich keine Raubmorde, Mr. Lensen. Das
habe ich nicht nötig, ich bin sehr reich, die Bank von England würde jeden
Scheck von mir einlösen. Meine Verbrechen waren Pflicht.“

Dann wandte er sich seiner Arbeit wieder zu und fuhr fort: „Sie als Europäer
werden meine Handlungsweise verurteilen, ich als Japaner richte mich streng
nach der Tradition meiner uralten Familie: Blut um Blut! – Die, die ich
erschoß, hatten meinen Vater und meine beiden Brüder getötet. Die Einzelheiten
dürften Ihnen gleichgültig sein. Ich bin jedenfalls ein Heimatloser, und
lediglich die Treue meiner Untergebenen und die Freundschaft einflußreicher
Europäer schützten mich bis heute vor einer Verhaftung.“

Er nahm das andere Hosenbein vor.

„Stört Sie meine Vergangenheit, Mr. Lensen?“

„In keiner Weise,“ erklärte ich ehrlich. „Wir befinden uns in derselben Lage,
Fürst Simisatto, auch hinter mir läuft ein gedrucktes Papier her, das man
Steckbrief nennt, ich habe vor Ihnen sogar einiges voraus, denn ich saß bereits
im Zuchthaus, brach aus, gelangte zunächst nach Südamerika und bin seitdem
Abenteurer.“

Wieder zeigte er mir sein Puppengesicht. Seine dunklen Augen betrachteten mich
sehr eingehend. „Dann sind Sie Mr. Abelsen, Chi Apis Freund,“ meinte er
schmunzelnd. „Ich kenne Chi Api sehr gut, ich sprach ihn vor einem halben Jahr
in Honolulu, und dabei berichtete er mir mancherlei von einem Schweden, dem er
zu großem Dank verpflichtet sei. Ich liebe die Chinesen im allgemeinen nicht
sehr, aber Chi Api ist ja auch mehr international und durch und durch ein
Ehrenmann. Ich freue mich außerordentlich, Ihre Bekanntschaft hier gemacht zu
haben, und ich hoffe zuversichtlich, Sie werden es nie bereuen, mir hier eine
Freistatt gewährt zu haben.“

Meine Zigarre war erloschen. In meiner Erinnerung tauchten längst verblaßte
Bilder auf, die wieder Farbe und Gestalt gewannen und die sämtlich mit der
eigentümlichen Persönlichkeit Chi Apis zusammenhingen, den ich einst vor dem
Gehenktwerden bewahrt hatte.

Simisatto bügelte weiter, und ich fragte, noch etwas verworren und benommen
nach Chis Ergehen. Ich wußte, er lebte in San Franzisko als großer Handelsherr,
– das war alles … Wir hatten, als wir uns seinerzeit an der Nordbucht von
Sachalin trennten, nie wieder etwas voneinander gehört.

„Es geht ihm sehr gut,“ erklärte mein schmächtiger, aber sehniger Gefährte
ziemlich zerstreut … Unvermittelt setzte er hinzu: „Würden Sie mich mit der
Pinasse nach Honolulu bringen? Meine Angelegenheit eilt, und ich habe bereits
sehr viel Zeit dadurch verloren, die Polizei und Lord Morspam von meiner Fährte
abzulenken. Ich hatte mich der trügerischen Hoffnung hingegeben, es sei mir
gelungen. Lord Morspams große Motorjacht rammte die meine, er ist das Haupt der
Gegenpartei, Mr. Abelsen.“

„Und – was ist Schimawara?“ fragte ich geradezu.

„Ein altes Kohlenbergwerk, das auf einer Insel im Ostchinesischen Meere liegt,“
antwortete er sichtlich zögernd.

Unsere Unterhaltung fand jäh ein Ende, da Men Huleb plötzlich wie ein Blitz die
Leitern emporjagte, nachdem er ebenso rasch nach seiner Pistole gegriffen
hatte, die bereits wieder frisch geladen war.

Droben knallten Schüsse, – ich hastete hinter Men Huleb drein, – als ich aus
dem Schacht emporstieg, traf mich der blendend grelle Lichtkegel eines
Scheinwerfers, und ein Kugelregen fegte über das Riff hinweg. Ich packte meinen
Men Huleb beim Genick, und blitzschnell waren wir hinter den Randfelsen in
Deckung.

Dann sah ich draußen ein fremdes großes Schiff, – eine Gestalt schob sich neben
mich, und Simisatto flüsterte mit heiserer Stimme und klappernden Zähnen:

„Lord Cecil Morspam ist’s!! Der … der gefährlichste Schurke, der je die Welt
betrog!“

Eine neue Kugelsaat kam …

Simisattos Zähne wirbelten förmlich einen Galopp. Der Haß würgte ihn, und kaum
verständlich fügte er hinzu:

„Morspam mag sich hüten! Seine Tochter ist verschwunden …!“

„Und Sie wissen, wo sie ist …?“

„Zum Glück für uns beide, Mr. Abelsen!“ meinte er urplötzlich mit eisigem
Auflachen. „Elsie Morspam wird uns schützen, glauben Sie mir!“

Ich beobachtete, daß neben der Jacht ein langes Kriegskanu schaukelte. Herr
Linggeser hatte einen gleichgearteten Verbündeten gefunden.


