4\. Kapitel.
============
Morspams Gäste.
----------

… Es befindet sich hier an Bord eine sehr bunt zusammengewürfelte Gesellschaft.
Meine erste Sorge war festzustellen, ob etwa irgend jemand auf dem Schiff meine
schwedische Heimatsprache beherrschte. Mich quälten natürlich auch noch andere
Sorgen, die jedoch zunächst in den Hintergrund traten, da die Entwicklung der
Ereignisse für mich persönlich sehr günstig ausfiel. Ich habe mich jedoch daran
gewöhnt, gerade durch diese meine zwanglosen Aufzeichnungen besonders in eine
Überfülle sich überstürzender Vorfälle leicht zu überschauende Ordnung zu
bringen, und ohne die Gewißheit, daß niemand hier auf der „Elsie“ imstande sei,
mein Tagebuch zu lesen, hätte ich die Niederschrift des Vorstehenden und des
Folgenden nie wagen dürfen.

Überfülle sich überstürzender Vorfälle! – Ich sage damit nicht zu viel. Schon
allein die letzten Minuten auf der Pinasse rechtfertigen die Bezeichnung
„Überfülle“. Simisatto und ich fanden kaum mehr Zeit, uns über das zu
verständigen, was wir vor Lord Morspam aussagen wollten. Wir mußten uns auf
unsere eigene Schlauheit verlassen, damit wir uns nicht in Widersprüche
verwickelten. Dann kam das völlig unprogrammäßige Eingreifen Men Hulebs, der
mich in Gefahr wähnte und wie ein Satan auf Simisatto losfuhr. Ich war im
ersten Augenblick entsetzt über Freund Men’s brutalen Hieb. Ein Glück, daß der
kleine Japaner einen Südwester mit Korkeinlage (Sonnenschutz) auf dem Haupte
hatte, sein Schädel wäre sonst bei Hulebs barbarischer Kraft unter der Wucht
des Eisenbolzens wie eine Eierschale eingeknickt. Mein eigener Hieb mit dem
Pistolenkolben war ja nur halbe Spiegelfechterei gewesen.

Trotzdem war ich meinem vierhändigen Freunde nicht gram. Der Anblick, der sich
den kühlen scharfen Blicken Lord Morspams am Heck der Pinasse darbot, konnte
kaum überzeugender für den gänzlichen Umschwung in meinen Beziehungen zu
Simisatto sein, denn dieser lag blutüberströmt am Boden, regte kein Glied und
schien dem Verenden nahe. Dennoch hatte er nicht einmal das Bewußtsein verloren
und simulierte nur und hatte mir noch einige wichtige Sätze zugeflüstert. Dann
war die große Jacht schon neben uns, die Pinasse wurde an das herabgelassene
Fallreep gezogen, und der Scheinwerfer beleuchtete eine trügerische
Kampfesstätte.

Morspam stand allein unten auf dem Fallreep, und droben an der Reling erkannte
ich eine Anzahl Herren und Damen, Matrosen und Schiffsoffiziere. Ich war
erstaunt über die Massenversammlung, die „Elsie“ schien insgesamt hundert
Menschen zu beherbergen, für eine Privatjacht recht reichlich.

Das also war nun Lord Cecil Morspam, den der Japaner als den größten Schurken
der Welt bezeichnet hatte. – Der erste Eindruck, den ich von dieser straffen,
vornehmen Erscheinung gewann, strafte Simisatto unbedingt Lügen. Morspam war
ein englischer Aristokrat mit scharf markierten Zügen und von gemessener
Höflichkeit.

Es schien ihm nichts daran zu liegen, daß irgend jemand Zeuge der ersten
zwischen uns ausgetauschten Sätze sei. Er fragte mit gedämpfter Stimme, indem
er sich zu mir herabbeugte: „Weshalb schlugen Sie den Mann nieder? Sie schienen
doch zunächst mit ihm ein Herz und eine Seele zu sein. Wußten Sie, mit wem Sie
gemeinsame Sache machten?!“

Morspam erinnerte mit seinem Monokel und dem mageren, leicht blasierten Gesicht
etwas an einen englischen sehr bekannten Staatsmann. Er hatte hellgraue junge
Augen, eine sehr schmale gerade Nase, war bartlos und so tief gebräunt, daß man
die Falten und Fältchen um Augen und Mund schwer wahrnahm. Er mochte vielleicht
fünfzig Jahre alt sein, man konnte ihn jedoch ebenso gut fünfzehn Jahre jünger
schätzen. Sein Blick war beherrscht und ohne irgendwelche Schärfe, seine
Sprache gewählt und doch zwanglos, sein Organ angenehm und etwas eintönig.

„Ich schlug diesen Ylatta nieder,“ erwiderte ich absichtlich recht laut, „weil
er plötzlich seine Pistole auf mich richtete. Ich hatte dem Burschen nie recht
getraut, er tat mir zu geheimnisvoll, und man befreit einen Menschen doch nicht
zu dem Zweck aus den Händen einer Bande von Schuften, damit er nachher als Dank
sich in finsteres Schweigen hüllt. Ich glaube, er wollte mich niederknallen,
weil er allein irgendwie zu entkommen suchte.“

Morspam nickte kurz. „Sie haben ihn richtig eingeschätzt, Mr. Abelsen. –
Linggeser nannte mir Ihren Namen. Der Kerl mit seinen fünf Kanaken sitzt jetzt
in dem Riff. Das Kriegskanu habe ich leck schlagen lassen … Mit solchen
Strolchen gebe ich mich nicht ab. – Bitte, folgen Sie mir … Sie sind mein Gast,
Sie und Ihr Affe …“

Er reichte mir die Hand, und ich schwang mich auf das Fallreep. Men kam
hinterhergesprungen, er machte sich keinerlei Gewissensbisse des armen
Simisattos wegen, und ich wieder durfte durch nichts verraten, daß mir des
Japaners Ergehen zur Zeit das Wichtigste war.

Morspam rief zur Reling empor, und der Klang dieses Befehls zeigte mir den
ganzen Mann in anderem Licht: „Doktor Fellow, Sie sorgen für den Verwundeten.
Astrachan wird ihn bewachen. Er kommt in die Zelle.“

Als wir oben an Deck anlangten (Huleb saß auf meiner Schulter), stellte Morspam
mich mit liebenswürdiger Handbewegung seinen Bekannten und Schiffsoffizieren
vor.

„… Ich habe mit Mr. Abelsen noch einiges zu besprechen … Sie entschuldigen
mich.“

Ich hatte Namen und Titel an meinem Ohr vorüberrauschen gehört, ich hatte viele
Gesichter flüchtig gemustert, ich sah schöne Frauen in eleganten Abendkleidern,
Herren im Frack, und all dies war wie ein Traum. Ich saß dann Lord Morspam in
einer großen Kabine an einem modernen breiten Schreibtisch im weichen
Klubsessel gegenüber, ich rauchte, stärkte mich durch ein Glas Champagner, den
ein lautloser chinesischer Steward gereicht hatte, und meine Augen hafteten
etwas beunruhigt auf einem Beutel aus Ölleinwand und einem Brief auf der
Schreibtischplatte.

Morspam bat mich um eine eingehende Schilderung meines Beisammenseins mit
Ylatta. Ich blieb dabei, daß der Japaner sich so genannt hätte und daß er zu
keinerlei Äußerung über seine Person zu bewegen gewesen wäre. Es gab sehr
kritische Momente während dieses halben Verhörs, aber vier Jahre Vagabundentum
haben auch meinen Geist geschärft.

„Sagte dieser Ylatta nichts über den Zweck der Leuchtboje?“ warf der Lord
beiläufig ein.

„Nichts, Mylord. Ich ließ ihn einfach gewähren … Ich bin auf Abenteuer
eingestellt, das ganze machte mir Spaß …“ Ich lächelte dazu. „Ich sah das Kanu
neben Ihrer Jacht, und dieser Linggeser, dachte ich, würde auch Sie mit seinem
Goldhunger anstecken, Mylord. Es gibt kein Gold in dem Riff. Es war Gold
vorhanden, gewiß. Die Insel versank, und die Barren verschwanden in der Tiefe.“

Morspam spielte mit einem elfenbeinernen Brieföffner. „Ja, Linggeser erwähnte,
Sie seien Abenteurer …“ Er behielt mein Gesicht beständig in Obhut. „Es ist Ihr
Glück, daß Sie Ylatta niederschlugen … Der Mann hat drei Morde begangen, und
ich werde ihn ausliefern.“

Jetzt war in Morspams Benehmen etwas Hinterhältiges zu spüren. Ich war wachsam,
und um keinerlei Argwohn gegen mich aufkommen zu lassen, fragte ich etwas
schroff:

„Ylatta muß Sie sehr genau kennen, Mylord, nicht wahr? – Was sollte sonst der
Brief da?! Was steht in dem Schreiben?“

„Woraus schließen Sie, daß er mich kennt?!“ meinte Morspam gleichgültig.

„Aus einigen völlig unklaren Andeutungen des Japaners, die halb wie Drohungen
klangen … Ich bin aus alledem nicht klug geworden.“

Zu meiner Überraschung reichte mir der Lord den Brief. „Lesen Sie nur … Der
Bursche ist übergeschnappt.“

Ylatta-Simisattos zierliche lateinische Schrift erinnerte an Bügelfalten.

> Mylord!
> 
> Ich warne Sie! Geben Sie die Sache endgültig auf. Sollten Sie uns fernerhin
> belästigen, werden Sie Ihr Kind nie wiedersehen. Miß Elsie ist nicht in
> Schanghai, sondern in meiner Gewalt. Sie lieben Ihre Tochter, und Sie kennen
> mich!!
> 
> M. Y. S.

Ich spielte den Erstaunten. „Was soll das, Mylord?! – Haben Sie eine Tochter?!“

Morspam nahm mir das Schreiben wieder ab. „Ja, Mr. Abelsen … Sogar eine sehr
schneidige Tochter …“ Er schmunzelte nachsichtig. „Elsie betätigt sich bei
Reit- und Tennistournieren und in ersten Modesalons, die Pariser Modelle
führen. Mein Kind läßt sich nicht so leicht verschleppen.“

Ich gähnte diskret, denn mir lag daran, diese Unterredung zu beenden, die für
mich noch immer irgendwie eine peinliche Wendung hätte nehmen können. Lord
Morspam meinte dann auch sofort: „Ich begreife, daß Sie sehr müde sein müssen,
Mr. Abelsen.“ Es folgte eine kurze Pause, er schien über irgend etwas
nachzusinnen und fügte schließlich zerstreut hinzu: „Ich glaube, ich werde Sie
brauchen können. Wir sprechen später darüber. Tufan wird Ihnen Ihre Kabine
zeigen.“ Er drückte auf einen Klingelknopf am Schreibtischrand, und der
geräuschlose chinesische Steward trat sofort ein und blieb neben der
Mahagonitür stehen.

Ich hatte soeben eine sehr eigentümliche Entdeckung gemacht, als Lord Morspam
den grünen Knopf berührte. Zunächst gab es da im ganzen fünf verschiedenfarbene
Knöpfe, die ich schon vorhin bemerkt hatte, als ich mich über den Schreibtisch
lehnte, um Simisattos Drohbrief in Empfang zu nehmen. Meine Entdeckung, mehr
eine zufällige Beobachtung, bezog sich auf die Stutzuhr auf der
Schreibtischecke, die einen Marmorsockel in Gestalt eines kauernden Fauns mit
grünlichen Glasaugen hatte. Diese Uhr stand schräg. Ich konnte sowohl die
Rückseite des runden bronzenen Gehäuses als auch das Zifferblatt sehen. Die
Rückseite war mit grüner Gaze bespannt, die Knebel zum Aufziehen und die
Schrauben zum Stellen waren an der Seite angebracht. Als Morspam läutete,
glühten die Augen der Marmorfigur einen Moment auf, und gleichzeitig sprang der
große Zeiger auf die VI, also auf „halb“, schnellte dann jedoch wieder in die
ursprüngliche Stellung zurück.

„Tufan ist leider taubstumm,“ erklärte der Lord, der mich mit einem Male sehr
scharf fixierte. „Sie werden ihm also Ihre Wünsche in Englisch aufschreiben
müssen.“

„Bedauerlich, – der arme Bursche!“ – und ich gähnte erneut.

Morspam machte einige Zeichen mit der Hand, und der Chinese dienerte mehrfach
und winkte mir. – Nach einer gegenseitigen liebenswürdigen Verbeugung und einem
lässigen Händedruck nahm ich vorläufig von Seiner Lordschaft Abschied.

Men hüpfte mir in den Arm, und ich folgte dem lautlosen alten Chinesen den
Kabinengang hinab zu meinem neuen Domizil. Auf diesem Wege ereignete sich
abermals etwas Merkwürdiges. Rechter Hand flog eine Kabinentür plötzlich nach
innen auf, und ich konnte in dem mit lichtblauer Seide ausgeschlagenen kleinen
Salon im Schimmer einer bläulichen Ampel eine Frau in einem zartlila Kimono
erkennen, die mit einem leicht gekrümmten zweihändigen Samuraischwert einen
kleinen, glatzköpfigen Herrn bedrohte, der mit dem Rücken nach der offenen Tür
hin wütend hervorstieß: „Wir rechnen noch ab, Mia!!“

Mein Chinese hustete stark, die Frau bemerkte uns, schlug die Tür zu, und ich
hatte nur eben noch feststellen können, daß ihre dunklen Augen beinahe entsetzt
auf meinem braunen Gesicht ruhten.

Die Jacht „Elsie“ scheint recht eigentümliche Herrschaften an Bord zu haben.


