5\. Kapitel.
============
Der schwimmende Sarg.
----------

Ich schlief bis sechs Uhr nachmittags. Ich schlief in einem wunderbaren Bett,
und meine Kabine ist ein Schmuckkästchen. Ich fand meinen Anzug frisch
gewaschen und gebügelt vor, fand neue Leibwäsche, Kragen und Krawatte, – ich
mußte wie ein Toter geschlafen haben. Auf dem kleinen Klappschreibtisch unter
dem einen Fenster lag mein verschlossenes Zinkkästchen mit meinem Tagebuch.

Ich war zufrieden.

Abends acht Uhr wurde im großen Salon diniert. Inzwischen hatte ich die
„Herrschaften“ bereits auf dem Promenadendeck genauer kennengelernt.

Es war eine sehr internationale Gesellschaft: Ein russischer Fürst mit einer
prächtig auf jung geschminkten Gattin, ein französischer Vicomte mit einer
albernen Puppe von Frau – – und so weiter.

Auch die Dame im Kimono, die das Samuraischwert so drohend gegen den kleinen
Glatzkopf gerichtet hat, begrüßte mich mit derselben überschwänglichen
Vertrautheit: Eine Witwe Mia van Buizendahl, Holländerin, – sehr hübsch, sehr
rassig.

Der Glatzkopf war ein Amerikaner Robinson Tupperdyl. Seine Wiege hatte jedoch
zweifellos in einem verlausten galizischen Dorfe gestanden.

Im ganzen hatte die „Elsie“ außer der Besatzung von fünfzig Mann (zumeist
Chinesen, nur die Offiziere waren Engländer) vierzehn Gäste an Bord, Lord
Morspam war der fünfzehnte, dann müssen noch der Arzt Doktor Fellow, ferner
Morspams zwei Sekretäre und die Zofen einiger der Damen erwähnt werden.

Ich habe nie in sogenannten „ersten“ Kreisen verkehrt, aber ich hatte sowohl
als Ingenieur wie als Weltentramp reichlich Gelegenheit, mir den Blick für
wahre Gentlemen und für echte Ladys zu schärfen.

Diese Baude hier war Talmi. – Möglich, daß ihre Titel und Adelsprädikate
stimmten, möglich, daß diese bunte Sippe irgendwie längst gesellschaftlich
abgerutscht war: Ihr Benehmen war nicht das von Leuten, die wirklich „zum
Vergnügen“, wie sie alle andeuteten, „ihren lieben Freund Morspam“ begleiteten.

Sie hatten offenbar eine scheußliche Angst vor ihm. Als er an Deck erschien,
verstummte die Unterhaltung sofort, und langsam verkrümelte sich einer nach dem
andern, bis nur noch die schöne Frau Buizendahl, Mr. Robinson Tupperdyl und der
Lord und ich die bequemen Liegestühle benutzten.

Ich sagte: Unterhaltung verstummte!

Nun, unsere Gespräche drehten sich um allerlei banalste Dinge, berührten nie
die Person Morspams, nie die Jacht, das Reiseziel oder persönliche Dinge. All
diese Leute vermieden scheu jedes Eingehen auf die natürlichsten Fragen, alle
bemühten sich, möglichst fernliegende Themen zu zerpflücken …

Es war wie ein Konsortium von Hochstaplern, die mich als Fremden über ihre
wahren Interessen täuschen wollten. –

Auch wir vier in den Liegestühlen huldigten durchaus der bisherigen
Gepflogenheit und redeten ins Blaue hinein. Nur Mia van Buizendahl plänkelte
ein wenig mit Tupperdyl, der sich fortwährend seine schwitzende Nase trocknete
und gegenüber Morspam zuweilen einen recht plump vertraulichen Ton anschlug,
bis des Lords eisiger glanzloser Blick ihn scheu in sich zusammenkriechen ließ.

Jedenfalls hatte ich mich noch nie in so zweifelhafter und zweideutiger
Gesellschaft bewegt. Ich war sehr auf der Hut, und ich fühlte instinktmäßig,
daß diese Leute übelstes Gelichter und lediglich Handlanger seiner Lordschaft
waren. Ich kam mir hier vor wie in einem großen Hyänenkäfig. Diese Situation
war mir neu.

Dann das Diner. – Großartige Tafel, großartige Toiletten, – ich der einzige
weiße Rabe zwischen Smokings und Fräcken.

Ich konnte mich nicht entsinnen, jemals ein so luxuriöses Mahl mitgemacht zu
haben. Im Hintergrunde spielte ein Lautsprecher ganz diskret, die Tafelrunde
benahm sich ohne Tadel, die chinesischen Stewards bedienten gewandt, und meine
Tischdame Mia gab sich die redlichste Mühe, geistreich und kokett zu sein. Der
Lord präsidierte dieser Höllenrunde still und wortkarg und hatte zumeist einen
so hochmütig-verächtlichen Blick für seine lieben Gäste, daß die seichte
Komödie denn doch zu durchsichtig war.

Ich dachte an Simisatto. Mein Programm war fertig. Diese erlesene
Banditengesellschaft hielt mich zweifellos für sehr harmlos. Und ich tat alles,
diese Meinung über mich noch zu bekräftigen. Mitunter fühlte ich allerdings
Lord Morspams undurchdringliche Augen, und dann wurde mir etwas unbehaglich
zumute. Ich war froh, als die Tafel aufgehoben wurde und die Stewards die
Schiebetüren nach dem großen Salon öffneten, wo an den Wänden einige
Spieltische bereit standen, während die Mitte des Raumes als Tanzdiele
freigelassen war. Der Lautsprecher wurde jetzt in den Salon gestellt, die Musik
irgendeines Senders erfüllte den übereleganten Raum, und meine Tischdame fragte
mich mit leiser Ironie, ob ich die modernen Tänze beherrschte. Ich verneinte
etwas schroff, – in demselben Moment tauchte der Lord neben uns auf und bat
mich, ihn an Deck zu begleiten.

„… Ich hätte mit Ihnen noch einiges zu besprechen, Mr. Abelsen … Sie werden
auch kaum an so lärmende Geselligkeit gewöhnt sein …“ und ein merkwürdiger
Blick streifte die schöne Frau Buizendahl, die sichtlich empört die Lippen
zusammenpreßte und ohne weiteres davonschritt. „Wie gefallen Ihnen meine
Gäste?“ fügte Morspam hinzu, indem er auf drei bereits tanzende Paare und auf
den Glatzkopf Tupperdyl deutete, der an einem der Spieltische eifrig die Karten
mischte und vor sich ein ansehnliches Paket Dollarnoten aufgehäuft hatte. „Eine
sehr feudale Innung, Mr. Abelsen, – das müssen Sie zugeben. Alles uraltes
blaues Blut – vielleicht auch grünes, ich weiß nicht recht, ob hier blau oder
grün die passendere Farbe ist … – Kommen Sie … Tufan bringt uns Zigarren und
ein Glas Sekt an Deck. Ich liebe diese träumerischen Nachtstunden, – ich finde,
die Worte gleiten unter dem Sternenzelt flüssiger über die Zunge …“

Was sollte ich aus diesem Manne machen, der so unzweideutig vor mir seine Gäste
herabsetzte und im gleichen Augenblick einige sentimentale Redensarten
gebrauchte, die doch ebenfalls nur Spott sein konnten?! Wie sollte ich mich zum
Lord Cecil stellen, vor dem man jedes Wort doppelt vorsichtig abwägen mußte?! –
Ich empfand ein Unbehagen, als ich nun vor ihm die beläuferte Treppe
hinanstieg, das vielleicht ein Delinquent kennen lernt, den der Scharfrichter
auf das bewußte Gerüst hinaufschiebt und dabei weißwollene Handschuhe und Frack
und Zylinder trägt. Noch nie hatte ich ein geistiges Übergewicht so klar
gespürt wie hier bei Lord Morspam, der offenbar aller Welt nur eine schlau
zurechtgestutzte Maske zeigte, hinter der ein Tigergesicht lauerte.

Oben an Deck stand der taubstumme Tufan schon bereit. Nachdem er unsere
Sektgläser gefüllt hatte, daß nur mich der Lichtschein voll traf, verschwand er
in seiner unangenehm lautlosen Art.

Morspam schaute, das Sektglas zwischen den Fingern, schweigend ins Weite. Die
Mondsichel zeichnete auf das nur schwach bewegte Wasser eine breite Silberbahn,
in den Wellentälern glänzten flimmernde Pünktchen, vom Vorschiff her drangen
schrille Klänge eines Schifferklaviers durch die nächtliche Stille, und oben
auf der Brücke schritt der wachthabende Offizier breitbeinig auf und ab.

„Ihr Wohl, Mr. Abelsen … Ich hoffe, wir werden einig werden,“ sagte der Lord
gedämpft.

Wir tranken, und Morspam griff nach einer Zigarre. Zwischen uns stand ein
niederes Rauchtischchen.

„Inwiefern einig werden?!“ fragte ich genau so leise und hielt meinem Gegenüber
das flackernde Zigarrenlämpchen hin.

Morspam rauchte drei lange Züge. Seine schlanke weiße Hand (er trug am Tage
stets Handschuhe) ruhte auf der Seitenlehne des Korbsessels, und die dünnen
Finger blieben in unaufhörlicher Bewegung – wie die Beine einer Spinne, deren
Leib sich irgendwo festgeklemmt hat.

„Simisatto wollte Sie erschießen,“ meinte Morspam sehr sachlich. „Es wäre nicht
sein erster Mord gewesen … Er hat Übung darin.“

Ich war gegen alles gewappnet. Ich merkte den plumpen Versuch des Lords, mich
durch den Namen Simisatto vielleicht einer Unaufrichtigkeit zu überführen. Ihm
gegenüber war von meinen Lippen der Name Simisatto nie erwähnt worden, immer
nur Ylatta.

„Meinen Sie Ylatta, Mylord?“ – und ich blies in die glimmende Spitze meiner
Zigarre hinein, die etwas schief brannte.

„Ja. Er heißt Manu Ylatta Simisatto, Mr. Abelsen.“

„Sehr klangvoll … – Wie geht es ihm eigentlich?“

„Recht gut, Ihr Men Huleb hat doch nicht allzu kräftig zugeschlagen.“

Armer Men, – er hatte in meiner Kabine Stubenarrest, und er war so gar nicht an
irgendeine Beschränkung seiner Freiheit gewöhnt.

„Da Sie gerade von Huleb reden, – darf er nicht nach oben kommen, Mylord? Er
ist durchaus stubenrein.“ Ich hatte lebhafter gesprochen, und Morspam lachte
dazu kurz auf.

„Lieben Sie Tiere?“

„Sehr …“

„Schade. – Nur Völker, die in dem Tier stets nur das untergeordnete Geschöpf
sehen, bringen es zu etwas. – Holen Sie ihn meinetwegen …“

Ich blieb sitzen. „Vielleicht rufen Sie Tufan herbei, Mylord … Es genügt, wenn
er Hulebs Kiste öffnet, Huleb findet schon allein den Weg zu mir.“ Es war
Morspams ausdrücklicher Wunsch gewesen, daß mein braver Men in eine Kiste mit
Holzgitter eingesperrt würde, und der Lord hatte angedeutet, daß der Affe denn
doch zu tückisch sei. – Ich hatte mir darüber meine besonderen Gedanken
gemacht. Einen besseren Wächter als Men konnte ich kaum haben, – wollte Morspam
ihn ausschalten?!

Wieder lachte Morspam in seiner wenig angenehmen Art. „Vergessen Sie nicht, daß
Tufan taubstumm ist. Ich habe hier keinen Signalknopf zur Hand, der farbige
Zeichen aufblitzen läßt. – Gehen Sie nur selbst, Abelsen.“

Ich hatte den schüchternen Versuch, über Tufans mir recht zweifelhaften
Gebresten Aufschluß zu erhalten, wohl zu ungeschickt eingeleitet, und um die
Dinge nicht auf die Spitze zu treiben, erhob ich mich und ging die Treppe
hinab. Im Kabinengang war es leer, aus dem Salon kamen Musik, laute Stimmen,
Gelächter, das Schleifen tanzender Füße und das Klirren von Gläsern.

Meine Kabinentür war nur angelehnt. Innen brannte Licht. Ich drückte die Tür
auf, – vor Hulebs Käfig stand Mia van Buizendahl und fütterte meinen Freund mit
Bananen. Sie drehte langsam den Kopf …

„Ich hoffte auf Ihr Erscheinen,“ flüsterte sie schnell. „Mr. Abelsen, fliehen
Sie bei der ersten Gelegenheit – fliehen Sie!“ Ihr geschminktes Gesicht
verzerrte sich plötzlich. „Dieses Schiff ist ein großer Sarg … – Schweigen
Sie!!“ Dann glitt sie an mir vorüber und ließ mich in äußerster Verwirrung
zurück.

Zerstreut öffnete ich die plumpe Gittertür der großen Kiste, die auf zwei Böcke
gestellt war. Mit einem Satz flog Men mir an den Hals und umarmte mich und
drückte seine kühle Hundeschnauze gegen meine Wange.

„Mein alter lieber Men …!“ – ich preßte ihn an mich, – *er* war ehrlich, treu,
tapfer … „Mein lieber Men, ich wünschte, wir säßen noch auf unserem Riff …
Hier?! … Dies soll ein Sarg sein, Men, aber das verstehst du nicht … Ich bin
gewarnt worden, oder aber diese schöne schlanke Frau treibt ein doppeltes Spiel
… – Gehen wir …“

Morspam empfing uns mit einem ironischen: „Da haben Sie ja Ihren Wildling,
Abelsen!! Mag er sich nur Bewegung machen …“

Das tat Men auch. Er hatte es nötig, er lief zur Reling, schwang sich empor und
…

Morspam lachte. „Wirklich ein sehr sauberes Tier …! – – Also zurück zu
Simisatto … Ich fürchte, sein Schreiben war doch keine leere Drohung, ich habe
nach Schanghai funken lassen, auch nach Küenling, wo ich meine Plantagen habe –
auf der Insel Formosa … Elsie ist weder in Schanghai noch in Küenling.
Simisatto wird morgen früh sechs Uhr den Dreibock besteigen.“ Er sprach ohne
jede Erregung … Nur seine Finger spielten lebhafter. „Bisher hat er nichts
gestanden, man wird eben zu schärferen Mitteln greifen müssen …“

„Dreibock?!“ warf ich wie ahnungslos hin.

„Ja, ein eiserner Dreibock, oben mit einem Eisenring und Ketten, unten mit
einer Platte und einer Pfanne für Brennspiritus. – Hier im Orient muß man sich
den Volkscharakteren anpassen, Abelsen. Weder ein Chinese noch ein Japaner
gesteht ohne Folter die Wahrheit, und der Platz auf meinem Dreibock ist für
nackte Leute höchst ungemütlich. – Bitte, zollen Sie meiner Aufrichtigkeit
einige Anerkennung. Ich könnte hier vor Ihnen auch Komödie spielen, aber ich
halte Sie für sehr klug, und ich blamiere mich nicht gern.“ Er neigte sich halb
über den Tisch. „Abelsen, die Dinge liegen so, daß ich von Simisatto etwas ganz
Bestimmtes erfahren will, nicht nur meines Kindes wegen. Hat Simisatto
vielleicht Ihnen gegenüber den Ausdruck „Schimawara“ erwähnt?! Ich glaube kaum,
aber es könnte immerhin sein …“

„Nein. – Was ist Schimawara?!“ Men war mir soeben auf den Schoß gesprungen und
machte es sich in üblicher Weise bequem. Seine dicke lange Mähne kam mir sehr
zustatten, da sie mein Gesicht halb verdeckte.

Morspam beobachtete Men … lächelte.

„Schimawara ist ein Ausdruck des verhunzten Dialekts der Bewohner der
Liu-Kiu-Inseln,“ erklärte er bedächtig. „Man müßte das Wort eigentlich trennen.
Es heißt richtig, Schima Wara, stinkendes Wasser.“

„Ist Simisatto Parfümfabrikant?!“

„In gewissem Sinne ja … Sein Parfüm bezieht er irgendwoher, und dieses „Wo?“
soll er mir endlich verraten. Ich bemühe mich darum bereits vier Jahre, und so
lange bin ich in Küenling ansässig. Meine Plantagen dort auf Formosa sind
umfangreicher als halb Irland, und …“ – er schwieg – „– aber das interessiert
Sie kaum. – Ich biete Ihnen fünfzigtausend Pfund Sterling, wenn Sie Simisatto
dazu bewegen, Ihnen diese Bezugsquelle zu verraten – und Sie dann mir. Ein
glattes Geschäft, Abelsen, denke ich. Ich möchte den Dreibock eben ausschalten,
er soll allerletztes Mittel bleiben. – Wollen Sie?!“

Es mochte ein etwas eigentümliches Bild sein, das ich mit meinem Men an der
Brust darbot. Ich vergaß jedoch Men und alles übrige, und ich hatte lediglich
den einen Wunsch, Morspam möchte meinen eigenen Plänen weiterhin so vorteilhaft
entgegenkommen. Dennoch blieb ich äußerst vorsichtig.

„Wie käme er dazu, mir etwas anzuvertrauen, Morspam?!“ sagte ich ablehnend.
„Das ist ja Unsinn! Der Bursche ist zu schlau.“ – Ich habe mir’s zur Gewohnheit
gemacht, Leute, die mich lediglich beim Namen anreden, genau so zu titulieren.
Seine Lordschaft merkte seine Entgleisung.

„Mr. Abelsen, natürlich wäre die Angelegenheit für Sie mit einigen
Unbequemlichkeiten verknüpft,“ erklärte er schärferen Tones. „Wir müßten zu
einer kleinen Intrige uns verstehen, – Sie müßten als Gefangener mit in
Simisattos Zelle, und …“

Ich unterbrach ihn schroff. „*Die* Intrige wäre ein zweckloser Lufthieb, Mylord.
– Geben Sie mir bis morgen Bedenkzeit. Ich habe bisher nichts begangen, was ich
als ehrenrührig betrachte, und sogar fünfzigtausend Pfund sind für mich ein
Nichts, denn ich wüßte damit nichts anzufangen. Falls ich einwillige, würde
ich’s nur deshalb tun, weil der Japaner an mir geradezu niederträchtig
gehandelt hat. Ich befreite ihn, schützte ihn, und als die Dinge schief gingen,
wollte er mich niederknallen. Vielleicht könnte dies mein subtiles Gewissen
einschläfern. Morgen früh sieben Uhr werde ich Ihnen meinen Entschluß
mitteilen.“

Ich konnte von Morspams Gesicht nicht viel erkennen. Seine Gedanken verriet mir
seine Entgegnung.

„Hoffentlich entscheiden Sie sich günstig, Mr. Abelsen, denn es würde mir
peinlich sein, wenn ich Sie etwa einem uns begegnenden Kriegsschiff ausliefern
müßte … Es soll gegen Sie noch ein Steckbrief laufen, hörte ich, und Sie werden
begreifen, daß ein Mann in meiner Stellung unmöglich einen flüchtigen …
Verbrecher dem Gesetz entziehen darf. Fassen Sie das bitte nicht als Drohung
auf. Die Sachlage wäre eben einfacher, wenn ich auch Sie zum Schein in Eisen
legte und jedem Kriegsfahrzeug höflich ausweiche … – Also dann bis morgen
sieben Uhr … Einverstanden!“

Cecil Morspam hatte die Maske gelüftet. Der Tiger hatte mich angefaucht, aber
dieser Tiger war bei all seiner Gerissenheit doch ein Dummkopf.

Wir sprachen von anderen harmlosen Dingen. Gegen Mitternacht zog ich mich
zurück, – im Salon wurde es erst gegen drei Uhr morgens still.

Der Sarg war ein recht fideler Sarg, fand ich, oder – – Morspams Gäste suchten
sich lediglich zu betäuben. Dies erschien mir das wahrscheinlichere. Sie alle
hatte dieser Schurke in der Hand, und die Angst vor ihm und die Ungewißheit
darüber, was der nächste Tag bringen könnte, trieb diese erbärmliche
Gesellschaft zu wüsten Gelagen. – Ich schlief nicht. Ich hörte torkelnde
Schritte im Kabinengang, eindeutiges leises Kreischen der „Damen“ …

Ein Wunder nur, daß der Lord den Lärm duldete.


