12\. Kapitel.
============
Um Lord Morspam.
----------

… Nächte, die keine Müdigkeit kennen, Nächte, in denen sich die Ereignisse
jagen, in denen die Nerven zittern und Geist und Körper wach halten und
anspornen zu unerhörten Leistungen …

Viele solcher Nächte habe ich kennen gelernt, und jede hatte eine andere
Umwelt, jede hatte anderes Geschehen.

– In meinem Zimmer saßen Menschen beieinander und lauschten den wohlgeformten
Reden Simisattos, der uns soeben Iwakuras Geständnis vorgelesen hatte.

Uns …

Da waren auf dem Bambussofa in weichen bunten Kissen zwei Mädchengestalten halb
vergraben, bisher Gegnerinnen, – jetzt hielt das Püppchen Yko San die Hand
Elsies und zwang sie immer wieder durch liebevollen Zuspruch, von dem schweren
Weine zu nippen.

Da waren Simisatto, die beiden treuen Alten Tainio und Hodutu, da war auch Men
Huleb auf meinem Schoße, und meine Finger krauten sein durch das Feuer
vernichtetes Fell ganz sanft.

„… Ich glaube nicht, Miß Elsie, daß Ihr Onkel es gewagt hat, Ihren Vater zu
beseitigen, denn die Gefahr, daß sein trügerisches Spiel aufgedeckt würde, ist
zu vielfach, er wird ihn irgendwo gefangen halten, und Bruder Olaf nickt mir
beipflichtend zu. Wir werden ihn finden, denn morgen wird James Morspam hier in
dieser Burg auf dem eisernen Stuhle der Wahrheit sitzen, und ihm soll nichts
erspart bleiben.“ So sprach Simisatto ohne Leidenschaft. Vielleicht deshalb
klangen seine Worte noch drohender, noch unbeugsamer.

„… Ich habe die Jacht versenkt, ich habe sie gerammt, aber ich hatte nur zwölf
meiner Getreuen bei mir, und uns lag daran, zunächst Iwakura zu fangen. Der
Kampf am Buchtufer war zu ungleich für uns, Morspam rettete sich mit seinen
Gästen und dreißig Chinesen an Land, – morgen werden wir die Insel säubern, Miß
Elsie, und ich werde Ihnen und Olaf das zeigen, was noch kein Europäer sah,
wonach Morspam suchte, weil er wußte, es müsse hier vorhanden sein: Schima
Wara, die stinkenden Wasser! – Seien Sie getrost, Miß Elsie: Ihr Vater lebt!
Und jetzt – bitte, begeben Sie sich zur Ruhe. Auch du, Yko San. Wir Männer
werden beraten.“

Die Mädchen gingen. Elsies Hand ruhte lange in der meinen, sie wollte sprechen,
ihre Augen schimmerten feucht, – dann fragte sie leise:

„Hegten Sie schon längere Zeit den Verdacht, daß der Besitzer der Jacht nicht
mein Vater sei?“

„Ja, – aber Verdacht ist wohl zu viel gesagt. Mir stieß das eine auf, daß er so
gleichgültig blieb, als er hörte, sein Kind sei in Simisattos Gewalt. Diese
Gefühlskälte überraschte mich, denn auch Verbrecher pflegen an ihren Kindern
sehr zu hängen, und Sie, Elsie, waren doch für Simisatto eine sehr wertvolle
Geisel, dachte ich … und hier sah ich dann das Medaillon, – – vergessen Sie das
alles am besten, Elsie, man soll so Häßliches austilgen, und es wird Ihnen
gelingen … Yko San mag diese Nacht bei Ihnen bleiben … Gute Nacht.“

Simisatto, der wieder einen hellen Tropenanzug trug und ganz Gentleman war,
geleitete die Mädchen zu ihren Zimmern, – seltsamerweise schloß sich auch Men
Huleb an, und ich war überaus erstaunt, daß er nachher mit Simisatto nicht
zurückkehrte, sondern dieser mir erzählte, Freund Men hätte sich’s sofort zu
Füßen von Elsies Bett behaglich gemacht. – Mir scheint, ich habe Men Huleb noch
immer unterschätzt. Sein überaus feiner Instinkt muß ihm wohl gesagt haben, daß
Elsie eine treue Seele in dieser Nacht nötiger hätte als ich. –

Männer enthüllen ihre persönliche Eigenart vielleicht am besten bei Gelegenheit
einer Beratung, die sich mit der kitzlichen Frage beschäftigt, eine Bande von
tadellos bewaffneten Strolchen verschiedener Hautfarbe möglichst unblutig aus
dem Wege zu räumen. – So etwa dachte ich, als der greise Tainio bei diesem
Kriegsrat allen Ernstes vorschlug, die an der Bucht lagernden „Schiffbrüchigen
der Jacht“ einfach auszuhungern.

„Das kann eine Woche dauern,“ erklärte Simisatto sehr ablehnend. „Gewiß, wir
könnten sie durch Kugeln von dem Walde fernhalten, wo sie Früchte fänden, aber
auch sie würden schießen. – Hodutu, dein Vorschlag.“

Hodutu verneigte sich. „Erhabener Herr, du willst Morspam lebend fangen. Es ist
am besten, ich gehe als Unterhändler zu ihnen und kläre sie darüber auf, daß
ihr Leben in unserer Hand liegt. Ich kenne die Chinesen. Sie werden, um sich zu
retten, die anderen überfallen und uns ausliefern.“

Simisatto schüttelte wieder den Kopf. „Morspam wird dich erschießen, bevor du
drei Sätze gesprochen hast.“

„Ich bin alt, erhabener Herr,“ meinte der treue Diener bescheiden. „Aber deine
Weisheit mag entscheiden.“

Simisatto rauchte gelassen eine dünne Zigarette. „Wir jagen sie in die Sümpfe,“
erklärte er. „Mein Bruder Sadato kaufte vor Jahren nicht nur Schiffe auf
Abbruch, sondern auch ein Maschinengewehr, und dieses ist in Ordnung. Sie
werden fliehen, und in den Sümpfen werden sie sich ergeben.“

Ich fand, daß alle drei keine großen Strategen waren.

„Und du, mein Bruder?“ wandte sich Simisatto mir zu.

„Ich schlage vor, wir gehen schlafen,“ sagte ich prompt. „Ein ausgeruhter Acker
trägt fünffache Frucht, und ein ausgeruhter Kopf findet bei Sonnenschein die
besten Gedanken.“ Dann gähnte ich kräftig, und dieses Zeichen genügte für meine
höflichen Freunde, mir beizupflichten und sich zu verabschieden.

Die japanische Kaffeemaschine aus getriebenem Kupfer hat mir bisher den Schlaf
verscheucht, und ich habe in meinem Tagebuch nachgeholt, was in dieser Nacht
sich ereignete. Ich glaube, ich habe sechs Tassen Mokka getrunken und drei
lange Zigarren geraucht. Ich frage mich jetzt: Was könnte ich noch aufzeichnen,
was gäbe es noch zu erwähnen? – Vielleicht die Fragen, die immer wieder in mir
auftauchen: Wie gelangte Simisatto in die Burg, wie konnte er Men Huleb
mitnehmen, und wo befindet sich das Fahrzeug, mit dem er die Jacht derart
rammte, daß sie in kurzem wegsackte?! Von den „Stinkenden Wassern“ will ich
schon gar nicht reden.

Inzwischen ist es draußen hell geworden, meine stark mitgenommene Armbanduhr
zeigt die fünfte Stunde an, und – ich müßte mich vernünftigerweise niederlegen.

Men Huleb fehlt mir. Wie leicht gewöhnt man sich doch an ein Tier, das durch
seine Intelligenz einem Menschen so viel zu geben vermag, wie mein schlauer
Hundsnasenaffe, der nebenbei noch ein nicht zu unterschätzender Wächter und
Fährtensucher und Hüter seines Herrn ist. Ich vermisse meinen Men, und die
leise Nervosität, diese gewisse Unruhe, wird wohl darauf zurückzuführen sein,
daß diese Einsamkeit hier in meinem stillen Zimmer mich an die einsamsten Tage
meiner Wanderjahre mahnt.

Auch draußen ist’s still. Der Sturm hat ausgetobt, nur die Vogelkolonien der
Burg begrüßen den heraufziehenden Morgen mit ihren vielfachen Stimmen und
Stimmchen, und das zärtliche Gurren der Tauben erinnert mich an Yko Sans
stürmische Liebesbeweise, die der brave Hodutu rechtzeitig störte.

– Ich bin vorsichtig auf die Felsenloggia hinausgetreten und habe in sicherer
Deckung wieder einmal das zu meinen Füßen ausgebreitete Panorama genossen. Man
muß die Natur so lieben wie ich, um durch wechselvolle Landschaftsbilder, die
von der großen Weite des Ozeans eingerahmt sind, Kraft und Erbauung zu schöpfen
und mit sich selbst und den eigenen Schwächen abzurechnen. Ich habe die
erhabene Starrheit des steilen Kanons mit den düsteren Felsmassen und drüben
den grünen Urwald mit seinem Netzwerk von Unterholz und Lianen und der
Schönheit seiner riesigen Wipfeldächer angestaunt und deutlich empfunden, daß
dieser strenge Kontrast zwischen zäher steinerner Unfruchtbarkeit und üppigstem
Wachstum auch in den Seelen der Menschen sich vorfindet. Völlige
Ausgeglichenheit wird man umsonst suchen, sie wäre auch langweilig und gebührt
nur jenen seltsamen Käuzen, die da wähnen, durch ein weltabgeschiedenes
Eremitendasein zu innerer Vollkommenheit zu gelangen. Leben ist Kampf und
Bewegung und stets Erneuerung, mein Leben besitzt das rasche Tempo unserer
Zeit, obwohl es sich abseits der großen Steinwüsten der Weltmetropolen
abspielt.

Und dann steht plötzlich Elsie hinter mir …

„Ich hätte eine Bitte, Olaf …“

Im Morgengrauen erscheint ihr schmales Gesicht fremd und verfallen.

„… Ich kann nicht warten, Olaf … Die bange Sorge um meinen Vater hat mich hier
zu Ihnen gescheucht. Yko San schläft …“

Hinter ihr erscheint mit gravitätischen Schritten Men Huleb und blinzelt mich
an. Er ist sichtlich befangen, der gute Men, und erst als ich die Hand
ausstrecke, ist er mit einem Satz in meinen Armen und drückt seine kühle
Schnauze an mein Gesicht und legt mir den linken Arm um den Hals und grunzt
ganz piano und entschuldigt sich, weil er in dieser Nacht bei Elsie Kavalier
vom Dienst spielte.

Elsie späht nach Nordwest. Dort liegt die Bucht, aber man sieht sie von hier
nicht.

„… Olaf, würden Sie mich begleiten … Vielleicht haben wir Glück … James Morspam
wird vielleicht vom Lagerplatz sich entfernen, und …“

Es bedarf keiner weiteren Worte.

„Gut, Elsie, – nur vorher … in der Mokkamaschine ist noch ein Rest des braunen
Herzgiftes, und Huleb wird nichts dagegen haben, daß Sie einige Kekse aus
seiner Büchse knabbern.“

Wir stehen an meinem Sofatisch, und ich reiche Elsie unter anderem eine
Pistole, – „Für alle Fälle, Elsie …!“

Dann wandern wir über die weichen Läufer der Flure und Treppen dieser
Granitfestung, gelangen bis zum Unterbau der Burg, wo die beiden Posten vor der
Steinpforte lehnen, und steigen hinab in den Schacht, der in die
Tropfsteinhöhlen mündet.

Elsie trägt heute ein von Yko San entliehenes Sportkostüm, das ihr freilich
sehr prall sitzt. Men ist stets zwanzig Schritt voraus, wir brauchen also keine
Überraschung zu fürchten. Das Mädchen neben mir hat sich zwanglos in meinen Arm
gehängt, die Laternen haben wir vor die Brust geknöpft, damit wir die Hände
frei haben, und Lord Morspams Tochter spricht zu mir wie eine Schwester zu
einem ihr lieben Bruder. Sie erzählt zum ersten Male ganz zwanglos von den
großen Küenling-Plantagen, von ihrem Vater, von der … Leere ihres Daseins.
„Mein Leben war ein Hin- und Herpendeln zwischen Küenling und dem heiteren
Schanghai, zwischen Sport, Jagd, Zerstreuungen … Niemals, seit ich erwachsen,
fühlte ich mich wahrhaft glücklich, Olaf. Papa verwöhnte mich, es gab für mich
nichts mehr zu wünschen, und doch … der größte geheimste Wunsch blieb
unerfüllt. Ich denke, wir reichen Mädchen empfinden alle so wie ich. Ich hätte
schon mit siebzehn heiraten können … Doch gerade die Ungebundenheit und die
Weite, die mir Küenling mit seinem unendlichen Gebiet bescherten, hatten mich
doch vor törichter unreifer Schwärmerei bewahrt, ich war stets sehr kritisch
veranlagt …“

Pause … Und dann mit schöner Ehrlichkeit, die bei Elsie durchaus nicht
unweiblich wirkte: „Olaf, ich habe Sie sehr gern … Kommen Sie mit nach
Küenling, werden Sie seßhaft …“

Ganz leise der Nachsatz: „Ich hoffe, Sie werden Ihre Jane vergessen …“

Um uns her ist das Klingen der fallenden Tropfen und das ferne Rauschen des in
den Abgrund stürzenden Flusses. Seltsame Kalkgebilde glänzen feucht im
huschenden Laternenlicht. Die kühle Luft lastet beklemmend auf der an Wärme
gewöhnten Brust.

Elsie schaut zu mir auf, und sie lächelt ganz wenig. „Ich wäre auch mit Ihrer
Freundschaft zufrieden, Olaf …“ sagt sie hastig.

„Die haben Sie bereits, Elsie …“

„Und – das Mehr, Olaf, – könnten Sie mich nicht erlösen von diesem Gefühl, daß
mein Dasein zwecklos ist?“ Sie blickt wieder geradeaus. „Küenling ist ein
Paradies, die Wälder und Berge von Formosa sind schön und so reich an allerlei
Getier … Die Hochsteppe mit ihren breiten Gräsern und Büschen und Blumenfeldern
zu Pferde zu durchstreifen, dem Raubwild nachzustellen, die in den Urwäldern
noch immer so versteckt hausenden Wilden zu besuchen, – – zu zweien, Olaf, – –
es muß herrlich sein …“

„Es ist herrlich, Elsie, und mir nicht fremd. In den Pampas Südamerikas jagten
wir den Puma, und dort war ein schlichter rotbrauner Indianer mein Gefährte, –
in Australien trabte ich über endlose Sandflächen, und ein Australneger war
neben mir, die nubischen Wüsteneien kenne ich, – ich kenne die afrikanische
Steppe, – – nirgends, Elsie, ward mir eine Heimat beschert, und die Insel, die
mein Glück barg, versank, das wissen Sie, Elsie … – Ja, Kind, auch ich habe Sie
gern. Aber mich binden, wo mein Herz auf Malmotta blieb, – nein, es wäre
Betrug. Sie waren ehrlich, ich bin es. Freundschaft, Kameradschaft, dazu fühle
ich mich stark genug. Das Andere, Elsie, – es wird niemals sein … Mein heißes
Blut schenkte ich der Einen, mit der ich Malmottas Auferstehung erlebte. Und
dann war da noch ein kleines gelbes spitzschnäuziges Tierchen mit übergroßen
klugen Augen: Fennek! Jane und Fennek gehören für mich zusammen, beide waren
mein, und beide werde ich nie vergessen, Elsie.“

Ich drückte ihre Hand, und ein warmer Tropfen fiel auf meinen Handrücken, noch
einer.

„Es war dumm von mir …“ – Elsies Stimme klang belegt, aber der Ton war
ungekünstelt wie bisher. „Olaf, ich … begnüge mich mit dem, was Sie mir geben
können, doch eins versprechen Sie mir: Wenn wir meinen Vater gefunden haben,
dann begleiten Sie uns nach Küenling …“

„Gern, Elsie …“

Wir machten halt. Vor uns rauschte der Wasserfall in einer Breite von sechs
Meter in die unbekannten Schlünde hinab. Ich bückte mich, suchte den Schlüssel,
– und langsam versiegten die strömenden Wasser, drüben die Fortsetzung des
Höhlenganges wurde sichtbar, und …

Greller Lichtschein traf uns …

Eine höhnische harte Stimme befahl, und eine warnende Kugel fuhr mit
unangenehmem Zischen an uns vorüber …

„Hände hoch, meine Lieben!“ kicherte Morspam, hinter dem drei Chinesen lauerten
… „Ein freudiges Wiedersehen, Abelsen … Auch eine hohe Ehre, meine teure Nichte
kennen zu lernen. Aber die Höflichkeitsphrasen haben Zeit … Springt herüber,
falls hier bei uns nicht ein paar Pistolen versehentlich losgehen sollen … Es
war jedenfalls sehr liebenswürdig, uns so zuvorkommend den Weg zu zeigen, den
wir sonst kaum entdeckt hätten …“

Der Mensch gab sich keine Mühe mehr, seinen teuflischen Charakter zu
verschleiern, aber – dumm war er, und gerade sein Befehl, über den Abgrund zu
springen, gab mir die Gewißheit, mit diesen Kerlen doch noch fertig zu werden.

„Ich zähle!“ rief er … „Und bei „drei“ nehmt ihr den Anlauf – sonst!!“

Er wandte etwas den Kopf, flüsterte seinen Schergen ein paar Worte, und die
drei Chins hoben die kurzen Karabiner.

Jetzt durchschaute ich den Unhold …

Springen sollten wir, im Sprunge erschossen werden und hinabstürzen in den
Schlund, der nichts mehr herausgab, was er erst in seinen finsteren Armen
hatte.

Elsie und ich standen nur drei Schritt vom diesseitigen Rande des Abgrundes
entfernt, – meine Laterne hing etwas schräg, ein flüchtiger Blick zeigte mir
dort unten einen Felsvorsprung, auf dem eine kleine Gestalt kauerte …: Huleb!

Seine Neugier hatte ihn wohl, ohne daß wir es beachteten, in die unbekannte
Tiefe gelockt.

Ein Gedanke – ein blitzartiger Entschluß …

„Morspam,“ rief ich hinüber, „wohin haben Sie Ihren Bruder gebracht?! Mann,
seien Sie barmherzig, Elsie fürchtet für sein Leben …!“

Er lachte brutal. „Ist unnötig, teure Nichte! Bruder Cecil, der ein so
empfindliches Ehrgefühl besitzt, hatte die große Liebenswürdigkeit, an meiner
Stelle die freundliche Sträflingsinsel zu beziehen. Man wird ihm in seinem
Sträflingskittel, in dem wir ihn dort nachts an Land setzten und die Wächter
dann alarmierten, kaum geglaubt haben, daß er der andere Morspam sei … – Ein
netter Scherz, wie ihr zugeben müßt! Alles sehr fein durchdacht – alles, das
Wachtpersonal war gerade abgelöst worden, und Geld tut das Übrige …! Seine
Lordschaft dürfte zur Zeit am Hafen arbeiten, mit einer Kette am Bein und einem
Eisenstück daran … – So, – ich zähle … Eins – zwei …“

Ich ließ ihn das „zwei“ nicht völlig aussprechen, packte Elsie, riß sie mit
mir, sprang – sprang hinab, fiel auf die Knie, halb über Men Huleb, zog Elsie
auf den Steinbalkon, – über uns weg flogen Flüche, Kugeln …

Sechs Meter unter dem Schluchtrand kauerten wir auf nassem Gestein, – – oben
erschien ein spähender Kopf …

Schuß – Knall, – an uns vorüber saust ein armer Teufel in die gähnende schwarze
Tiefe …

„Licht aus, Elsie!“

Dunkelheit dann …

Mag Morspam nur nach dem langen Schleusenschlüssel suchen! Er wird ihn nicht
finden, der Fluß wird nicht wieder als Wasserfall hier hinabströmen, und
vorläufig sind wir geborgen.

„Wo ist Huleb?“ flüstert die arme, übel zerschundene Elsie atemlos.

Ja – wo ist Huleb?!

Ich pfeife …

Ich krieche dicht an die Wand heran, – und fühle mit den tastenden Händen ein
Loch …

„Elsie, hierher!!“

Die Öffnung genügt für einen kriechenden Menschen, und hinter ihr weitet sich
der Gang, wir stehen gebückt, wir zünden die Laternen wieder an, eilen ins
Ungewisse, – eine schmale Höhle hier, ich sehe das Gestänge der Schleusenhebel,
ich sehe auch hier eine starke Kurbel, drehe … drehe … und höre den Fluß
herniederprasseln, schäumend, gurgelnd …

Elsie lehnt mit blutig geschrammtem Gesicht am Gestein. Sie begreift noch immer
nicht, daß wir gerettet sind, daß Morspam der Weg zur Burg versperrt ist, daß
wir hier vielleicht das letzte Geheimnis von Ikima entdeckt haben.

„Kommen Sie, Elsie …“

Die Höhle steigt etwas an, macht einen Bogen nach Westen, – wenige Minuten
später stehen wir in einer Wassergrotte, die dicht neben der Buddhagrotte
liegen muß …

Hier hüpft Men Huleb wie besessen am steinigen Strande umher, knurrt, winselt,
– und als wir die Laternen heben, erblicken wir auf dem dunklen stillen Wasser
ein spindelförmiges Fahrzeug mit einem größeren und zwei kleineren Türmen: Ein
U-Boot!

… Das sehen wir, – aber wir riechen noch anderes, und mit einem Schlage
begreife ich die Bedeutung der „Stinkenden Wasser“ und den „Wert“ Ikimas:
Petroleum, Erdöl!!

Es riecht hier so stark nach Naphtha, daß es uns lästig ist.

Elsie hat sich an meinen Arm geklammert …

„Olaf, ich verstehe nun alles …“

„Ich auch, Kind …“

Hinter dem einen runden Fenster des Turmes schimmert Licht. Ein Schatten
gleitet über das Fenster hin, ein Mann entsteigt der Luke …: Tenno, der Funker!

„Hallo – – Tenno!!“

Er erkannte meine Stimme, sprang sofort in das kleine Beiboot und ruderte
eilends an Land.

„Herr, du hier?!“

Ich ließ mir keine Zeit zu irgendeiner Erklärung. „Tenno, Morspam und die
Chinesen sind in der Buddhagrotte … Sie müssen das große Steintor gefunden und
geöffnet haben. Gibt es eine Möglichkeit, das Tor wieder zu schließen?“

Der junge Japaner starrte mich einen Augenblick erschrocken an, dann lief er
davon, erklomm linker Hand eine schmale Galerie dicht unter der Höhlendecke und
schien irgendeinen Hebel zu bedienen. Als wir ihn eingeholt hatten, deutete er
stumm auf einen schmalen Schlitz im Gestein. „Sie sind nun eingesperrt, Herr …
Es ist die Zeit des höchsten Wasserstandes, und sie können auch unter dem
Steintor nicht tauchend in die Bucht gelangen. Das Tor hat einen Verschluß,
Herr, wir hielten es jedoch nicht für nötig, die Riegel vorzuschieben, denn wir
vertrauten der Unsichtbarkeit des Einganges.“

Als ich das Auge in den Sehschlitz brachte, konnte ich Morspam erkennen, der
mit einer Laterne nach der Außenwand der Grotte hinüberleuchtete. Er stand auf
der Anlegebrücke, und seine triefenden Kleider bewiesen, daß er wohl soeben
noch versucht hatte, die Grotte schwimmend wieder zu verlassen. Sein Gesicht
lag im Schatten, aber der Arm, der die Laterne hielt, zitterte, und seine
schlaffe Körperhaltung bewies gleichfalls, daß er sehr wohl erkannte, was
seiner wartete.

Ich stellte außerdem fest, daß die Felswand zwischen den beiden Wassergrotten
kaum zwanzig Zentimeter stark war, – einzelne mit dunklem versteinerten Mörtel
gefüllte Fugen beweisen auch, daß selbst hier Simisattos Bruder künstlich
nachgeholfen hatte, beide Grotten völlig zu trennen.

Tenno hatte derweil einen neben dem Eisenhebel angebrachten Holzkasten geöffnet
und einen Telephonhörer herausgenommen. Er sprach halblaut in die Muschel
hinein, – ich verstand nur den Namen Morspam und Abelsen, – dann reichte er mir
den Hörer …

„Hier Simisatto … – Olaf, geht an Bord des Bootes, es sind fünf Leute dort, –
wir werden die Chinesen und die anderen in der Bucht einkreisen … Tenno weiß
Bescheid. Wir müssen Morspam lebend haben …“

„Gut – Wiedersehen …“


