13\. Kapitel.
============
Morspams Feuertod.
----------

… Jene Tage auf Ikima liegen jetzt fast einen Monat zurück. In dieser ganzen
Zeit bin ich nicht dazu gekommen, diese abschließenden Ereignisse eines neuen
Merksteins an dem bunten Pfade meiner Irrfahrten diesen Blättern anzuvertrauen.

Es ist fremdes Land, neue Umgebung, die mich so beschäftigen, daß ich sogar
mein Tagebuch vergaß. – Seit vorgestern ist Lord Cecil wieder bei uns, und
Elsie hat es sehr schwer, ihre zarten Aufmerksamkeiten gerecht zwischen Vater
und Freund zu verteilen.

Die Küenling-Plantagen mit ihrem schloßartigen Wohngebäude hoch über der
breiten Meeresbucht sind ein Paradies. Zwei Jahre regierte hier ein
heuchlerischer Teufel, und Arbeiter und Angestellte waren ähnliches Gesindel.
Ich habe hier gründlich aufgeräumt, und die japanischen Freunde halfen mir. Die
große Maschinerie läuft jetzt wieder nach Wunsch, und auch Lord Cecil ist von
seiner übertriebenen Nachsicht gründlich kuriert.

Ich bin hier mithin überflüssig geworden. Mich lockt auch bereits wieder die
unbekannte Ferne, und mein Diener Gripu, ein alter zäher Bursche, der wohl in
seiner Jugend noch die Menschenfressergelage im Innern Formosas mitgemacht hat,
ist ein geriebener Fuchs und weiß meine Unrast und Neugier stets durch
verworrene Bemerkungen über die Witwe Helga Goßli aufs neue anzustacheln. –
Gripu ist ein reinblütiger Lekhoan, einer vom Urvolke Formosas, und das waren
Malaien. Diese noch völlig wilden Völker in den unzugänglichen Bergwildnissen
schätzt Lord Morspam auf mindestens 300 000 Seelen – unselige Seelen, wie er
sagt, denn die freien Stämme sind noch heute zum Teil Menschenfresser,
Kopfjäger und gefährliche Räuber. Mögen sie auch nur den zehnten Teil der
Gesamtbevölkerung (rund drei Millionen) ausmachen, sie bleiben ein bitterer
Stachel in diesem an allerlei Naturschätzen so überreichen Lande, zumal von
diesen sogenannten zivilisierten 2,7 Millionen die Mehrzahl eingewanderte
Chinesen sind, die ihren japanischen Herren und Beamten und den weißen
Pflanzern und Bergwerksbesitzern jederzeit mit Freuden die Kehle abschneiden
würden. – Das ist Lord Morspams Urteil über Formosa, und er kennt die
Verhältnisse hier besser als jeder andere. Er steht auf verlorenem Posten an
der Ostküste, und wenn er ein andermal wieder erklärte, die Geschichte der
Erforschung der Insel sei mit Blut geschrieben, mag er wohl auch recht haben,
denn meines Dieners Gripu Erzählungen, bei denen ihm die dunklen Augen wie
Kohlen aufglühen, sind blutdürstiger als die einstigen Indianergeschichten, die
wir Jungens mit Heißhunger verschlangen.

Über diesen Gripu ließe sich sehr viel reden. Eigentümlich ist sein Verhältnis
zu Men Huleb. Er hat Angst vor ihm, abergläubische Angst, nachdem er einmal
beobachtete, wie ich Men im Garten mit der Pistole nach der Scheibe schießen
ließ. Seitdem ist Huleb in ganz Küenling die gefürchtetste Persönlichkeit.
Reite ich mit Elsie durch das Dorf in die Berge, und kommt Huleb in langen
Sprüngen hinter uns her, flüchten Männer, Weiber, Kinder, Schweine, Ziegen,
Hunde mit wildestem Gekreisch, und Elsie lacht Tränen.

Gestern habe ich endlich herausbekommen, was es mit dieser Angst auf sich hat.
Sehr ehrenvoll ist die Lösung für mich nicht. Die Malaien als erste Eroberer
und somit als Ureinwohner Formosas stammen ja von den affenreichen Sunda-Inseln
und halten sich selbst für Nachkömmlinge besonders mächtiger Affenkönige. In
diese Ideenwelt paßt es gut hinein, daß sie Men Huleb für … meinen Sohn aus
einer etwas fragwürdigen Ehe halten. – Lord Morspam hat sich vor Lachen
gekrümmt, als ich diese Neuigkeit am Teetisch auskramte.

… Ich schreibe also im Hauptgebäude der Plantagen in einem hellen freundlichen
Wohnsalon, den sich der Gauner Robinson Tupperdyl eingerichtet hatte, als hier
alles drunter und drüber ging und Lord Cecils erspartes Geld in Sektströmen
zerfloß.

Das war einmal. Die Gäste des falschen „Lords“, der für sich selbst ein eigenes
Krematorium schuf (darauf komme ich noch zu sprechen) haben die ganze Strenge
japanischer Justiz kennengelernt und auch die Offiziere der Jacht und der Rest
der Chinesen baut irgendwo in Japan in Ketten neue Wege – Alltagswege fürchte
ich. Das ganze Konsortium von erlesenen Schurken wird nie wieder Sekt riechen.

– Wie war das doch damals in der zweiten Wassergrotte von Ikima nach dem
Telephongespräch mit Bruder Simisatto? – Ich muß zurückblättern und erst wieder
mein Gedächtnis auffrischen und mein Hirn umstellen auf die Vergangenheit.

Das war so. – Wir kamen mit dem Beiboot sehr rasch an Bord des „Sadato“, jenes
einst zum Abwracken von der Regierung verkauften, weil veralteten U-Kreuzers,
die kleine Besatzung stand schon bereit, der Kapitän tauchte, und langsam
glitten wir unter Wasser in die Bucht hinaus. – Es verlief alles wie am
Schnürchen. Wir warteten genau zwanzig Minnten, damit Simisatto derweil das
Gesindel von der Landseite einkreisen könnte, wir stiegen auf, ein
Maschinengewehr begann zu rattern, und hinter den Steinschanzen des Lagers der
„Elsie-Piraten“ reckten sich Hände empor, ein weißer Lappen flatterte, und die
ganze Gesellschaft ergab sich bedingungslos und wurde entwaffnet, gefesselt und
auf eine kleine bewaldete Halbinsel geschafft, wo die Bewachung keinerlei
Schwierigkeiten bereitete.

Dann aber kam die herbe Enttäuschung: James Morspam war nicht mehr in der
Buddha-Grotte, nur zwei tote Chinesen mit Kopfschüssen lagen auf der
Bootsbrücke, alles Suchen half nicht, – Morspam war zweifellos durch ein
tollkühnes Wagnis unter dem Steintor hinweggeschwommen und in den Urwald
entwichen.

Wir mußten ihn fangen, wir durften ihm auch keine Ruhe gönnen, und Simisatto,
Tenno, ich und Huleb nahmen denn auch sofort die Verfolgung auf. – Der
Verbrecher hatte – eine unverzeihliche Dummheit – seine Jacke in der Grotte
abgeworfen, um mehr Bewegungsfreiheit beim Schwimmen zu haben. Anstatt die
Jacke ins Wasser zu werfen, ließ er sie auf dem Stege liegen. Das erleichterte
mir die Arbeit, meinen klugen Men auf die Fährte des Flüchtlings zu setzen. Men
nahm „Witterung“ vom Achselschweiß der Jacke, wir schritten am Rande des
undurchdringlichen Dschungels dahin, und nach zehn Minnten schon hatte unser
eifriger Pavian einen riesigen Kampferbaum erklettert, der als Vorposten des
Waldes vier Meter vor den stachligen Verhauen des Unterholzes sich erhob.

Simisatto ließ Taue und Stricke und zwei leichte Bambusleitern bringen, dann
begann der ungemütliche, aber ebenso interessante Marsch durch die Baumkronen,
wahrlich ein Weg, den hier noch nie ein Mensch gewählt hatte! Nur jemand, dem
der Tod schon die Fersen kitzelte, konnte mit solchem erstaunlichen Geschick
sich einen Pfad gen Süden von Baum zu Baum gesucht haben. Nur in den Wipfeln
gab es hier eine Möglichkeit, diese Dickungen von buntblühenden Sträuchern, von
Dornen, Stachellianen, Baumlianen und zahllosen Arten anderer fruchttragender
Kleinbäume zu überwinden.

Oft genug hatte der gehetzte Mann einen falschen Ast gewählt, hatte gehofft,
auf den nächsten Urwaldriesen zu gelangen, hatte umkehren müssen. In der Krone
eines Brotfruchtbaumes auf einer sumpfigen Lichtung verlor Men Huleb für kurze
Zeit die Spur, da Morspam es hier mit dem Trick versucht hatte, ein paar weite
Sprünge von Ast zu Ast zu wagen. In diesem selben Urgroßahn des Waldes, der
sicherlich seine zehn Meter Stammdurchmesser hatte, gerieten wir mit einer
Herde Makak-Affen in sehr ernste Zwistigkeiten, und es hätte nicht viel gefehlt
und Men Hulebs mir so teures Leben wäre auf diesem luftigen Kampfplatz hoch
über dem Kleinvolk bescheidener Bäume kläglich unter den Knütteln des
Affenvolkes buchstäblich zerfetzt worden. – Daß es auf Ikima allerlei Getier
gab, das nicht ganz harmlos war, wußte ich längst, aber daß gerade die
Liu-Kiu-Inseln und Formosa den orangutanähnlichen Macacus Cyklopis beherbergen,
einen Affen von furchtbarer Wildheit, war mir völlig neu. Es waren vielleicht
vierzehn Stück dieser scheuen flinken Gesellen, die wir beim Suchen nach
Morspams Fährte im Ostteil der Baumkrone aufstörten, wo sie ihre riesigen
Nester gebaut hatten. Ganz überraschend prasselte uns ein Hagel von Aststücken
entgegen, ein wahnwitziges Gebrüll ertönte, und ich sah meinen Huleb, diesen
infamen Narren, wie einen Gummiball einem der Makakmännchen an die Kehle
fliegen. Simisatto und Tenno, die noch zwei Etagen tiefer standen, konnten uns
nicht beispringen … Ich feuerte, aber einen Orangmakak durch einen Schuß zu
fällen, ist unmöglich … Huleb kreischte, schrie … Ich zielte nochmals, –
endlich saß die Kugel im Schädel des braunen, zottigen Untiers, – dann war
Simisatto neben mir, und ebenso plötzlich verstummte das Gebrüll, der Feind
verschwand, und ein übel durchgerüttelter Men hinkte auf uns zu.

Wir fanden die Spur, und wir beeilten uns nach Kräften, diesen Teil des
Urwaldes zu verlassen, in dem jetzt auch aus anderen Richtungen das grelle
Gebrüll dieser gefährlichen Menschenaffen ertönte.

Wir kamen über schillernde Sumpfstrecken, deren Ränder von wunderbaren
Blumenteppichen leuchteten, wir spürten nach einer Stunde den häßlichen Dunst
der noch tätigen Vulkankrater des Südteiles der Insel, wir merkten, daß die
Bodenvegetation hier immer mehr verschwand, daß lediglich noch Gräser und
vereinzelte Kampferbäume dieser Stickluft trotzten, kahle Felsen tauchten auf,
Felsenhügel drängten sich zu engen Tälern zusammen, und unser „Leithund“ turnte
plötzlich zur Erde hinab: Morspam hatte hier die Flucht auf dem Boden
fortgesetzt!

Als wir dann zwischen ein paar kahlen Felszacken standen, als ich meines
Bruders Simisattos Bügelfalten suchte, war von dem einst so tadellosen
Tropenanzug nur noch Lappenwerk vorhanden, beschmiert, beschmutzt, bekleckst
mit zerdrückten Riesenraupen, Vogelschmutz, feuchtem Moos, – wie die Strolche
sahen wir aus, – blutig die Hände, Gesicht, Knie, – die Knie lagen bloß, der
Hosenstoff war dahin …

Men Huleb, die Hundsnase am Boden, rannte in ein Tal hinab …

Wir hinterdrein …

Peng … Peng …

Im Nu warfen wir uns nieder …

Tenno hatte eine knallrote Furche über der linken Wange und ein Loch in der
Ohrmuschel …

„Huleb, hierher!!“

Ich pfiff …

Wieder das Peng … Peng von drüben, wo noch eine kleine Urwaldinsel im Tale
gegen die Giftdünste der unterirdischen Feuer sich behauptet hatte.

Huleb war verschwunden.

Ich spähte hinter meinem Steinblock hervor, schob den Arm zur Seite …

Peng … Peng …

Es gab nur ein Loch im Ärmel, – ein Loch mehr oder weniger, es zählte nicht,
aber ich war gewarnt. Morspam konnte schießen.

„Bleibt hier,“ rief ich Simisatto und Tenno zu … „Hierauf verstehe ich mich …!“

Ich kroch immer in Deckung nach rechts hinüber, erklomm die Talwand und sah
plötzlich schräg nach Süden die tote Landschaft der flachen Krater, die
Dampfwolken, die in kurzen Zwischenräumen aus Spalten und Ritzen zischend
emporschossen … Ich sah kochende Geiser von zehn, fünfzehn Meter Höhe, steil
aufsteigend, ungeheure Fontänen, deren Umrandung schneeweiß schimmerte … Ich
sah, was ich noch nie beobachten durfte: Aus dem Hauptkrater, der keine fünfzig
Meter von der Küste entfernt lag, schäumte glühende Lava hoch und strömte den
Abhang hinab ins Meer, wo das Wasser fortwährend brodelte und Blasen warf und
dünne Dampfschleier selbst der frischen Seebrise trotzten …

Ich sah auch Morspam.

Er hatte den südlichsten Kampferbaum des Waldstücks jetzt erklettert und sich
eng an den Stamm geschmiegt. Der Baum stand vereinzelt, nur eine Girlande von
Stachellianen zog sich zum Rande des Wäldchens hinüber.

Morspam war unser.

Von dort oben gab es keine Fluchtmöglichkeit mehr. Der Verbrecher hatte sich
selbst gefangen. Nach Süden zu lagen die Krater mit ihrem Giftodem, ihren
Glutwellen … Nach Westen und Osten kahle Felsen, zwischen denen grünliches
Sumpfwasser im Sonnenlicht gen Himmel stank.

Vielleicht hoffte er, wir würden ihn nicht bemerken. Ich beobachtete, wie er
Zweige knickte und sich einzuhüllen suchte. Die Pistole hielt er zwischen den
Zähnen.

Wo war Men?!

Er war urplötzlich zur Stelle, – er, dem das lautlose Klettern leichtester
Sport, erschien dicht über dem ahnungslosen Morspam, – ein behaarter Arm packte
zu, riß Morspam die Waffe aus den Zähnen, und eine schwarze Affenpfote hieb dem
Überraschten den Kolben gegen die Stirn …

Morspam verlor den Halt, fiel, packte einen Ast, turnte weiter, schnellte sich
auf die welke Lianenbrücke, wollte zurück in den Schutz des Waldstücks.

Da – riß die dürre Girlande …

Ein schriller Schrei noch …

Mir stockte der Atem …

Der Mann fiel …

Fiel …

Und jetzt erst gewahrte ich in dem zerklüfteten Gestein die feinen
Rauchspiralen …

Noch ein letzter Schrei …

James Morspam hatte sich selbst feuerbestattet.


