15\. Kapitel.
============
Der Sieg des Frühlings.
----------

Die Bucht ist an der Badestelle durch starke Pfähle mit starkem Maschendraht,
der bis auf den Grund reicht, gegen die Haie sicher geschützt.

Wir liegen unter dem überhängenden Felsen im schneeweißen Sande, unsere
Badekostüme sind allerletzte Mode aus Paris, unsere Bademäntel desgleichen, nur
Men Huleb verzichtet auf derlei Flitter und rekelt sich neben uns und kaut
kleine weiche Krebse.

„So schweigsam, Olaf?!“

Elsies Badekappe ist ein Gedicht, und das ganze zierliche, straffe, rundliche
Mädel ist wie Frühlingshauch.

Ich kaue an meiner Zigarette und male mit dem Finger Buchstaben in den Sand …

„Elsie, Simisatto hat mir damals Yko San als Frau angeboten,“ sage ich leise …
„Er tat es mit vielen herzlichen Worten, die ihm zweifellos aus tiefster Seele
kamen. – Ich war bestürzt, Elsie, denn Hodutu hatte mir so manches über Sitten
und Gebräuche der alten Samuraigeschlechter erzählt, und ich wußte daher, daß
ich Simisatto schwer beleidigte, wenn ich dieses Angebot ablehnte, das mich
ehren sollte“

„Und – – dann?“ fragte der strahlende goldblonde Frühling atemlos.

„… Ich suchte Simisatto klar zu machen, daß zunächst unsere europäischen
Begriffe über Liebe und Ehe und Reinheit des Weibes von den Anschauungen seines
Volkes grundverschieden sind. In Japan heiratet eine reich gewordene Geisha
sehr oft einen hohen Würdenträger. – Und dann suchte ich ihm weiterhin zu
beweisen, daß ich mich für die Ehe überhaupt nicht eigne, wenigstens nicht für
ein Leben inmitten der Menschen und des Lärms der Straßen und des Dunstes einer
Riesenstadt. – Er hat nichts dazu geäußert, nur sein Gesicht ward grau und
seine Augen funkelten bedrohlich. Dann wandte er sich ab und verließ mein
Zimmer, drehte sich nur an der Tür nochmals um und machte eine Armbewegung, als
ob er mit einem Schwert zuschlüge. Das hieß: „Ich trenne uns beide bildlich –
wir sind nicht mehr Brüder!“ – So endete meine Freundschaft mit Simisatto,
Elsie. – Ich habe in meinem Leben mancherlei Erfahrungen gemacht, ich habe
daher auch für dieses Verhalten des Fürsten Verständnis. Er muß mich als Mensch
sehr geschätzt haben, er glaubte mir seine Liebe und Dankbarkeit nicht
eindrucksvoller bezeigen zu können als durch diesen Antrag, sein Schwager zu
werden. Ich bedauere es tief, daß wir so fremd auseinander gingen. – Nun wissen
Sie auch das, Elsie …“

Sie nickte schwach. „Yko San hat Sie lieb gehabt, Olaf … Arme kleine Yko San …“

„Und – arme Elsie!“ – ich griff nach ihrer Hand. „Morgen, Elsie, – morgen
werden wir hier nicht mehr baden – nie wieder … – Nicht weinen, Kind … Bitte –
nicht weinen …! Morgen reite ich mit Gripu in die Berge zu dem wilden Volke der
Lekhoan … Es ist Zeit für mich, wieder einmal wochenlang im Freien zu nächtigen
und wochenlang einen Pferderücken zwischen den Schenkeln zu spüren. – Nicht
weinen, Elsie …!“

Sie erhob sich jäh … Der Seewind zauste ihren Mantel, sie lockte Men Huleb und
schritt davon …

Aber – sie kam wieder, ohne Men Huleb …

Stolz und frei kam sie, warf sich in den weißen Sand und blickte mich lange an
…

„Olaf, sei ehrlich: Du fliehst vor mir!“

Ich wurde doch etwas verlegen.

„Ich fliehe … vor der frischen Jugend, vor dem Frühling – vielleicht, Elsie,
vielleicht ist es so.“

Eine kurze Bewegung, und sie ruhte an meiner Brust … umschlang mich, küßte mich
…

– – Und nach einer Stunde flüsterte sie mit verträumtem Lächeln … „Ich werde
dich immer lieb behalten, du …! Immer! Ich … habe gesiegt, du …! Und wenn die
Sehnsucht nach dir mich nachts quälen wird, dann wird mich eins trösten, Olaf:
Daß ich dir alles gab, und daß du es hinnahmst mit glücklichen Augen. Ich habe
dir eine Stunde Glück geschenkt – dir, – und mir eine reine Erinnerung für mein
ganzes Leben.“ – –

 

– Gripu stochert mit einem Ast im Lagerfeuer und beobachtet die Bärenkeule, die
in der Glut am Spieße brozelt und zischt …

Es ist Nacht, und von den Höhen der Berge streicht ein kühler Wind …

Men Huleb ruht auf meinem Schoße, und meine Gedanken sind weit, ganz weit im
Süden bei einem Grabe, das bei Ebbe aus dem Meere auftaucht.

Aber Janes und Elsies liebe Gesichtszüge verschmelzen für mich in ein einziges
Antlitz, und dieses Antlitz müßte ein Künstler in edelstem Marmor festhalten
und dem Bildwerk den Namen geben:

> Frühlingserfüllung.

Aber der geschwätzige alte Gripu redet schon wieder von der Frau dort droben in
den Abhängen des über viertausend Meter hohen Mount Morrison, von Helga Goßli,
die unter den Menschenfressern lebt …

„Drehe den Spieß, alter Narr!“ sage ich grob. „Wenn du mich angelogen hast,
schieße ich dir ein Luftloch in deinen grauen Schädel …!“

Gripu grinst. Seine spitz gefeilten Zähne sind feuerrot, denn er kaut andauernd
an einem Stück Buma-Wurzel. – Ich habe die Buma nur ein einziges Mal probiert
und nie wieder. Sie schmeckt wie … wie … uralter Limburger mit Paprika.

„Herr, du schiltst mich einen Narren, und doch diene ich dir treuer als dein
Affe …“ meint Gripu flüsternd, damit Men Huleb dies ja nicht höre …

Gripu hat schreckliche Angst vor Men. Dann essen wir, kriechen in das kleine
Zelt, und ich träume von den Urwaldbergen der Menschenfresser und von der
starken Frau, die dort ganz allein hausen soll und die gelben Körnchen aus dem
Geröll wäscht … –

Wenn all das wahr wäre, was Gripu von dieser Frau erzählt, muß sie ein ganz
besonderer Typ von Weib sein. Aber alle Malaien lügen …

Wir werden ja sehen, was es mit dieser Helga Goßli auf sich hat.


