## 2\. Kapitel.

### Schiffbruch.

Der Zufall wollte es, daß an demselben Tage, als sich diese soeben
geschilderten Ereignisse in Callao abspielten, ein Segelboot langsam vor einem
trägen Winde mitten im Stillen Ozean dahinglitt.

Es war ein gedecktes, mit Kuttertakelage versehenes Fahrzeug, in dem auf der
Ruderbank zwei Männer saßen.

Männer paßt als Bezeichnung für die beiden nicht ganz, da der eine nur ein
langaufgeschossener, kräftiger Knabe war. Ihre von Luft und Sonne
tiefgebräunten Gesichter bewiesen, daß sie schon längere Zeit sich in diesen
Breiten aufgehalten haben mußten.

Seltsame Abenteuer lagen hinter den beiden Kameraden, die sich gerade in
deutscher Sprache darüber unterhielten, ob es ihnen wohl gelingen würde, die
den Vereinigten Staaten von Nordamerika gehörigen Washington-Inseln, also
neutralen Boden, zu erreichen.

Denn nicht jede der zahlreichen, dem Kontinent von Australien nordöstlich
vorgelagerten Inselgruppen durften sie anlaufen, nachdem sie von dem
peruanischen Passagierdampfer „Präsidento Maraso“, um einem englischen Kreuzer
zu entgehen, heimlich entflohen waren und sich glücklich auf ein einsames
Koralleneiland gerettet hatten. Befand man sich doch mitten im Weltkriege, der
den gegenseitigen Haß der beteiligten Nationen ins Ungemessene gesteigert
hatte, so daß England jede Gelegenheit wahrnahm, auch von neutralen Schiffen
Angehörige der Zentralmächte herunterzuholen und irgendwo zu internieren.

Auf der kleinen Koralleninsel, die ihnen Zuflucht gewährt hatte, waren sie
Zeugen von dem Tode dreier Männer geworden, die die Habgier dorthin geführt
hatte. Der greise Einsiedler, der dort hauste, hatte sterbend dem jüngeren der
beiden Deutschen seine merkwürdige Lebensgeschichte anvertraut. Aber seine
Kräfte langten nicht mehr hin, ihnen genau den Ort anzugeben, wo die von ihm
bisher treu behüteten Schätze eines indischen Königssohnes verborgen waren.
Vergeblich hatten die Flüchtlinge sowohl das Wrack der einstigen Brigg
„Ariadne“, das mitten in der Lagune, von Korallenkalk über und über bedeckt,
auf einem Felsen lag, als auch die ganze Ringinsel durchsucht. Schließlich
waren sie dann vor vier Tagen auf dem Segelboot der drei kläglich ums Leben
gekommenen Abenteurer in See gegangen, um wieder bewohnte Gegenden, zunächst
die Washington-Inseln, zu erreichen. (Ihre früheren Erlebnisse sind in einem
der vorhergehenden Bändchen dieser Sammlung unter dem Titel „Das versteinerte
Schiff“ veröffentlicht.)

Leider flaute jedoch der anfänglich günstige Segelwind bald ab, so daß sie
jetzt kaum noch merklich vorwärtskamen. In dieser endlosen Wasserwüste, über
sich den anhaltend klaren Himmel, von dem die Sonne mit sengenden Glutstrahlen
herniederbrannte, trieben die beiden Deutschen nun dahin, trotzalledem guten
Mutes, da die Hoffnung, auf neutrales Gebiet, eben die amerikanischen
Washington-Inseln, zu gelangen, sie wunderbar belebte.

Nur eines bedrückte sie: die Enttäuschung, daß sie die Schätze der Könige von
Audh nicht gefunden hatten. Lediglich Enttäuschung war’s, nicht etwa
verbissener Ärger, wie geldgierige Naturen ihn vielleicht empfunden hätten.
Nein – geldgierig war weder Doktor Herbert Melcher, der junge Gelehrte, noch
sein kleiner Freund und Beschützer Eduard Pachnitz. Aber beide hatten es sich
in Gedanken bereits so schön ausgemalt, diese Reichtümer, auf die das stolze
Britenvolk Anspruch zu haben glaubte, dem von einer Übermacht von Feinden
bedrängten deutschen Vaterlande zur Verfügung stellen zu können. – Damit sollte
es nun nie etwas werden – leider!

Soeben hatten sie sich wieder hierüber unterhalten – schon zum so und sovielten
Male während ihrer erst viertägigen Seereise. Es war geradezu wie ein innerer
Zwang, der sie diesen Gegenstand stets aufs neue berühren ließ.

Jetzt sagte der frühere Kajütwärter des Dampfers „Präsidento Maraso“
nachdenklich, indem in sein aufgewecktes Knabengesicht ein ernster Zug trat,
der ihn weit älter als seine fünfzehneinhalb Jahre erscheinen ließ:

„Ich weiß nicht, Herr Doktor, aber ich werde das Gefühl nicht los, als ob wir
doch nicht so schnell das Suchen nach dem Schatz hätten aufgeben sollen …!
Gewiß – die Angaben des alten Matrosen, wo er die Kostbarkeiten verborgen
hatte, waren ja insofern recht unsicher für uns, als er durch den Tod
verhindert wurde, den begonnenen Satz zu Ende zu führen und nur noch erklären
konnte: „Der Schatz liegt unter der schrägstehenden ……“ – Was dieses
„schrägstehende“ aber sein sollte, ob Baum, Felsen oder irgend ein Teil des
Wrackinneren, das hat der alte Friedrich Jensen wohl nur noch denken, aber
nicht mehr aussprechen können. – Seit gestern Abend nun quält mich ein
seltsamer Einfall, Herr Doktor. Besinnen Sie sich einmal auf den kleinen,
geschützten Hafen im Südwestteil der Insel, wo Patterson sein Boot festgemacht
hatte. Dort wurde die eine Seite durch Korallenwände gebildet, die beinahe wie
mächtige, aneinandergelegte Steinplatten aussahen. Und eine dieser Platten, es
war ungefähr die mittelste, hob sich dadurch von den anderen ab, daß sie schräg
nach rückwärts geneigt war und mit der oberen Kante beinahe das Steilufer der
Küste berührte. Diese Korallenplatte, wenn man’s so nennen darf, haben wir bei
unseren Nachforschungen nicht berücksichtigt. Und diese Nachlässigkeit mache
ich mir jetzt schwer zum Vorwurf.“

Doktor Melcher jedoch schüttelte lächelnd seinen feingeschnittenen
Gelehrtenkopf.

„Laß gut sein, mein Junge! Wir hätten den Schatz dort ebensowenig gefunden, wie
an all den anderen Stellen, die wir als möglicherweise in Betracht kommend
untersucht haben. Es hat eben nicht sein sollen …!“

Dann richtete er sich etwas auf und schaute sich, an dem nur schwach gefüllten
Großsegel vorüber, in der Fahrtrichtung den östlichen Horizont eine Weile an.

„Jene dunkle Wolke dort will mir nicht recht gefallen, mein kleiner Freund“,
sagte er mit leiser Besorgnis in der Stimme. „Merkst du nicht auch, daß es
plötzlich recht schwül geworden ist? Die Luft ist offenbar mit Elektrizität
überladen. Meine Nerven künden mir das ganz deutlich an. Auch vor jedem
Gewitter, mag es auch noch so fern sein, empfinde ich stets eine Unruhe, die
mich geradezu ängstigt. Wenn wir nur keinen Sturm bekommen …! Unser Boot mag
bei einigermaßen anständigem Wetter ganz seetüchtig sein. Einem Orkan, wie er
in diesen Breiten urplötzlich losbrechen kann, dürfte es nicht gewachsen sein.“

Der Doktor sollte nur zu richtig prophezeit haben. Mit unheimlicher
Geschwindigkeit verbreiterte die Wolke sich zu einer drohenden, schwarzen Wand,
deren gelbliche Ränder sich höher und höher schoben. Der Wind war jetzt ganz
eingeschlafen. Die Segel schlugen klatschend hin und her, der Großbaum (untere
Stange des großen Segels eines Kutters) pendelte unaufhörlich von einer Seite
auf die andere.

Die beiden Gefährten wußten, was ihnen bevorstand. Schleunigst refften sie
alles Zeug (Segel) und ließen nur die schmalen Vordersegel stehen. Ebenso
stauten sie unter Deck sämtliche Gegenstände weg, die beim Stampfen ihres
kleinen Fahrzeuges leicht ins Rollen kommen konnten.

Kaum waren sie hiermit fertig geworden, als auch schon der nahende Orkan mit
einzelnen Windstößen als Vorboten und einem fernen Brausen, das schnell in
einen tiefen, dröhnenden Orgelton überging, sich meldete. Zum Glück verstand
Eduard Pachnitz so viel von der Bedienung eines Seglers, um sofort das Steuer
herumzuwerfen, so daß das Boot nun in gerade entgegengesetzter Richtung mit
wachsender Geschwindigkeit davonlief.

Und dann kam der Sturm einhergerast, führte einen wahren Wellenberg vor sich
her, dessen Schaumkronen in einem phosphoreszierenden Lichte erstrahlten. Tiefe
Dunkelheit lagerte über der See. Nicht ein einziger heller Fleck war mehr am
Himmel zu sehen.

Jetzt hatte der Wellenberg das Boot erreicht. Einen Augenblick schien es, als
wolle er es in die grundlose Tiefe hinabreißen. Angstvoll klammerten der Doktor
und Eduard sich fest. Ungeheure Wassermengen gingen über sie hinweg. Aber wie
ein Kork hob der festgebaute, winzige Segler sich wieder aus den Fluten empor.
Ein Glück war es, daß der Knabe noch im letzten Augenblick die Schiebeluke, die
die in die kleine Kajüte hinabführende Treppe nötigenfalls wasserdicht
abschließen sollte, zugezogen hatte. So war jetzt nur der vertiefte, viereckige
Raum für den Steuermann mit Wasser gefüllt, das sich aber leicht ausschöpfen
ließ. – –

Vier Stunden später jagte das Boot noch immer, obwohl der Orkan längst
nachgelassen hatte, wie ein wildgewordener Renner über die tobende See dahin.
Wunderbar hatte sich das Schifflein bewährt, mehr als wunderbar …! Und Eduard
war bald sogar derart kühn geworden, daß er nicht mehr blindlings vom Sturme
sich treiben ließ, sondern nach dem Kompaß eine bestimmte Richtung einzuhalten
suchte, die den wackeren Segler wieder ungefähr auf das vor vier Tagen
verlassene Koralleneiland zuführen mußte.

Freilich – mit der Widerstandskraft der beiden Gefährten war es bereits sehr
schlecht bestellt. Der stundenlange Kampf mit den Elementen, das fortwährende
Anspannen aller Sinne, die ständige Todesgefahr – all das hatte sie vollkommen
erschöpft.

Jetzt kam wieder ein wahrer Wasserberg schäumend und gurgelnd herangebraust,
schwang das Boot wie ein mit enormen Kräften ausgestatteter Riese auf seinen
Rücken und riß es sekundenlang mit schwindelerregender Eile mit sich fort.

Da stieß der Doktor einen heiseren Schrei aus und deutete mit ausgestrecktem
Arm nach Steuerbord hinüber.

Eduard richtete sich auf. Ein Blick genügte … Dort zur Rechten lag ihre alte
Laguneninsel … Sie mußte es sein. Die vom Sturm gepeitschten schlanken
Kokospalmen schienen zu ihnen hinüberzuwinken. Da war auch an der Nordseite der
hohe Korallenhügel ganz deutlich zu erkennen, in den sich von Osten die Grotte
hineinzog, die den beiden Flüchtlingen einmal Zuflucht gewährt hatte, da
tauchte auch in einer Lücke in dem grünen Baumgürtel das versteinerte Wrack auf
…

Der Knabe jubelte laut auf, stemmte sich gegen das Steuer und hielt auf das
Eiland zu … Wäre die haushohe Woge nicht gewesen, so würden sie unfehlbar an
der Schatzinsel ahnungslos vorbeigefahren sein …! –

Eduard hatte die Absicht, hart an der Südseite des Eilandes entlangzusegeln,
dann zu wenden und unter Wind an der Westseite, wo ruhiges Wasser sein mußte,
zu landen. Hier aber versagten seine geringen seemännischen Kenntnisse. Er
hatte mit der Strömung nicht gerechnet, die jetzt das Boot erfaßte und
unaufhaltsam der tollen Brandung zutrieb. Alles Mögliche versuchte der Knabe.
Aber weiter und weiter eilte das kleine Fahrzeug der Riffreihe zu, die sich als
eine Verlängerung des kleinen Hafens im Südwesten gut zweihundert Meter in die
See hineinerstreckte.

An den Riffen glücklich vorüberzukommen war ausgeschlossen. Noch wenige
Minuten, und das Boot würde scheitern, in Trümmer gehen. Dann war den Insassen
der Tod gewiß …

In dieser höchsten Not faßte Eduard Pachnitz einen verzweifelten Entschluß. Ein
paar Worte genügten für den Doktor. Das Großsegel entfaltete sich. Und tief
neigte sich das Boot nach Backbord über, richtete sich wieder auf, raste
vorwärts, … gerade auf die Brandung zu, hinter der in fünfzig Meter Entfernung
die steilen Ränder der Laguneninsel fast senkrecht in die See abfielen.

Im Nu hatte Eduard das Steuer festgebunden, schnitt den an dem niedrigen
Kajütenaufbau festgeklammerten Rettungsring los und streifte ihn über die
Brust.

Herbert Melcher tat ein gleiches. – Und jetzt waren sie mitten in dem
Hexenkessel, in dem infernalischen Konzert der Brandung, jetzt schrammte der
Kiel über ein verborgenes Riff. Dann ein Ruck … Der Mast ging über Bord, war
wie ein Streichholz geknickt. Aber die nächste Woge hob das Boot noch einmal
empor, schmetterte es dann seitlich in die brodelnden, weißen Gischtmassen …
und nahm auch die beiden armseligen Menschenkinder spielend wie dürres Laub mit
fort …

Eduard hatte im letzten Augenblick krampfhaft die Linke in des Doktors Rock
gekrallt, ließ nicht los, so sehr auch die Brandung sich mühte, die Freunde zu
trennen.

Eine gütige Vorsehung wachte über sie. Zerschunden, mit Beulen bedeckt, mehr
tot als lebendig erreichten sie das steile Ufer, diese hohen Korallenfelsen, an
denen einst Millionen von Korallenpolypen viele Jahrhunderte gearbeitet hatten.
Von Zacke zu Zacke kletterten sie an einer geeigneten Stelle höher und höher.
Nun waren sie oben auf der Höhe angelangt, sanken willenlos in das Gras unter
einer niedrigen Pandane, die hier dicht am Rande Wurzel geschlagen hatte.

Vor Ermattung schliefen sie sofort ein. Über sie hinweg raste die Windsbraut,
über ihnen rauschten die hellgrünen Blätter des sturmgeschüttelten
Tropenbaumes. Sie hörten nichts … Stunde um Stunde verrann. – Längst blinkten
die Sterne von dem wieder wolkenfreien Himmel herab, als Eduard als erster
erwachte. Er rüttelte den Doktor. Der hatte gerade so angenehm von seinem
Berliner Gelehrtenheim geträumt, von einer reichgedeckten Mittagstafel und
seiner treusorgenden Mutter, die ihm die Wirtschaft führte …

Verwundert schaute Herbert Melcher um sich. Dann aber lächelte er ein wenig.

„Da wären wir ja glücklich wieder so weit, wie wir vor etwa vier Monaten waren,
als wir nach der Flucht von Bord des „Präsidento Maraso“ hier landeten“, sagte
er, sich die feuchten Haare aus der Stirn streichend.

Aber Eduard Pachnitz schüttelte energisch den Kopf.

„Erlauben Sie, Herr Doktor …!! Sie übersehen, daß wir jetzt sofort wieder das
Wrack beziehen können, das uns nach dem Tode des alten Friedrich Jensen als
Wohnung diente, während wir nach den Schätzen der Könige von Audh suchten.“

Der Schatz …!! – Das eine Wort brachte Leben in des Doktors zusammengesunken
dasitzende Gestalt.

„Junge – kleiner Freund, – richtig, die Juwelen!“ meinte er eifrig. „Nun haben
wir ja Gelegenheit zu prüfen, ob die Vermutung zutrifft …!“

Eduard gähnte und reckte sich. „Juwelen hin, Juwelen her …! Erst will ich
schlafen – schlafen auf einem weichen Lager bis in den hellen Tag hinein …! –
Kommen Sie, Herr Doktor, – suchen wir unsere alte Grotte auf. Der Seetang, auf
dem wir seinerzeit ausgeruht haben, muß noch vorhanden sein, auch der kleine
Herd, in dem so gemütlich unser Feuer prasselte. Jetzt noch die Lagune zu
durchschwimmen – nein, dazu habe ich keine Lust! – Schade, daß wir unser
kleines Floß zerstört haben, bevor wir die Reise nach den Washington-Inseln
antraten! Da hätten wir so schön trockenen Fußes nach unserem versteinerten
Schiff hinübergelangen können.“

Hinkend und sich gegenseitig stützend traten sie dann die kurze Wanderung nach
dem Nordteil des Ringeilandes an, wo jener mächtige Korallenfelsen sich erhob,
der nach Osten zu eine tiefe Aushöhlung besaß. Langsam schritten die Gefährten
zunächst dem flachen Innenstrande zu, hatten nun die stille Lagune vor sich, in
deren Mitte auf breitem Korallensockel das kalküberzogene Wrack lag. Jeden
Schritt Bodens kannten sie hier, beinahe jeden einzelnen Baum. Es war ihnen,
als ob sie nach kurzer Abwesenheit an eine liebe Heimatstätte zurückgekehrt
seien. –

Des Doktors Feuerzeug hatte dicht gehalten. Bald knisterten in der Grotte die
Flammen, fraßen gierig an den trockenen Zweigen. Rötlicher Lichtschein huschte
über die grauen Wände hin, beleuchtete Herbert Melchers Gestalt, die
langausgestreckt auf den trockenen Seepflanzen im Hintergrunde sich behaglich
dehnte. – Eduard kam mit einigen Pandanenfrüchten herein, die er draußen
schnell aufgelesen hatte. Eine kurze Mahlzeit, neues Holz auf das Herdfeuer, –
und dann wurde es still in der Grotte. – –

