## 3\. Kapitel.

### Um Millionen.

Neu gestärkt erhoben die beiden Kameraden sich am folgenden Tage erst gegen
Mittag von ihren Lagerstätten.

Heller Sonnenschein lag über dem Eiland. Ein leiser Wind rauschte nur noch als
letzte Nachwehen des Orkanes in dem Blätterschmuck der Bäume. Die zahlreichen
Papageien lärmten übermütig in den Zweigen, und selbst die Brandung hatte sich
inzwischen wieder beruhigt, so daß ihr gleichmäßiges Brausen nur noch wie etwas
Angenehmes von den Gefährten empfunden wurde.

Nachdem sie schnell eine aus Kokosnußfleisch und -milch bestehende Mahlzeit
eingenommen hatten, begaben sie sich zunächst zum Südoststrande hinab, wo ihr
wackeres Boot Schiffbruch gelitten hatte. Ihre Hoffnung, wenigstens noch einige
Trümmer davon aufzufinden, die sie verwerten könnten, erfüllte sich. Die
traurigen Reste des kleinen Fahrzeuges – zumeist einzelne Bretter, Planken und
Überbleibsel der Inneneinrichtung, hatte die Strömung allerdings auf die im
Südwesten der Insel vorgelagerten Korallenriffe geworfen. Sie sofort zu bergen,
hätte zu viel Zeit in Anspruch genommen. Erst wollten die beiden Deutschen das
Wrack besuchen. Es war wie die Sehnsucht nach einem liebgewonnenen Heim, die
sie dorthin trieb. Schnell legten sie die Oberkleider ab und durchschwammen die
Lagune. Jetzt waren sie neben dem mächtigen Kalkfelsen angelangt, der dem Wrack
als Sockel diente. Die Strickleiter hing noch vom Deck des einstigen stolzen
Seglers, dem die Naturgewalten eine so merkwürdige letzte Ruhestätte gegeben
hatten, herab, und eiligst kletterten die beiden an Bord, um durch den einen
Deckaufbau in die beiden Kajüträume hinabzusteigen, die vor ihnen der Matrose
Friedrich Jensen wahrscheinlich mehr denn zwanzig Jahre bewohnt hatte.

Dieser mußte, obwohl sein Geist zeitweilig durch die Schrecken jenes Erdbebens
völlig umnachtet war, welches die mitten in der Lagune gesunkene Brigg nach
vielen Jahren, als die Korallenpolypen die ganzen Außenteile des Schiffes
bereits mit ihren Kalkabsonderungen überzogen hatten, wieder weit über die
Flutgrenze gehoben hatte, ein außerordentlich geschickter und praktisch
veranlagter Mensch gewesen sein. Die rostbedeckten, noch vorhandenen Geräte
hatte er, soweit er sie brauchte, wieder gesäubert und verwendungsfähig
gemacht. Und ganz behaglich ließ es sich in den beiden Schiffskammern hausen,
in denen sogar ein kleiner eiserner Ofen nicht fehlte. Auch die übrigen Räume
der vollständig aus Eichenholz seinerzeit erbauten Brigg hatten durch das
jahrzehntelange Liegen im Wasser verhältnismäßig wenig gelitten, ebenso wie
Jensen auch Teile der verschiedenartigen Ladung noch benutzbar gefunden hatte.

Nachdem die Gefährten sich überzeugt hatten, daß in ihrer seltsamen Behausung
seit ihrer fünftägigen Abwesenheit keinerlei Veränderungen eingetreten waren,
nahmen sie ein paar von den durch Jensens Hand selbstgefertigten
Kokosfaserstricken mit und kehrten, die Lagune abermals durchschwimmend, nach
der Ringinsel zurück. Sie wollten jetzt zusehen, möglichst viel von den
Trümmern des Bootes zu bergen.

Beide, sowohl der Doktor wie Eduard, waren jedoch auffallend schweigsam. Noch
hatte keiner den Schatz irgendwie erwähnt. Und doch dachten sie unausgesetzt
daran. Jetzt mußte es sich ja herausstellen, ob der Knabe recht behalten würde
und die Kostbarkeiten tatsächlich unter der schrägstehenden Kalkplatte des
kleinen, natürlichen Hafens am Südweststrande verborgen lagen.

Wenn sie zu den Schiffstrümmern auf den Riffen wollten, mußten sie dicht an dem
engen Bassin vorüber. Nun standen sie hoch über diesem auf den gerade hier
wildzerrissenen Felsen der Steilküste, schauten hinab auf die schmalen,
plattenförmigen Korallenbänke, von denen die eine sich weit zurück dem
Felsenufer zuneigte. – Da war es der Knabe, der endlich das Schweigen brach.

„Eigentlich könnten wir doch gleich einmal nachsehen, ob Jensen die Juwelen
hier wirklich versteckt hat, wie ich vermute“, meinte er, möglichst
gleichgültig tuend. Und doch sah es in Eduard Pachnitz’ Innerem ganz anders
aus. Die Entscheidung stand bevor. Ihm klopfte das Herz vor Aufregung und
Spannung.

„Das könnten wir!“ entgegnete der Doktor kurz, dem es, was seine
Gemütsverfassung anbetraf, nicht viel anders ging.

Gleich darauf standen sie nebeneinander auf dem Felsenabsatz, dessen Wand die
merkwürdigen Korallenkalkplatten bildeten. Diese Felsgalerie lag mindestens
einen Meter über der höchsten Flutgrenze, so daß, falls sich hinter jener
schrägstehenden einzelnen Platte das Versteck befand, der Ort vor den Unbilden
der Witterung und dem Seewasser aufs beste geschützt war.

Die betreffende Platte war unregelmäßig viereckig, gut anderthalb Meter breit
und zwei Meter hoch. Jetzt zwängte sich der schlanke Junge in den Raum zwischen
dem Felsgestade der Küste und dem schrägen Korallenfelsstück hinein. Der Boden
war hier wie überall in der Nähe mit Trümmern von Korallen bedeckt. Eduard
scharrte sie mit den Händen zur Seite. Dann stieß er plötzlich ein lautes
„Hurra – ein Stück Eichenbrett!!“ aus. –

Das Brett war über eine breite Spalte gedeckt, die sich tief in das Kalkgestein
hineinzog. Und in dieser Spalte ruhte in einem zermürbten, brüchigen ledernen
Sack der Schatz der Könige von Audh.

Der Sack war schwer, so schwer, daß es Eduard einige Anstrengung kostete, ihn
herauszuheben und dem Doktor zuzureichen. – Die Trümmer des Bootes waren
vergessen, vergessen war all die Todesangst des verflossenen Sturmtages … Auf
dem Felsenabsatz zu Füßen der beiden Kameraden gleißte, funkelte und sprühte es
in den Falten des schnell geöffneten unscheinbaren Behältnisses in allen
Regenbogenfarben. Diamanten, vom wasserklaren, farblosen bis zum noch
kostbareren schwarzen, ferner Smaragde und Saphire waren in allen Größen und
Schliffarten vertreten, teils zu Schmuckstücken vereinigt in schwer goldenen,
altertümlichen Fassungen, die meisten aber ohne Fassung. Daneben gab es Perlen
und Perlenschnüre von wunderbarster Schönheit und ganz unschätzbarem Wert. Und
all diese Reichtümer hatten, als sei es nutzloser Tand, bunt durcheinander in
dem löcherigen Ledersack gelegen, hatten früher die Prachtgewänder der jetzt
längst von den Engländern entthronten Könige von Audh geschmückt und lagen nun
hier weitab von dem Märchenlande Indien, ihrer Heimat, auf dem Felsenvorsprung
des kleinen Laguneneilandes, hell bestrahlt von der warmen Sonne, und schienen
mit ihren zuckenden Lichtbündeln dem Äther die Geschichte ihrer mannigfachen
Schicksale zu erzählen …

Die beiden Deutschen standen lange Zeit regungslos da, vollständig geblendet
von dieser unermeßlichen Pracht, verwirrt von dem Gedanken, daß sie jetzt
Besitzer von Millionen und Abermillionen waren …

Dann hob der Doktor dieses oder jenes Stück auf, streichelte es förmlich und
gab seinem kleinen Freunde Aufklärung über Art, Namen und ungefähren Wert.
Eduard konnte nur immer wieder den Kopf schütteln. Nie hatte er geahnt, daß ein
Stein von Fingergliedgröße, ein durchsichtig klarer Smaragd, überhaupt kaum
noch abzuschätzen sei. Aber das richtige Verständnis für die Begeisterung des
Doktors besaß er doch nicht. Bald wurden ihm des älteren Gefährten beinahe
andächtige Erläuterungen langweilig. Und schließlich meinte er, schon etwas
ungeduldig:

„Alles sehr schön, – aber die Bergung der Bootstrümmer, die für uns so wichtig
ist, dürfen wir über dem Schatz nicht vergessen …! Kommt ein neuer Sturm auf,
so werden sie womöglich weggeführt. Und das darf nicht geschehen. Die Planken
brauchen wir ja zu einem Floß für die Lagune nur zu nötig.“

So wurden die Kostbarkeiten denn zunächst wieder in ihr altes Versteck getan.
Den Rest des Tages waren die Kameraden vollauf damit beschäftigt, die Trümmer
des Bootes mittels Stricke über die Riffe nach der Insel zu ziehen, wo sie dann
abends so viel Bretter zusammen hatten, um daraus ein Floß herstellen zu
können, das ihnen gestattete, das versteinerte Schiff trockenen Fußes zu
erreichen. Vor Einbruch der Dunkelheit fand dann noch die Überführung des
Schatzes in das Wrack statt. Hier hatte Eduard inzwischen einen vortrefflichen
neuen Aufbewahrungsort ausgekundschaftet, der für einen Uneingeweihten
vollständig unauffindbar war. Auf dem mit Korallenkalk gleichfalls überzogenen
Deck der ehemaligen deutschen Brigg gab es vorn an der Spitze in dem
Kalküberzuge eine bis auf die Holzplanken herabgehende Aushöhlung, die dadurch
entstanden war, daß durch irgend welche Einflüsse ein keilförmiges Stück sich
losgelöst hatte. Benutzte man die abgesprengte, breite Grundfläche dieses
Keiles, der genau in die Öffnung hineinpaßte, als Deckel, so war bei der
rauhen, unregelmäßigen Oberschicht des gesamten Korallenüberzuges selbst für
das schärfste Auge dieses Versteck nicht herauszufinden. – –

Fünf Tage gingen nun für die beiden Gefährten ohne besondere Ereignisse hin.
Der Doktor und Eduard führten jetzt wieder im allgemeinen dasselbe Leben wie in
den verflossenen Monaten, als sie vergeblich fast jeden Quadratmeter des
Eilandes nach den indischen Kostbarkeiten abgesucht hatten. Das Wetter blieb
anhaltend klar und windstill, und infolge des Früchtereichtums der Insel, der
alle Nahrungssorgen von ihnen fernhielt, hätten sie sich eigentlich recht
zufrieden und glücklich fühlen können, wenn sie jetzt nicht ständig von dem
heißen Wunsche beseelt gewesen wären, irgendwie Mittel und Wege zu finden, ihr
Eiland verlassen und die Washington-Inseln erreichen zu können. Besonders der
unternehmungslustige Knabe war es, der allen Ernstes mit dem Plane umging, ein
seetüchtiges Boot zu bauen, ein Gedanke, der insofern recht nahe lag, als der
alte Matrose ihnen eine ganze Menge teils selbstgefertigten, teils leidlich
wiederhergestellten Handwerkszeuges hinterlassen hatte, mit dessen Hilfe es bei
der nötigen Geduld und Geschicklichkeit wohl möglich sein mußte, ein
einigermaßen brauchbares Fahrzeug zusammenzuzimmern.

Am Abend dieses fünften Tages hatten die Kameraden gerade einen Spaziergang um
ihre Laguneninsel herum gemacht und dabei den hohen Hügel im Norden erklettert,
um von hier aus den nach Sonnenuntergang prachtvoll in rotem Glanze
erstrahlenden Horizont zu bewundern, als der Doktor plötzlich mit einem Ruf der
Überraschung nach Nordosten deutete, wo soeben auf der schon dämmerigen See die
verschwommenen Umrisse eines hellgestrichenen Dampfers, dessen Schornstein eine
lange Rauchfahne hinter sich herzog, aufgetaucht waren und zusehends schärfer
und schärfer hervortraten.

Eduards kundige Augen hatten in dem sich nähernden Schiff sofort eine
schlankgebaute, mittelgroße Privatjacht erkannt. Das Gefühl freudiger
Überraschung, das die beiden Robinsons im ersten Augenblick über den
bevorstehenden Besuch des weißen, eleganten Dampfers empfunden hatten, wurde
jedoch nur zu bald von allerlei wohlberechtigten ernsten Bedenken abgelöst. Die
Möglichkeit, daß es sich um ein feindliches, wahrscheinlich englisches Schiff
handelte, lag nur zu nahe. In diesem Falle wäre es mit der Freiheit der beiden
Deutschen und all ihren schönen Plänen endgültig vorbei gewesen. Aber selbst
wenn die Jacht eine neutrale Flagge führte, so war es mehr als gewagt, sich dem
unbekannten Besitzer oder Kapitän anzuvertrauen. Es ließ sich kaum
bewerkstelligen, den Schatz mit an Bord zu nehmen, ohne durch dieses einzige
Gepäckstück die Neugierde der Fremden zu erregen. Und die Habgier ist ja nur zu
leicht geweckt, und mit ihr alle schlechten Instinkte, die im Menschen
schlummern …! – Mithin bedeutete das Auftauchen der Jacht letzten Endes für die
beiden Kameraden nur eine Quelle der verschiedensten Befürchtungen. Nach kurzem
Beratschlagen einigten sie sich dahin, das Dampfboot zunächst zu beobachten und
durch keinerlei Zeichen ihre Anwesenheit zu verraten. Alles weitere mußte sich
dann aus den Umständen ergeben.

Die Dunkelheit brach jetzt mit der tropischen Gegenden eigentümlichen
Plötzlichkeit herein. Immerhin blieb es aber hell genug, um die Jacht von der
Höhe des Felsens aus mit den Augen weiterverfolgen zu können. Langsam umfuhr
der schlanke Dampfer das Eiland und ging schließlich unter Wind an der Südseite
vor Anker. Da er dann kein Boot aussetzte, nahmen die Gefährten an, das fremde
Schiff würde erst nach Tagesanbruch Leute auf das Laguneneiland schicken, die
sich hier vielleicht nach Trinkwasser umsehen oder frische Früchte einsammeln
sollten. In welcher Absicht konnte wohl auch sonst die Jacht das einsame,
kleine Inselchen angelaufen haben?! – Dieser Gedanke beruhigte die Freunde
etwas. Sie sagten sich, daß die Matrosen der Jacht sich kaum die Mühe machen
würden, nach dem merkwürdigen Felsen in der Lagune, den sie als versteinertes
Wrack kaum zu erkennen vermochten, hinüberzuschwimmen. Trotzdem schlug der
vorsichtige Eduard vor, man solle die Nacht über abwechselnd am Südstrande
Wache halten und den Dampfer fortgesetzt beobachten.

Der wackere Junge übernahm dann auch freiwillig die erste Wache. Inzwischen
sollte der Doktor zunächst alles vorbereiten, damit das Floß durch Beschweren
mit Korallenfelsstücken jeder Zeit schnell versenkt werden könnte, und sich
dann in der Nähe von Eduards Beobachtungsstelle unter den Bäumen zur Ruhe
niederlegen.

Nachdem jeder sich noch mit einem der Vorderladergewehre bewaffnet hatte, die
die gescheiterte Brigg in verlöteten Kisten als für Mexiko bestimmte Ladung im
Raum gehabt und die der alte Jensen auch gelegentlich sehr wirkungsvoll zur
Verteidigung des Wracks benutzt hatte, wurde alles ganz programmäßig
ausgeführt.

Eduard hatte am Außenstrande unter einem Brotfruchtbaum Posten bezogen. Von
hier aus vermochte er die Jacht deutlich zu erkennen. Herbert Melcher lag nicht
weit davon, eingehüllt in ein großes Stück Ölleinwand, im Grase und war auch
bald eingeschlafen. – Der Knabe neigte jetzt doch mehr der Ansicht zu, daß es
mit dem Dampfer eine eigene Bewandtnis haben müsse. Dieser hatte nämlich
sämtliche Lichter ausgelöscht. Nirgends zeigte sich an Bord der Schein einer
der von den internationalen Bestimmungen für ankernde Schiffe vorgeschriebenen
Laternen. Nicht ein einziges der Fenster des Heckaufbaus war auch nur für einen
Moment erleuchtet worden. Das machte die Jacht unbedingt verdächtig. Offenbar
wollte sie vermeiden, von zufällig vorbeikommenden Fahrzeugen bemerkt zu
werden.

So nahte die Mitternachtstunde. Mittlerweile war das unzählige Heer der Sterne
am nächtlichen Firmament mit glitzernder Pracht aufgegangen und hatte die
Dunkelheit in eine mäßige Dämmerung verwandelt. Daher bemerkte der wachsame
Knabe auch frühzeitig einen dunklen Punkt, der mit einem Male sich von der
Jacht loslöste und dem Lande zustrebte. Es schien eine Jolle zu sein, eins der
kleineren Boote des Dampfers. Besetzt mit nur zwei Personen, strebte sie
lautlos und unter Vermeidung jedes Rudergeräusches der Insel zu. Auch diese
offensichtliche Absicht, selbst den geringsten Lärm zu verhüten, vermehrte noch
Eduards Argwohn. Er gewann den bestimmten Eindruck, daß die Insassen der Jolle
sich heimlich von der Jacht entfernt hatten, deren übriger Besatzung dieser
nächtliche Ausflug ohne Zweifel verborgen bleiben sollte.

Schnell weckte er daher den Doktor. Als das kleine Boot unter Wind einen
passenden Landungsplatz suchte und durch einen ihm günstigen Zufall durch die
vorgelagerten<@refnote 1/> Riffe den natürlichen, engen Hafen im Südwesten
aufgefunden hatte, mußte Doktor Melcher schleunigst mit dem Floß nach dem Wrack
zurückkehren und ersteres dann versenken. Der Knabe blieb noch auf der Insel,
um womöglich die beiden fremden Männer zu belauschen und etwas über deren
Absichten zu erfahren.

Dies gelang ihm wirklich. – Das kleine Boot stellte sich als einer jener leicht
fortzuschaffenden, zusammenlegbaren Nachen heraus, die, mit wasserdichtem,
starkem Stoff überzogen, in Gegenden mit stromschnellenreichen Flüssen gern
benutzt werden, um in der Lage zu sein, die Fahrzeuge um die gefährlichen
Wasserfälle auf dem Lande herumtragen zu können. Auch die beiden Männer
schafften das Boot, nachdem sie kaum den winzigen Hafen erreicht hatten, über
die Steilküste hinweg auf das Trockene, ohne sich vorher über die
Beschaffenheit der Insel zu unterrichten. Dieses Verhalten bewies deutlich, daß
ihnen das Vorhandensein des Felsens in der Mitte der stillen Lagune bekannt
sein mußte, womöglich auch der wahre Charakter des seltsam geformten
Korallenblocks, der oben auf dem breiten Felssockel ruhte. – Eduards Schreck
war infolgedessen nicht gering. Sofort dachte er an den Engländer Patterson,
der mit seinen beiden Begleitern hier auf der Ringinsel vor etwa drei Monaten
ein gewaltsames Ende gefunden hatte. Patterson hatte das Geheimnis des
versteinerten Schiffes gekannt, und die Möglichkeit war nicht ausgeschlossen,
daß er vor Antritt seiner Reise zur Auffindung der Schätze der Könige von Audh
noch dritte Personen hinsichtlich des Zweckes seines Abstechers in die Südsee
ins Vertrauen gezogen hatte.

Gleich darauf sollte Eduard dann über diese Fragen Gewißheit erhalten. Die
beiden Männer hatten mit dem Transport des Stoffbootes über die Insel hinweg
genug zu tun und kümmerten sich nicht viel um ihre Umgebung, mochten auch
überzeugt sein, daß das Eiland unbewohnt sei. Daher konnte der Knabe sich auch,
ohne Gefahr zu laufen, ganz in ihrer Nähe halten.

Jetzt sagte einer der Fremden, ein schlanker, sehniger Europäer, zu dem
anderen, der gleichfalls der weißen Rasse angehörte und ebenfalls eine Art
Sportanzug aus grauem Leinen trug, in englischer Sprache:

„Hallo, Galetta, da ist ja der Felsen …! Schaun Sie – genau wie Patterson ihn
in seinem hinterlassenen Briefe beschrieben hat! Wir befinden uns also wirklich
am rechten Orte.“

Diese Äußerung genügte Eduard vollkommen.

Während die beiden Männer nun ihr Boot wieder fahrbereit machten, schwamm er
von der Nordseite der Lagune her, so daß das dazwischenliegende Wrack ihn
deckte, nach diesem hinüber. In steigender Hast teilte er hier dem Doktor alles
Nötige mit.

Der nickte ernst und entschlossen.

„Freiwillig geben wir den Schatz nicht heraus! Da stimme ich Dir bei! Es geht
um Millionen, die uns rechtmäßig gehören. Wir werden sie zu verteidigen wissen
…!“

