## 4\. Kapitel.

### Eine Belagerung.

Charles Galetta, der Sohn des gewissenlosen Notars, führte in dem Stoffboot die
Ruder.

„Kein Mensch würde dem Dinge da ansehen, daß es ein von den Korallen mit Kalk
gepanzertes Schiff ist, Morley!“ sagte er, den Kopf nach dem mächtigen Felsen
hinwendend.

Der Freund Pattersons war sehr schweigsam geworden und nickte nur zerstreut.
Soeben hatte er auf dem etwas schrägliegenden Deck des Wracks etwas wie einen
dunklen Schatten gesehen, der aber schnell wieder verschwand. „Zum Teufel, da
drüben sind Menschen – zum mindesten einer“, flüsterte er Galetta, einem recht
verlebt aussehenden, schwächlichen Burschen von einigen zwanzig Jahren, zu.
„Sollte es Patterson oder einer der Mestizen sein …?!“

Leise Enttäuschung klang durch die letzten Worte hindurch. Hatte er sich doch
schon völlig in den Gedanken eingelebt, daß Patterson tot und er selbst damit
der einzige sei, der ein Anrecht auf den indischen Schatz habe; denn mit
Galetta wollte er schon fertig werden. Der sollte sich wundern, wie glatt er
mit ihm für die Vergewaltigung im Hause des Anwaltes in Callas abrechnen würde
…!

Morley wollte sich Gewißheit verschaffen, formte die Hände zum Schalltrichter
und rief nach dem Wrack hinüber:

„Patterson he, – bist Du’s, alter Knabe?“

Auf dem versteinerten Schiff blieb alles still. Inzwischen war das Boot bis auf
fünfzig Meter dem Felssockel nahe gekommen.

„Die Geschichte will mir nicht gefallen“, meinte Morley zu Charles Galetta.
„Rudern Sie langsamer. Für alle Fälle will ich meinen schwarzen Bullenbeißer in
Stand setzen …!“

Er zog eine Mehrladepistole hervor und schob die Sicherung zurück.

Da erklang auch schon von der Höhe des Wracks eine drohende Stimme herab:

„Zurück Ihr da im Boot! Ihr habt hier nichts zu suchen!“

Es war der Doktor, der Morley und Galetta dergestalt den Weg nach dem Wrack
versperrte. Wider seinen Willen feuerte dann der Knabe sogar einen Schuß ab,
freilich hoch in die Luft, also mehr als Schreckmittel als in ernster Absicht.
Eduard war ja überhaupt ein leidenschaftlicher Schütze, und dabei auch ein
ziemlich sicherer. In dieser Beziehung konnte Herbert Melcher viel von ihm
lernen, der zu sehr Gelehrter war, um irgend einem Sport größeres Interesse
entgegenzubringen.

Die beiden Männer in dem Stoffboot hatten es mittlerweile vorgezogen, wieder
eine weitere Entfernung zwischen sich und das Wrack zu legen. Dann versuchte
Morley es, mit den Bewohnern des versteinerten Schiffes zu verhandeln. Er ahnte
ja nicht, daß er zwei Leute vor sich habe und zwar zwei Angehörige jener
Nation, die politisch und wirtschaftlich zu vernichten Englands Kriegsziel war.
Vielmehr nahm er an, es nur mit dem alten, von Patterson als wahnsinnig
hingestellten Matrosen aufnehmen zu müssen, mit dem er durch List leicht
fertigzuwerden hoffte. Aber er täuschte sich. Vom Wracke her erhielt er auf
alle seine listenreichen Reden keinerlei Antwort. Nichts regte sich dort.

So verging eine gute Viertelstunde. Dann erschienen am Ufer der Lagune mehrere
Leute von der Besatzung der Jacht. Der Schuß war auf dem Dampfer gehört worden,
worauf der Kapitän der „Alexandra“ – so hieß die Jacht des Notars – sofort ein
Boot ausgeschickt hatte um festzustellen, was auf dem Eiland eigentlich
vorgehe. – Das Auftauchen der Matrosen kam Morley sehr ungelegen. Hatte er
diesen doch nach Möglichkeit den nächtlichen Ausflug nach der Insel
verheimlichen wollen, ebenso wie er ihnen auch als den eigentlichen Zweck der
Reise lediglich Nachforschungen nach dem Verbleib des verschollenen Patterson
angegeben hatte. Selbst der Kapitän, ein Peruaner namens Orgida, war in den
wahren Sachverhalt nicht eingeweiht worden.

Galetta mußte jetzt das Stoffboot auf Morleys Geheiß schleunigst an den
Lagunenstrand zurückrudern. Der Engländer erklärte den Leuten dann, daß
Patterson offenbar drüben auf dem Wrack gefangen gehalten würde und daß man die
Pflicht habe, ihn baldigst zu befreien. Die Matrosen, sämtlich faules, träges
Volk, waren viel zu beschränkt, um diese Angaben in Gedanken näher
nachzuprüfen. Als ihnen Charles Galetta dann noch eine besondere Belohnung
versprach, wenn sie wacker bei dem Befreiungswerke mithelfen würden,
versprachen sie hoch und heilig, nötigenfalls die Felsenfeste zu stürmen.

Alle kehrten dann an Bord der Jacht zurück, wo sofort eine gemeinsame Beratung
zwischen Morley, Galetta, dem Kapitän und dem Steuermann über die
zweckdienlichsten Maßnahmen zur Bezwingung des Verteidigers des versteinerten
Schiffes stattfand. Hierbei erklärte der verschlagene Morley, der Bewohner des
Wracks würde natürlich leugnen, Patterson und vielleicht auch die Mestizen als
Gefangene zurückzuhalten. Hierauf sei aber nichts zu geben. Wozu würde wohl
sonst der Alte ihm und Galetta so nachdrücklich das Betreten des Wracks
verwehrt haben …! – Auf diese Weise suchte der Engländer allen unbequemen
Fragen aus dem Wege zu gehen, was ihm auch tatsächlich gelang. Es wurde dann
beschlossen, am Morgen den Bewohner der gescheiterten Brigg nochmals zur
Übergabe aufzufordern. Sollte dies erfolglos bleiben, so wollte man Gewalt
gebrauchen. –

Nach dem Abzuge der Fremden war Eduard sofort auf das Eiland
hinübergeschwommen, um auszukundschaften, was die Feinde – als solche mußten
die beiden Gefährten die Insassen der Jacht nunmehr betrachten – fernerhin
unternehmen würden. Kaum hatte der Knabe gesehen, daß beide Boote nach dem
Dampfer zurückkehrten, als er eiligst an den Lagunenstrand hinunterlief und dem
Doktor zurief, das Floß, welches mit einem Tau noch mit dem Deck des Wracks
verbunden war, wieder hochzuziehen und flottzumachen. Dies war weiter nicht
schwierig, da die das Floß in der Tiefe festhaltenden Korallenfelsstücke von
selbst herabkollerten, als durch das Tau die eine Seite beträchtlich gehoben
wurde.

In größter Hast schafften die beiden Kameraden nun Kokosnüsse und Früchte der
zahlreichen Pandanen und Brotfruchtbäume in ihre Wasserfestung. Dabei
verabsäumten sie es nicht, zwischenein immer wieder die Jacht zu beobachten, ob
von dort nicht etwa ein Boot abstieße. Aber zwei Stunden verstrichen, und die
Feinde schickten sich noch immer nicht zu einer neuen Landung an. Dann aber,
als im Osten die ersten Anzeichen der Morgendämmerung sich bemerkbar machten,
sah Eduard, der an der Südwestküste Wache hielt, ein großes Boot von dem
Dampfer her sich nähern. Schnell schwamm er nun nach dem Wrack zurück, wo der
Doktor in der letzten halben Stunde, wie zwischen ihnen vereinbart worden war,
allerlei Vorbereitungen für den Empfang der gegnerischen Streitmacht getroffen
hatte. Das Floß lag schon wieder in der Tiefe der Lagune neben dem Felssockel.
Und oben auf Deck standen jetzt hier und da, kleinen Verschanzungen gleich,
losgesprengte Stücke der Korallenschicht derart aufgerichtet, daß die beiden
Verteidiger des indischen Schatzes, ohne vom Lande aus gesehen zu werden, ihren
Platz kriechend bequem wechseln konnten und außerdem auch gegen feindliche
Kugeln geschützt waren. Hinter diesen Steinblöcken aber lagen überall geladene
Gewehre, von denen die Gefährten im ganzen über einige zwanzig Stück verfügten,
die bereits sämtlich von dem alten Jensen in Ordnung gebracht worden waren.
Pulver, Kugeln und Zündhütchen besaßen sie ebenfalls reichlich, so daß sie den
kommenden Dingen mit ziemlicher Ruhe entgegensahen. Hatte doch Eduard dem
zuerst etwas kleinmütigen Doktor klar gemacht, daß die Jacht ihrer Größe nach
kaum mehr als zehn Mann Besatzung haben könne, ihn ferner auch darauf
hingewiesen, wie schwierig es sei, das Deck des auf dem steilen Sockel ruhenden
Wracks zu erklimmen. –

Eine Viertelstunde später, gerade als die Morgenröte den östlichen Horizont in
zarte Farben hüllte, kam dann das Stoffboot, welches Morley auf dem Langboot
hatte verladen lassen (Langboot ist das größte Rettungsboot eines Seeschiffes),
der versteinerten Brigg bis auf achtzig Meter nahe, und der Engländer begann
nun unter allerlei Drohungen die seltsame Feste zur Kapitulation aufzufordern.
Aus seinen Worten merkten die beiden Gefährten erst, daß die Fremden des
Glaubens waren, es nur mit einem einzelnen Manne zu tun zu haben. Gerade dieser
Irrtum der Angreifer brachte Eduard auf eine eigenartige List, die aber erst
später durchgeführt werden konnte. Zunächst galt es, den Fremden, die mit
Hängen, Erschießen und sonstigen Liebenswürdigkeiten drohten, von vornherein
gehörigen Respekt einzuflößen. Verborgen hinter den Kalkfelsen, von denen immer
zwei so aneinander gelehnt waren, daß sie schießschartenähnliche Öffnungen
freiließen, feuerten der Doktor und sein kleiner Freund, ohne auf Morleys Reden
auch nur eine Silbe zu erwidern, bald hier, bald dort einen Schuß ab, zielten
aber absichtlich stets zu hoch, da sie jedes Blutvergießen nach Möglichkeit
vermeiden wollten.

Morley stieß bei diesem heißen Empfang, der ihn schnell zu der Überzeugung
brachte, es doch mit mehreren Personen zu tun zu haben, die lästerlichsten
Flüche aus, kehrte dann aber doch an das Ufer zurück, wo sich inzwischen die
Leute der Jacht unter den Bäumen gelagert hatten und jetzt, nach ihrem
Gesichtsausdruck zu schließen, nur noch wenig Neigung zu spüren schienen, in
offenem Angriff gegen das Wrack vorzugehen, wie sie dies noch in der Nacht mit
wenig ernst gemeinten Eiden zugesagt hatten.

Morley versuchte denn auch vergeblich, sie zu einem Sturm auf das Wasserfort zu
bewegen. Selbst Charles Galettas Geldversprechungen zogen nicht mehr. Die Leute
waren nicht gewillt, ihre Haut zu Markte zu tragen, und wenn man ihnen auch ein
volles Monatsgehalt als Extrabelohnung hingezählt hätte.

Daher verging denn auch dieser erste Tag ohne weitere aufregende Ereignisse.
Die Fremden beschränkten sich darauf, das Wrack ständig vom Lagunenufer aus zu
überwachen, wo Morley an drei Punkten Posten aufgestellt hatte.

Infolgedessen konnten die beiden Belagerten auch abwechselnd bis zum Einbruch
der Dunkelheit sich zum Schlafe niederlegen, um für die Nacht Kräfte zu
sammeln, wo erhöhte Wachsamkeit nötig war. Während der Doktor schlief, fertigte
Eduard dann aus Kokosnußfasern und dem Hanf aufgedrehter Taue falsche Bärte und
eine Art von Perücken an, die auf die Entfernung die Gesichter der beiden
Verteidiger völlig unkenntlich machen mußten. Dies war eben die List, die dem
Knaben am Morgen eingefallen war. Dadurch wollte er bei den Angreifern den
Eindruck erwecken, als ob sich eine ganze Anzahl von Männern auf dem Wrack
befand. Der Doktor erklärte diese Idee für recht eigenartig, zweifelte aber, ob
die Fremden sich würden täuschen lassen. –

Der Abend brach an. Die Nacht war sternenklar wie die verflossene. In dem
stillen Wasser der Lagune spiegelte sich das Firmament mit seinen glitzernden
Lichtern flimmernd und gleißend wider, so daß der Doktor gegen elf Uhr deutlich
ein paar Köpfe erkannte, die sich wie dunkle Flecke auf das Wrack zubewegten.
Schleunigst weckte er den auf Deck schlafenden Knaben. Ein paar Schüsse
genügten dann, die Schwimmer zu verscheuchen.

Morley, der vom Ufer aus den Erfolg dieses Angriffs abwartete, sah ein, daß auf
diese Weise den Schatzhütern nicht beizukommen war und befahl, vorläufig alle
weiteren Unternehmungen einzustellen.

Ein neuer Morgen zog herauf. Eduard, der gerade Wache hatte, machte sich jetzt
das Vergnügen, bald hier, bald da hinter der Brustwehr, stets mit anderen
Bärten und Perücken geschmückt, nur für einen Augenblick den Kopf
vorzustrecken. Nach einer Weile pfiff dann aber eine Kugel in recht
bedrohlicher Nähe an seinem rechten Ohr vorüber und lieferte ihm den Beweis,
daß die Feinde mit weittragenden Büchsen ausgerüstet sein mußten. Dies
beunruhigte ihn nicht wenig. Die Entfernung vom Lagunenufer nach dem
versteinerten Schiff betrug ja allerhöchstens zweihundert Meter, und für einen
sicheren Schützen war es daher sehr gut möglich, ein größeres Ziel zu treffen,
besonders wenn er einen der breitästigen Brotfruchtbäume erstieg, die in
einzelnen Exemplaren dicht am Innenstrande wuchsen und von deren Gipfel aus das
Deck des Wracks leicht zu überschauen sein mußte. Der Knabe hoffte zwar, daß
die Angreifer nicht auf diesen Gedanken kommen würden. Aber immerhin erschien
ihm seine und des älteren Gefährten Lage jetzt doch weniger angenehm und sicher
als bisher.

Doch auch dieser Tag verging leidlich ruhig. Die Leute der Jacht durchstreiften
das Eiland, sammelten Früchte ein und kümmerten sich wenig um das versteinerte
Schiff und seine Verteidiger. Selbst die Nacht brachte keinen neuen Angriff.
Aber gerade diese Untätigkeit der Fremden machte die beiden Belagerten nervös.
Am Vormittag gegen zehn Uhr sollte die Sache dann jedoch ein ernsteres Aussehen
bekommen. Was Eduard im Stillen gefürchtet hatte, trat nun wirklich ein: Morley
und der Kapitän, beides gute Schützen, hatten zwei Bäume erklettert und
gleichzeitig das Stoffboot, in dem drei Leute hinter eisernen
Reservekesselplatten wie hinter Schutzschilden hockten, gegen die Wasserburg
vorgehen lassen. Während nun der Doktor und Eduard das Boot unter Feuer nahmen,
schlugen um sie her schräg von oben kommende Kugeln ein und ließen die
Kalkstücke der Korallenschicht des Decks weit umherspritzen. Zum Glück schützte
die Brustwehr sie jedoch so weit, daß auch diese neue Angriffsmethode den
Fremden zunächst keinen Erfolg einbrachte. Dann aber erklomm der Engländer
einen anderen Baum, von wo aus er das Deck der Länge nach bestreichen konnte.
Inzwischen hatte sich das von mehreren Kugeln durchbohrte Stoffboot wieder
zurückgezogen. Nun wurde die Lage der Verteidiger eine recht verzweifelte,
besonders als auch der Kapitän seinen luftigen Platz gewechselt hatte und
ebenso wie Morley das Deck vom Bug nach dem Heck hin zu befeuern vermochte.
Nachdem ein Geschoß des Doktors Bein leicht gestreift hatte, blieb den beiden
Gefährten nichts anderes übrig, als sich kriechend in das Innere ihrer Festung
zurückzuziehen. Sie taten’s schweren Herzens und in der Überzeugung, nun doch
sehr bald sich auf Gnade und Ungnade den Fremden übergeben zu müssen. Hinter
sich verrammelten sie den einzigen Eingang zu den Räumen des Wracks mit
Felsstücken und Planken, die als Brennholz auf dem Deck gelegen hatten. Einige
Zeit hofften sie sich ja noch im Innern ihrer Felsenburg behaupten zu können.
Aber der Ausgang des ungleichen Kampfes war kaum mehr zweifelhaft, falls nicht
irgend ein Wunder geschah.

