## 5\. Kapitel.

### Wie der indische Schatz für immer verloren ging.

Morley, der sich dank seiner geistigen und körperlichen Überlegenheit schnell
zum eigentlichen Führer der ganzen Expedition aufgeschwungen hatte,
triumphierte. Seine Maßnahmen hatten endlich Erfolg gehabt. An seiner Stelle
postierte er nun den Steuermann oben auf dem Baume und bestieg dann mit Galetta
allein das Stoffboot, dessen Schußlöcher bald wieder abgedichtet worden waren.
Möglichst väterlich-fürsorglichen Tones erklärte er den Leuten der Jacht, er
wolle sie nicht den Gewehren der Wrackbewohner aussetzen und daher zunächst nur
in Begleitung des Sohnes des Notars das versteinerte Schiff betreten.

Charles Galetta wieder hatte er vorgeredet, es sei besser, wenn sie ohne jeden
weiteren Zeugen mit den Verteidigern des Wracks verhandelten – zur besseren
Wahrung des wertvollen Geheimnisses. Der junge Galetta ahnte nichts Böses. Und
doch trug sich Morley mit den schurkischsten Gedanken. Nachdem er festgestellt
hatte, daß in Wirklichkeit nur zwei Leute in der gescheiterten Brigg anwesend
waren – Eduards List hatte ihn diese Zahl tatsächlich zuerst weit höher
annehmen lassen –, war er überzeugt, daß die kleine Besatzung nunmehr zu
Übergabeverhandlungen bereit sein würde. Er wollte den beiden, die er mit
Bestimmtheit im Besitze des indischen Schatzes vermutete, einen Teil desselben
versprechen, sie dann aber ebenso wie Galetta niederschießen, indem er einen
heftigen Kampf vortäuschte, und auf irgend eine Weise die Juwelen heimlich an
sich bringen.

Ungehindert gelangten sie mit dem Stoffboot bis an den mächtigen Kalksockel,
ungehindert konnten sie einen eisernen Haken, der an einem Tau befestigt war,
auf das Deck des Wracks schleudern, wo er sich in einer der Unebenheiten des
Kalküberzuges festkrallte. Bald standen sie oben auf dem seltsamen, gepanzerten
Fahrzeug, hielten sich aber zunächst in vorsichtiger Entfernung von dem
verbarrikadierten Eingang.

Morley näherte sich diesem dann von rückwärts und rief die beiden Verteidiger
an, stellte seine Bedingungen, sicherte ihnen freien Abzug und die Hälfte des
Schatzes zu, bekam jedoch keine Antwort, so daß er es schließlich wagte,
vorsichtig von der Seite her die Barrikade fortzuräumen. Um gegen Schüsse
besser gedeckt zu sein, hatten er und Galetta die Kesselplatten mitgebracht, in
deren sicherem Schutz das Hindernis bald ganz beseitigt war.

Der Engländer war kein Feigling, obwohl er im übrigen kaum noch eine gute
Charaktereigenschaft besaß. Hier lockte noch der Millionengewinn, und deshalb
scheute er sich um so weniger, nach Wegräumung der Barrikade in das Innere des
Wracks einzudringen. Galetta folgte ihm, indem er ebenfalls eine der Platten
wie einen Schutzschild vor den Oberkörper hielt, in der Rechten aber einen
schußbereiten Revolver trug. –

Was war inzwischen nun mit den beiden Deutschen geschehen, und aus welchem
Grunde setzten sie den Fremden weiter keinerlei Widerstand entgegen …? – Sehen
wir zu, was sich mittlerweile im Innern des versteinerten Schiffes zugetragen
hatte.

Um die Barrikade noch zu verstärken, war Eduard in den Kielraum der ehemaligen
Brigg hinabgestiegen, wo als Ballast eine Menge schwerer Steine auf dem
Schiffsboden aufgehäuft waren, die er nach oben tragen wollte, während der
Doktor den Eingang bewachte. Beim Schein einer Laterne kletterte der Knabe über
den Ballast hinweg. Noch nie waren die Gefährten bis hierher vorgedrungen,
hatten sich nur einmal flüchtig überzeugt, daß der Kielraum lediglich einen
Haufen Steine enthielt. – Da – plötzlich unter den Füßen Eduards ein dumpfes
Krachen, ein Poltern und Splittern von Holz … Unter ihm wich der Boden, und
zugleich mit einem Teil des Ballastes sauste er in die Tiefe hinab. Vor Schreck
stieß er einen gellenden Schrei aus, umklammerte aber trotzdem krampfhaft die
Laterne. Wie durch ein Wunder blieb er bei diesem Sturz bis auf einige
unbedeutende Quetschungen unverletzt. Nachdem er sich wieder etwas erholt
hatte, hob er neugierig die Laterne hoch und leuchtete die Umgebung ab. Er
befand sich jetzt in einem höhlenartigen Raum, der offenbar bereits unter der
Wasserlinie der Lagune lag. Über ihm gähnte ein dunkler Schacht, der nur durch
den Felssockel hindurchführen konnte. Bald war er sich klar darüber. Der
Schiffsboden, der an dieser Stelle über dem Schacht vollständig verfault
gewesen sein mußte, war unter der Last des durch das Körpergewicht des Knaben
noch mehr beschwerten Steinballastes durchgebrochen. – Während Eduard noch
staunend den höhlenartigen Raum musterte, der sich nach Norden zu als schmaler
Gang immer mehr in den Tiefen der Erde zu verlieren schien, erklang aus dem
Kielraum herab des Doktors besorgte Stimme, der sich dann nach kurzer Beratung
an einem Tau eiligst zu seinem Gefährten hinabließ. Beide wollten jetzt schnell
noch den Höhlengang ein Stück weiter verfolgen, der ihnen als letzte
Zufluchtsstätte ganz geeignet schien. Der Knabe eilte voran. Bald merkten sie,
daß dieser unterirdische, von starren Felswänden eingeschlossene Pfad, der eine
Menge von Spalten und Rissen aufwies, wieder anstieg. Plötzlich bemerkte Eduard
auch einen hellen Fleck vor sich, einen Schimmer von Tageslicht. Sie stellten
dann fest, daß sie sich dicht vor der Hinterwand jener Grotte befanden, die in
dem Felshügel im Nordteile des Eilandes lag. Nur eine dünne, teilweise
durchsichtige Wand von Korallenkalk trennte sie noch von dem Wege ins Freie.
Ganz verwirrt von dieser wunderbaren Entdeckung machten sie nun schleunigst
wieder kehrt, um ihren Verteidigerposten wieder zu beziehen.

Da, als sie gerade in der Mitte des Felsenganges waren, erschütterte ein
dumpfes Rollen den Boden unter ihren Füßen. Erdstöße folgten, die Felswände
schienen zu schwanken, und stickiger Qualm drang aus den Rissen hervor.

Der Doktor war leichenblaß geworden.

„Ein Seebeben – ein Erdbeben unter dem Meere!“ schrie er entsetzt, packte
Eduards Arm und zerrte den Knaben in wilder Hast wieder nach der Grotte zurück,
wo sie dann verzweifelt die trennende Korallenschicht der Rückwand zu
zertrümmern suchten.

Inzwischen hatten die unterirdischen Gewalten sich wieder beruhigt. Jedoch nur
für wenige Minuten. Kaum waren die beiden Gefährten durch das enge Loch, das
sie mit Hilfe von Felstrümmern herausgeschlagen hatten, hindurchgekrochen und
standen nun bleich und zitternd in der hellen Grotte, als ein neuer,
furchtbarer Erdstoß die ganze Insel erschütterte.

Da wartete der Doktor, der das Kommende voraussah, nicht einen Augenblick
länger. In wilden Sätzen rasten sie um die ringförmige Insel, während unter
ihnen die Erde durch fortwährende Erdstöße erzitterte, Bäume umsanken und die
Wasser der Lagune plötzlich zu hohen Wellen aufgerührt wurden, nach Westen zu
herum, nur getrieben von dem einen Gedanken, auf der Jacht als der jetzt
einzigen leidlich sicheren Zufluchtsstätte Aufnahme zu finden. –

Inzwischen hatten der Kapitän, der Steuermann und die Matrosen, als Morley und
Galetta ungehindert im Innern des Wracks verschwunden waren, aus Neugierde noch
vor dem ersten, das Seebeben ankündigenden unterirdischen Rollen die Lagune
durchschwommen und sich an Deck des versteinerten Schiffes versammelt.

Zu spät erkannten sie, welch furchtbare Katastrophe sich hier vorbereitete.
Auch Morley und Galetta waren inzwischen wieder nach oben geeilt und mischten
sich unter die Besatzung. Das Wrack begann jetzt gleichfalls auf seinem Sockel
zu schwanken. Mit wahnsinnigen Schreckensrufen drängte alles nach dem einen Tau
hin, das zum Wasser der Lagune hinabführte. Aber diese, aufgerührt bis in ihre
tiefsten Tiefen, dampfte und brodelte jetzt als ob sie mit kochendem Wasser
gefüllt sei.

Die Ärmsten, die sich auf Deck des Wracks dergestalt von einem wahren
Hexenkessel eingeschlossen sahen, benahmen sich in ihrer wahnwitzigen Angst und
Verzweiflung, als habe ihnen das Entsetzen jede klare Überlegung geraubt. Wie
wilde Tiere kämpften sie um den Vortritt an dem scheinbar rettenden Tau.

Aber nicht einer der Unglücklichen sollte mit dem Leben davonkommen. Gerade als
der Doktor und Eduard das unter Wind neben dem kleinen Hafen vertäut liegende
Langboot der Jacht erreicht hatten, neigte sich das versteinerte Schiff zur
Seite und fiel mit donnerähnlichem Aufklatschen von seinem bisherigen Sockel in
die Lagune hinein, alles Lebende mit sich in die Tiefe reißend – auch den auf
dem Vorderdeck verborgenen indischen Schatz.

Immer stärker wurde jetzt das dumpfe Krachen unterhalb des Eilandes.
Kanonenschußähnliche Explosionen von Gasen erfolgten, das Meer begann
gleichfalls unruhig zu werden, warf unregelmäßige Wellen, obwohl beinahe
völlige Windstille herrschte. An alledem waren die Erschütterungen der Erdrinde
schuld, die ihrerseits wieder durch das Ausdehnungsbestreben des feuerflüssigen
Erdinnern hervorgerufen wurden.

Inzwischen hatten der Doktor und Eduard das schwere Langboot glücklich
losgemacht. Jeder ergriff jetzt ein Ruderpaar, und dann mühten sie sich mit
Aufbietung all ihrer Kräfte, angefeuert von höchster Todesangst, verzweifelt
ab, aus der Nähe der Insel fortzukommen.

Dabei mußten sie ziemlich dicht an der Jacht vorüber. An der Reling standen
zwei berußte Heizer und der Maschinist, die als einzige auf der „Alexandra“
zurückgeblieben waren, während alle übrigen Leute sich an der Belagerung des
nunmehr wieder versunkenen, versteinerten Schiffes beteiligt hatten.

Der Maschinist rief das Boot an. Er ahnte noch nicht, was mittlerweile auf dem
Eiland geschehen war. Die beiden ihm unbekannten Leute in dem Langboot kamen
ihm verdächtig vor.

„He – Ihr da, legt sofort am Fallreep an, sonst renne ich Euch in Grund –
verstanden!“

Eduard ließ einen Augenblick die Ruder feiern.

„Seht zu, wie Ihr selbst dem Unheil entgehen könnt“, brüllte er zurück.

Dann tauchte er die Ruder wieder ein, und weiter ging’s in die offene See
hinaus.

Der Maschinist hatte eine leere Drohung ausgestoßen. Das Feuer unter den
Kesseln der Jacht war ausgelöscht worden. Sie war gar nicht imstande, die
beiden Gefährten in dem Langboot irgendwie zu belästigen.

Der unregelmäßige Wellengang erforderte, zumal hier nur vier Arme das große
Boot zu regieren hatten, die angestrengteste Aufmerksamkeit. Mancher Spritzer
kam über Bord. Längst waren die beiden Kameraden bis auf die Haut durchnäßt.

Dann erschütterte urplötzlich ein Knall von unerhörter Stärke die Luft. Der
Doktor und Eduard fuhren förmlich von ihren Sitzen hoch …

Dort, wo noch soeben das Laguneneiland mit seinem Kranz von grünen Bäumen über
das wildbewegte Meer hinausgeragt hatte, schoß eine dunkle Wolke aus der See
hervor, der sofort eine wahre Feuerfontäne folgte. Nur Sekunden dauerte diese
schaurig-schöne Erscheinung. Dann abermals Explosionen, als ob unzählige
Batterien schwerster Geschütze gleichzeitig abgefeuert wurden. Weißer, alles
verhüllender Dampf lagerte über der Oberfläche der See, trieb langsam mit dem
Winde gerade auf das Boot zu, umschloß erst die Jacht, dann auch die
Flüchtlinge, die jetzt mit schmerzenden Muskeln verzweifelt weiterruderten. – –

Eine halbe Stunde später konnten sie sich als gerettet betrachten.

Das große Boot der Jacht war nicht nur mit Proviant und Wasser, sondern auch
mit einer leicht aufzurichtenden Kuttertakelage ausgerüstet. Bald hatten die
Gefährten den Mast in die vordere Ruderbank eingefügt und die Segel gehißt. Die
Dampfschleier waren jetzt wieder verschwunden. Aber vergeblich spähten die
beiden Deutschen nach Norden zu aus, wo ihre Insel und die peruanische Jacht
noch hätten sichtbar sein müssen.

Von beiden war keine Spur übrig geblieben. Das Seebeben hatte ihnen den
Untergang gebracht. Und irgendwo dort in der Ferne rollten jetzt auch die Wogen
des Stillen Ozeans über jene Stelle hinweg, wo der Schatz der Könige von Audh
für immer in die Tiefe gesunken war. – –

– – – – – – – –

Acht Tage später landeten unsere Freunde wohlbehalten auf einer der
Washington-Inseln. Und wieder ein halbes Jahr später betraten sie nach
mannigfachen weiteren Abenteuern deutschen Boden, hatten sie sich glücklich bis
in die Heimat durchgeschlagen.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

