Das Geheimnis von Kap Hoorn.
============================

Von W. Belka.

> Chamisso: „Kap Hoorn.“

> „Ein kühner Seemann<@refnote "a" "1*"/> gab Dir seinen Namen.
Und jeder, der Dich sturmumtobtes Riff
Glücklich umsegelt hat mit seinem Schiff,
Spricht ein Gebet, sagt drei Mal Amen.“

 
1\. Kapitel.
============
Peter Brakens Dank.
------------

„Sie können mir ruhig die Wahrheit sagen, Landsmann. Ich habe keine Angst vor
dem Sterben. Schlimmes habe ich nie begangen. Und wegen der kleinen Sünden wird
Gott mir ein gnädiger Richter sein. – Also – nicht wahr, – es geht mit mir zu
Ende …?“

Der Krankenwärter schwieg und schaute zur Seite.

Da glitt es wie ein Lächeln über des alten Seemannes verwittertes, jetzt so
bleiches Gesicht.

„Keine Antwort ist auch eine Antwort“, meinte er. Dann schaute er sich
vorsichtig um. Sein Bett stand allein etwas abseits von den anderen in einer
Ecke des großen, hellen Krankensaales. Niemand von den übrigen Patienten
achtete außerdem auf die beiden.

„Setzen Sie sich einen Augenblick zu mir, Blochstädt“, fuhr Peter Braken leise
fort. „Ich habe Ihnen etwas Wichtiges anzuvertrauen. – So – beugen Sie sich
tiefer herab. Mir fällt das Sprechen schwer … – In den drei Wochen, die ich
hier nun wie ein Wrack festliege, das demnächst ganz auseinanderfallen wird,
haben Sie mich treu gepflegt und sich wirklich als Landsmann mir gegenüber
benommen. Ich habe Sie in dieser Zeit kennen gelernt – besser vielleicht, als
Sie sich selbst kennen, Blochstädt. Was Sie drüben im deutschen Vaterlande
gewesen sind, weiß ich nicht. Ich vermute aber, Offizier. Ihnen ist’s dann
schlecht gegangen hier in Südamerika, jämmerlich schlecht. Vieles haben Sie
versucht, und es doch zu nichts gebracht. Nun sind Sie hier in Punta Arenas als
Krankenwärter gestrandet. – Soll ich Ihnen sagen, weshalb Sie so viel Pech in
allem gehabt haben? Weil Sie zu gutmütig sind!! – Gutmütigkeit ist ein
Erbfehler unseres Volkes. Wer sich heutzutage durchsetzen will, muß geradeaus
sehen und die Ellenbogen kräftig gebrauchen. Allzu gutmütig ist dumm, aber auch
… leichtsinnig! Und dafür büßen Sie jetzt. Man hat Sie hier ausgenutzt,
bestohlen, betrogen, hat gute Ideen verwertet, die aus Ihrem Kopfe stammten.
Sie haben mir ja so manches von Ihren hiesigen Erlebnissen erzählt. – Werden
Sie hart, Blochstädt! Selbstsucht ist ja kein schöner Charakterzug. Aber
zwischen Selbstsucht und Gutmütigkeit gibt’s noch ein Mittelding. Und das ist
das rechte! – Sie sind noch jung, fünfundzwanzig vielleicht …“

„Vierundzwanzig“, verbesserte Blochstädt.

„Nun gut. – Das Leben liegt also noch vor Ihnen. Und ich möchte Ihnen aus Dank
für Ihre treue Sorge um mich alten Mann dieses Leben so etwas erleichtern,
womöglich die Rückkehr nach Deutschland, den Weg in die Heimat, ebnen … – Es
ist kein Zufall, daß ich hier nach Punta Arenas gekommen bin. Eine ganz
bestimmte Absicht führte mich her, und eine merkwürdige Geschichte hängt damit
zusammen. – Vor drei Jahren fuhr ich als Matrose auf einer schwedischen Brigg.
Wir kamen von Hongkong und waren nach Pernambuco in Brasilien bestimmt. Als wir
in die Gegend von Kap Hoorn gelangten, herrschte dort das übliche Unwetter.
Trotzdem wollte unser Kapitän das berüchtigte Vorgebirge umschiffen. Unser einer
Mast ging verloren, und schließlich scheiterten wir auf einem Riff westlich der
Hermiten-Inseln, deren südlichste, eine 300 Meter hohe, nackte, schwarze
Felspyramide, die schroff aus den Fluten aufsteigt, das berühmte Kap Hoorn ist.
Die haushohen Wogen machten das Aussetzen von Booten unmöglich. Ich hatte mir
zwei Schwimmwesten umgeschnallt, und als die Brigg – sie hieß „Stockholm“ und
war ein morscher Kasten – in Stücke ging, riß mich eine Welle mit fort; ich
schluckte so viel Wasser, daß ich ohnmächtig wurde, und kam dann erst wieder
nach Stunden zu mir. Ich lag auf einem schmalen Felsengrat halb im Wasser, das
in ziemlich starker Strömung einen Kanal zwischen gewaltigen Felsenmauern
durchfloß. Um hier nicht elend umzukommen, war ich gezwungen, mich der Strömung
auf gut Glück anzuvertrauen. Sie brachte mich schließlich, nachdem sie
verschiedentlich sich verzweigt hatte, in ein hochgewölbtes, natürliches
Felsentor, das etwa zweihundert Meter lang war. Mitten darin war ein jetzt mit
rotem Rost vollständig überzogener Dampfer auf einer Klippe festgefahren. Es
gelang mir jedoch nicht, das Wrack, das hier offenbar schon Jahrzehnte lag, zu
erklettern. Die Strömung riß mich weiter fort. Nur den am Heck in erhabenen
Goldbuchstaben stehenden Namen und Heimathafen vermochte ich gerade noch zu
entziffern: „Marietta, Le Havre“. – Endlich traf ich auf eine Stelle, wo die
schroffen Felswände des Kanals die Möglichkeit boten, sie zu erklimmen. So
gelangte ich auf das Hochplateau einer Insel, die mit zu den Hermiten gehörte.
Wie ich hier mein Leben ein ganzes Jahr lang als Robinson kärglich gefristet
habe, wie ich endlich von dem Boot eines amerikanischen Walfischfängers
aufgenommen wurde, das ist eine abenteuerliche Geschichte für sich. Jedenfalls
hütete ich mich, irgend jemandem etwas von meiner Entdeckung, dem Wrack der
„Marietta“, mitzuteilen, da ich überzeugt war, daß der Dampfer seiner Zeit, von
der Besatzung bereits verlassen, durch dieselbe Strömung, die auch mich mit
fortgetragen hatte, in das Felsentor hineingelangt und daß er seitdem von mir
als erstem lebenden Menschen wieder aufgefunden war. Sind doch die stets von
Stürmen umbrausten Hermiten so ungefähr die unwirtlichste und daher am
seltensten besuchte Inselgruppe, die es in so großer Nähe eines Kontinentes
gibt. Außerdem ist ein Landen auf einem dieser kahlen Eilande mit so großen
Gefahren wegen der starken Brandung, der Meeresströmungen und der Riffe und
Klippen verbunden, daß es niemandem einfallen wird, sein Leben für die
Besichtigung nackter, dunkler Felsmassen aufs Spiel zu setzen. – Nach einem
halben Jahre war ich in Le Havre. Heimlich zog ich hier genaue Erkundigungen
über die „Marietta“ ein. So erfuhr ich, daß dieser eiserne Dampfer im Jahre
1889 mit einer sehr wertvollen Ladung von Gold, Edelsteinen, Elfenbein,
Tierfellen und Palmöl den Hafen von Singapore verlassen habe und schließlich
als verschollen erklärt worden sei, nachdem er zuletzt westlich von Kap Hoorn
gesehen war.“

Der alte Seemann schwieg jetzt mehrere Minuten, um wieder etwas zu Kräften zu
kommen.

Blochstädt reichte ihm ein Glas Limonade, und gierig schlürfte der Kranke das
eisgekühlte Getränk.

Dann fuhr Peter Braken fort:

„Mein Entschluß war sofort gefaßt. Nach dem internationalen Seerecht gehörte
das Wrack und die Ladung des Dampfers dem, der sie fand. Leider besaß ich
jedoch nicht die Geldmittel, um das Unternehmen, das mir vorschwebte, sogleich
durchführen zu können. Anderthalb Jahre habe ich dann jeden Pfennig gespart,
bis ich so viel zurückgelegt hatte, um mir einen Kutter erwerben zu können und
das Wrack zu besuchen. So kam ich schließlich mit meinen Ersparnissen hier nach
Punta Arenas, der einzigen Stadt, von der aus ich meine Expedition beginnen
konnte, da sie ja den Hermiten am nächsten liegt. Aber das Schicksal wollte es
anders. Gleich nach meiner Ankunft erkrankte ich an Lungenentzündung. Und nun …
ist’s aus mit mir.“

Wieder machte der Seemann eine längere Pause. Die Schilderung seiner Abenteuer
und Pläne hatte ihn selbst erregt.

„Meine Hoffnung auf einen sorgenlosen Lebensabend wird sich nicht erfüllen“,
fügte er dann schmerzlich hinzu. „Gott hat es eben nicht gewollt … Aber dafür
hat er mir gerade Sie, einen Landsmann, in den Weg geführt, damit das Geheimnis
von Kap Hoorn einem Deutschen zugute käme. Ich habe keine Angehörigen, keine
Freunde. Sie, Blochstädt, sind der einzige Mensch, der ganz uneigennützig an
mir gehandelt hat. Sie sollen mein Erbe sein. Ich besitze etwa tausend Mark.
Davon begraben Sie mich zunächst recht schlicht. Und dann tun Sie, was Ihnen
am richtigsten dünkt. Aber – vergessen Sie den Rat eines alten Mannes nicht:
die Mittellinie zwischen Selbstsucht und Gutmütigkeit, – das ist das beste! –
Reichen Sie mir jetzt Feder und Papier. Ich will über meine geringe Habe eine
letztwillige Verfügung treffen. Und – ehe ich’s vergesse: hier ist eine
Zeichnung der Hermiten-Gruppe und der Insel, an deren Südseite sich der Kanal
und das Felsentor befinden.“

Er nestelte ein flaches Ledertäschchen, das ihm an einer Schnur auf der Brust
hing, los und reichte es Blochstädt.

„Nehmen Sie …! Wenn mich nicht alles trügt, ist dieses Täschchen Millionen wert
…!“ – –

Am nächsten Morgen war Peter Braken verschieden.

Blochstädt sorgte für ein anständiges Begräbnis, mußte auch noch Brakens
Aufenthalt im Lazarett bezahlen und behielt daher von der ererbten Summe genau
noch 700 Mark übrig.

Was er nun tun sollte, darüber war er sich bisher nicht schlüssig geworden. Zu
gern hätte er mit irgend einem Menschen über das seltsame Vermächtnis des alten
Seemannes gesprochen. Er selbst besaß ja leider recht wenig Tatkraft, hatte
sich bisher stets vom Strome des Lebens einfach treiben lassen und daher auch
schon verschiedentlich Schiffbruch gelitten. Obwohl er nun bereits ein halbes
Jahr in Punta Arenas weilte, wo er aus Not die schlechtbezahlte, schwere Stelle
als Krankenwärter angenommen hatte, gab es nur einen einzigen Menschen, an den
er sich näher angeschlossen hatte.

Ernst Gerlich war eine Waise. Seine Eltern, ausgewanderte Deutsche aus der
Provinz Posen, hatten im südlichsten Teile von Chile in der Nähe von Punta
Arenas eine kleine Viehfarm besessen, waren dann plötzlich kurz nacheinander
gestorben und ließen ihr einziges Kind, da die Farm sehr verschuldet war, in
Not und Elend zurück. Aber der vierzehnjährige Ernst, ein sehr kräftiger,
aufgeweckter Bursche, war so leicht vom Schicksal nicht unterzubekommen. Etwa
zu derselben Zeit, als Blochstädt den Krankenwärterposten übernahm, fand er in
demselben Lazarett eine vorläufige Anstellung als Lehrling in der
Lazarettapotheke. Bald wurden die beiden Deutschen näher bekannt und bezogen
schließlich in einem Nebengebäude zusammen eine kleine Stube, so daß sie nun
auch abends noch Gelegenheit hatten, über die deutsche Heimat und manches
andere zu sprechen.

Die Warnung, die Peter Braken seinem Landsmann so nachdrücklich erteilt hatte,
war nun bei diesem beinahe auf zu fruchtbaren Boden gefallen.

Blochstädt hatte gewiß alle Veranlassung, seinem kleinen Freunde volles
Vertrauen zu schenken, der mit großer Zuneigung an ihm hing. Aber schlechte
Erfahrungen, die ihm erst durch des alten Seemannes zur Vorsicht mahnende Worte
so recht zum Bewußtsein gekommen waren, machten ihn jetzt übertrieben
mißtrauisch.

So verging noch eine ganze Woche, ehe die Entscheidung durch Ernst Gerlichs
Entschluß fiel, zur See zu gehen und als Schiffsjunge auf einem chilenischen
Dampfer seine neue Laufbahn bereits in den nächsten Tagen zu beginnen. Als der
Knabe dies Blochstädt mitteilte, befiel den Besitzer des Geheimnisses der
„Marietta“ ein heißer Schreck. Hatte er doch immer wieder bei sich den Gedanken
erwogen, seinen kleinen Freund in dieser Angelegenheit um Rat zu fragen und ihn
dann als Begleiter mit auf die Fahrt nach den Hermiten zu nehmen.

Jetzt, wo er Ernst für immer zu verlieren fürchtete, teilte er ihm endlich
alles mit, was Braken ihm auf dem Sterbelager über die Auffindung des Wracks
und dessen wahrscheinliche Ladung erzählt hatte.

Ernst Gerlich war sofort Feuer und Flamme für die Sache.

„Natürlich suchen wir den Dampfer auf – natürlich! – Das, was wir für diese
Expedition brauchen, ist bald eingekauft. Hier in Punta Arenas bekommen wir
alles Nötige – sicherlich auch einen halbwegs noch seetüchtigen, gedeckten
Kutter. Zum Glück sind wir beide auf dem Wasser keine Neulinge mehr. Sie waren
ja mal auf der Jacht eines brasilianischen Millionärs Kajütwärter, und ich bin
oft genug mit Fischern draußen in der Magalhaens-Straße gewesen. Kündigen Sie
also Ihre jetzige Stellung, wie ich dies auch getan habe zum ersten November,
und dann – frisch ans Werk!“ – –

Zehn Tage später war alles zur Abreise bereit. Einen Kutter hatte Blochstädt
dem Sekretär des deutschen Konsuls in Punta Arenas billig abgekauft. Das Boot
war dem Herrn nicht mehr elegant genug. Er wollte sich für kleine
Vergnügungstouren eine Zwölfmeter-Jacht zulegen. – Weiter hatten die beiden
Schatzsucher Waffen, Munition, die notwendigsten Werkzeuge und Proviant in
Konservenform angeschafft, – alles angeblich für eine Küstenfahrt nach Azintos,
dem nächsten chilenischen Hafen an der Westküste Südamerikas, wo sie, wie sie
überall erzählten, sich ihr Brot fernerhin als Übernehmer von kleinen Frachten
nach einsamen Küstenplätzen verdienen wollten.

Punta Arenas hat in den letzten zwanzig Jahren sehr an Bedeutung verloren.
Früher, als der Schiffsverkehr noch die Magalhaens-Straße wegen der
Gefährlichkeit der Umschiffung des Kap Hoorn bevorzugte, war es ein
vielbesuchter Hafenort. Jetzt jedoch, wo zumeist Dampfschiffe, die ruhig den
Stürmen des gefürchteten Vorgebirges trotzen und die teuren Lotsengelder der
gewundenen Durchfahrt zwischen der Südspitze Südamerikas und den vorgelagerten
Inseln sparen wollen, den überseeischen Gütertransport besorgen, kommt nur noch
selten ein Segelschiff nach dem chilenischen Hafen.

Für das stille Punta Arenas war die beabsichtigte Reise der beiden Deutschen
daher ein Ereignis, das viel besprochen wurde. Die meisten sagten ein
unglückliches Ende voraus, da bis Azintos einige hundert Seemeilen in einem
meist recht stürmischen Fahrwasser zurückzulegen waren.

Als der Kutter daher am Morgen des 4. November 1909 seinen bisherigen
Liegeplatz verließ, hatte sich am Hafenbollwerk eine ganze Menge Volk
eingefunden, die die beiden Wagehälse mit allerlei Zurufen meist spöttischer
Art beehrten.

 
2\. Kapitel.
============
Der falsche Kurs.
------------

Nehmen wir eine etwas ausführlichere Karte von Südamerika zur Hand, so sehen
wir, daß Punta Arenas an der Ostseite der noch zum Festlande gehörigen
Halbinsel Braunschweig liegt. Ihr gegenüber, getrennt durch die
Magalhaens-Straße, erheben sich die unwirtlichen Gestade der düsteren Insel
Feuerland, die ungefähr die Form eines Dreieckes hat, in dem ein Wasserarm
eine, wiederum nur ungefähr, von der nach Südosten gerichteten Spitze auf die
Grundlinie gefällte Senkrechte darstellt. Diese Grundlinie wird mit von der
Insel Dawson gebildet, die sich genau südlich von Punta Arenas von Norden nach
Süden erstreckt. Der Südseite von Feuerland sind wieder eine Unzahl kleinerer
und größerer Felseneilande vorgelagert, von denen die bedeutendsten die Hoste-
und die Navarin-Insel sind. Letztere ist durch die Nassau-Straße von den
Hermiten getrennt, einer Reihe wildzerklüfteter Inseln, die teilweise wie
rauchgeschwärzte Ruinen uralter Burgen steil und unzugänglich aus dem ständig
von Stürmen gepeitschten Meere aufsteigen.

Der Kutter mit unseren beiden Abenteurern, die sich wohlweislich mit einer
genauen Karte dieser Inselgruppen und einem alten Schiffskompaß versehen
hatten, hielt zunächst Kurs auf die Insel Dawson zu, deren Nordspitze am Abend
des ersten Tages in Sicht kam.

Der bisher recht günstige Wind schlief jedoch nach Dunkelwerden völlig ein,
dichte Regenwolken, hier eine alltägliche Erscheinung, sperrten das
Sternenlicht ab, und strömender Regen hüllte bald Land und Wasser in dunkle
Schleier ein.

Mit dem kleinen Anker fanden die Gefährten keinen Grund und mußten sich daher
auf gut Glück einer Strömung überlassen, die zwischen der Insel Dawson und dem
Festlande nach Süden zu, wie die in die Karte eingezeichneten Pfeile
andeuteten, entlangführte und mithin dem Kutter recht günstig war, der eine
Durchfahrt zwischen der Insel Desolation und dem Westteile von Feuerland
benutzen wollte, um die offene See zu erreichen.

Am anderen Morgen verglich Blochstädt Karte, Uferbildung und Kompaß miteinander
und glaubte sicher zu sein, daß der Kutter sich auf dem richtigen Wege befinde.
Zwar fiel es den beiden Freunden bald auf, daß sie nicht einem einzigen Segler
oder Fischerboote in den nächsten drei Tagen begegneten. Sie machten sich
hierüber aber weiter keine Gedanken und setzten ihre Fahrt unverdrossen fort,
die freilich durch Windstille und Gegenwinde häufig genug unterbrochen wurde,
so daß man dann den Kutter mit Hilfe der langen Ruder mühsam in eine der
überaus zahlreichen Buchten hineindrängen mußte, um hier günstigeres Wetter
abzuwarten.

So gingen zwölf Tage hin. Die kühnen Abenteurer fühlten sich auf ihrem kleinen
Fahrzeug recht wohl. Nur der häufige Regen, heftige Stürme, die das Fahrwasser
zwischen den Inseln kreuzen, zu<@refnote 1/> gefährlichen Wellen aufpeitschten,
brachten sie bisweilen in Lagen, in denen es ihrer ganzen Geistesgegenwart
bedurfte, um nicht irgendwo auf einer Klippe oder Untiefe zu stranden.

Dann aber machte Ernst Gerlich, der soeben an einem sonnenklaren Vormittag die
Karte mit dem Bilde der umliegenden Felsenküste verglichen hatte, ein sehr
bedenkliches Gesicht. Recht geheuer war ihm der Kurs, den man steuerte, schon
gestern nicht mehr vorgekommen. So holte er denn den alten Schiffskompaß aus
der kleinen Kajüte an Deck und prüfte nochmals alles genau, was ihm soeben zu
allerlei Zweifeln Anlaß gegeben hatte.

Da stellte sich denn heraus, daß der Kompaß sie genarrt hatte. Er war alles
andere als zuverlässig. Woran das lag, vermochten die bestürzten Freunde nicht
herauszufinden. Die Tatsache blieb leider bestehen, daß man, wenn die
Kompaßnadel jetzt richtig zeigte, nicht dem Stillen Ozean zusteuerte, sondern
nach Südosten in die schmale Rinne eingebogen war, die die Insel Feuerland in
zwei Teile zerschnitt.

Während Ernst dem am Steuer sitzenden Gefährten diese unangenehme Entdeckung
mitteilte und hinzufügte, daß man eigentlich längst hätte stutzig werden
müssen, da man die in den Großen Ozean führende Straße zwischen der Insel
Desolation und dem westlichen Ausläufer von Feuerland bereits vor Tagen hätte
erreicht haben müssen und dann ein genau westlicher Kurs nötig gewesen wäre,
begann das Segel plötzlich schlaff hin und her zu schlagen. Der Wind war wieder
einmal eingeschlafen, und die Freunde mußten ihr Boot abermals in einer Bucht
festmachen. Im Südwesten bemerkte Blochstädt eine schmale Einfahrt, auf die man
jetzt mit recht gemischten Gefühlen zuruderte. Diese Einfahrt entpuppte sich
als ein sehr schmaler Kanal, der im Bogen nach Süden zu verlief und kaum
achtzig Meter Breite hatte. Die felsigen Ufer traten zurück, das Land wurde
flacher und eröffnete den beiden Wagehälsen den Ausblick auf einen
schneebedeckten Gebirgszug, aus dem ein einzelner hoher Berg herauswuchs.

Wieder nahm Ernst Gerlich die Karte zur Hand. Das Gebirge lag im Süden von
ihnen, und der Berg konnte mithin nur der 2100 Meter hohe Mont Darwin sein, der
Kanal aber, in dem der Kutter sich jetzt befand, nur die schmale Verbindung zu
der binnenseeartigen Fortsetzung der langen Bucht, die in dem Feuerland-Dreieck
die Senkrechte darstellt.

Nun wußte man wenigstens mit voller Sicherheit, wo man sich befand.

Nach einer kurzen Beratung kamen die beiden Deutschen überein, zunächst einmal
ihren Proviant dadurch zu ergänzen, daß sie mit ihren Vorderladergewehren –
diese hatte Blochstädt der Billigkeit halber erworben – auf die Jagd gingen.
Ernst war bekannt, daß es auf Feuerland ein dem Reh ähnliches Wild gab,
außerdem auch große Mengen Drosseln, die die Eingeborenen häufig nach Punta
Arenas auf den Markt brachten.

Nachdem der Kutter am Nordufer gut festgemacht war, eilten die Gefährten einem
Walde zu, vor dem sich ein weites Torfmoor ausdehnte, auf dem jetzt im
November, wo unter diesem Breitengrade der Frühling bereits begonnen hatte,
allerlei Blumen und auch einzelne Sträucher, besonders Johannisbeeren, die
Eintönigkeit der Landschaft angenehm belebten.

Doch ein jagdbares Wild trafen sie trotz stundenlangen Suchens nicht an.
Schließlich kehrten sie um, recht müde und erschöpft und bereits den Gedanken
in Erwägung ziehend, wieder nach Punta Arenas zu segeln, um ihre
Proviantvorräte zu ergänzen, die nur auf zwei Monate berechnet gewesen, und
jetzt ganz zwecklos in zwei Wochen aufgebraucht worden waren. Aber die Scheu
vor dem Spott der Chilenen der Hafenstadt, die ihnen ein böses Ende ihrer
angeblich nach Azintos gerichteten Fahrt vorausgesagt hatten, führte sie zu dem
Entschluß, zunächst so lange hier zu bleiben, bis sie sich frisches Fleisch
verschafft hätten, welches der in solchen Dingen recht praktisch veranlagte
Knabe räuchern und so für längere Zeit haltbar machen wollte.

Als sie sich jetzt dem schmalen Kanal wieder näherten, fiel ihnen sofort auf,
daß das Segel des Kutters gehißt war und mit seinem oberen Rande in breiter
Fläche über das erhöhte Ufer hinausragte.

Nichts Gutes ahnend begannen sie einen Dauerlauf, der sie denn auch schnell an
den Kanal brachte. Und wirklich – ihre Angst, daß während ihrer Abwesenheit
etwas Besonderes passiert sein müsse, war nicht grundlos gewesen.

Eine Anzahl von Eingeborenen, die sämtlich mantelähnliche Überwürfe von
Seehund- und Fuchsfellen trugen, hatten sich des Bootes bemächtigt und
begrüßten die Weißen nun mit einem höhnischen Triumphgeschrei, wobei sie ihre
Waffen, kurze Speere und Bogen und Pfeile, in der Luft schwenkten.

Die Feuerländer oder Pescherähs gehören zu den südamerikanischen Indianern,
sind klein, von dunkelschmutziger Kupferfarbe und zerfallen in verschiedene
Stämme, von denen jedoch nur wenige bisher ihr unstetes Nomadenleben aufgegeben
haben und etwas von Zivilisation angenommen haben. Ihre Gesamtzahl schätzt man
auf 2000, doch dürfte diese Berechnung sehr unsicher sein, weil die meisten
Pescherähs nie lange Zeit an demselben Platze bleiben und außerdem auch
Gegenden bevorzugen, wohin kaum je ein Europäer gelangt.

Wenn man in Betracht zieht, daß die Feuerländer seit Jahrhunderten Gelegenheit
gehabt haben, auf ihrer mitten in einer der meistbefahrenen Wasserstraßen
liegenden Insel mit Weißen in Berührung zu kommen und daß gestrandete Schiffe,
ferner die Nähe des Hafens von Punta Arenas, ihnen einen Begriff von der
Vielseitigkeit der Kultur anderer Völker zu geben vermochten, so erscheint es
fast unerklärlich, daß sie in ihren Sitten, Gebräuchen und Lebensbedürfnissen
auf einer überaus niedrigen Stufe stehen geblieben sind. Es sind tatsächlich
noch „Wilde“ im vollsten Sinne des Wortes. Ihre Anspruchslosigkeit ist jedoch
zum größten Teil Trägheit, während wieder ihr ablehnendes Verhalten gegen
irgend welche Neuerungen auf geistige Minderwertigkeit zurückzuführen sein
dürfte. –

Blochstädt und der Knabe wußten, daß die Pescherähs feiges Gesindel und als
Gegner nur in der Übermacht zu fürchten sind. In dem engen Kanal konnten die
braunen Gesellen ihnen kaum entgehen. Freilich – eins stand doch zu befürchten:
daß die Feuerländer das Boot ausplünderten.

Die Gefährten durften jedenfalls nicht zulassen, daß die Bande das Fahrzeug an
das andere Ufer hinüberschaffte. Der Kutter lag jetzt etwa in der Mitte der
schmalen Wasserrinne, und die Pescherähs mühten sich vergeblich ab, mit Hilfe
der Segel vom Fleck zu kommen. Trotzdem zeigte ihr ganzes Gebaren, daß sie vor
den Weißen kaum Angst empfanden. Um ihnen nun sofort etwas mehr Achtung vor
fremdem Eigentum einzuflößen, legte Blochstädt, der ein vorzüglicher Schütze
war, seine Büchse an und feuerte den Schrotlauf, auf die Beine der Indianer
zielend, ab.

Die Wirkung war derart, daß Ernst Gerlich hell auflachte: erst lautes
Wehgeschrei, dann ein lautes Platschen im Wasser, als ob eine Menge Frösche ihr
Element aufsucht.

Hiermit war dieser Zwischenfall erledigt. Die Feuerländer schwammen eiligst dem
anderen Ufer zu und verschwanden hier schleunigst hinter einem felsigen Hügel.
Den Kutter aber trieb der inzwischen aufgekommene Wind bald drüben an Land, von
wo Ernst ihn, nachdem er seine Kleider abgelegt hatte, sofort nach einer kurzen
Schwimmtour zurückholte.

Dieses Abenteuer hatte zur Folge, daß die beiden Deutschen für die Zukunft
vorsichtiger waren.

Am Abend desselben Tages rückte Ernst Gerlich dann mit einem Vorschlage heraus,
den Blochstädt nach sorgfältiger Prüfung annahm. Dieser Vorschlag ging dahin,
mit dem Kutter weiter in dem Wassereinschnitt nach Südosten vorzudringen, der
der Karte nach noch eine Fortsetzung in einem Flusse besaß, dessen Quellen in
den südlichen Uferbergen von Feuerland lagen, so daß man sehr wahrscheinlich
Mittel und Wege finden würde, das Boot die noch kurze Strecke bis an die
Wasserrinne zwischen Feuerland und der Insel Navarin über Land schaffen zu
können, wodurch man, falls die Sache glückte, nicht umzukehren brauchte und
viel Zeit sparte. (Wir können den Freunden der „Erlebnisse einsamer Menschen“
nur immer wieder raten, bei der Lektüre unserer Heftchen den Atlas zur Hand zu
nehmen, geographische Kenntnisse erweitert man auf diese Weise am
besten<@refnote 2/>.) Der Transport des Kutters zu Lande sollte auf einer Art
niedrigen Wagens geschehen, dessen einzelne Teile man bereits unterwegs an Bord
anfertigen wollte. Handwerkszeug und Nägel von verschiedener Größe hatte man ja
bei sich, so daß man nur noch das notwendige Holz zu beschaffen brauchte. Und
dies war auf der waldreichen Insel eine Kleinigkeit.

So wurde denn zwei Tage später, nachdem man sich vom Südufer ein paar passende
Buchenstämme geholt und sie zu einem kleinen Floß vereinigt hatte, welches der
Kutter fürs erste ins Schlepptau nahm, die Weiterfahrt angetreten. Inzwischen
war der erfindungsreiche Knabe auf den Gedanken gekommen, Angelschnüre
herzustellen, die bei jedem längeren Aufenthalt an einem Orte ausgelegt wurden.
Diese Fortsetzung der schmalen Bucht war reich an Aalen und einer Art von
Lachsen, so daß sich an den kräftigen, von Ernst aus Nägeln zurechtgefeilten
Haken eine ganze Menge Wasserbewohner fingen, die es den Reisenden
ermöglichten, ihre Vorräte zu schonen.

Von den Pescherähs hatte man seit Tagen nichts mehr bemerkt. Trotzdem mußten
sie in der Nähe sein, da die Gefährten nachts an verschiedenen Punkten zu
beiden Seiten ihres Wasserweges Feuer brennen sahen, die in gewissen
Unterbrechungen, offenbar durch Vorhalten von Fellen, abgeblendet wurden.

Blochstädt war nun aus einem Reisewerke über Feuerland, das er als einzige
Lektüre mit an Bord hatte, bekannt, daß die Ureinwohner dieser ausgedehnten,
wildromantischen Insel den Signaldienst durch Feuer recht weit ausgebildet
haben, und nahm an, daß dieses häufige Auftauchen von Bränden bald hier bald
dort auf die Anwesenheit des Kutters zurückzuführen sei.

Der berühmte Seefahrer Magalhaens gab ja, als er 1520 die zahlreichen Inseln an
der Südspitze Amerikas entdeckte, der ganzen Gruppe nur deswegen den Namen
Feuerland, weil er nächtlich zahlreiche Feuer an der Küste gewahrte. Erwähnt
sei, daß man auch heute noch mit dem Namen „Feuerland“ im weiteren Sinne die
Gesamtheit aller dieser Inseln bezeichnet, die einen Flächenraum von etwa 1500
Quadratmeilen bedecken, wovon auf das eigentliche Feuerland etwa 950 kommen.
Dieses entspricht in seiner Größe also ungefähr der Insel Irland.

Am 23. November, als sie bereits die Hälfte des noch zurückzulegenden Weges
hinter sich hatten und sich längst in dem 20 bis 25 Kilometer breiten Sunde
östlich des Mont Darwin befanden, entdeckten sie am Südufer eine kleine
Niederlassung, an der sie jedoch nach Dunkelwerden unbemerkt vorüberfuhren.
Ohne Frage hausten hier Pelzjäger, die den Fischottern und den Füchsen
nachstellten.

Die Signalfeuer der Pescherähs begleiteten sie auch fernerhin, eine Tatsache,
die Blochstädt wenig gefallen wollte. Jedenfalls waren sie ständig auf ihrer
Hut, besonders wenn sie zum Landen gezwungen waren. Wie nötig diese stete
Wachsamkeit war, zeigte sich nach den Tagebucheintragungen Blochstädts am 27.
November. Ein arger Sturm hatte die beiden Gefährten wieder einmal gezwungen,
Schutz in einer Bucht mit steilen Ufern zu suchen, wo sie den Kutter an einer
überhängenden Felswand festmachten, so daß sie auch von dem strömenden Regen
leidlich verschont blieben.

Plötzlich fielen von der Höhe der Felswand große Steine haarscharf an dem Boote
vorbei ins Wasser. Hätte der Kutter auch nur um ein halbes Meter weiter von der
Wand abgelegen, so wäre er sicherlich getroffen und zum mindesten schwer
beschädigt worden.

In der nächsten Nacht bemerkten sie dann wieder ein paar Signalfeuer in
nächster Nähe, ein Beweis, daß die Pescherähs in größerer Anzahl die Verfolgung
aufgenommen hatten. – Die Lage der beiden Deutschen war in dieser Bucht eine
recht bedenkliche. Wagten sie sich aus ihrem Schlupfwinkel heraus, so setzten
sie sich einem neuen Steinbombardement aus. Um diesen unerträglichen Zustand zu
beenden, schwamm Blochstädt, bewaffnet mit einem Revolver, den er auf seiner
Mütze festgebunden hatte, während eines besonders heftigen Regengusses über die
kleine Bucht auf eine flache Uferstelle zu, kletterte an Land und schlich am
Rande des Wasserbeckens weiter auf die vorspringende Felswand zu, unter der der
Kutter lag. Bald bemerkte er vor sich drei Pescherähs, die auf dem Felsen Wache
standen. Ein paar in die Luft abgegebene Schüsse und lautes Rufen jagten die
Wilden in die Flucht, so daß die Freunde nun eiligst ihr Boot mitten in der
Bucht verankern konnten, wo sie vor Steinwürfen sicher waren.

 
3\. Kapitel.
============
Das Wrack der „Marietta“.
------------

Diese Fahrt auf der Bucht und gelegentliche Abstecher in kleine Flußläufe
hinein gaben den Gefährten reichlich Gelegenheit, die Insel Feuerland genauer
kennenzulernen.

Das Ganze ist ein selten unfreundliches, schauerlich ödes Gebiet. Während sich
im Westen, besonders auf König-Karls-Südland, dem durch die lange Wasserrinne
abgetrennten Südteil, wildzerklüftete Gebirgszüge erheben, die zumeist von
Schneemassen bedeckt sind und deren tiefere Regionen endlose Wälder der sog.
birkenblätterigen Buche und Bäume der Wintersrinde tragen, ist der Ostteil
ebenerer, dabei aber kalt und rauh wie Patagonien. Hier gibt es neben
ausgedehnten Waldungen ungeheure Torfmoore, die merkwürdigerweise auch in den
Tälern der Berge zu finden sind.

Eigenartig sind die Wälder, deren Boden mit Massen faulender Pflanzenstoffe und
modernder Stämme dicht bedeckt und so düster, naß und kalt sind, daß nicht
einmal Moose, Schwämme oder Farne dort gedeihen. – Die höchsten Berge, der
Darwin (2100 Meter) und der Sarmiento (2670 Meter) sind sieben Monate lang
unter Schneemengen begraben und besitzen riesige Gletschermassen.

Der Anblick von Feuerland, von einer Bergkuppe aus betrachtet, hat trotzdem
etwas Großartiges, wenn auch Schwermütiges an sich. Zerrissene Felseinöden,
tiefe Schlünde, blaue Gletscher, Schneekegel, Wälder mit braungrünem Laub, das
nie abfällt, dazwischen schillernde schäumende Wasserläufe, und darüber ein
zumeist von schwarzen, eilenden Wolken überzogener Himmel, fast täglich Sturm
und Regen – das ist Feuerland. Am großartigsten ist die Landschaft jedoch am
Beagle-Kanal, der Wasserstraße zwischen der Südseite und den vorgelagerten
Inseln. Hier streben Berge bis 1000 Meter Höhe direkt aus dem Meere auf, deren
schneebedeckte Gipfel und weiße Gletscherrinnen wunderbar gegen den stets
düster verhangenen Himmel abstechen, während zahllose Wasserfälle sich durch
die dunklen Wälder wie weiße Striche hindurchziehen und sich in den Kanal
ergießen. – –

Nach weiteren acht Tagen erreichten die kühnen Schatzsucher endlich das
südöstliche Ende des Wassereinschnittes. Der Fluß, der sich von hier noch
weiter nach der Küste zu erstreckte und seine Wasser in die endlos lange Bucht
ergoß, besaß jedoch eine so starke Strömung, daß der Kutter nur bei besonders
günstigem Winde weiterkam. Selbst Ruderarbeit half hier wenig. Ein wahres Glück
mußte es für die Reisenden genannt werden, daß inzwischen der Sommer
angebrochen war und mildere Temperatur brachte. Wenn auch das Thermometer auf
den Ebenen Feuerlands selbst im Juli als dem kältesten Monat nur selten bis auf
acht Grad unter den Gefrierpunkt sinkt, so machen doch die häufigen Stürme den
Aufenthalt auf der Insel in den Monaten Mai bis Oktober fast unmöglich.

Jetzt anfangs Dezember hatte man durchschnittlich zwölf bis vierzehn Grad
Wärme. Die spärliche Vegetation stand überall in voller Blüte. Fuchsien,
Berberitzen, Primeln, Ranunkeln und Grasnelken belebten die öden Moore und
bildeten stellenweise bunte Teppiche, auf denen das Auge mit Wohlgefallen
ruhte.

Inzwischen hatten die beiden Deutschen das fahrbare Gestell für den Kutter in
seinen einzelnen Teilen<@refnote 3/> längst fertiggestellt, so daß es nur noch
zusammenzusetzen war. Es sollte auf vier mit Eisenband beschlagenen Rädern sich
bewegen, die mühsam von einem runden Baumstamm abgesägt worden waren.

Die Pescherähs hatte man nicht mehr seit dem letzten Überfall in der Bucht zu
Gesicht bekommen. Trotzdem beobachteten die Freunde dieselbe Vorsicht wie
bisher, ja, steigerten ihre Wachsamkeit jetzt auf dem Flusse sogar noch, da
dieser mit seinen dichtbewaldeten Ufern nur zuviel Gelegenheit zu
heimtückischen Angriffen bot.

Dann mußten die Gefährten eines Tages einsehen, daß sie ihre Fahrt zu Wasser
nicht weiter fortsetzen konnten. Starke Stromschnellen versperrten ihnen den
Weg, über die der Kutter nicht wegzubringen war. Lange mußten sie nun eine
geeignete Stelle suchen, wo das Ufer flach genug war, um ihr Boot auf das Land
schaffen zu können.

Wäre das Flußbett hier nicht felsig gewesen, so daß die Räder des unter den
Kutter geschobenen Wagens nicht einsinken konnten, so hätten die Freunde schon
hier vor Schwierigkeiten gestanden, die mit den schwachen Kräften zweier
Menschen nicht zu überwinden waren.

Schritt für Schritt holten sie den so schwer belasteten Wagen aus dem Wasser
heraus, nachdem sie klugerweise alles aus dem Kutter an Land getragen hatten,
was nicht niet- und nagelfest war.

Stunden hatten sie zu dieser Arbeit gebraucht, und jetzt schon war ihnen eine
Ahnung von den Mühsalen aufgegangen, die ihnen die weitere Reise über Land noch
bringen würde.

Am Abend dieses Tages erlegte Blochstädt einen feisten Seehund, den der
Fischreichtum des Flusses bis hierher gelockt hatte. Diese Beute war ihnen sehr
willkommen. Machte es ihnen doch der Tran möglich, die Achsen des
Kuttergestelles ordentlich einzufetten. – Die Nacht verbrachten sie wieder wie
bisher in der Kajüte.

Während Ernst Gerlich sofort in seinem schmalen Kojenbett einschlief, lag
Blochstädt noch lange wach. Es waren recht unangenehme Gedanken, die ihn munter
hielten. Er verhehlte sich nicht, daß ihr Plan, die abenteuerliche Fahrt zu
Lande bis zur Seeküste hin fortzusetzen, mit Schwierigkeiten verknüpft sein
würde, von denen sie heute bereits einen Vorgeschmack erhalten hatten. –
Draußen prasselte der Regen auf das Deck des Kutters, der Wind heulte und die
Masttaue schlugen klatschend hin und her.

Dann war es Blochstädt plötzlich, als ob oben auf den Deckplanken eilige Füße
leise umhertappten. Er schnellte hoch, ergriff das geladene Gewehr und öffnete
die Kajütentür, von der eine kleine Treppe zu dem vertieften Steuersitz
hinführte. Große, schwere Tropfen trafen sein Gesicht. Nun konnte er über den
Rand des Deckaufbaues hinwegsehen. Sofort bemerkte er drei Gestalten, die sich
an der Luke des Vorschiffes zu schaffen machten.

Er riß die doppelläufige Flinte hoch, spannte den einen Hahn und feuerte auf
den Mann am weitesten links, der sich eben aufgerichtet hatte. Die Schrotladung
ging dem Pescheräh in die Beine, und mit einem wilden Aufschrei knickte er um
und fiel kopfüber von dem Kutter herab. Die beiden anderen Indianer waren
gleichfalls blitzschnell verschwunden.

Der Knall des Schusses hatte Ernst geweckt, der nun an Deck gestürmt kam –
gerade noch zur rechten Zeit, um den Schrotlauf seiner Büchse auf ein gutes
Dutzend Wilde abzufeuern, die bisher offenbar unter dem Wagengestell gehockt
hatten und nun schleunigst davonrannten.

An Schlafen war für die Freunde jetzt nicht mehr zu denken. Da die Regenwolke
gerade vorüber gezogen war und der Mond die Umgegend leidlich erhellte,
stellten die beiden Deutschen zunächst fest, ob die Indianer irgend welchen
Schaden angerichtet hatten. Außer zwei Tauen fehlte nichts an Deck. Dann
kletterten die Gefährten auch auf den Erdboden herab, um das Gestell zu
besichtigen. Hier sahen sie nun, daß der von Blochstädt verwundete Pescheräh
bei dem Sturze das Genick gebrochen hatte und tot neben dem einen Vorderrade
lag.

Diesen Erfolg seiner Abwehr gegen das diebische Gesindel hatte Blochstädt nicht
beabsichtigt. Es war ihm sehr wenig lieb, daß diese Nacht ein Opfer gefordert
hatte. Sagte er sich doch, daß die Indianer jetzt aus Rachgier noch
angriffslustiger sich zeigen würden und daß die Sachlage sich mithin bedenklich
verschlechtert habe.

Bald darauf brach der Morgen an. Besonders freudig begrüßten die Gefährten
heute das Tageslicht. Hatte sie doch in der Dunkelheit und in dieser einsamen,
trostlosen Umgebung vorhin zum ersten Mal ein Gefühl von Angst beschlichen, ob
sie nicht ihr waghalsiges Unternehmen vielleicht sogar mit dem Leben bezahlen
müßten.

Blochstädt, der früher tatsächlich Offizier gewesen und lediglich wegen seiner
Gutmütigkeit, da er für einen Kameraden später nicht eingelöste Wechsel
unterzeichnet hatte, verabschiedet worden war, untersuchte jetzt die Leiche des
Indianers genauer. Der Mann trug einen aus Muscheln gefertigten Schmuck um den
Hals und hatte das Gesicht mit roten, schwarzen und weißen Querstreifen bemalt,
– also mit den deutschen Farben, worauf Blochstädt seinen kleinen Freund
besonders aufmerksam machte. (Auch der französische Forscher Darwin hebt diese
Bemalung der Feuerländer in seinem Werke über das eigenartige Inselland hervor
und nennt die Pescherähs an anderer Stelle „die elendesten der Sterblichen“.)

In dem Seehundsmantel des Toten war innen eine große Tasche angebracht, in der
sich außer wertlosen Kleinigkeiten sehr zum Erstaunen unserer Schatzsucher ein
halbzerrissenes Exemplar der einzigen, in Punta Arenas in spanischer Sprache
erscheinenden Zeitung vorfand. Das Blatt trug das Datum des vierten November,
also des Tages der Abreise der beiden Deutschen aus der chilenischen
Hafenstadt. Auf der Innenseite war ein Artikel mit blauer Farbe dick
umstrichen.

Blochstädt traute seinen Augen nicht, als er hier unter der Überschrift:
„Tollkühnheit oder Verrücktheit?“ einen Hinweis auf die bevorstehende Bootfahrt
zweier Deutschen nach Azintos fand, der mit dem Satze schloß …: „Ob die beiden
Deutschen wirklich nach Azintos wollen, erscheint uns doch recht fraglich. Der
Proviant, den sie eingekauft haben, soll für zwei Monate hinreichend sein.
Vielleicht ist dieser Blochstädt nur ein verkappter Mineningenieur, der unsere
Inseln im Auftrage einer deutschen Gesellschaft nach Mineralschätzen
durchsuchen soll.“

Diese Vermutung des Zeitungsschreibers war eigentlich durch die ganzen
Verhältnisse recht gut begründet. Der westliche Teil von Feuerland gehört zu
Chile, der östliche zu Argentinien. Aber beide Republiken haben bisher kaum
daran gedacht, die fraglos vorhandenen Naturreichtümer auszunutzen, weil sich
der wirtschaftlichen Erschließung dieser Gebiete das Klima als Haupthindernis
entgegenstellt und die Bewohner der südamerikanischen Republiken viel zu träge
und gleichgültig sind, um schwer zu arbeiten und dabei noch Witterungsunbilden
mit in Kauf zu nehmen. –

Im übrigen schenkte Blochstädt jedoch dieser Zeitung und dem umrandeten Artikel
wenig Beachtung. Erst später, in einer recht kritischen Lage, erinnerte er sich
wieder an diese Notiz.

Vier Tage später, als die beiden Freunde bereits der Verzweiflung nahe waren,
da der Überlandtransport des Kutters nur schrittweise vorrückte und sie derart
ermüdete, daß sie ständig in Schweiß gebadet waren, erblickten sie auf dem
ebenen Torfmoor, das sich hier um einen Gebirgsstock in weitem Bogen nach Süden
offenbar bis an das Meer hinzog, in der Ferne einen blinkenden Streifen.
Blochstädt eilte voraus. Die Hoffnung, hier auf ein Binnengewässer zu stoßen,
erfüllte sich. Es war zwar nur eine Reihe zusammenhängender, grünlich
schillernder Tümpel, – aber es war doch Wasser und so tief, daß es den Kutter
trug. Diese nassen Moorstellen verliefen in einer Senkung, immer dem Fuße der
Anhöhen folgend, ebenfalls nach Süden, also in derselben Richtung, die die
kühnen Reisenden ohnehin hatten einschlagen wollen.

Nachdem der Kutter ins Wasser geschafft war, wurde das Wagengestell wieder
auseinander genommen und auf dem Deck verladen.

Leider zeigte sich bald, daß auch diese Fortsetzung der Reise über die
Moortümpel ihre verschiedenen, recht bösen Haken hatte. Abgesehen davon, daß
das Boot sich häufig in dem sumpfigen Boden derart festfuhr, daß man es erst
erleichtern mußte, um es wieder freizubekommen, hatten die Tümpel untereinander
nicht immer eine Verbindung, deren Tiefe für den Kutter genügte. Dann mußte
dieser abermals auf das Gestell gebracht, vollständig entladen und weiter bis
zur nächsten Wasserrinne gefahren werden.

So verging eine Woche. Dann hörte auch dieser Wasserweg auf. Das Meer senkte
sich nun zu der Steilküste abwärts, in der verschiedene Schluchten bis zur See
hinabreichten.

Gerade am Weihnachtstage wurde der Kutter den Fluten des Kanals wieder
übergeben, der die Südküste Feuerlands von der Navarin-Insel trennt. Als bestes
Geschenk bescherte das Christfest den beiden Deutschen acht windstille,
regenarme Tage, die gerade genügten, um das Boot um die Ostseite der
Navarin-Insel herumzubringen und die Nassau-Bucht durchqueren zu lassen, – die
sich bis zu der Gruppe der Hermiten erstreckt. In dieser Bucht gab es zwar
bereits die für Kap Hoorn so berüchtigten, hohen Wellen, aber der Kutter hielt
sich brav und lief am Neujahrstage 1910 in einen Kanal ein, der nach der Skizze
des alten Peter Braken, in die dieser als Wegmarken besonders geformte Felsen
der Küste eingezeichnet hatte, leicht aufzufinden gewesen war. Diese schmale
Wasserstraße zwischen den Inseln und kleineren Eilanden, die sämtlich turmhohe,
wildzerrissene, steile Ufer hatten, verzweigte sich so oft, daß es ohne die
Skizze kaum möglich gewesen wäre, in diesem Labyrinth von Buchten, engen
Durchlässen und breiteren Kanälen einen bestimmten Punkt zu erreichen.

Aber so glücklich die beiden Freunde auch beim Anblick der schauerlich
eintönigen, kahlen Felsmassen der Hermiten gewesen waren, – ihre gehobene
Stimmung sollte doch einen bösen Dämpfer erhalten, als sie gerade in den ersten
Hauptkanal hineinsteuerten.

Oben auf der Höhe der Steilküste bemerkten sie nämlich eine Anzahl sich hin und
her bewegender Punkte, die sie erst für Tiere hielten. Als der mißtrauische
Blochstädt dann aber das Fernrohr – es war nicht viel mehr wert als der Kompaß
– zur Hand nahm, erkannte er trotz der geringen Vergrößerung des Glases einige
dreißig Pescherähs, die offenbar das Boot beobachteten.

Blochstädt war zunächst durch diese Entdeckung derart bestürzt, daß er kein
Wort hervorbringen konnte. Der Knabe beruhigte ihn dann jedoch etwas, indem er
meinte, die Wilden da oben könnten unmöglich zu derselben Schar gehören, die
den Kutter auf der Insel Feuerland so hartnäckig begleitet und erst nach dem
Tode des einen ihrer Stammeszugehörigen die Verfolgung aufgegeben hatten.

„Wie sollten sie wohl früher hier auf den Hermiten angelangt sein als wir, Herr
Blochstädt?!“ erklärte er. „Bedenken Sie, daß wir von der Ostspitze der
Navarin-Insel genau Kurs nach Süden gehalten, also keinen Umweg gemacht haben
…! – Nein, diese Indianer haben mit den anderen nichts zu schaffen – gar
nichts!“

Aber auch diese Folgerung, die sehr zutreffend war, schaffte die Tatsache nicht
aus der Welt, daß es auch hier auf den Hermiten zur Zeit – sonst sind diese
Inseln ganz unbewohnt – Indianer gab und daß man daher wieder sehr auf der Hut
sein mußte, weil man nicht wissen konnte, ob nicht auch diese Abteilung der
Pescherähs eine feindliche Haltung einnehmen würde. – –

Wieder zwei Tage darauf – inzwischen hatte man trotz eifrigen Umherspähens von
den Wilden nichts mehr bemerkt – bogen die Gefährten in einen Kanal ein, in dem
sich sofort eine starke Strömung bemerkbar machte. Diese hatte der alte Seemann
auf seiner Skizze durch einen Pfeil angedeutet, während der Weg nach dem
Felsentor und dem Wrack der „Marietta“ durch eine punktierte Linie bezeichnet
war.

Bei anbrechender Dunkelheit wurde nun endlich das Felsentor erreicht. Das Licht
des scheidenden Tages genügte gerade noch, um den Kutter am Steuer des Wracks
festmachen und dieses erklimmen zu können.

Der eiserne Dampfer war tatsächlich, wie Braken dies schon erwähnt hatte, über
und über mit Rost bedeckt. Auf den Holzplanken des Decks wieder lag eine dünne
Schicht Unrat, der von den zahlreichen Fledermäusen herrührte, die an der
Wölbung der Felsentordecke ihre Ruheplätze hatten und tagsüber mit dem Kopf
nach unten, festgekrallt an dem Gestein, wie dunkle Auswüchse herabhingen.

Das Innere des Schiffes war tadellos erhalten. Man merkte, daß es von der
Besatzung in wilder Hast in den Booten verlassen worden war. Nur im Laderaum
stand etwa drei Meter hoch Wasser. Wo sich das Leck befand, das den Fluten
Zugang verschafft hatte, war nicht festzustellen. Ohne Frage mußte es aber
recht groß sein, da die Mannschaft sonst wohl kaum so eilig die „Marietta“
preisgegeben haben würde, und weiter mußte dasselbe Leck sich später von selbst
wieder irgendwie verstopft haben, daß der sinkende Dampfer von der scharfen
Strömung noch bis an diese Stelle geführt werden konnte. –

Nachdem die Gefährten beim Lichte derselben Schiffslaternen, die ihnen bei der
Wanderung durch die Räume des Wrackes geleuchtet hatten, ihre Waffen und den
größten Teil des ihnen noch verbliebenen Proviantes in die Kapitänskajüte des
Dampfers gebracht hatten, versuchten sie den Kutter mit Hilfe der Davits (Kräne
für die Schiffsboote) hochzuhissen, was ihnen jedoch nicht gelang. Zur
Sicherheit befestigten sie ihn daher, stets mit einem heimtückischen Streich
der Wilden rechnend, mit drei Stahltrossen an dem Wrack.

Dann erst begaben sie sich zur Ruhe. Nach dem Golde, den Edelsteinen und dem
Elfenbein als den wertvollsten Bestandteilen der Ladung wollten sie erst morgen
suchen. Heute waren sie zu müde.

 
4\. Kapitel.
============
Der Bettnachbar aus dem Krankenhause in Punta Arenas.
------------

Und wie fest schliefen sie in dieser Nacht in dem Bewußtsein, endlich am Ziele
zu sein …!

Bei der Abendmahlzeit hatten sie bereits über die Rückkehr nach Punta Arenas
gesprochen, als ob nun alle Schwierigkeiten überwunden seien und ihnen nun
nichts mehr zustoßen könne. Selbstverständlich wollten sie zur Heimfahrt den
Weg benutzen, den sie bei der Ausreise nur infolge der Unzuverlässigkeit des
Kompasses verfehlt hatten.

Doch – wie sehr hatten sie die Rechnung ohne … die Pescherähs gemacht! Wie
trübe fing für sie der folgende Tag an …! – –

Blochstädt erwachte zuerst. In der Kajüte des Kapitäns befand sich ein
Waschtisch mit allem Zubehör. Da mußte es geradezu ein Vergnügen sein, sich
gründlich zu säubern. Aber das Wasser fehlte. Dem war aber leicht abzuhelfen.

Der frühere Leutnant nahm den Eimer für das Schmutzwasser, band eine lange
Leine an den Bügel und wollte sich auf diese Weise aus dem Kanal Wasser nach
oben befördern.

Nun stand er an der Reling, nun warf er zufällig einen Blick nach links, wo der
Kutter liegen mußte.

Seine Augen weiteten sich plötzlich. Er schloß die Lider, öffnete sie … Aber
die Stelle unten blieb leer …

Das Boot war verschwunden …

Mit ein paar Griffen zog Blochstädt eine der Stahltrossen hoch, mit denen sie
am Abend vorher den Kutter befestigt hatten …

Nein, die Trosse war nicht etwa gebrochen, sondern der untere Knoten, der durch
den Ankerring am Heck geschlungen gewesen war, offenbar von Menschenhänden
gelöst.

Da wußte Blochstädt Bescheid. Wütend ballte er die Fäuste. Und seinen Lippen
entfloh eine Verwünschung, die gegen ihn selbst gerichtet war und die seiner
Unvorsichtigkeit, seiner Sorglosigkeit galt, mit der er sich dem Schlafe
überlassen hatte, ohne daran zu denken, daß Wilde in der Nähe seien, die dem
Kutter vielleicht heimlich gefolgt waren.

Sofort weckte er seinen kleinen Freund. Der machte ein recht langes Gesicht bei
dieser Unglücksbotschaft.

„Eine nette Bescherung, Herr Blochstädt …!“ meinte er. „Freilich – eigentlich
tragen wir selbst die Schuld an dieser bösen Überraschung. Wir hätten …“

„… wir hätten, – aber leider haben wir nicht das getan, was in unserer Lage
nötig war“, unterbrach der Offizier ihn achselzuckend. „Ich habe mir schon
genügend Vorwürfe gemacht. Das hilft aber alles nichts – leider! Der Kutter ist
weg, – und nun heißt es: Helft Euch ohne das Boot weiter, Ihr beiden
leichtsinnigen Gesellen!“

„Oh – das werden wir schon, Herr Blochstädt! Wir haben uns ja schon auf der
Hinfahrt durch Schwierigkeiten hindurchgewunden, die wahrlich nicht gering
waren.“ –

Nachdem die Gefährten dann kräftig gefrühstückt hatten, begaben sie sich an
Deck und beratschlagten hier, was nun weiter geschehen solle. Hierbei
erörterten sie auch die naheliegende Frage, ob die Pescherähs jetzt nach dem
Diebstahl des Kutters sich mit diesem Raube begnügen oder womöglich noch
versuchen würden, sich in Besitz des Wrackes zu setzen. Ferner tauchte bei
ihnen jetzt auch aufs neue der Verdacht auf, daß die Kutterdiebe doch dieselben
Feuerländer gewesen sein könnten, von denen sie schon früher belästigt worden
waren. Schließlich meinte Ernst Gerlich noch, es sei doch eigentlich recht
merkwürdig, daß die Pescherähs in der vergangenen Nacht nicht wenigstens den
Versuch gemacht hätten, das Wrack zu erklettern und sich der beiden Weißen zu
bemächtigen. Worauf Blochstädt erwiderte, man habe es eben mit feigem Gelichter
zu tun, das wohl zu stehlen wage, aber die eigene Haut nicht gern zu Markte
trage.

Während sie dies und manches andere besprachen, waren sie, um sich etwas
Bewegung zu machen, auf dem Deck auf und ab gegangen, indem sie dabei stets
argwöhnische Blicke den Kanal aufwärts und abwärts warfen, ob nicht etwas von
den Feinden zu bemerken sei.

Der von den Felsmassen überwölbte Teil dieser etwa vierzig Meter breiten,
offenbar recht tiefen Wasserrinne, die nur in der Mitte das eine Riff besaß,
auf welches der Dampfer aufgelaufen war, mochte ungefähr 900 Meter lang sein
und erstreckte sich ohne jede Krümmung von Westen nach Osten. Anders der nicht
überwölbte Teil, der kurz vor und hinter dem Felsendurchlaß in kurzem Bogen
nach Norden beziehungsweise Süden abbog, so daß die ganze Länge des Kanals, die
man von dem Wrack aus überblicken konnte, nach jeder Seite hin etwa
hundertfünfzig Meter maß.

Gerade hatte Blochstädt geäußert, daß es nötig sein würde, abwechselnd bei Tage
und in der Nacht auf Deck zu wachen, um einen Überfall vereiteln zu können, als
der Knabe einen halblauten Ruf ausstieß und nach Osten zu deutete.

Dort war soeben der Kutter erschienen, – aber in merklich veränderter Gestalt,
wie Blochstädt sofort wahrnahm.

Aus dunklen Brettern, offenbar Schiffstrümmern, war eine Art hohe Barrikade
quer über dem Verdeck angebracht, so daß die Ruderer, die das Boot gegen die
Strömung langsam vorwärtstrieben, gegen jede Kugel geschützt waren. In dieser
Barrikade befanden sich außerdem einige Öffnungen als Schießscharten, und aus
einem dieser länglichen Löcher ragte der Lauf eines Gewehres ein Stück hervor.

„Sie greifen an!“ rief Blochstädt und eilte schon nach der Kajüte, um die
Flinten zu holen.

Ernst dagegen rührte sich nicht. Ein paar Sekunden stand er regungslos da. Dann
glitt es wie ein Lächeln über sein von Wind und Wetter gebräuntes, hageres
Gesicht.

Mit langen Sprüngen stürmte er nach der Kombüse, wo er vorhin den Morgentee für
Blochstädt und sich selbst aufgebrüht und dabei auch in der neben der kleinen
Küche liegenden Vorratskammer umhergestöbert hatte.

Der frühere Leutnant wunderte sich nicht wenig, daß sein kleiner Freund nun ein
fettig glänzendes Faß nach dem Vorderdeck rollte. Der Bug der „Marietta“ war
nämlich den Angreifern zugekehrt, so daß die Verteidiger auf dem Vorschiff
Aufstellung nehmen mußten.

„Schlagen Sie den Deckel des Fasses ein, Herr Blochstädt, – schnell!“ rief der
schlaue Junge aufgeregt. „Wir wollen die Halunken schon ausräuchern …!
Petroleum ist’s …! Die Bande wird Augen machen …!“

Und abermals rannte er nach der Kombüse, um gleich darauf mit einem hell
brennenden Ballen Putzbaumwolle zurückzukehren.

Der Leutnant hatte längst begriffen, was Ernst vorhatte.

Jetzt kippten sie das geöffnete Faß über die Reling, und das Petroleum
verteilte sich sofort weithin über das Wasser und schwamm dem Kutter mit der
Strömung entgegen.

Da flog auch schon der Feuerball über Bord, und gleich darauf huschte eine
lange Flamme über die halbe Breite des Kanals hin, dunkler Qualm stieg auf, und
… laute Angstrufe ertönten von dem Kutter her, den das brennende Petroleum
einzuschließen drohte.

In wilder Hast wurde nun das Boot rückwärts gerudert. Die Strömung half mit,
und bald war es wieder um die östliche Biegung verschwunden.

Das Erdöl aber erlosch sehr bald wieder nachdem es sich in allzu dünner Schicht
auf der Wasseroberfläche verteilt hatte.

„Das haben wir fein gemacht, wie?!“ meinte Ernst Gerlich strahlend. „Die braven
Feuerländer werden …“

Das Wort blieb ihm im Munde stecken. Zufällig hatte er den Kanal nach der
anderen Seite hin entlanggeschaut, hatte dort, keine zwanzig Meter mehr vom
Heck des Wrackes entfernt zwei plumpe, große Nachen bemerkt, die sich in
schneller Fahrt mit der Strömung näherten.

Gleich darauf knallten zwei Schüsse. Die beiden kühnen Abenteurer hatten jeder
den Schrotlauf ihrer Büchse in einen der Kähne mitten unter die darin hockenden
Pescherähs abgefeuert.

Wieder ein wildes Angstgebrüll. Die Kähne glitten vorüber, ohne daß ihre
Insassen auch nur den Versuch gemacht hätten, das Wrack zu stürmen.

Blochstädt zuckte verächtlich die Achseln.

„Feiges Geschmeiß! Eine Kugel sind sie nicht wert. Außerdem wird ihnen diese
Lektion wohl genügen …! – Aber ganz schlau hatten sie ihr Plänchen entworfen.
Der Kutter sollte uns auf dem Vorschiff beschäftigen. Währenddessen wollten die
Banditen in den Kähnen sich vom Heck aus an Deck schwingen und uns im Rücken
anfallen …! – Nun –: es wär’ so schön gewesen – es hat nicht sollen sein …!“

Ernst lachte.

„Daß dieser schöne Vers auch fernerhin auf alle Angriffe der Herren Feuerländer
zutrifft, dafür wollen wir schon sorgen!“ meinte er dann, um sogleich
hinzuzufügen: „Eigentlich könnten wir jetzt schnell nach dem Golde und den
anderen kostbaren Dingen suchen, Herr Blochstädt. Fürs erste wird den
Pescherähs ja wohl der Geschmack an unserer Marietta verdorben sein!“

Eine Viertelstunde später bereits hatten die Gefährten in einer Kammer neben
der Kajüte des Kapitäns alles gefunden: Goldbarren in kleinen Holzkistchen,
Edelsteine aller Art in flachen, mit Samt ausgeschlagenen Kästen und in einer
Ecke, in Leinwand eingenäht, acht Stoßzähne von Elefanten.

Blochstädt hatte solche Reichtümer auf dem Wrack doch nicht vermutet. Er war
ganz stumm geworden.

Desto lebhafter zeigte sich der Knabe, der mit seiner regen Phantasie sofort
die schönsten Luftschlösser zu bauen begann.

Dann aber sagte Blochstädt kühl, und seine Worte waren wie ein Guß eiskalten
Wassers:

„Alle diese Schätze nützen uns nichts, wenn es uns nicht gelingt, sie in
bewohnte Gegenden in Sicherheit zu bringen. – Komm’, mein Junge, laß uns über
diesem eitlen Tand, der schon so viel Unheil angerichtet hat, nicht das
Wichtigste vergessen: unsere eigene Sicherheit.“

Damit verließ er die Kammer, deren Tür innen und außen mit Blech benagelt war
und die man erst durch Beilhiebe mühsam erbrochen hatte.

Kaum hatten sie das Deck wieder betreten, als sie auch schon einen der Kähne
gewahr wurden, der gegen die Strömung von zwei Pescherähs auf das Wrack
zugerudert wurde, während ein dritter vorn in dem plumpen Fahrzeug saß und
einen Ast in die Höhe hielt, an dem ein weißer Zeugfetzen flatterte.

Nachdem der Nachen an einem ihm zugeworfenen Tau dicht unter dem Bug
festgemacht war, kletterte der Wilde geschickt an Bord und übergab Blochstädt
ein paar zusammengefaltete Papierblättchen, die offenbar aus einem Notizbuch
ausgerissen waren. Ernst Gerlich hatte inzwischen am Heck Aufstellung genommen,
um das andere Ende des Kanals zu beobachten, damit man vor jeder neuen Teufelei
sicher war.

Die drei Feuerländer, die ebenfalls die drei deutschen Farben als Zierstriche
im Gesicht trugen, ruderten sofort wieder davon, nachdem der Parlamentär sein
Schreiben losgeworden war.

Dieses war mit Bleistift in englischer Sprache geschrieben und lautete in
deutscher Übersetzung folgendermaßen:

„Ich habe in demselben Saal mit dem alten Braken im Krankenhause in Punta
Arenas gelegen und zwar im nächsten Bett. Meine Ohren sind vorzüglich. Daher
hatte ich auch so einiges verstanden, was der Alte dem Krankenwärter mitteilte,
– einiges, nicht alles! – Ich hörte die Wörter „Hermiten“ – „Wrack“ – „Gold“ –
„Zeichnung“, sah auch, daß Braken ein Ledertäschchen vom Halse nahm und seinem
deutschen Landsmann reichte. Als dieser dann die Vorbereitungen für eine
längere Seereise traf, die angeblich nach Azintos gehen sollte, wußte ich
Bescheid. Ich bin von Beruf Pelzjäger, habe jahrelang auf Feuerland den Füchsen
und Ottern nachgestellt und stehe mit den Pescherähs auf recht
freundschaftlichem Fuß. Während ich selbst mit einer Abteilung der
bereitwilligst auf meine Vorschläge eingehenden Feuerländer auf dem Landwege
bis zum Südufer der Insel vordringen wollte, wurde eine zweite Abteilung, die
sich gerade auf Navarin aufhielt, durch Feuersignale nach den Hermiten
beordert, wo sie an den Außenküsten der Gruppe Posten aufstellen sollte, um den
Kutter nicht unbemerkt durchschlüpfen und in dem Insellabyrinth verschwinden zu
lassen.

Zu meiner Überraschung stieß ich dann jedoch auf den Kutter in der schmalen
Bucht von Feuerland. Gegen meinen Willen gingen hier die Pescherähs gegen das
Boot angriffsweise vor. Später gelang es mir, bald nach dem Eintreffen des
Kutters bei den Hermiten ebendort zu landen.

Sie und Ihr Begleiter sitzen jetzt in einer Falle, aus der Sie ohne meine
Zustimmung nicht heraus können. Ich will Ihnen jedoch den Kutter wieder
ausliefern, wenn Sie mir die Hälfte der Ladung des Wrackes überlassen. Weigern
Sie sich, so werde ich Sie aushungern oder andere Zwangsmittel anwenden.
Bedenken Sie auch, daß nur ich Sie vor der Rache der Pescherähs schützen kann,
denen Sie einen Mann getötet und fünf schwer verwundet haben. – Zum Zeichen
Ihres Einverständnisses brauchen Sie nur eine Laterne des Dampfers anzuzünden
und auf dem Steuerhäuschen aufzustellen. Dann werde ich ein Boot senden, das
Sie abholt. Ihre Waffen bleiben auf dem Wrack.

Ich gebe Ihnen eine Stunde Bedenkzeit. Bemerke ich dann die brennende Laterne
nicht, so gehen Sie einem sicheren Tode entgegen. – Tom Burton.“ –

Als Blochstädt diesen Brief seinem kleinen Freunde vorgelesen hatte, sagte
Ernst sofort:

„Sie wollen doch nicht etwa diesem Schurken sich ausliefern, Herr Blochstädt?!
Aus dem ganzen Ton des Schreibens ersieht man ja, was man von Burton zu
erwarten hat. Er will uns nur auf möglichst unblutige Art in seine Gewalt
bekommen. Nie wird er sein Versprechen halten! Er hat es nur auf unsere
Reichtümer abgesehen – denn uns gehören sie jetzt rechtmäßig! – und wird uns
durch die Pescherähs ermorden lassen.“

Blochstädt nickte. „Ich traue dem Menschen ebensowenig. – Früher – noch vor
zwei Monaten, wäre ich wahrscheinlich leichtgläubig genug gewesen, um auf
diesen Schwindel hineinzufallen. Amerika hat mich aber kuriert – und
gründlich!“

 
5\. Kapitel.
============
Der Durchbruch.
------------

Die Laterne erschien nicht auf dem Steuerhäuschen.

Blochstädt war nun recht gespannt, was Burton weiter unternehmen würde.
Vorläufig war die Lage der beiden Belagerten ja derart günstig, daß sie in Ruhe
den kommenden Ereignissen entgegensehen konnten. In dem Wrack hatten sie noch
allerlei Lebensmittel in Konservenform gefunden, die sich trotz des langen
Liegens tadellos gehalten hatten. Außerdem bewies ein Versuch Ernst Gerlichs
mit einigen in der Kabine des Steuermanns entdeckten Angelschnüren, daß es auch
hier allerlei Fische gab, die auf den Fleischköder anbissen. Und diesen Köder
wieder lieferten die Fledermäuse, die man durch einen Schrotschuß zu Dutzenden
von der Wölbung des Felsentores über dem Schiffe herabholen konnte. Schlechter
war es mit dem Trinkwasser bestellt. Aber auch diesem Mangel wollte der kleine
Deutsche auf recht einfache Art und Weise abhelfen. Wie dies geschehen sollte,
werden wir später sehen.

Von einer Aushungerung war vorläufig also nicht die Rede. Weit mehr war ein
Angriff zu befürchten, der, falls er gleichzeitig von beiden Kanalenden mit
einigem Nachdruck erfolgte, für die Bewohner des Wracks besonders nachts leicht
gefährlich werden konnte. Um sich nun wirksam gegen einen solchen Überfall zu
schützen, brachten die beiden Gefährten an langen Bootshaken über dem Wasser
offene, große Blechgefäße an, die sie mit Palmöl (der Laderaum war ja mit
Palmölfässern bis oben vollgestaut) füllten, in das als Dochte Stücke von
Putzbaumwolle aus dem Maschinenraum hineinkamen. Außerdem hatte Blochstädt,
während der Knabe diese Beleuchtungsvorrichtungen anbrachte, die Kapitänskajüte
nach etwa vorhandenen Waffen durchsucht und auch wirklich zwei Revolver nebst
mehreren Schachteln Patronen und eine doppelläufige Schrotflinte, zu der
ebenfalls einige sechzig Patronen gehörten, in einem Schranke aufgefunden.

Diese Schußwaffen genügten nach des früheren Offiziers Ansicht vollauf, um die
Angreifer nicht nur zu verjagen, sondern ihnen auch das Wiederkommen zu
verleiden.

Schließlich wurden auch drei noch vorhandene Petroleumtonnen an der Reling des
Vorschiffes bereitgestellt, ferner mehrere Palmölfässer am Heck und Bug, die
man in die Boote des Feindes hinabwerfen wollte, falls es diesen gelingen
sollte, bis an die Bordwände des Wracks vorzudringen.

Über diesen Vorbereitungen war der Abend hereingebrochen. Blochstädt und Ernst,
die am Tage stets abwechselnd den Kanal beobachtet hatten, verabredeten nun für
die Nacht, daß jeder von ihnen vier Stunden wachen und dann von dem anderen
abgelöst werden solle.

Frühzeitig wurden die Öllampen angezündet, deren Schein den Kanal weit genug
erhellte, um jeden sich nähernden Nachen bereits auf fünfzig Meter erkennen zu
können. Die geladenen Schußwaffen legte man griffbereit auf eine Tonne in der
Mitte des Schiffes, um sie sofort zur Hand zu haben.

Ernst Gerlich übernahm dann die erste Nachtwache von zehn bis zwei. Bis dahin
waren die Gefährten plaudernd auf dem Deck auf und ab gegangen.

Mit der Hinterladerflinte im Arm schritt der Knabe langsam immer denselben Weg
entlang, – vom Vorschiff zum Heck, vom Heck zum Vorschiff. Zunächst paßte er
sehr scharf auf, beobachtete sehr genau den Kanal, von dessen im Lichte der
primitiven Öllampen schillernde Wasseroberfläche sich jeder Gegenstand deutlich
abheben mußte – auch der Kopf eines Menschen, der versuchen wollte, das Wrack
schwimmend zu erreichen. Auch an diese Möglichkeit hatten die Gefährten
gedacht, sich aber sofort gesagt, daß ein Erklettern der Bordwände nur an einer
einzigen Stelle möglich sei – hinten am Steuer, und auch hier hätte stets nur
ein Mann nach dem anderen die beschwerliche Kletterpartie unternehmen können.

Nach Verlauf von zwei Stunden war dem Knaben dieser Wachtdienst bereits recht
langweilig. Um nun einen Zeitvertreib zu haben, legte er eine Anzahl
Angelschnüre aus, die er von Zeit zu Zeit nachsah.

Gerade hatte er auf der Steuerbordseite einen kräftigen lachsähnlichen Fisch
von gut sechs Pfund Gewicht herausgeholt, als er eine dichte Masse Seetang
bemerkte, die mit der Strömung langsam auf die „Marietta“ zugetrieben kam.

Die kleine Seetanginsel erschien ihm sofort verdächtig, da sie zu hoch aus dem
Wasser herausragte. Er argwöhnte, darunter könnten ein paar Pescherähs stecken,
die durch diese List unbemerkt an das Wrack herangelangen wollten.

Die Seetangmasse trieb denn auch auffälligerweise auf das Hinterschiff zu, wo
das eiserne Steuerruder des mit einer Neigung nach vorn auf dem Riff liegenden
Dampfers ein Stück aus dem Wasser hervorkam. – Ernst hatte sich nicht blicken
lassen und beobachtete nun durch ein Loch in der Reling, was sich weiter
ereignen würde.

Nach einigen Minuten begann die Tanginsel, die sich am Steuer festgelegt hatte,
sich zu bewegen. Der Kopf eines Pescherähs tauchte aus den braunen
Wasserpflanzen auf, und schon machte der Wilde Miene, einen langen Bootshaken,
der sicherlich von dem Kutter stammte, oben am Rande der Reling einzukrallen,
als Ernst einen Warnungsschuß abgab, auf den hin die Indianer schleunigst mit
der Strömung davonschwammen. Im ganzen waren es fünf gewesen, die Burton zu
diesem Überfall abgeschickt hatte.

Der Schuß rief in dem Gewölbe ein ohrbetäubendes Krachen hervor. Die zahllosen
Fledermäuse, die schon vorher die Leuchtgefäße unruhig umflattert hatten,
wurden jetzt derart aufgeregt, daß sie in ganzen Wolken umherschwärmten.

Blochstädt war sofort herbeigestürzt gekommen, sah dann aber, daß seine
Vermutung, die Wilden griffen in größerer Anzahl an, nicht zutraf. Trotzdem
blieben die beiden Gefährten bis zum Morgengrauen wach, aber nicht etwa
deswegen, weil sie für ihre Sicherheit fürchteten. Nein – sie schmiedeten
allerlei Pläne, wie sie das Wrack verlassen und nach Punta Arenas zurückkehren
könnten. Und diese Pläne nahmen immer deutlichere Formen an, bis alles ins
einzelne genau festgelegt war.

Die Anregung zu der Idee, die jetzt so bald als möglich zur Ausführung kommen
sollte, hatte Ernst Gerlich gegeben. War es doch seine Absicht gewesen, dadurch
das nötige Trinkwasser zu besorgen, daß ein aus leeren Öltonnen und Brettern
zusammengefügtes Floß, auf dem wieder leere Fässer angebracht waren, mittelst
eines langen Taues vom Wrack aus nach dem Ostende des Kanals bis außerhalb des
Felsentores hindirigiert wurde, wo der häufige Regen die Fässer bald füllen
mußte, die man nachher zusammen mit dem Floß wieder gegen die Strömung bis an
den Dampfer ziehen und bergen konnte. – Dieser Gedanke war, wenn man die Sache
geschickt anfing, immerhin zu verwirklichen. Das hatte Blochstädt nach einigen
Bedenken, die sein kleiner Freund bald zu zerstreuen wußte, sehr wohl
eingesehen.

Und durch diesen Gedanken eben, besonders durch das Floß, das dabei eine
Hauptrolle spielte, kam der frühere Offizier dann auf den Plan, wie man aus
dieser Mausefalle entschlüpfen könne.

Gleich am nächsten Tage wurden acht Palmölfässer mit Hilfe des Hebekranes an
Deck geschafft, ihr Inhalt in den Kanal gegossen und die Spundlöcher dann
wieder wasserdicht verschlossen. Diese sehr dauerhaft aus einer tropischen
Holzart gearbeiteten Tonnen bildeten das Untergestell für ein Floß, indem sie
durch Latten, die man aus dem Laderaum herausbrach, immer zu zweien mit etwa
ein halb Meter Zwischenraum fest zu einem Ganzen verbunden wurden. Außerdem
wurden aber, um eine Beschädigung dieses Schwimmkörpers, der eine erhebliche
Belastung aushalten konnte, zu verhüten, die Tonnen noch durch einen
spitzzulaufenden Rahmen von Balken auf der Unterseite geschützt. Oben auf
diesen Schwimmkörper wurden ein paar ausgehobene Türen der Kajüten aufgenagelt,
nachdem man ihnen die geeignete Form durch Wegsägen der überflüssigen Teile
gegeben hatte. Die Ritzen dieses Floßbodens dichtete man durch in Teer
getauchte Putzbaumwolle und Leinwandstückchen ab und nagelte auf beiden Seiten
Leisten darüber. Dann erhielt das merkwürdige Fahrzeug noch Bordwände aus
Brettern, die ebenfalls abgedichtet und durch Querhölzer gestützt wurden.

Nach einer Woche emsiger Tätigkeit war das Floß fertig und besser gelungen, als
die Gefährten es je gehofft hatten. Sogar eine niedrige, enge Kajüte besaß es,
die Blochstädt scherzend stets als „Hundehütte“ bezeichnete, ferner einen Mast,
eine einfache Takelung und ein Steuer. Der Oberbau hatte die Form eines
länglichen, drei Meter breiten und acht Meter langen Vierecks, dessen eine
Seite in eine Spitze auslief und erhielt auf der Außenseite noch einen dicken
Teeranstrich, so daß er völlig wasserdicht war.

Das Hämmern und Klopfen war von den Feinden, die die beiden Ausgänge des
Felsentores bewachten, natürlich gehört worden. Zwei Mal hatten die Pescherähs
in diesen acht Tagen neue Angriffe versucht, mußten aber stets schleunigst
wieder flüchten.

Dann brachten die Gefährten eines Morgens ihr Fahrzeug mittels des Kranes vom
Deck des Wrackes ins Wasser. Nachdem sie sich überzeugt hatten, daß das Floß
ganz nach Wunsch schwamm, hißten sie es wieder ein paar Meter hoch und ließen
es so hängen. Vorher schon hatten sie die meisten Gegenstände, die sie
mitzunehmen gedachten, in der Kajüte und einem Verschlage im Vorderteil
sorgfältig verstaut, darunter auch die Goldbarren und die Edelsteine. Das
Elfenbein mußten sie leider zurücklassen, da es zu schwer war und zu viel Platz
wegnahm.

In der folgenden Nacht wurde dann der Durchbruchsversuch gewagt. Noch während
der Dämmerung hatte man die letzten Vorbereitungen getroffen, da um diese
Tageszeit, wo die großen Ölbehälter noch nicht ihr Licht verbreiteten, die
Feinde am schlechtesten beobachten konnten, was auf dem Wrack geschah.

Nach der Zeichnung des alten Braken mündete der Kanal nach Osten zu, also nach
dorthin, wohin die Strömung ging, nach einigen Biegungen in ein breites
Wasserbecken, aus dem wieder ein langer Sund in weitem Bogen nach der offenen
See führte. In diesem Sunde lagen viele winzige Eilande, die den Unkundigen
leicht in einen Nebenkanal locken konnten. Aber die Skizze des alten Seemannes
erwies sich nachher als so sorgfältig angelegt, daß die kühnen Abenteurer sich
leicht zurechtfanden.

Genau um Mitternacht flogen die drei Petroleumfässer und vier Palmöltonnen über
die Reling, denen sofort ein paar brennende Ballen folgten. Roter Feuerschein
und dichter Qualm erfüllte schnell das Felsentor, zog aber mit der Strömung
dann nach Osten zu. Und dicht hinter diesem wandernden Feuerwall, der jeden
Gegner schleunigst aus der Nähe des Kanals verscheuchen mußte, folgte das Floß.
– Ernst bediente das Steuer, während Blochstädt die Schußwaffen bereit hielt,
um auf jeden sofort feuern zu können, der es wagen würde die Fliehenden
irgendwie zu belästigen.

Jetzt hatte das Floß die erste Krümmung erreicht, jetzt sahen die Gefährten an
dem hohen Steilufer ihren Kutter liegen, dessen Segel lichterloh brannten. Dann
von dem Rande der Küste, von hoch oben, ein schrilles Wutgebrüll. Der
Lichtschein des bereits erlöschenden, schwimmenden Petroleums genügte gerade
noch, um auf der Uferhöhle die Pescherähs zu erkennen, die ihrer Wut und
Enttäuschung durch gellendes Geschrei Ausdruck gaben.

Aber schnell glitt das Floß vorüber, hinein in die Dunkelheit. Jetzt stand
Blochstädt mit einem langen Bootshaken in der Hand auf der Spitze des seltsamen
Fahrzeugs und sorgte dafür, daß es nicht gegen einen Felsvorsprung rannte. Ein
paar bange Stunden noch, – dann war das offene Meer erreicht, gerade als der
Morgen zu grauen begann.

Es wurde ein selten schöner, klarer Tag. Kap Hoorn schien zeigen zu wollen, daß
es in seiner Nähe auch einmal freundliches Wetter gab. – Am Nachmittag nahm
eine spanische Brigg die beiden Deutschen samt ihren Schätzen auf, und das
waghalsige Unternehmen war geglückt. –

In der deutschen Heimat begannen Blochstädt und Ernst Gerlich, die sich nicht
wieder trennten, ein neues Leben – trotz ihres Reichtums ein Leben strenger
Pflichterfüllung und erfolgreicher Arbeit.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Das nächste Heft enthält:

Ein Aufklärungsflug.

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.


