<h1>Auto 131313</h1>

<p class="pre">Unerschöpflich ist des Lebens Quelle,
Gleicht der heitren, wilden Brandungswelle,
Schenkt uns immer neue Funkenregen
Phantasie ist unerschöpfliches Bewegen!
Nun: 300!! Vielen bisher Freude, stilles Sinnen!
Auch das neue Hundert soll in gleicher Art beginnen!!</p>

<h2>1. Kapitel.</h2>

<h3>Der tote Gast.</h3>

Das Abendbrot war wieder einmal vorzüglich gewesen.
Mathilde hatte sich mit der Gänseleber mit Äpfeln und
Zwiebeln selbst übertroffen. Übrigens waren es drei
Gänselebern gewesen, um bei der Wahrheit zu bleiben.
Die Folge blieb nicht aus. Ich träumte äußerst wirres
Zeug, und als das Telephon auf meinem Nachttisch anschlug,
hatte ich gerade einen schweren Kampf mit dem sonderbaren
Stromer bestanden, den wir gestern zufällig im einer
Erdhöhle im Grunewald überrascht und wegen der praktischen
Anlage seines Fuchsbaues sehr belobt hatten. Trotzdem
war der Strolch wenig zugänglich gewesen, obwohl wir
ihm versicherten, daß er von unserer Seite keinen Verrat
zu befürchten hatte. Der Mann hatte auf mich Eindruck
gemacht. Weshalb, war schwer zu erklären. Etwas Geheimnisvolles
umwitterte ihn. Möglich, daß er aus diesem Grunde sich
so gewalttätig in meine Traumgesichte eingedrängt hatte.

Das Telephon rasselte weiter. Wir pflegen diese
liebens- und hassenswerte Kultureinrichtung abwechselnd
für die Nacht zu »stöpseln«, — diesmal war ich an der
Reihe, und der Herr der äußerst aufgeregt um unseren
sofortigen Besuch bat, nannte einen Namen, der in der
Sportwelt einen guten Klang hatte. Es war der Tennismeister
Egon Schaper.

»… Tun Sie mir bitte den Gefallen und kommen Sie
sofort … Ich weiß nicht ein noch aus … Wenn ich die
Polizei benachrichtige, bin ich gesellschaftlich erledigt
…«

Doktor Egon Schaper wollte mir jedoch durchaus
nicht mitteilen, was er denn eigentlich in seiner kleinen
Villa soeben vorgefunden hätte.

»… Unmöglich, dies am Telephon zu erklären, Herr
Schraut … Ich kann Ihnen nur versichern, daß es nicht
nur um meinen guten Ruf, sondern um weit mehr geht.«

Die Erregung Schapers, der überall als liebenswürdiger
angenehmer Gesellschafter neben seiner Virtuosität
als Tennisspieler berühmt war, veranlaßte mich denn
auch, ihm unser Erscheinen in kurzem in Aussicht zu
stellen.

Als ich zu Harst hinüberging und ihn weckte, wunderte
ich mich über seine rasche Bereitwilligkeit, Egon Schaper
nach Möglichkeit beizustehen. Wir kleideten uns schleunigst
an, fanden auch noch eine freie Autotaxe und fuhren
nach dem Berliner Vorort Zehlendorf hinaus, in dessen
neuestem Villenviertel Doktor Schaper (er war früher
Arzt gewesen und galt als sehr vermögend) in einer
stillen Straße am Waldrande wohnte.

Wir stiegen vorher aus, Harst gab dem Chauffeur
zwanzig Mark und hieß ihn an der Straßenkreuzung warten.
Während wir noch neben der Taxe standen, sauste an
uns eine kleinere Limousine vorüber, die aus der Richtung
der Villa Schapers kam. Im Laternenlicht erkannte ich
die Nummer 131313. Der Wagen fuhr mit größter Geschwindigkeit,
nahm die Ecke mit beängstigend kurzem Bogen und verschwand
wie ein Spuk in der lauen Sommernacht. Unser Chauffeur
brummte etwas von »Wohl schlechtem Gewissen … und so«,
und auch Harst starrte der Limousine äußerst aufmerksam
nach.

Als wir vor dem Gitter der Villa Schaper standen,
fanden wir die Pforte nur angelehnt, ebenso die Haustür
und in der kleinen Diele lag mitten auf dem Perserteppich
Doktor Schaper mit einer schworen Beule an der Stirn.
Es gelang uns, ihn sehr bald ins Bewußtsein zurückzurufen.

Was er uns dann erzählte war merkwürdig genug.

Er war gegen ein halb ein Uhr morgens heimgekehrt,
hatte seinen Sportwagen selbst in die Garage neben
der Villa gebracht (sein Chauffeur war beurlaubt),
und hatte ahnungslos sein Herrenzimmer im Erdgeschoß
betreten. Hier fand er zu seinem Entsetzen einen gut
gekleideten Fremden mit einer Schußwunde am Kopfe in
einem der Klubsessel vor. Die Waffe lag neben dem Sessel
auf dem Teppich. Schaper betonte, es sei bestimmt ein
Nahschuß gewesen, und die Stellung des Verletzten hätte
auf Selbstmord hingewiesen. Wie der Mann ins Haus gelangt,
sei ihm unverständlich. Er hatte den Mann verbunden,
auf den Diwan gelegt uns angerufen und dem Fremden
noch eine Kampferspritze gegeben, um die Herztätigkeit
zu beleben. Der Vorfall war ihm äußerst peinlich, …
»Sie werden begreifen, Herr Harst, daß niemand mir
ohne weiteres glauben wird, der Mann sei hier eingedrungen,
um sich zu erschießen …«

»Kaum«, meinte Harst ganz offen. »Und weiter?«

Schaper, eine schlanke sehnige Erscheinung mit
gebräuntem, sympathischem Sportgesicht, saß etwas matt
in seinem Schreibsessel.

»Weiter?! — Vor kurzem läutete es, ich glaubte
Sie beide wären es, und ich ging ahnungslos in die
Diele, um zu öffnen. Ein Mann mit dunklem Vollbart
sprang mich an, schlug mich mit einem Gummiknüppel
nieder, all das ging so schnell, daß ich vollkommen
überrascht wurde …«

Er befühlte seine Stirnbeule und lächelte bitter.

»Die Hauptsache: Der angeschossene Fremde ist
von dem »Schwarzen« mitgenommen worden. Die Sorge bin
ich also los. Aber das Geheimnis bleibt bestehen. Was
bedeutet das alles?«

Harst schaute sich in dem mit diskreter Vornehmheit
eingerichteten Herrenzimmer prüfend um. Die Luft war
mit Jodoformgeruch geschwängert, neben dem Diwan stand
noch ein Stuhl mit einer Schüssel blutigen Wassers,
der eine Klubsessel war an der linken Seite voller
Blut, auch der Afghanteppich zeigte Blutspuren, und
der erste Eindruck, den ich hier gewonnen, war der,
daß Schapers Angaben durchaus der Wahrheit entsprächen,
wenn auch so manches recht eigentümlich anmutete.

Harst ließ sich Zeit. Er hatte sich in einen Klubsessel
neben das Rauchtischchen gesetzt und betrachtete jeden
Gegenstand mit größter Gründlichkeit.

Schaper wurde nervös.

»Ihre Gemütsruhe ist beneidenswert«, meinte er
gereizt.

»Was verlangen Sie?! — Sie stöbern uns aus dem
Schlafe auf, und dann …« — er schwieg und blickte nach
der Armbanduhr — »und dann wundern Sie sich, wenn ich
mir überlege, wie ich all das Ungereimte hier gern
harmlos erklären möchte. Zunächst: Um halb eins kehren
Sie heim, zehn Minuten nach halb rufen Sie uns an,
um halb zwei treffen wir hier ein, und da haben Sie
noch nicht einmal Zeit gefunden, die Spuren dieses
Selbstmordversuches des Fremden zu beseitigen. Angenommen,
Sie brauchten zum Verbinden der Schußwunde eine Viertelstunde,
— angenommen, Sie wollten …«

Schaper richtete sich kerzengerade auf.

»Herr Harst, das sind Zweifel an meiner Wahrheitsliebe,
die ich nicht recht verstehe. Aus welchem Grunde sollte
ich Sie belügen?!«

Harst erwiderte höflich: »Belügen ist ein harter
Ausdruck. — In Ihrer Lage hätte jeder schleunigst den
Sessel gesäubert, ebenso den Teppich, und alles weggeschafft,
was an die rätselhafte Geschichte erinnerte. Sie wußten
doch, daß wir zu Ihnen kommen und selbstverständlich,
so weit dies möglich, die Sache verschweigen würden.
Schon Ihrer Hausangestellten wegen hätten Sie hier
gründlich aufräumen müssen. Wie viel Leute befinden
sich außer Ihnen in der Villa?«

Egon Schaper war immer nervöser geworden. Er besaß
zweifellos jenes Maß von Selbstbeherrschung, das man
nicht nur sportlich, sondern auch gesellschaftlich
von einem Manne seiner Stellung verlangt. Seine Nerven
ließen ihn jetzt im Stich. Vielleicht war dies dem
bösen Kopfhieb zuzuschreiben, vielleicht auch anderen
Umständen. Seine Zerfahrenheit trat immer deutlicher
zu Tage.

»Vier, nein drei«, erklärte er hastig. »Nein doch,
was rede ich: zwei! Die Köchin und das Hausmädchen.
Sie wohnen nach hinten heraus, im Anbau. Mein Chauffeur
ist wie gesagt beurlaubt. Ich reise übermorgen nach
Amerika ab, — internationales Turnier in Los Angeles,
— Sie haben wohl davon gelesen. Ich brauchte den Chauffeur
kaum mehr, und der Mann wollte heiraten.«

In seinen Augen lag jetzt ein gehetzter Ausdruck,
und die Mühe, die er sich offensichtlich gab, recht
ruhig zu erscheinen, hatte lediglich den entgegengesetzten
Erfolg.

»Wie heißt der Mann?«, fragte Harst gleichgültig.

»Brand, Joseph Brand … Er ist erst kurze Zeit
bei mir, aber ich bin mit ihm außerordentlich zufrieden.
Sogar sehr, — ja, sehr, ein vorzüglicher Fahrer und
ein tadelloser Diener, — für einen Junggesellen eine
Perle …«

»Ich weiß«, meinte Harst gedehnt, »er fährt ein
höllisches Tempo und nimmt die Ecken in waghalsigster
Manier, — vielleicht nur dann, wenn er einen seltsamen
Fahrgast hat, wie heute … heute nacht, vor kurzem …
Tote Fahrgäste sind immer unbequem, sie steigen weder
von selbst ein, noch aus, und man muß sie in der Ecke
festbinden, damit sie nicht … die Haltung verlieren,
wie Sie, Herr Doktor.«

Egon Schapers gelbgraue Gesichtsfarbe war an sich
schon ein Schuldbekenntnis.

Harst sagte scharf: »Der Mann war also tot. Er
starb Ihnen hier unter den Händen, nicht wahr. Und
da taten Sie das Törigste, das Sie tun konnten …:
Sie ließen durch Brand die Leiche wegschaffen, ließen
sich von Brand den Kopfhieb versetzen. Einem Chauffeur,
den sie erst kurze Zeit haben, schenken Sie sehr viel
Vertrauen. — Unter diesen Umständen bedauere ich, mich
mit dieser dunklen Angelegenheit nicht weiter befassen
zu können. Ich möchte nicht gern Scherereien mit der
Polizei haben. Melden Sie den Vorfall, und geben Sie
reumütig zu, was Sie da an Unüberlegtheiten, die entschuldbar
sind, sich aufhalsten. — Bitte, dort auf ihrem Schreibtisch
steht ja das Telephon. Sie benutzten es doch vorhin?«

Schaper starrte Harst lange an. »Natürlich! Aber
… Sie werden mir doch nicht …«, — er verlor in seiner
Verstörtheit den Faden und blickte hilflos zur Seite.

»Ungelegenheiten bereiten?«, vollendete Harst
mit einem zerstreuten Achselzucken. »Wenn ich es vermeiden
kann, — ja! Doch das hängt von verschiedenem ab. Zunächst
von …«, — er ließ die Blicke umherschweifen und betrachtete
den sehr vornehmen, reich geschnitzten Schreibtisch
— »von Ihnen selbst, Herr Schaper.«

Seine Augen ruhten wieder auf dem blassen Sportgesicht
des Tennismeisters.

»Sie sind ein gebildeter Mann, Sie sind durch
Ihre Turnierreisen sogar mehr als über den Durchschnitt
hinaus gebildet, sind welt- und menschenkundig. Ihre
Intelligenz hätte unbedingt in meinen letzten Äußerungen
geradezu handgreifliche Widersprüche entdecken müssen,
selbst bei ihrer noch obwaltenden Benommenheit infolge
des Kopfhiebes.«

Egon Schapers Züge bekamen für einen Moment etwas
Lauerndes, Hinterhältiges. Aber dieser Ausdruck verschwand
ebensoschnell wieder und um seine Lippen spielte ein
müdes Lächeln.

»Widersprüche?!«, meinte er nachdenklich. »Dann
müßten Sie bewußt diese Widersprüche eingeflochten
haben, und das wäre doch …«

»… Doch vielleicht Absicht gewesen, Herr Schaper.
— War auch Absicht. Um Ihren geistigen Zustand zu prüfen.«

Schaper errötete flüchtig.

Auf seiner Stirn erschienen ein paar tiefe Falten.

»Da müssen Sie sich schon deutlicher ausdrücken,
Herr Harst«, sagte er ziemlich schroff. »Ich spüre
Ihr Mißtrauen, und …«

»… Sie spüren das Richtige, — um ehrlich zu sein.
Sie sind nicht derart benommen, daß Sie den hellen
Unsinn, den ich vorhin hier vortrug, nicht hätten bemerken
müssen. Sie haben ihn bemerkt und schwiegen. Weshalb?!
Etwa um recht schnell aus dieser unklaren Geschichte
wieder herauszukommen?!«

Schaper wurde immer nervöser.

Er schaute vor sich hin, kaute die Unterlippe
und platzte schließlich heraus:

»Ich habe über alles gründlich nachgedacht. Ich
weiß jetzt, was Sie meinen. Sie sprachen davon, daß
ich doch noch reichlich Zeit gehabt hätte, die Blutspuren
hier wegzuwischen und das Zimmer wieder in Ordnung
zu bringen, nachdem ich dem Verletzten die erste Hilfe
angedeihen ließ. Sie sagten, jeder  hätte das wohl
in meiner Lage getan, — aber das gerade dürfte das
Unsinnige in Ihren Ausführungen sein. Ich durfte nichts
anrühren, nichts, ich mußte hier alles so belassen,
wie ich es vorfand, sonst hätte ich den Verdacht auf
mich gelenkt. *Das* sind *Ihre* Widersprüche, Herr Harst.
— Habe ich recht?«

»Vollkommen. — Und auch ich habe recht: Sie sind
durch den Hieb durchaus nicht so schwer in Ihrer geistigen
Regsamkeit geschädigt worden, als es zunächst den Anschein
hatte. Sie denken sogar außerordentlich scharf … Sie
haben auch sicherlich bereits dasselbe dort auf Ihrem
Schreibtisch gesehen wie ich …«

Schaper wendete rasch den Kopf.

»Ich … kann nichts Ungewöhnliches feststellen
…«, erklärte er zaudernd.

Harst beobachtete ihn unauffällig.

Der Tennismeister kaute wieder die Unterlippe.
»So spannen Sie mich doch nicht unnötig auf die Folter!!«,
rief er verärgert.

— Folter?!

… Es handelte sich nur um Isolierband …

<h2>2. Kapitel.</h2>

<h3>Suggerierte Angaben.</h3>

»Ein seltsames Telephon!«, sagte Harst bedeutend
freundlicher. Er stand auf und ging zum Schreibtisch.
»Haben Sie die beiden langen Streifen Isolierband um
Hörer und Gabel geklebt?! — Bitte, — — es ist Isolierband
… Und recht sauber festgeklebt. Wollte man den Apparat
benutzen, müßte man sie erst entfernen, die Bänder
… Ich glaube fast, Herr Doktor, die Dinge liegen hier
doch weit verzwickter, als ich bisher annahm.« Seine
Stimme verriet auch ein gewisses Erstaunen.

»*Sie* haben uns ja überhaupt nicht angerufen, Doktor«,
fuhr er dann kopfschüttelnd fort. »Dies ist mir nun
klar geworden. Sie haben sich lediglich mit bewundernswerter
Fertigkeit einer Situation angepaßt, die für Sie ganz
neu war. Sie kamen unter unseren Händen wieder zum
Bewußtsein, *wir* gaben Ihnen ahnungslos das Stichwort
von Ihrem Anruf, der Ihrerseits gar nicht stattgefunden
hat, und mithin müssen sich hier Ereignisse abgespielt
haben, die in nichts dem entsprechen, was Sie uns erzählt
haben. — Es ist doch so?«

Egon Schaper nickte matt. »Es muß so sein. Ich
weiß es nicht. Tatsache ist nur, daß *ich* nicht telephonierte,
daß ich im Auto allein gegen halb eins heimkehrte und
hier in der Diele einen Schlag von einem schwarzbärtigen
Manne erhielt und erst zu mir kam, als Sie beide mich
ins Bewußtsein zurückriefen. Mein Chauffeur *ist* beurlaubt.
— — alles weitere haben Sie beide mir durch Ihre Fragen
geradezu in den Mund gelegt. Ich schmückte die Geschichte
weiter aus und nun stehe ich vor Ihnen als phantasievoller
Lügner da und bin im Grunde doch ein so scheußlich
nüchterner Alltagsmensch. Man soll mit seinem Ehrenwort
nicht herumwerfen. Hier ist es meine Pflicht: Mein
Wort, ich weiß so gut wie nichts! Nur das eine eben:
Ich schloß auf, betrat die Diele, knipste das Licht
an, und sah den Fremden aus meinem Herrenzimmer auf
mich zustürzen, bekam den Hieb, sank um, — und das
ist alles.«

Harsts hageres Gesicht wurde noch eine Spur höflicher,
fast freundlich. Er reichte Schaper die Hand. »Ich
glaube Ihnen. Die um den Hörer und die Gabel geklebten
Streifen Isolierband genügen mir, wir müssen die Sache
also anderswie anpacken. — Nehmen Sie an, daß der Mann,
der Sie niederschlug, verkleidet war?«

»Bestimmt. Der Bart sah zu unnatürlich aus. Auch
die Nase war allzu rot geschminkt, und die graue Hornbrille
vervollständigte den Eindruck, daß der Mensch nicht
erkannt werden wollte.«

Doktor Schaper hatte jetzt alle Unsicherheit und
Verlegenheit abgestreift. Er hatte Kognak, Zigaretten
und Zigarren herbeigeholt, und als Harst mich zu unserem
draußen wartenden Taxichauffeur schicken wollte, erbot
er sich freiwillig die Bestellung auszurichten, daß
der Mann heimfahren könnte.

Die Nachtluft wird meinem etwas wirren Kopf nur
bekömmlich sein, Herr Harst … — Bitte, schauen Sie
sich das ganze Haus an, nur …« — er lächelte liebenswürdig-vielsagend
— »nur oben in der Mansarde habe ich zwei Zimmer meiner
Tenniskollegin Hetty Murner aus Wien eingeräumt, die
mit nach Los Angeles kommt. Wir sind alte Kameraden,
meine Herren … Kameraden! — Beunruhigen wir Hetty nicht.
Sie ist etwas angegriffen vom Training und hat wohl
auch andere Sorgen.«

Dann entfernte er sich, ließ die Tür zur Diele
offen und … ging nicht allein bis zur Straßenecke.

Ein Wink Haralds hatte nur genügt.

Ich schlich hinter ihm drein, behielt ihn auch
die ganze Zeit über im Auge, war jeden Moment auf das
Auftauchen eines gewissen Mannes gefaßt, konnte jedoch
den kleinen Spucker wieder beruhigt in die Tasche schieben.
Doktor Schaper wurde nicht belästigt, ich schlüpfte
ins Haus, und als Schaper und ich uns dann nach Harst
umschauten, fanden wir ihn nirgends auf.

Eine Viertelstunde später standen wir vor der
peinlichen Tatsache, daß Harst spurlos abhanden gekommen
war. Wir hatten die ganze Villa durchsucht, vom Keller
bis zum Boden, vom Garten bis zur Garage.

Harst war nirgends zu entdecken.

Es war halb drei morgens, als Schaper und ich
mit sehr ernsten Gesichtern wieder das Herrenzimmer
betraten.

Nur zweierlei hatten wir derweil einwandfrei festgestellt,
Schapers Wolfshund lag betäubt in seiner Hundehütte
im Garten, und an dem einen Schlafstubenfenster Schapers
waren die festen eisernen Ziergitter mit einer Säge
zerschnitten und zurückgebogen worden und zwei Scheiben
kunstgerecht eingedrückt.

»Was halten Sie davon«, fragte Schaper kleinlaut
und schob die Essigkompresse auf seiner Beule wieder
zurecht.

Mein Blick hing wie gebannt an dem Telephon auf
dem Schreibtisch.

Die Streifen Isolierband fehlten. Sie lagen auf
der Schreibtischplatte, und der Hörer dicht daneben
auf einigen Zeitungen. — Mit einem Sprung war ich vorgeschnellt,
nahm den Hörer und meldete mich. Eine Damenstimme erklärte
unwilligen Tones, weshalb denn das Gespräch nicht fortgesetzt
oder beendet würde. Sie müsse die Verbindung jetzt
unterbrechen und …

»Verzeihung, Fräulein«, rief ich schnell … »Wer rief
von hier aus an … von Zehlendorf 1918? Und wen? Es liegt
mir außerordentlich viel daran, dies festzustellen.
Hier ist Schraut, Max Schraut zurzeit im der Villa
Doktor Schapers … War es ein Herr, der anrief, oder
wer?«

Die Dame vom Amt erwiderte nach einigem Zögern.
»Es wurde Uhland 9786 verlangt, und der Anrufende war
ein Herr mit sehr klarer, deutlicher Aussprache …«

»Verbindlichsten Dank …« — Ich hängte ab und wandte
mich Doktor Schaper zu.

»Uhland 9786 ist unsere eigene Nummer«, erklärte
ich leise und wie vor den Kopf geschlagen. »Verstehen
*Sie* das?«

Der elegante Tennismeister mit seinem weißen Turban
zuckte die Achseln: »Ich?! Mein lieber Herr Schraut,
zum Rätselraten sind Sie da, nicht ich!«

Ich starrte mißmutig den Apparat an. »Bei uns kann
sich niemand gemeldet haben«, sagte ich mit aller Bestimmtheit.
»Und trotzdem muß Harst der Mann mit der klaren deutlichen
Aussprache gewesen sein. — Weshalb rief er an?!«

»Ja, — und wo ist er …?!«, fügte Egon Schaper
energisch hinzu: »Sie folgten mir auf die Straße hinaus,
Herr Schraut, die Tür ließen Sie angelehnt, wir waren
keine vier Minuten außerhalb des Hauses …«

»Sechs mindestens«, verbesserte ich.

»Nun gut. Sechs. In diesen sechs Minuten hat Ihr
Freund die Isolierbandstreifen entfernt und …« — Schapers
Satz endete mit einer hilflosen Geste. »Mir ist das
alles zu fremdes Gebiet, ich finde mich da nicht zurecht,
ich harmloser Sterblicher stehe plötzlich im Mittelpunkt
einer äußerst bösen Geschichte, die keinen Anfang und
kein Ende hat. Gestohlen ist hier nichts. Während ich
bewußtlos in der Diele liege, wird hier ein Verbrechen
verübt, — da sind die Blutspuren, dort liegt die Waffe,
dort liegt Verbandszeug. Ich sage Ihnen, ich kämpfe
lieber mit Grippe ein zweifelhaftes Matsch, als daß
ich … — na gut, Sie wissen: Von Ihrer sportlichen Befähigung
für derartige Affären besitze ich keinerlei  Vorkenntnisse.
Aber — — die Neigung dafür ist in mir erwacht. Entwickeln
Sie mir Ihre Ansichten. Ich bin neugierig und lerneifrig.«

Was er hier so ganz ungezwungen und freimütig
vorbrachte, bestärkte mich nur in dem Eindruck, daß
Egon Schaper nicht etwa schauspielerte. Er wußte nichts.
Und doch hatte er, was in gewissem Sinne sehr anzuerkennen
war, lediglich aus unseren Fragen und aus den blutigen
Einzelheiten, die er hier in seinem Herrenzimmer während
der an ihn gerichteten Fragen wahrgenommen, im Interesse
seiner Entlastung Schlußfolgerungen gezogen, die unbedingt
zum Teil richtig sein mußten.

Schaper trug noch einen Smoking, hatte mir auch
vorhin erzählt, er habe seine Tenniskollegin Hetty
Murner abends von der Bahn abgeholt, sei mit ihr nach
Hause gefahren und nach gemeinsamer Mahlzeit noch im
Klub »Gelbweiß« gewesen, während Fräulein Murner sich
sofort nach dem Essen in ihr Gastzimmer zurückzog.
— Auch Hetty Murner kannte ich dem Namen nach. Sie
war sehr oft in Sportblättern zu finden, da sie auch
im Eiskunstlauf Hervorragendes leistete. Sie gehörte
zu jener internationalen Sportboheme, die ein Hotel
und ein Schlafwagenabteil als moderne neue Heimat erkoren
hat.

Harsts Verschwinden beunruhigte mich nicht weiter.
Wenigstens vorläufig nicht. Ich überlegte mir nochmals,
was hier vorgefallen sein könnte, und erklärte Schaper
schließlich folgendes:

»Sie wollen von mir lernen, aber ich bin ein sehr
mäßiger Lehrer, was ich unumwunden zugebe. Halten wir
uns an die nackten Tatsachen. Am besten: Notieren Sie
sich die einzelnen Punkte:

1\. Während Ihrer Abwesenheit betäubt jemand Ihren
Hund und dringt durch das Schlafstubenfenster in die
Villa ein. — Sie haben bereits festgestellt, daß Ihnen
nichts gestohlen worden ist. Was also wollte der Eindringling?!

2\. Sie kehren heim, werden in der Diele recht
brutal mit einem Gummiknüppel niedergeschlagen und
erwachen erst unter unseren hilfreichen Händen. Inzwischen
hat, etwa zehn Minuten nach dem Überfall auf Sie, jemand
als Doktor Schaper uns hierher gerufen gehabt. — Wer?«

Ich ließ Schaper Zeit. Er sollte selbst die einzig
richtige Antwort finden. Er erwiderte denn auch durchaus
logisch:

»Es müssen mindestens drei fremde Personen hier
in meiner Villa gewesen sein. Zwei, vermute ich, stiegen
durch das Schlafstuben Fenster ein. Sie wurden beobachtet,
und als der eine der beiden ersten Eindringlinge den
anderen nieder geschossen hatte, erschien der dritte,
verjagte den Pistolenschützen, rief Sie an, kümmerte
sich um den Verwundeten und bewies, daß er sogar mit
einer Kampferspritze umzugehen weiß. Er war es auch,
der mich niederschlug, um den Verletzten unbemerkt
fortschaffen zu können. Er tat dies in einer Limousine
mit der Nummer 131313, die Sie ja in sehr verdächtiger
Eile davonfahren sahen, Herr Schraut. — All dies macht
auf mich als Laien den Eindruck, als ob die beiden
ersten Eindringlinge doch in der Absicht hierher gekommen
waren, mich zu bestehlen. Mein kleiner, eingemauerter,
moderner Tresor in einem Schlafzimmer enthält auch
in der Tat gerade jetzt erhebliche Werte, so den Schmuck
Hetty Murners und etwa elftausend Mark Bargeld. Als
Laie — ich betone dies — würde ich weiter folgern,
daß von den beiden ersten Eindringlingen der eine nur
halb gezwungen den anderen begleitet hatte und hier
deshalb niedergeknallt wurde, weil er nicht weiter
mitmachen wollte.«

Sehr gut!«, lobte ich ehrlich.

Schaper saß mit straff angespannten Mienen da
und konzentrierte sich offenbar vollständig auf das
seltsame Rätsel.

»Nennen wir die von mir erwähnten drei Leute«,
fuhr er noch bedächtiger fort, »zur besseren Übersicht
den »*Schützen*«, den »*Reuigen*« und den »*Entführer*«.
Die Person des »Entführers« ist mit am wichtigsten.
Er verscheucht den »Schützen«, er sorgt für den verwundeten
»Reuigen« er ruft Sie und Ihren Freund hierher, er
schlägt mich nieder und er fährt mit dem »Reuigen«
davon. Also hatte er an diesem ein starkes Interesse,
er kannte ihn, er wollte ihn schützen, und zu diesem
Zweck war ihm jedes Mittel recht, selbst der Kopfhieb
für mich. Trotzdem bleibt etwas in seinem Verhalten
vollkommen unverständlich, und das ist der telephonische
Anruf, der ausgerechnet Sie beide hierher holte. In
diesem Punkte versage ich.«

Er schob abermals seine Essigkompresse zurecht
und bat:

»Nun reden Sie!«

»Gern, Herr Doktor. Bei diesem verwickelten Fall
langweilt man sich nicht. Es ist einer jener Fälle,
die selbst den Denkfaulsten anregen dürften. — Schreiben
Sie zunächst mal weiter. Also:

3\. Doktor Sch. kehrt gegen halb eins heim. Der
Anruf an Schraut erfolgt etwa zehn Minuten nach halb
eins. Als er erfolgt, ist Doktor Sch. bereits betäubt,
denn Sch. betont, es sei höchstens fünf Minuten nach
halb gewesen, als er die Diele betrat. — Harst und
Schraut treffen hier kurz nach ein Viertel zwei ein
und sehen noch das davonrasende verdächtige Auto 131313,
in dem sich vermutlich der verwundete »Reuige« und
der »Entführer« (gleichzeitig ist dieser der maskierte
Gummiknüppelheld) befinden. — Frage: Weshalb blieb
der »Entführer« mit dem Verwundeten so lange in der
Villa, daß die beiden von Harst und Schraut beinahe
noch erwischt worden wären?«

Ich blinzelte Schaper vielsagend an. Er ließ die
Hand mit dem Bleistift sinken und erklärte prompt:
»Das Auto 131313 war noch nicht zur Stelle. Der »Entführer«
hatte es erst herbeigerufen. Daher die Verzögerung.
Mithin ist noch eine vierte Persönlichkeit im Spiel:
Der Chauffeur von 131313.«

»Nicht schlecht«, nickte ich. — »Schreiben Sie
erst mal weiter:

4\. Der »Entführer«, der sich so sehr um den »Reuigen«
kümmert, läßt den bewußtlosen Doktor Schaper ohne jede
Regung von Mitgefühl etwa fünfunddreißig Minuten in
der Diele liegen. Der »Entführer« handelte sehr töricht,
denn Doktor Schaper hätte inzwischen erwachen können.
Es hätten auch durch Zufall die Dienstboten oder Fräulein
Murner in die Diele kommen können, und — das wichtigste
— der Beamte der Nachtwach-Gesellschaft, von dem Doktor
Schaper die Villa jede Stunde kontrollieren laßt, hätte
dem »Entführer« das Spiel gründlich verdorben. Kein
Einbrecher unternimmt ein »Ding«, ohne vorher genau
die Gelegenheit sorgsam »auszubaldowern«, und auch
der »Entführer«, dessen Rolle so sehr widerspruchsvoll
erscheint, muß diese Gefahr gekannt haben. — Mithin?«

Schaper hob nur bedauernd die Schultern.

»Mithin«, erklärte ich, »hat der »Entführer den
»Reuigen« sehr bald nach dem Anruf an Schraut in das
draußen etwas abseits wartende Auto 131313 getragen
und fuhr erst davon, als die Autotaxe mit Harst und
Schraut erschien. Er wartete deshalb so lange, weil
er noch um den Verwundeten im Auto sich bemühte und
weil er diesen Verletzten möglichst lange vor den Erschütterungen
der Fahrt bewahren wollte.

In dem Auto 131313 drohte dem »Entführer« keinerlei
Gefahr. Es hielt abseits, vielleicht drüben am Waldrand,
und brauchte sich dort vor niemand in acht zu nehmen.
Er steuerte das Auto nachher auch selbst, — ich sah
den Mann, den »Schwarzen«, und in dem Wagen saß nur
noch eine einzelne Person, — auch das sah ich. Diese
meine Schlußfolgerungen *sind* also richtig.«

»Sie sind falsch«, sagte jemand von der Tür her.

Harst hatte die Tür lautlos geöffnet, und stand
halb dahinter, schien irgendwie am raschen Eintreten
behindert zu sein, stieß dann mit dem Fuß die Tür vollends
auf und trug einen Mann herein, der um den Kopf einen
dicken Mullverband hatte und dessen leichter Ulster
durch feuchte Erde und Schlamm beschmutzt war.

»Dies ist der »Reuige«, meinte er etwas atemlos.
»Oder besser — — die »Reuige«, denn es ist eine Frau
oder ein Mädchen — trotz der Herrenkleider. Ich fand
sie fünfhundert Meter von hier im Chausseegraben. Der
»Entführer« hatte sie aus dem Auto 131313 hinausgetragen
und auf Laub und Moos gebettet. — Helft mir bitte …
Legen wir die Ärmste auf den Diwan. Und Sie, Doktor,
können jetzt beweisen, daß Sie auch als Arzt noch brauchbar
sind.«

Schaper starrte die Bewußtlose voller Entsetzen
an.

»Das … das ist ja …«

»Ja — das ist Hetty Murner«, ergänzte Harst.

Egon Schaper fiel wieder in seinen Sessel zurück.

Wir hatten jetzt zwei Patienten zu bedienen, und
entschieden war Doktor Schaper der, der uns mehr Arbeit
machte. Wir mußten einen Arzt herbeirufen, Harst verständigte
auch die Polizei, und gegen halb vier morgens erschienen
Herr Kriminalsekretär Busch und der Kriminalassistent
Hinkel und nahmen ein endloses Protokoll auf. Inzwischen
hatte sich Hetty Murner bereits so weit erholt, daß
sie den einfachen Hergang erzählen konnte.

<h2>3. Kapitel.</h2>

<h3>Hettys Aussage.</h3>

Es ist für meine lieben Leser und Freunde vielleicht
recht lehrreich, hier einmal einen Kriminalfall mitzuerleben,
bei dem sich so recht eindrucksvoll zeigt, wie leicht
man zu völlig irrigen Schlußfolgerungen gelangt.

Doktor Schapers Annahme von der Mitwirkung dreier
Personen bei den fragwürdigen Ereignissen hatte auch
mich auf den ersten Blick geblendet, und Hetty Murners
Aussage war nach alledem ein noch kälterer Wasserstrahl
als Harsts kurzer Einwurf von der Tür her, der nur
gelautet hatte: »Sie sind falsch!«

Hetty Murner gab folgendes zu Protokoll.

»Ich war oben in meinem Mansardenzimmer sehr bald
eingeschlafen, erwachte gegen halb eins … es mag wenige
Minuten vor halb gewesen sein — und spürte Nikotinhunger.
Es ist eine sehr leidige Angewohnheit von mir im Bett
zu rauchen. Ich schlafe jedoch nur nach zwei oder drei
Zigaretten wieder ein. Ich zog über meinen schwarzseidenen
Schlafanzug meinen Sportulster, streifte Strümpfe über
und ging hier ins Herrenzimmer hinab, wobei ich mich
meiner Taschenlampe bediente. Ich wollte eben Zigaretten
holen. Mein Vorrat war verbraucht. Als ich von der
Diele her hier eintrat, stand ich unvermutet einem
maskierten Fremden gegenüber. Ich habe gute Nerven,
und sein Anblick erschreckte mich nicht allzu sehr,
obwohl ich sah, daß der Mann einen schwarzen falschen
Vollbart trug. Ich bin auch ziemlich kräftig, und als
der Fremde mir wütend ins Gesicht zischte, die Arme
hochzuheben, schlug ich mit der Taschenlampe zu, der
Mann sprang zurück, und ich hörte einen Knall, sehr
gedämpft, und verspürte einen Schmerz an der Stirn,
mir wurde seltsam schwindelig, und doch konnte ich
noch meine eigene Pistole aus der Ulstertasche herausreißen.
Ich bin nie ohne Waffe, seitdem mir dreimal in Schlafwagenzügen
wenig angenehme Dinge passiert sind. Zum Schießen kam
ich nicht mehr. Ich wurde ohnmächtig. Übrigens ist
es meine Waffe, die dort neben dem blutigen Sessel
liegt. Ich erwachte für kurze Zeit, als der Fremde
mir die Stirnwunde kunstgerecht verband und mir auch
eine Kampferinjektion gab. Ich war zu schwach, irgend
etwas zu unternehmen, der Mann zeigte sich auch sehr
fürsorglich und befahl mir nur, mich ruhig zu verhalten,
es würde mir nichts weiter geschehen. Er erwähnte noch,
er habe leider den heimkehrenden Doktor Schaper niederschlagen
müssen, und ich gewann den Eindruck, daß er vor den
Folgen seines Eindringens hier größte Angst hatte.
Nur deshalb nehme ich an, äußerte er noch, er würde
mich nachher eine Strecke weit in seinem Auto mitnehmen.
Dann schwanden mir wieder die Sinne, und ich erwachte
zum zweiten Male unter Herrn Schrauts liebenswürdigen
Bemühungen. — Das wäre alles.«

Hetty Murner war nicht mehr jung und auch kaum
hübsch zu nennen. Ihr Gesicht war zu breit, aber die
feine Nase, der frische Mund und besonders die braunen
Augen machten sie immerhin zu einer pikanten Erscheinung.
Unnötig zu sagen, daß sie vollständig große Dame war
mit jener großzügigen, halb burschikosen Zwanglosigkeit
all dieser internationalen Sportgrößen.

Die beiden Beamten von dem Vorortrevier waren
uns nicht fremd. Es ging das Gerücht, man habe das
Eigentümliche Gespann Busch-Hinkel seinerzeit nur deshalb
»auf die Dörfer geschickt«, wie die schöne Redensart
für »Kaltstellen« lautet, weil sie als alte Freunde
stets etwas eigenwillig sich betätigten und ihren Vorgesetzten
im Roten Alex (Polizeipräsidium Berlin am Alexanderplatz)
äußerst unbequem waren.

Eins stand fest: Sie waren nicht nur lang, dürr,
knochig und mürrisch, sondern suchten auch etwas darin,
möglichst gleich gekleidet zu gehen, besaßen zweifellos
ebenso viel Hirn wie Herz und … züchteten Edelkaninchen.
Beide waren nicht mehr ganz jung. Assistent Hinkel
hatte mal bei den Gardedragonern gedient und hielt
sich etwas straffer als der mehr saloppe bewegliche
Busch. Ihre dicke Freundschaft hatte ihnen den Spitznamen
»die beiden zusammengewachsenen Spargel« eingetragen.

Hinkel schrieb das Protokoll. Busch starrte mit
müden Augen zur Decke empor und beobachtete wohl die
um die elektrische Krone schwirrenden aufgescheuchten
Fliegen.

Egon Schaper lag im Sessel noch immer äußerst
matt und Harst lehnte am Schreibtisch.

Sekretär Busch schüttelte dann den grauen, spitzen
Schädel und ließ ein sehr vernehmliches »Hm!! Hm!!«
hören. Er blickte Harst an und fügte schwer seufzend
hinzu: »Ein kniffliger Fall! Na, und Sie, Herr Harst?!«

Diese Aufmunterung ging spurlos an Harald vorüber.
»Erst Sie, Busch! Nachher können Sie bei mir auf den
Busch klopfen!«

Wir waren bereits vernommen worden, hatten uns
jedoch lediglich auf die nackten Tatsachen beschränkt,
genau wie der schachmatte nette Egon.

Assistent Hinkel, der im Gesicht noch faltiger
war als sein Freund und Vorgesetzter, räusperte sich.
»Hm, — das Isolierband und der Anruf!«, meinte er mit
einer wahren Sphinxmiene.

»Ja, da liegt der Hase im Pfeffer, — stimmt!«,
erklärte Konrad Busch fast traurig. Und recht orakelhaft
klang sein Nachsatz: »Wenn *das* nicht wäre!! Wer rief
Harst an, wer benutzte das Isolierband?! Haben Sie
so ein Zeug im Hause, Herr Doktor?«

Schaper flüsterte heiser: »Mein Chauffeur — vielleicht!«

Busch beobachtete nun auch die Fliegen. »Ihr Chauffeur,
— mag sein … — Es waren zwei Kerle hier, nicht wahr,
Herr Harst? Der »Schwarze« trug Fräulein Murner sehr
bald in das Auto, dann rief der Kerl Nummer zwei Sie
an. Weshalb, Herr Harst?!« Weshalb das Isolierband?!«

»Weshalb?! — Alles droht sich um diese beiden
Fragen. »Ich kann sie nicht beantworten, lieber Busch«,
erwiderte Harst achselzuckend und sog vorsichtig an
seiner Zigarette. »Es kann auch der »Schwarze« alles
allein getan haben, lieber Busch. Die Geschichte mit
dem Anruf und dem Isolierband sieht mir sehr nach absichtlicher
Verwirrung des Tatbestandes aus. Max Schrauts Annahme,
daß der »Schwarze« Fräulein Murner im Auto 131313 recht
lange vor den Erschütterungen der Fahrt verschonen
wollte, hat wohl ihre Richtigkeit.«

Ich warf Harst einen erstaunten Blick zu: Diese
Annahme war Unsinn. Wenn der »Schwarze« nachher Fräulein
Murner ohnedies in den Chausseegraben gelegt hatte,
hätte er sie erst gar nicht aus der Villa ins Auto
zu tragen brauchen. Er mußte ja damit rechnen, daß
die Tennismeisterin zumindest bei Tagesanbruch gefunden
worden wäre. Es gab für sein Verhalten nur eine einzige
einigermaßen einleuchtende Deutung: Der Mann hatte
vor Schreck über Fräulein Murners Verwundung völlig
den Kopf verloren. Auch Harsts angeblich so sichere
Unterstellung, der »Schwarze« habe die Tatumstände
verwirren wollen, erschien mir reichlich gesucht und
wurde von mir nicht ernst genommen.

Busch seufzte wieder. »Ach, ein so wundervoller
Fall, so wunderbar unklar! Nichts gestohlen, der Hund
betäubt, der Villenbesitzer übel zugerichtet, eine
junge Dame angeschossen, — — ein Telephonanruf, das
Isolierband, ein Auto 131313, — — natürlich falsches
Nummernschild, natürlich! — und — — nichts gestohlen
trotz zersägter Fenstergitter und eingedrückter Scheiben
… seltsam, seltsam!!«

Es wurde draußen bereits hell. Die Vögel meldeten
sich und Busch murmelte geistesabwesend »Um sechs müssen
meine Kaninchen Futter haben … Seltsam!«

Hetty Murner lächelte amüsiert. »Wir leben ja
noch alle, Herr Busch … Am besten: Ein dicker Schlußstrich
unter die Sache!! Übermorgen abend sind wir ohnedies
unterwegs nach Bremen, der Egon und ich, unser Dampfer
geht morgens ab … Glauben Sie ja nicht, daß ich die
Reise dieses Humbugs wegen verschiebe. Die Kabinenplätze
sind bezahlt.«

Busch lachte auch, aber etwas grämlich. »Von mir
aus, — der dicke Strich wäre mir schon recht. Am 1.
Juli ist Kaninchenausstellung. Hast du übrigens die
acht Boxen für uns nochmals bestellt, Waldemar?«

Hinkel bejahte. »Ich gehe in allen Dingen sicher,
Konrad, das weißt du.«

Busch erhob sich. »Dann also — bringen Sie Fräulein
Murner zu Bett, Herr Sanitätsrat«, wandte er sich an
den gähnenden alten Arzt. Und schweigen Sie bitte …
— Gute Nacht, gnädiges Fräulein … — Wir können uns
nochmals das Schlafzimmer ansehen … — Haben Sie kein
Interesse dafür, Herr Harst?«

»Wenig … Nur für mein Bett. Der ganze Fall ist
aussichtslos … — Verabschieden wir uns, Schraut. Wir
finden schon irgendwo eine Autotaxe …«

Busch musterte uns unfreundlich.

»Hm, — — wenn ich wüßte …«, brummte er.

»Was?!« fragte Harst gelangweilt.

Busch begleitete uns vor die Villa. Erst dort
sagte er, mit den Augenlidern klappernd und noch orakelhafter
als sonst:

»Ein wundervoller Junimorgen … Schlafen Sie gut!
Ich wünschte, ich wüßte, was Sie wissen … Daß vieles
hier Schwindel ist, ahne ich. Aber sonst?! Lieber Himmel,
wo soll einer, der hier draußen versauert ist, noch
die geistige Rührigkeit hernehmen?!«

Er betrachtete aufmerksam eine Bachstelze, die
auf der Straße entlangtrippelte.

Harst drückte ihm die Hand.

»Lieber Busch, warten Sie ab. Vielleicht fällt
mir etwas ein, wenn ich ausgeschlafen habe.«

Wir wanderten die Straße hinab. Das fahle Morgenlicht
und die Stille ringsum wirkten irgendwie bedrückend.

Ich sagte möglichst energisch: »Harald, die Hetty
steckt bis über beide Öhrchen mit in der Geschichte
drin! Das ist meine felsenfeste Überzeugung!«

»Meine auch!«

Ich schaue ihn von der Seite an. »Und der Telephonanruf?!«

»Hast du Schapers Stimme am Fernsprecher wiedererkannt?«

»Beschwören könnte ich das nicht. Niemals!«

»Na also …«

Und dann bog er in eine Seitenstraße ab, die auch
in den Wald führte.

<h2>4. Kapitel.</h2>

<h3>Der stoppelbärtige Stromer.</h3>

Die »Lunge« Berlins, der Grunewald-Forst, enthält
trotz der Nähe der Vororte der Millionenstadt immer
noch an einzelnen Stellen Brombeerdickichte, in die
sich kein Mensch hineinwagt. Vorgestern hatten wir
in der Nähe Zehlendorfs, wie schon erwähnt, eine Sommerwohnung
entdeckt, in der ein übler Stromer hauste. Von Schapers
Villa bis zu jener feudalen Erdhöhle an einem Abhang
waren es keine zehn Minuten Wegs. Harst steuerte mit
unfehlbarer Sicherheit auf jene Stelle zu. Da ich seine
Schweigsamkeit nur schwer ertrage, fragte ich zunächst
das, was am wichtigsten war.

Harald, du hast doch bei uns angerufen? Du hast
das Isolierband entfernt?«

»Ja …«

»Das Fräulein vom Amt erklärte, es sei ein Gespräch
geführt worden. Mit wem sprachst du bei uns daheim?«

»Mit der Ziege.«

Ich blieb stehen. »Wie, du hast Gustav Zick vom
Argus zu uns bestellt?«

»Als du dich anzogst. Die Türschlüssel legte ich
aufs Fensterbrett. Die Ziege wird sofort erscheinen.«

Ich mußte diese Mitteilung erst verdauen.

Gustav Zick war Privatdetektiv vom »Argus« und
ein kleiner, stämmiger, schlauer Kerl.

»Bringst du denn den Stromer irgendwie mit der
Villa in Verbindung?«, forscht ich weiter.

Er hüstelte. »Mein lieber Alter, die drei Permallons,
Drillinge, laufen noch immer frei umher. Geniale Gauner,
glatt wie die Aale. Vor vierzehn Tagen hatten wir das
letzte Renkontre mit ihnen, das nicht weiter erwähnenswert
war. Ein halber Reinfall eben. Der Stoppelbart des
Stromers war vierzehn Tage alt, und trotz des grünblauen
rechten Auges und der gequollenen Nase erinnerte mich
irgend etwas an die lieben drei Freunde. — Hallo, da
ist ja die Ziege! Donner- wetter hat Gustav Zick sich
fein maskiert! Der sieht ja wie ein pensionierter fetter
Organist aus! Bratenrock und Rucksack und derber Stock:
Tourist, — — es fehlt nur noch der Zylinder!«

Zick winkte von weitem, schlich wie ein Wilddieb
vor uns her und hüpfte wie ein Gummiball den sandigen
Abhang hinab und mitten in die Dornen hinein, die auf
einer Terrasse der Schlucht üppig wucherten. Der verkrautete
Riemeistersee mit seinen Schilffeldern im östlichen
Teile war ganz in der Nähe.

Wir folgten der Ziege (sein langes Gesicht hatte
unweigerlich etwas Ziegenbockartiges), der Holzdeckel,
mit Moos und Gestrüpp benagelt, war schon hochgeklappt,
Zick hatte sich schon in die unteren Regionen verkrümelt,
und seine dem Gesicht angepaßte meckernde Stimme begrüßte
uns aus der Finsternis mit einem triumphierenden: »Ich
mache Licht!«

Harst hatte ihn mithin über die Erdbehausung des
Strolches gründlich instruiert.

Es wurde Licht.

Eine blendende Lichtflut zwang mich, einen Moment
die Augen zu schließen.      Eine noch blendendere
Stimme ertönte hinter uns:

»Achtung, — — Gasmasken!!«

Und dann verspürte ich auch schon jenen bewußten
Apothekengeruch, bekam das Kratzen im Halse, die Augen
tränten mir, ich hörte ein Zischen wie von einer großen
Schlange, es war jedoch nur irgend ein teuflisches
Gas, — — *wir* hatten *keine* Masken, und das Ende war
schnell und schmerzlos: Bewußtlosigkeit!

Also — — Falle!!

Man hatte uns und die Ziege hineingelegt, wir
kamen zu uns, wir saßen zu dreien um einen alten Mahagonitisch,
waren unterseits an Stühle gebunden, und vor uns dampfte
in netten Tassen heißer Kaffee.

Auf dem Tische der sauber mit Brettern verkleideten
Höhle stand außerdem eine Lampe, Petroleum … Als vierter
der Runde saß der Pennbruder da und hatte vor sich
eine Pistole liegen. Es war unsere Bekanntschaft von
vorgestern.

Harst trank, hustete und sagte krächzend:

»Zick, wie konnten Sie so blöde sein!!«

»Bitte, die Höhle war leer!«, krächzte Zick zurück.

»Irrtum!«, sagte der Stromer. »Ich stand dort
in dem Schrank, Herr Zick.«

Harst nahm Zucker zum Kaffee. »Alter Freund, welcher
der Permallons sind Sie nun?! Ihr drei Drillinge gleicht
euch ja wie Zwillinge mit rotem und blauem Erkennungsbändchen.
Und was hattet ihr bei Schaper vor?«

Felix, Favius, Futurus Permallon waren überaus
höfliche Leute: Gentlemangauner.

»Herr Harst«, erklärte der dreckige Strolch mit
leichter Verbeugung, »— — Hut ab vor Ihnen, Hut ab!!
Wie konnten Sie mich und die Schaper-Geschichte so
schnell in einen Reim schmieden?!«

»Zufallsvermutung … — Riefen Sie uns an, Herr
Permallon?«

*Herr* Permallon nickte. »Ja … Ich darf es ruhig
zugeben, denn Sie werden drei Tage meine Gastfreiheit
genießen, ohne ganz frei zu sein. Nachher sind wir
über alle Berge und setzen uns zur Ruhe. Dieser Fischzug
sichert uns eine kleine Villa an einem fischreichen
Fluß, — wir angeln leidenschaftlich, nicht nur Dumme.«

Harst leerte die Tasse und betrachtete die Höhle.

»Wohl Ihr Notquartier, Permallon?«

»Nein … Erst letztens angelegt … Mühselige Arbeit.
Aber als wir hörten, Hetty Murner käme zu Schaper,
wollten wir in der Nähe sein. Sie hat so wundervolle
Brillanten, ihr Vater versteuert fünf Millionen und
besitzt zehn, und auch Doktor Schaper ist Teilhaber.«

»Woran?«, fragte Harst sinnend.

»Am Tennisspiel natürlich.«

Harsts scharfe Augen belauerten förmlich die stoppeligen
Züge des Edelgauners.

»Die Brillanten und das Geld liegen doch noch
im Tresor«, meinte er wie ratlos.

»Lagen, — — lagen!!«, betonte Permallon ernsthaft.
»Was jetzt darin liegt, sind Imitationen und Blüten,
falsche Scheine. Wir hatten die Herrschaften längst
auf der Liste, da unsere internationalen Verbindungen
uns dieses Paar zur Beobachtung empfahlen.«

»Sehr hübsch gesagt«, nickte Harst. »Und wie öffneten
Sie den Geldschrank?«

Permallon füllte uns die Tassen aus einer blanken
Nickelkanne und erwiderte:

»Lieber Gott, ein Kombinationsschloß, das Zauberwort
für die Buchstabenscheiben hieß natürlich Murner, —
einfache Überlegung, finde ich. Hetty Murner als ihrem
Liebhaber, — — ich bitte Sie, Kleinigkeit, Herr Harst!
Es stimmte!«

Permallon (wahrscheinlich war es Felix, das Obergenie)
lächelte milde. »Die Leute, Herr Harst, sind ja ohne
Zweifel klug, aber wir sind klüger, weit klüger.«

Harst schien sehr zerstreut zu ein.

»Ihr Auto 131313 ist ein vorzüglicher Wagen«,
sagte er ohne jeden Zusammenhang.

Permallon stutzte merklich.

Sein Gesicht verriet Überraschung.

»Allerdings, ein vorzüglicher Wagen«, nickte er
gemacht gleichgültig.

»Lügner!«, meinte Harst plötzlich sehr munter.
»Ich komme Ihnen doch hinter Ihre Schliche!«

»Kaum!! Es ist diesmal sehr schwer, den richtigen
Dreh herauszufinden, wirklich. Ich möchte Ihnen unnötige
Mühe ersparen. Sie drei werden es hier sehr gut haben.
Sind Sie schon im Stande, an Ihre Frau Mutter ein paar
Worte zu schreiben, Herr Harst? Die alte Dame könnte
sich unnötigerweise beunruhigen … Hier ist Briefpapier,
Unterlage, Tinte und Feder. Bitte, schreiben Sie, daß
Sie und Herr Gustav Zick vorläufig außerhalb Berlins
beschäftigt sind.«

Harst lachte heiter. »Vorläufig — ohne Zweifel!
Kennen Sie die beiden Spargel?«

Permallon wehrte ab. »Hoffen Sie auf die Hilfe
zweier Karnickelfanatiker?! Ich kenne Busch und Hinkel,
denn wir mußten immerhin mit ihnen rechnen. Es sind
harmlose Gemüter, die etwa der Tauglichkeit des Polizeihundes
Hektor gleichen. Hektor soll demnächst als überaltert
verkauft werden, und …«

Harst blickte starr nach oben, wo in der geschlossene
Lukenöffnung die Trittleiter lehnte — als Treppenersatz.

Auch wir hörten jetzt droben auf dem maskierten
Holzdeckel ein wütendes Scharren, Kratzen und Keuchen.

Permallon sprang auf.

Harst meinte mit jener fatalen Ironie, die er
so oft unverfälscht bereit hat: »Sie hätten sich auf
Busch und Hinkels kleinem Grundstück genauer umsehen
sollen, lieber Permallon. Der inoffizielle Hektor ist
nichts wert, aber der offizielle war am Zaun der Villa
Schaper festgebunden und ging gerade eifrigst der Flohjagd
nach als wir die Villa verließen.«

Permallon horchte. Selbst in seinem Strolchhabit
bewahrte er jene ungezwungen vornehme Haltung, der
allen drei Brüdern in allen Lebenslagen eigen war.

Er flüsterte überrascht: »Etwa der fette Teckel,
dem der Bauch bis auf die Erde reicht?! Sie scherzen!«

Auch mir war Knurx, der Teckel, kein Fremder.
Auch ich hatte ihn gesehen. Aber bisher hatte ich von
der dicken gelben Leberwurst nicht viel gehalten. Er
gehörte Konrad Busch, und wenn Busch mit Knurx auf
Diebesfang ausging, lachte der ganze Vorort. Nur die
Hühnerdiebe und ähnliche harmlose Missetäter lachten
nicht, da sie unweigerlich ins Kittchen wanderten. Aber
Busch war viel zu gerissen, seinen Knurx etwa jemals
zu loben. Im Gegenteil. Er machte ihn stets mordsschlecht
und nannte ihn vor der Öffentlichkeit nur »verfressenes,
unnützes Vieh.« Daheim war jedoch diese Teckel-Wurst
unbeschrankter Herr, und sowohl Busch wie Hinkel als
eingefleischte Junggesellen ertrugen seine Launen mit
der zwangsläufigen Geduld alter Ehemänner, die den
Hausschlüssel immer nur von fern sehen.

Permallon zwinkerte plötzlich belustigt. »Schade,
unser Programm muß um die Hauptnummer gekürzt werden!
Nun — Sie drei, meines Herren, werden freikommen. Aber
seien Sie überzeugt: Der Trick dieser Nacht bleibt
Ihnen verborgen! — Gewiß, ein Risiko ist es, Sie beide,
den Herrn Ziegenbock und die Spargel hinter uns zu
wissen!« Er eilte in eine Ecke, hob ein Brett der Holzverschalung
ab und entnahm dem Versteck ein umfangreiches Paket,
das etwa die Form eines langen  Dreiecks hatte und
recht dick war. Es war in Papier gehüllt und sauber
verschnürt. Dann öffnete er ebenso flink die Tür des
einfachen Holzschrankes, der nur auseinandergenommen
hier nach unten geschafft worden sein konnte, trat
hinein, zog die Tür hinter sich zu, und in demselben
Moment fiel von oben helles Tageslicht in die feudale
Höhle, die sogar ein Sofa besaß.

Droben über dem Loche erschien ein Teckelkopf
mit langen, ausgefransten Ohren, und dazu ertönte Konrad
Buschs heisere, mürrische Stimme:

»Herr Harst, was machen Sie dort?!«

»Wir frühstücken«, erwiderte Harald toternst.
»Nur die frischen Brötchen fehlen noch, treten Sie
näher.«

Wir knoteten uns selbst die Stricke ab, und noch
bevor die Spargel nebst Knurx unten bei uns anlangten,
waren wir freie Männer. Harst riß den Schrank aus,
warf die dort hängenden Kleider dem staunenden Busch
vor die Füße, drückte an der Rückwand, fiel halb nach
vorn und schaltete seine Taschenlampe ein.

Ein enger, abgestützter Stollen lief von hier
in unbekannte Fernen.

<h2>5. Kapitel.</h2>

<h3>Schüsse aus dem Schrank.</h3>

Die Spargel waren sofort im Bilde. Mit ihren langen
Beinen und Riesenschritten konnte niemand konkurrieren,
der kurz vorher noch durch ein Teufelszeug von Gas
schachmatt gesetzt worden ist. Busch raste voran, den
Teckel trug er im Arm, Hinkel jagte hinterdrein, und
Knurx’ Bellen erstarb in der Ferne.

Harald setzte sich wieder. »Suchen Sie nach etwas
Eßbarem, Ziege«, bat er den Mann von der Detektei,
der denn auch Butter, Zwiebackpakete, eine harte Wurst
und Eßbestecke sowie ein Tischtuch und Teller zu Tage
förderte und fein säuberlich den Tisch deckte.

Die Höhlenwohnung hier in der Wand des Abhangs
spendete uns sogar noch eine volle Flasche Kümmel,
und obwohl Ziegen nur Wasser saufen: Unsere Ziege hielt
es mehr mit dem Alkoholischen.

Es war hier geradezu gemütlich, und Harst meinte
denn auch: »Hier bleibe ich vorläufig! Eine billigere
Sommerwohnung bekomme ich nirgends.«

Ich hielt dies für einen Scherz.

Ziege trank den fünften Kümmel. »Nun erklären
Sie mir erst mal, Herr Harst, was ist eigentlich los?!«

Harst in der Sofaecke betrachtete heiter die Sonnenstrahlen,
die durch die Luke in den Erdsalon fielen. »Sehr viel,
Ziege, sehr viel … Sie hörten ja: Die Permallons haben
den Tresor des Tennismeister Doktor Schaper ausgeplündert.
Die Juwelen der Murner sollen hunderttausend Mark wert
sein, hinzukommen noch etwa zwanzigtausend Mark Bargeld
Doktor Schapers und seine Schmucksachen. Es lohnte.«

Gustav Zick-Ziege war ein Mensch ohne alle Phantasie,
war einer jener Berufsdetektive, die immer nach Schema
F arbeiten, weil sie eben nie große Sachen in die Finger
bekommen. Sein Genie war beim »Argus« durch das Zusammentragen
von stichhaltigen Ehescheidungsgründen sanft entschlafen.
Hier erwachte es scheinbar.

Ziege erledigte den sechsten Kümmel, und der Kümmel
war gut. »Glauben Sie«, sagte er zweifelnd, »daß die
Permallones mit einer Beute von rund hunderttausend
Mark — für Hehler sind die Juwelen stets minderwertig
— ihre Karriere abschließen werden?! — Ich nicht!«

»Ich auch nicht«, pflichtete Harst ihm bei.

Ziege hob den seelenvollen, bereits seelenvollen
Blick von der Kümmelflasche und meinte geheimnisvoll:
»Der Drilling hat von einem Trick gesprochen, und ich
bin überzeugt, daß …«

»Wenn Sie diese Redensart Permallons nicht sofort
vergessen, Ziege«, fuhr ihn Harst etwas grob an, »müssen
Sie die ganze Flasche allein austutschen, und was Ihnen
dann daheim bei Muttern blüht, wissen Sie!! Ihre Frau
soll nicht nur mit der Zunge sehr schlagfertig sein.

»Leider!«, nickte Zick jämmerlich. »Die beiden
Spargel haben es besser … Junggesellen sind beneidenswerte
Lebenskünstler. Wir Ehemänner sind alles Schwindler.
In Gedanken betrügt jeder seine Frau und sehnt sich
nach einem Harem.«

Knurx’ bissiges Kläffen erscholl aus dem Stollen.
Die gelbe Leberwurst war erstaunlich beweglich, und
als sie erst den noch offenen Schrank passiert hatte,
flog sie auf das Sofa, vom Sofa auf den Tisch und attackierte
die andere, tote,
eßbare Dauerwurst: Worauf Ziege Herrn Köter Knurx
einen derben Puff versetzte, worauf Knurx wie ein Ballon
der Ziege in den angeklebten Bart fuhr und der Kampf
erst durch des Busch-Spargels Eingreifen beendet wurde.

Ziege blutete am Kinn und an der Hand und murmelte
hörbar etwas von »gemeinem Vieh«.

»Entwischt!«, meldete Hinkel mit Grabesstimme
und langte nach der Flasche, während Busch die Dauerwurst
im Interesse Knurxens verkürzte. »Auf der Chaussee
stand der verdammte Wagen 131313, und der Kerl fuhr
davon, — der Chauffeur aber kam mir bekannt vor.«

»Permallon«, sagte Harst nur.

Die beiden Spargel reckten sich noch länger, tauschten
einen noch längeren Blick und setzten sich dann auf
die Holzbank.

Busch streichelte den zu seinen Füßen fressenden
Knurx und meinte mürrisch: »Nun wollen wir die Dinge
mal gründlich erörtern … Herr Harst, beginnen Sie!«

»Nach Ihnen, lieber Busch. Ich dränge mich nicht
gern vor. Erzählen Sie mal, — wo endet der Stollen,
und wie entfloh Permallon. Mich interessiert jede Kleinigkeit.«

Busch winkte, und Hinkel reichte ihm die Flasche
und ein Wasserglas. Man trinkt für gewöhnlich Kümmel
nicht aus Wassergläsern, aber Busch war und ist eine
Nummer für sich.

»Erzählen?!« Busch hüstelte etwas. »Der Stollen
läuft hundert Meter nach Osten zu, es mögen auch hundertfünfzig
sein, und endet wie hier in einem dicken Gestrüpp.
Permallon rannte, aber wir sahen ihn doch noch, und
als er sich dem Auto näherte, geschah irgend etwas,
das wir leider nicht beobachten konnten. Jedenfalls
saß der Stromer auf dem Fahrersitz, und der Chauffeur
lehnte neben ihm und schlackerte ärgerlich mit dem
Kopf. Das Auto hatte die Nummer 131313 und war eine
dunkle Limousine, anscheinend Modell Merzedes-Benz.
Die Permallons sind eben wieder vornehm geworden und
besitzen ein Auto und …«

Sofa, Tisch, Stühle und Bank standen dem Stollen
genau gegenüber, also besser dem Kleiderschranke, und
der war noch immer offen.

Leider.

Wie leichtsinnig wir gewesen, bewiesen die vier
Schüsse, die kurz hintereinander aus dem Stollen erklangen
und Buschs Rede jäh unterbrachen.

Eine Kugel fuhr mir durch die Watte der Schulterpolsterung,
eine zweite streifte Harsts linkes Ohrläppchen, die
dritte traf Ziege mitten vor die Brust, die vierte
schlug zwischen Busch und Hinkel in die Wandverschalung.

Harst drehte rasch die Lampe aus.

Knurx raste mit wildem Geheul in die Finsternis
hinein, und trotzdem erwischte er den Attentäter nicht
mehr, dessen Spur wir zur Not bis zu Chaussee verfolgen
konnten. Dort versagte auch Knurxens Nase, die uns
und Ziege so fein aufgestöbert hatte.

Ziege war im übrigen wie wir alle mit dem bloßen
Schreck davongekommen. Er hatte gerade die vierkantige
Kümmelflasche vor die Brust gehalten, um den elften
zu »verhaften«. Der dicke Boden der Flasche hatte die
Kugel abgelenkt.

Es waren Schüsse aus einer Mauserpistole gewesen.
Der Kümmel duftete jetzt auf Zicks Bratenrock und Beinkleidern.

Die Spargel aber hielten es nach diesem hinterlistigen
Attentat für ihre Pflicht, schleunigst auf der Revierwache
Meldung zu erstatten.

Wir drei blieben in der Sommervilla allein. Aber
selbst Ziege mußte dann mit einer Botschaft für Frau
Harst aufbrechen und sollte uns noch Verschiedenes
mitbringen.

Kaum war er verschwunden, als Harald den Stollen
abzusuchen begann.

Auf seine Art.

Sehr bald fand er das Paket, mit dem Permallon
ausgekniffen war. Das Versteck war außerordentlich
schlau angelegt. Das Paket enthielt zehn fast neue
Tennisschläger.

Daher die Dreieckform.

Und dann kamen die weiteren Überraschungen …


