1\. Kapitel.
============
Das namenlose Schiff.
---------------------

Chuburs braune Gaunervisage lockt mit verheißungsvollem Grinsen …

„Große Brigg, El Gento …“ wiederholte er eindringlich. „Schon lohnen Fahrt
dorthin … Liegen an Westseite von Satans-Insel hinter Klippen … Fahren mit, El
Gento?“

Was soll ich mich sträuben?! Das Leben den Lebenden! Ich werde Coy auch
betrauern können, wenn mir der Wind um die Ohren heult und die Spritzer über
Bord fliegen.

„Ich komme …“

Vieler Vorbereitungen bedarf es nicht. Ich hole Büchse, Pistole, Fernglas und
Gummimantel … Der Gummimantel sieht aus wie ein vielfach geflickter
Luftschlauch. Hier an der einsamen Gallegos-Bucht inmitten meiner
Araukaner-Kolonie treiben wir keinen Luxus. Die südlichste Ecke Südamerikas ist
fernes Land. Wer kümmert sich um Steppengras, Felsen und Inseln?!

Das Boot gleitet davon, das Großsegel knallt im Winde, bläht sich, und ich lege
das Steuer herum.

Wir sind acht Mann an Bord. Chubur, reinblütiger Indianer, dazu sechs andere,
sämtlich meine Freunde. Ich habe ja nur noch diese Heimat hier: Die einsame
Siedlung am Gallegos.

Das große, plumpe Boot schießt rauschend durch grüne Wogen. Die Sonne brennt,
und der schmale Schatten des Fahrzeugs läuft neben uns her.

Kanal auf Kanal zwischen hohen Felsenmauern entschwindet. Auf den Riffen liegen
die Seehunde, plumpsen ins Wasser, tauchen wieder auf. Möwenschrei begleitet
uns, und die Stunden zerrinnen zu ungewisser Zeitspanne. Der Sonnenball sinkt,
rote Lohe färbt die Felszacken, und der Wind schläft ein.

Noch ein letzter Kanal, und vor uns liegt die Unendlichkeit des Stillen Ozeans,
dessen milde Luftmassen uns die braunen Wangen streicheln. Links, nach Süden,
eine steile zerklüftete Insel mit vorgelagerten Klippenreihen, die ungeheuren
Zaunpfählen gleichen, oben weiß betupft vom Unrat der Seevögel … Eine Insel mit
einem seltsamen Berge, der einem Menschenkopfe gleicht – eine höllische Fratze:
Mephisto mit Zickelbart und Hörnern!

Zwischen Steilufer und den granitenen Zaunpfählen eingeklemmt eine große, graue
Brigg, die Masten stolz gereckt, die Segel regelrecht beschlagen.

Meine sieben Araukaner rudern wie die Teufel. Sind Fischer, Schafzüchter,
Strandpiraten, sind Männer mit eisernen Muskeln und Nerven, denen Kugel und
Messer locker sitzt, und doch Kinder in ihrer urwüchsigen Unbefangenheit.

Chubur stößt den schrillen Jagdruf seines Volkes aus, und der Schrei weckt
vielfache Echos.

An Bord drüben keine Seele.

Ich spähe durch das Fernglas, ich freue mich des Anblicks des schnittigen
Schiffes.

Wir nähern uns. Das Heck ist uns zugekehrt. Eine Strickleiter baumelt herab,
und plötzlich erscheint über der Reling ein schwarzer, langhaariger Hundekopf.
Das Tier blafft kläglich und verschwindet.

Ich klettere langsam empor. Chubur hält die Strickleiter straff. Meine Zähne
beißen in den Kolben der entsicherten Pistole.

Aber sie ist hier überflüssig. Im roten Wiederschein des Abendhimmels sehe ich
den schwarzen Pudel auf den Deckplanken liegen, zum Sterben matt. Er bewegt
freudig die Rute, will sich erheben, fällt zurück. Er ist nach Löwenart
geschoren, und seine Rippen drängen sich durch die Haut wie die Spanten eines
Leinwandkanus. Er hat gehungert, gedurstet – wie lange schon?!

Chubur erscheint neben mir, und die anderen Gefährten eilen hierhin, dorthin.
Eine halbe Stunde drauf ist der Hund gesättigt und getränkt und weicht mir
nicht von der Seite.

Die Brigg ist festgeklemmt zwischen den Klippen. Die haushohe Brandung tobt
draußen am vorderen Riffkranz. Hier plätschern nur träge kleine müde Wellen.

Das Schiff ist leer. Es hat keinen Namen, keine Papiere, keine Besatzung. Der
Name am Bug ist ausgekratzt. Sorgfältig hat man alles entfernt, was auch nur
auf die Nationalität der Brigg hinweisen könnte. Im Laderaum nur Ballast, aber
die Kajüten, das Mannschaftslogis vorn tadellos sauber und behaglich.

Wir acht sitzen in der Kajüte des unbekannten Schiffes und schmausen und zechen
und werfen dem Pudel leckere Happen zu.

Der schwarze Pudel trägt ein Lederhalsband mit Messingplatte mit der
Gravierung:

>G. R. – s. l. E. 1926.

Auch das besagt nichts.

Chubur ergeht sich in seinem unmöglichen Kauderwelsch von Spanisch, Englisch
und Französisch in phantastischen Vermutungen über die verlassene Brigg, die
tadellos imstande ist.

Ich rauche eine der noch tadelloseren Zigarren des Kapitäns und sinne vor mich
hin.

„Wir werden die Brigg nach Valdivia bringen,“ schlage ich vor.

Meine indianischen Freunde machen Gesichter wie Masken aus Stein. Ihre
Strandpiratennatur wünscht die Reichtümer des Schiffes für die Siedlung am
Gallegos. Für die Araukaner sind die Möbel der Kabinen, die Herde der Kombüse,
die Aluminiumkessel und alles andere ein Vermögen. Obwohl sie über Schätze
verfügen könnten, die, anderer Art, nun in den eisigen Höhen und Höhlen naher
Gebirgskämme ruhen, für immer versperrt für fremde menschliche Hände. *Dabei*
starb mein Coy, und was ich vor diesem Buche schrieb, hieß „Mein Freund Coy“.
Heute schreibe ich nicht mehr auf elendem fasernden Papier, das durch lange
Tagesritte beschafft werden mußte, heute habe ich echte gute Tinte und sogar
mehrere Schreibmaschinen und ich sitze in einem der Wundergemächer der Insel
von Stahl, und durch das dicke Glasfenster glotzen bunte Fische herein,
zuweilen auch ein neugieriger riesiger Menschenhai, der seine Nase an der
Glasplatte reibt und auf mein Manuskript zu blicken scheint. Und zu meinen
Füßen liegt Ramses, der schwarze Pudel, wieder einziger Gefährte meiner
Einsamkeit, nachdem das Glück mir wie ein Nebelreif entwichen ist.

… Abseits vom Alltag lebe ich wieder, mehr denn je … Einsamer bin ich, mehr
denn je, und die Insel ist meine neue Heimat geworden. Aber bis zu dieser Insel
hin ist’s ein weiter, seltsamer Weg voller Hindernisse, und meine Feder
streikt, wenn ich daran denke, daß all diese weißen Bogen mit dem in der linken
Ecke schimmernden blaßroten Druck noch gefüllt werden sollen … –

Chubur erklärte im Namen der anderen, nachdem er ihre ablehnenden Züge flüchtig
studiert hatte:

„El Gento, Brigg Strandgut sein. Strandgut gehören uns … So sein. Wozu
Valdivia, wozu lange Reise?! El Gento in Valdivia nur finden Polizei, Soldaten.
Das nicht gut sein.“

Er grinste vielsagend.

Ich verstand seine Anspielung. Ich, Olaf Karl Abelsen, Ingenieur einst, aber
noch immer belastet mit der Tücke eines Steckbriefes, als geflüchteter
angeblicher Mörder, würde vielleicht in Valdivia die Mauern einer Zelle wieder
kennenlernen mit Wanzen und Flöhen und Gefängniskost.

„Mich hat die Welt vergessen, Chubur, und diese neue Brigg aus Eisen ist ein
Vermögen wert. Sie zu zerstören oder hier ausgeplündert verrosten zu lassen,
widerstrebt mir. Wir werden für das Geld, daß sie uns einbringt, mehr kaufen
können, als ihr ahnt, ein anderes Schiff und alles, was euer Herz sich wünscht.
– Wir segeln …!“

Chubur knurrte ärgerlich. „Wann fahren?!“

„Sofort …! – Einer von uns kehrt mit dem Segelboot zum Gallegos zurück und
meldet, daß wir anderen etwa drei Wochen fernbleiben werden.“

Dabei bleibt’s … Samsor, fast ein Greis, verabschiedet sich. Unser Boot gleitet
mit ihm davon.

Wir bringen dann das kleinste der drei Boote der Brigg zu Wasser und legen eine
Stahltrosse um die äußerste Klippe. Die Ankerwinde mit ihrem Motor pufft, die
Trosse spannt sich straff, und als eine Woge das Schiff rüttelt, löst es sich
durch die Kraft der Trosse aus seinem steinernen Dock und erreicht offenes
Meer.

Die Brigg hat einen Sechszylinder-Hilfsmotor, amerikanisches Fabrikat.
Brennstoff ist in Fülle da, und die peitschende Schraube führt uns durch die
Brandung hinaus in die Weite des Pazifik.

Meine sechs Araukaner spielen Matrosen. So bin ich nun Kapitän eines namenlosen
Schiffes, dessen Segel im matten Wind die Treibkraft der Schraube unterstützen.

Nach Norden geht’s. Immer nach Norden. Um Mitternacht lege ich mich schlafen.
Chubur steuert. Zwei Mann wachen. – Um sieben, als längst die Sonne über der
Brigg gleißt, trete ich verschlafen an Deck. Mein Blick irrt gen Osten. Dort
müßte die Küste sichtbar sein. Ich sehe nichts. Ringsum ist nur offenes Meer,
die freie, endlose See und die milde Wärme dieses Riesenteiches, der zwei
Kontinente trennt.

Am Steuer hinter dem Kajütaufbau finde ich Chubur. Er hockt auf den Planken und
schnarcht. Neben ihm liegt eine leere grünliche Flasche mit verlockender
Etikette. Chubur verbreitet um sich einen intensiven Duft nach Schnaps. Das
Steuer ist festgebunden, und der Kompaß belehrt mich, daß die Brigg
nordwestlichen Kurs läuft …

Ein Fußtritt … Chubur schnellt hoch, taumelt, stiert mich aus rotgeäderten
Augen an. Schuldbewußt, aber kopfschüttelnd löst er das Tau vom Steuer und
redet allerlei, das mein Zorn nicht besänftigt.

Ich gehe mit dem Pudel, der mir auf Schritt und Tritt folgt, nach vorn, während
Chubur mit einem riesengroßen moralischen und physischen Kater seine Pflicht
als Steuermann erfüllt und die Brigg wieder gen Norden führt.

Und hier am Bug neben der Ankerwinde?!

Die Zornesröte steigt mir heiß ins Gesicht. Die beiden Wachen liegen betrunken
am Boden …

Meine Stimme überschrillt die braunen Köpfe. Blöde Blicke starren mich an. Die
beiden Araukaner haben mich von der Seite noch nie kennengelernt. Meine
Vorwürfe sind berechtigt. Wenn auch diese Meeresbreiten wenig besucht sind, so
hätte uns doch der dreckigste Guanodampfer in den Grund bohren können. Die
Positionslaternen brannten nicht. Wer hatte sie gelöscht?! Wann haben Chubur
und diese beiden Pflichtvergessenen die Whiskybuddeln geleert?!

„Wer löschte die Lichter?!“

Aber Chubur, Bild des Elends, kämpft gegen den rebellischen Magen, springt zur
Reling, und sein Magen krempelt sich um. Dann sackt er hilflos in sich
zusammen. Ein flehender Blick trifft mich, sein Gesicht ist aschgrau, und der
Schweiß läuft ihm unter dem verwitterten Filz hervor. Er gleicht einem
Sterbenden, und seine blauen Lippen, das Zittern seines Unterkiefers und das
gräßliche Klappern der Zähne deutet auf mehr als nur Folgen überreichlichen
Alkoholgenusses.

Ich schleppe ihn in die Kajüte, und er, der noch nie in seinem Leben
Medikamente geschluckt, macht Bekanntschaft mit dem Inhalt des Medizinschranks
der Brigg. Den beiden anderen geht’s ähnlich, aber ihre Pferdenaturen
überwinden die bedrohliche Herzschwäche, und nach zwei Stunden schlafen sie und
röcheln nicht mehr …

Chubur hat mir noch versichert, er habe lediglich die halbe Flasche
ausgetrunken, und die beiden anderen schwören bei allerhand Heiligen, daß auch
sie nicht so viel Feuerwasser sich eingepumpt, um in solchem Zustand zu
geraten. Bestimmt hätten sie die Positionslaternen nicht gelöscht, und es sei
mitten in der Nacht gewesen, als unüberwindliche Schlafsucht sie niederzwang.

Wir vier, die wir frisch und munter geblieben, haben alle Hände voll mit der
Brigg zu tun. Der Wind bläst scharf, und das Schiff beweist, daß es seine
vierzehn Knoten schafft.

Ich lehne am Steuer, und langsam gewinnt das Mißtrauen bestimmtere Formen und
wird zum Verdacht.

„Chanaf!“ rief ich den Jüngsten herbei. „Chanaf, geh’ in den Raum hinab und
durchsuche jeden Winkel, vergleiche auch die Dicke der Zwischenwände, ob
irgendwo Platz für eine Geheimkammer. Es muß noch jemand außer uns und dem
Hunde an Bord sein.“

Chanafs schlanke sehnige Gestalt taucht in der Vorderluke unter, deren Deckel
er hochgestützt hat. Der Pudel schnüffelt auf dem Deck umher, zeigt seltsame
Unrast, macht an der Luke halt und bellt hinab.

Oben in den Wanten hängen meine anderen beiden Matrosen, und knallend entfalten
sich neue Segelflächen, die Brigg neigt sich, das Bugwasser schäumt und lärmt,
und der Luftzug glättet meine faltige Stirn.

Vielleicht, sage ich mir, ist mein Verdacht doch unbegründet … Vielleicht war
der Whisky eine Sorte jenes Teufelsgesöffs, das die Spritschmuggler den
ausgedörrten Kehlen der trocken gelegten Yankees andrehen …

Dann überlasse ich das Steuer dem Riesen Manik, und beim Frühstück in meiner
Kapitänskajüte überdenke ich das Rätsel der namenlosen neuen Brigg. Daß sie
absichtlich von der Besatzung verlassen wurde, ist wohl gewiß. Weshalb aber?!

Mein Blick hängt an dem tadellosen Schiffschronometer, der leise tickt – ein
Kunstwerk: Er zeigt auch Tage, Monate und Mondphasen an.

Darunter hängt das Barometer an der polierten Wand.

Die Uhr geht noch. Schiffsuhren pflegen für acht, vierzehn, auch dreißig Tage
Gang eingerichtet zu sein. Ich erhebe mich und nehme den Uhrschlüssel und ziehe
den Chronometer bedächtig auf. Ich kann den Schlüssel fünfzehn Mal drehen. Wann
mag die Uhr vorletzt aufgezogen worden sein? Wie lange kann ein Hund ohne
Wasser und Nahrung bestehen? Wann hat die Besatzung das Schiff preisgegeben?

Ich streichele den Kopf des Pudels, der soeben durch die offene Tür
hineingekommen ist und sich an meinen Knien gescheuert hat.

Chanaf erscheint. „Nichts, El Gento,“ meldet er. „Nichts … Nicht einmal Ratten
…“

Mittags stehe ich mit Chubur, der wieder bei Kräften, am Steuer …

„Chubur, wir müssen nachts sehr weit nach Westen abgetrieben sein. Die Küste
ist noch immer nicht wieder in Sicht.“

Er nickt. Sein zerknittertes wildes Gesicht zuckt. Seine Wangenmuskeln spannen
sich, entspannen sich. Wenn Chubur diese Freiübungen sich leistet, pflegt er
scharf zu überlegen.

„El Gento,“ platzt er heraus, „ich nicht haben festgebunden nachts das Steuer …
Ich schwören. Sein noch Mann an Bord … Sein versteckt … Werden nachts
aufpassen, wir beide …“

Bis zur Dunkelheit geschieht nichts. Die Brigg segelt wie der Teufel. Aber die
Küste ist noch immer nicht in Sicht.

Ich verteile die Wache. Von elf ab übernehme ich das Steuer, und Chubur wird
vorn wachen.

Die Stunde ist da. In meiner Tasche des Lederrocks steckt die entsicherte
Pistole. Der Mond leuchtet, und der Pazifik beschert mir eine traumhaft schöne
Stunde. Ich lehne am Rade, zu meinen Füßen liegt der Pudel und schläft. In Lee
gleitet ein Dampfer vorüber. Seine Rauchfahne zerflattert, seine Lichter grüßen
und entschwinden.

Und mir kommen die Erinnerungen an Coy Cala, den die meuchlerische Kugel
dahinraffte – an Nächte mit ihm in der Pampas auf jagenden Pferden … an
Lagerfeuer, über denen eine Hirschkeule brozelte, an Coys kühne, herrische
Augen … Mein Herz wird schwer. Zwei Wochen – da begruben wir ihn, den letzten
Sproß des königlichen Geschlechts der Araukanerherrscher – ihn, den schlichten
ehrlichen stinkenden Fischer und Jäger.

Wie Nebel umwölkt’s meinen Blick, der auf den erleuchteten Kompaß gerichtet
ist.

Tiefe Müdigkeit löst mir die Glieder, eine unwiderstehliche Macht drückt mich
zu Boden …

Als ich erwache, ist Chanafs Gesicht dicht über mir, und die Sonne scheint, und
ich fühle mich zum Sterben elend.

Stundenlang kämpfe ich gegen immer wiederkehrendes Schwindelgefühl, und Chubur
geht’s nicht anders. Dann schlafe ich ein, werde mittags munter und ziehe mich
an und taste mich matt an Deck.

Chanaf deutet auf unseren Hund, der im Schatten der Reling liegt – mit offenem
Maul, heraushängender Zunge und keuchender Brust.

„Steuer wieder festgebunden war,“ sagt Chanaf. „Hund auch krank … Lichter waren
gelöscht.“

Ich nickte nur. Jetzt weiß ich: Wir sind nicht allein an Bord! Hier ist außer
uns noch jemand, der ein höllisches Gas benutzt. Wir sind betäubt worden. Und
der es tat, hatte die Brigg nachts wieder nach Nordwest gesteuert.

Wohin?! Wozu?! Wer?!


