3\. Kapitel.
============
Eine Wendung.
-------------

Für Chubur waren Namen leerer Schall. Was wußte er von einem „Baron“?! Seine
finstere Miene blieb. Er hatte auch keinerlei Verständnis dafür, ob jemand im
dreckigen Heizerkittel die Umgangsformen eines feingebildeten Mannes verriet.
Sein Wertmesser für Menschen war äußerst einfacher Konstruktion. Ein Weib, das
die Haut eines Pampashirsches weich wie feinsten Wollstoff zu gerben und sauber
genähte und verzierte Jagdanzüge, Decken und anderes daraus zu fertigen wußte,
– die taugte was. Ein Mann, der vom Gaule fiel, der nicht seines Schusses
sicher und das Jagdmesser nicht auf zwanzig Meter unfehlbar treffend schleudern
konnte, war für ihn eine triefäugige Mamini, ein verblödetes Urgroßmütterchen.
Er grinste Hiruto an und sagte:

„He, du – wie heißen Schiff? Wohin Schiff? Woher Schiff? Das wichtiger sein …“

Dennoch umspannten seine Finger des Japaners Unterarm noch fester, und die
taktmäßig spritzenden Adern versiegten.

Ellen Duncam warf mir einen flehenden Blick zu.

„Chubur,“ befahl ich, „binde den Arm ab!“

Meine Freunde vom Gallegos haben ihr eigenes Strafvollzugsrecht. Chubur
schüttelte den Kopf. „El Gento, Sie sein vor Weiberaugen selbst Weib,“ grollte
er. Wenn er mit mir einig, nannte er mich du. Kamen Stunden gegensätzlicher
Ansichten, wurde er offiziell. Dann nannte er mich Sie. Leicht zu behandeln
waren sie alle nicht, diese freien Araukaner. Unter ihren tran- und
blutbeschmierten Lederröcken schlugen stolze Herzen. Sie waren keine
Diplomaten, und ihr Temperament ging nur zu oft durch. Dabei besaßen sie jenes
instinktmäßige Hineinfühlen in die Gedanken und Seelenschwingungen anderer, das
so vielen Naturvölkern eigen. Seine Anspielung auf den seltsamen Eindruck, den
Ellen Duncams Ähnlichkeit mit dem Weibe meiner Liebe auf mich gemacht hatte,
war ihm nicht entgangen. Ich merkte, daß ich rot wurde. Er deutete dies anders
und lenkte ein.

„El Gento, du nicht vergessen, daß die hier uns beinahe getötet! Mann hier
lügen werden, wenn Blut nicht spritzen wie heiße Quelle auf Wellington-Insel.
Mann erst reden …“

Es war ein unverzeihlicher Fehler von mir, daß ich es zuließ, daß der Japaner
in Gegenwart Ellens sein Geständnis vorbrachte. Hätte ich damals schon geahnt,
was unserer noch wartete, würde ich mißtrauischer gewesen sein. Allerdings fiel
mir auf, mit welcher Hast Hiruto nun die Sätze hervorsprudelte, was zu seiner
bisherigen weltmännischen Ruhe in bedenklichem Gegensatz stand.

„Mr. El Gento,“ begann er ohne jede weitere Aufforderung, „unsere Erlebnisse
sind im Grunde sehr einfach, wenn auch abenteuerliche Momente nicht fehlen. Ich
bin Eigentümer einer Reederei in Yokohama. Mein Freund Harry Duncam besuchte
mich dort mit Ellen, seiner Tochter, und da gerade die Brigg reisefertig,
unternahmen wir einen Ausflug nach Honolulu, wurden aber durch Sturm weit nach
Südost verschlagen, sichteten schließlich eine kleine Insel und ergänzten dort
unser Trinkwasser. Als gerade nur Ellen und ich an Bord der Brigg waren,
überfiel eine Schar gut bewaffneter Insulaner die übrigen und suchte die Brigg
zu entern. Ellen und ich flüchteten mit dem Schiff, gerieten abermals in ein
Sturmzentrum und wurden nachts dorthin verschlagen, wo Sie uns fanden. Wir
verbargen uns im Laderaum, und … das Weitere wissen Sie …“

Daß mich dieser Bericht nicht befriedigen konnte, war selbstverständlich.

„Wer ist Gorry?“ fragte ich.

„Ellens Bruder Georg …“

„Wie heißt die Brigg?“

„Sajo Maru …“

„Weshalb haben Sie alle Schiffspapiere vernichtet und überall den Schiffsnamen
entfernt?“

Hiruto lächelte dünn …

„Wir, Ellen und ich, wollten die Brigg im Boot verlassen. Mir lag daran, daß,
falls sie entdeckt würde, nicht bekannt würde, welcher Unstern über dieser
ersten Fahrt gewaltet hatte. Man ist sehr abergläubisch bei mir daheim. Ich
hoffte, mich im Boot mit Ellen zu retten und die Brigg später in aller Stille
abschleppen zu können.“

Mein Blick lag fest auf seinem künstlich verschmutzten intelligenten Gesicht.
Er hatte eine hohe, eckige Stirn, und wenn man seine Züge zergliederte, mußte
man den Eindruck gewinnen, daß in diesem kleinen sehnigen Japaner eine
ungeheure Tatkraft stecke. –

Ich habe die Methoden eines Untersuchungsrichters genügend am eigenen Leibe
erfahren. Meinem Ingenieurberuf lagen kriminelle Dinge völlig fern. Hier wurde
ich Detektiv. Ich bohrte weiter.

„Wenn Ihre Angaben stimmen, Baron, – weshalb vertrauten Sie sich uns nicht
offen an? Weshalb das Gas? Woher dieses Teufelszeug? Man schleppt doch
Vergasungsapparate nicht mit auf eine Vergnügungstour?!“

Hiruto deutete eine Verbeugung an. „Ihre Zweifel, Mr. El Gento, sind
begreiflich. Die Brigg war schon auf der Werft von Ratten verseucht. Wir
brauchten die beiden Apparate gegen die Ratten.“

Jetzt lächelte ich. „Ratten vertilgt man nicht mit einem Gas, das im Grunde nur
betäubt.“

Wieder verneigte er sich. „Die Stahlflaschen wurden vor der Ausfahrt leider
verwechselt.“

Er hatte für alles eine Erklärung bereit. Aber – so leicht sollte er doch nicht
durchschlüpfen.

„Der Pudel war halb verhungert, Baron. Weshalb haben Sie ihn nicht gefüttert?!
Wie lange lag die Brigg dort zwischen Insel und Klippen festgeklemmt?“

„Ramses verweigerte jede Nahrungsaufnahme. Er bangte sich nach Georg Duncam,
seinem Herrn.“

„So?! Merkwürdig nur, daß er aus meiner Hand jeden Bissen annahm – Baron, Sie
lügen!“

Er wiegte mißbilligend den Kopf. „Ich lüge nie … Ihr Vorwurf ist eine
Beleidigung, Mister El Gento. Fragen Sie doch Ellen … Im übrigen: Wir haben
vier Tage an den Klippen gelegen … Fragen Sie Ellen …“

Er hatte gut reden! Ellen wußte nun, was sie zu sagen hatte. Ich blickte sie
an, und sie … streichelte Ramses’ Kopf und nahm keine Notiz von mir.

„Sie wollten also mit der Brigg die kleine Insel wieder ansteuern, Baron?“
begann ich von neuem.

„Ja. Wir hätten uns Ihnen gezeigt, wenn wir Sie nicht für Strandräuber gehalten
hätten. Verzeihen Sie, Ihr Äußeres wirkt ein wenig wild, Mr. El Gento.“

„Nun gut … Wie hofften Sie denn eine einzelne Insel im Pazifik zu finden, die
Sie nur zufällig entdeckt haben wollen?!“

„Wir mußten es doch wenigstens versuchen … Unsere Freunde sind dort in der
Gewalt der Insulaner. Es war Pflicht, ihre Befreiung mit aller Energie zu
betreiben.“

„Ja – Energie haben Sie, das glaube ich.“

Sollte ich noch weiter fragen?! Hiruto gegenüber hieß es, mit gleichen Waffen
kämpfen. Er log mit echt asiatischer Kaltblütigkeit. Er würde auch weiter die
Tatsachen verschleiern. Es hatte keinen Zweck, ihn etwa zwingen zu wollen, die
Wahrheit einzugestehen. Er würde dies niemals tun, selbst dann nicht, wenn wir
sein Blut aufs neue die polierte Wand besudeln ließen.

Ich fügte hinzu: „Baron, Ihre Angaben erscheinen widerspruchsvoll, aber
immerhin auch glaubwürdig, denn es läge ja für Sie kein Grund vor, uns zu
täuschen. Wir werden Ihnen helfen. Die Insel muß doch auf einer Seekarte zu
finden sein, und das Kartenmaterial Ihrer Brigg ist vorzüglich.“ Ich deutete
auf den Kartenständer.

„Allerdings,“ nickte er. „Heutzutage gibt es keine Insel auf den Weltenmeeren,
die nicht vermerkt wäre. Jede Klippe ist festgelegt. Aber … das Eiland dort im
Westen ist *nicht* eingezeichnet, und das ist das sonderbare. Ich bin nicht nur
Großreeder, ich bin auch Seemann, Mr. El Gento. Ich betone: die kleine Insel
war bisher völlig unbekannt.“

„Dann kann es sich nur um ein Gebilde vulkanischen Ursprungs handeln.“

„Mag sein. Die Insel besaß keinerlei Pflanzenwuchs, war nur ein wüster Haufen
von Felsen, faulenden Seepflanzen und verwesenden Fischen. Aber eine Quelle
klaren Süßwassers fanden wir trotzdem.“

„Wir wollen später die Einzelheiten erörtern,“ lenkte ich ab. „Ich werde Sie
nun verbinden …“

Freund Chubur hatte sich zuletzt auffällig schweigsam verhalten. Aus seinen
ehernen Zügen war schwer herauszulesen, was er zu alledem zu sagen hatte. Seine
scheinbare Gleichgültigkeit machte mich stutzig. Als ich aus der
Schiffsapotheke das Nötige herbeiholte und nun auch Ellen Duncam sich erhob und
mir geschickt half, verschwand er lautlos aus der Kajüte. Unbestimmte Sorge
beschlich mich, daß er womöglich die Araukaner aufwiegeln und mir das Spiel
verderben könnte.

Das Abbinden der Adern nahm eine reichliche halbe Stunde in Anspruch. Viel
gesprochen wurde dabei nicht. Der Baron verzog keine Miene, obwohl es ohne
Schmerzen nicht abging, und Ellen schien bedrückt und verlegen und zog sich
nachher sofort in ihre Kabine zurück. Die Brigg besaß deren vier, außer der
Kapitänskajüte und den Seitenkammern. All diese Räume lagen im Heckaufbau. Die
Kabinen hatten ihren eigenen Zugang vom Hinterschiff aus. Der Baron, den Arm in
der Schlinge, wollte mich an Deck begleiten. Ich riet ihm, sich besser
auszuruhen. Seine Kabine lag der Ellens gegenüber.

Die Nacht war im Schwinden. Als ich das erhöhte Heck betrat, lehnte Chubur,
eine Zigarre im Munde, am Steuer. Neben ihm saß Chanaf auf der Reling. Mein
Blick überflog prüfend ihre Gesichter.

Chubur zog die Mundwinkel herab und begegnete meinen Augen mit einem
hochmütigen Grinsen.

„Alles Lüge,“ knurrte er … „El Gento etwa Binde vor Augen haben?!“

„Ach nein, mein lieber Chubur,“ erwiderte ich leise. „Der Japaner log wie
gedruckt. Wir tun jetzt dasselbe und geben uns den Anschein, als ob wir ihm
glauben. Nur so werden wir hinter seine Geheimnisse kommen.“

In Chuburs schwarzen Augen blinkte es freudig. Er drückte mir die Hand. „El
Gento, gut so … gut so …!! – Insel – – alles Lüge, – auch Namen Lüge …! Brigg
nicht sein von Japan … Amerikanische Motoren, amerikanischer Kompaß, – – alles
Lüge! Wir aufpassen, sein gefährlich die beiden!“

Ich setzte mich neben Chanaf. Im Osten wölbte sich schon über dem Horizont der
helle Bogen des nahenden Tages. Das seltsam bleigraue Licht der ersten
Dämmerung hatte etwas Beklemmendes.

„Der Japaner wollte, daß wir nach Westen steuern,“ sagte ich mit einer
Handbewegung, die meine Zweifel unterstrich. „Steuere Nordwest, Chubur … Er
lügt. Wenn es eine Insel hier in der Nähe gibt, liegt sie dort …“

„Kurs genau Nordwest,“ meinte Chubur nur und schob die Zigarre in den anderen
Mundwinkel. „Wir nun schlafen, El Gento … Chanaf steuert, und Manik mit Büchsen
vorn bleiben … Das genügen … Manik schießen und treffen.“

Ich gähnte. „Mögen Sie merken, daß wir mißtrauisch sind. – Wo sind die
Gasapparate, Chubur?“

„Vorn, wo unsere Kojen, El Gento. Werden immer im Auge behalten … So was noch
nicht kennen …“ Er krauste die mächtige Stirn. „Das gut sein, wenn wirklich
Insel geben und Insulaner und Kämpfe …“ Er entblößte die Oberzähne, so stark
zog er die Lippe im Vorgefühl ernster Zwistigkeiten hoch. „Vielleicht wirklich
Insel vorhanden. Vielleicht …“ Er strich gewohnheitsgemäß die blaurote lange
Narbe entlang, die von seiner linken Schläfe bis zum Kinnabsatz hinablief.
„Narbe jucken, El Gento … Riechen Pulver …“ Er lächelte versonnen. Er dachte
wohl flüchtig an die Kugel, die ihm im Liegen diese Furche durch die Visage
gekerbt hatte.

Chanaf griff in die Radspeichen, und ich schritt der Hintertür des Deckaufbaus
zu. Die vier Kabinen lagen rechts und links von einem schmalen Mittelgang.
Geradeaus war eine fünfte Tür, Bad und Toilette. Bisher hatte ich in der
Kapitänskajüte geschlafen. Sie war jedoch noch nicht von Hirutos Blut gesäubert
worden, und so hatte ich einen guten Vorwand, mich neben Ellen für jetzt
einzulogieren.

Ich hatte den Gang sehr leise betreten und die Gangtür ebenso leise
geschlossen. Der Kokosläufer war dick, und meine Stiefel, Marke Araukania vom
Gallegos, waren weicher als Morgenschuhe. Ich blieb stehen und horchte. Das
Mißtrauen gegen Ellen und den Japaner war noch stärker geworden – nur dadurch,
daß Baron Hiruto die Insel plötzlich nach Westen verlegt hatte. Dabei hatte er
die Brigg doch nachts regelmäßig nach Nordwest laufen lassen. Wir sollten also
die Insel nicht finden. An ihrer Existenz zweifelte ich nicht mehr.

Ich horchte. Rechts neben mir war Hirutos Kabinentür. Ein Wispern von Stimmen
erreichte mein Ohr. Ich drückte den Kopf an das kühle Mahagoniholz, und ich
verstand einige Brocken, die jedoch keinerlei Zusammenhang ergaben. Der Japaner
sprach offenbar sehr eindringlich auf Ellen Duncam ein. Sie schien anderer
Ansicht, ich vernahm ihr Schluchzen, dann rief der Baron halblaut:

„Ihr Vater würde lieber sterben als dieses Geheimnis preisgeben!!“

Pause …

Und nun Ellen – heiser, schrill, wie in quälender Angst:

„Ohne El Gento und die Araukaner erreichen wir nichts, wir beide! Und Gorry ist
doch …“

Ihre Stimme sank, von Tränen erstickt, und mich trieb’s weiter in die Kabine 4.
Ich hatte genug gehört.

Ich trat lautlos ein. Wir hatten auch diesen Raum schon gründlich durchsucht.
Er enthielt zwei Klappbetten und gefällige Möbel. In dem eingebauten Schranke
hingen verschiedene Herrenanzüge, lag Herrenwäsche, andere Kleidungsstücke. Der
Waschtisch war mit Dingen belegt, die einem Kulturmenschen Bedürfnis: Tuben,
Bürsten, Büchschen, Handspiegel, Rasierapparat. – Das Fenster ging nach der
Steuerbordseite hinaus, hatte dicke, bleigefaßte Scheiben und außen ein Gitter
von zierlicher Form.

Ich warf mich auf das Bett. Durch das Fenster fielen schräg die ersten Strahlen
der Morgensonne herein. Ich war müde und abgespannt. Wir hatten schwere,
unruhige Tage hinter uns und vielleicht würde die Zukunft noch höhere
Anforderungen an meinen Körper stellen. Ich wollte einschlafen. Es wurde nur
jener peinvolle Zustand von halbem Wachsein, in dem das geringste Geräusch die
gereizten Nerven ins Schwingen bringt. Ich fuhr hoch. Nebenan bei Ellen bellte
Ramses, der mich jetzt vergessen hatte. Ich vernahm des Mädchens Stimme, die
den Hund zur Ruhe verwies. Es wurde wieder still.

Und … ich fuhr abermals empor, starrte auf die helle, berückende Erscheinung
dort in der geöffneten Kabinentür

… Ellen in einem weißen Leinenkleide, um den Kopf einen golddurchwirkten
Schleier gewunden, – – die Dame Ellen, Kind der großen, fernen Welt, die ich
mied.

„Ah, – verzeihen Sie, Mr. El Gento … Ich wußte nicht, daß Sie …“

Ich stand vollends auf.

Sie ahnte nicht, weshalb ich sie wie ein Gespenst anstierte. Jetzt glich sie
Gerda Arnstör, meiner großen Liebe, so überraschend, daß ich einen brennenden
Schmerz in der Brust empfand. Jene Wunde war doch noch nicht vernarbt – trotz
all der wilden, tollen Monate eines wechselvollen Erlebens an der Seite Coys …

Und Coy war tot. Wohl ihm. Und ich lebte. Und wieder führte mir das Schicksal
hier höhnend eine Frau in den Weg, deren Tun und Lassen genauso zweifelhaft
erschien wie das jenes schmierigen alten Weibes, hinter deren Maske sich Gerdas
liebreizende Züge verborgen hatten.

Doch – die weiche, weichliche Regung wich, und Ellen Duncam war für mich nur
noch ein bedrohliches Fragezeichen, Gefährtin eines Japaners, dem ich so
ziemlich alles zutraute.

Sie prüfte mein Gesicht mit verlegenem Tasten. Ich sagte nur: „Was wollten Sie
hier?!“

„Gorry … bewohnte diese Kabine …“

„Er muß ein sehr zärtlicher Bruder sein, Miß. In der Brusttasche einer seiner
Jacken steckte Ihr Bild …“

Rote Lohe schlug ihr in die Wangen. Aber ihr Blick scheute den meinen nicht.

„Gorry … ist mein Verlobter, Mr. El Gento,“ erklärte sie leise. „Baron Hiruto
hätte nicht nötig gehabt, dies zu verheimlichen … Es war eine Torheit von ihm.
Georg heißt mit vollem Namen Lord Georg Kentville, und mein Vater Lord Duncam
Sussex …“

Ich fuhr wie zerstreut mit der Hand über die Augen. Es war eine Bewegung, die
eine trügerische Hoffnung verscheucht.

„Ich wünschte, dies wären Hirutos einzige Lügen,“ meinte ich angriffslustig.
„Bitte, treten Sie ein, Miß … *Sie* werden mir die Wahrheit eingestehen, oder …“

Ihr tiefes Erblassen warnte mich. Um ihren Mund erschienen harte Linien.

„Von mir erfahren Sie – nichts!“ Ihre Stimme zitterte leicht. „Seien Sie klug …
Hören Sie auf mich … Verlassen Sie die Brigg mit dem Großboot … Die Insel wird
Ihnen das Leben kosten und … es ist wahrlich schon genug Blut geflossen …“ Die
letzten Worte nur ein Hauch … Aber wie ein Eiseshauch, denn Ellens Züge
drückten eine Angst aus, die nicht Komödie war.

Dann schloß sie leise die Tür – von außen, und ich war wieder allein.


