5\. Kapitel.
============
Ballast.
--------

Wir sitzen in der Kapitänskajüte, Chubur und ich. Auf dem Tische stehen die
Reste des Abendbrots und vier Weinflaschen, Gläser … Wir rauchen, und Chubur
spricht in seinem zuweilen recht unklaren Telegrammstil über ein Erdbeben, das
er als Kind im Wellington-Archipel mitgemacht hat … Ganze Felseneilande glitten
in unbekannte Schlünde, und nur geringe Dampffontänen begleiteten die
Vernichtungsarbeit der unterirdischen Gewalten.

Einer der Araukaner kommt und trägt in den Armen eine große lange Zinkkiste,
die wie mit Sand bepudert ist.

Der Mann berichtet, wir horchen erstaunt auf.

Für den Pudel war auf dem Vorschiff eine viereckige kastenartige, mit Sand
gefüllte Box vorhanden, damit das Tier dort seine Notdurft verrichte, was es
auch regelmäßig tat. Der Sand der Box hatte bereits üble Düfte verbreitet, war
lange nicht erneuert worden. Ich hatte befohlen, neuen Sand einzufüllen und
diesen den Ballastsäcken zu entnehmen. Der Araukaner hatte also einen der Säcke
nach oben geschleppt und einfach aufgeschnitten. Als der Sand in die Box
rieselte, kam inmitten des Sackes die Zinkkiste zum Vorschein.

Sie hatte einen Deckel mit Scharnieren und Gummileisten und einen Riegel. Ich
öffne sie und finde einen in Papier vorsichtig verpackten Fünfröhrenempfänger
neuester Konstruktion. Ich finde ihn genau eine Stunde nach dem grünen Zweig,
den das Lot heraufbefördert hat.

Chubur sagt: „Was das sein?!“

Rundfunk ist am Gallegos fremd.

Wir steigen in den Laderaum hinab. Der Araukaner zeigt, an welcher Stelle er
den Sack weggenommen hat.

Unsere Jagdmesser arbeiten. Die umliegenden Säcke speien Sand. Manche enthalten
nur Sand. Andere sind wertvoller. Schließlich haben wir alles beisammen, was
zur Funkeinrichtung eines Schiffes gehört, selbst Antenne, Trockenbatterien – –
alles! Es ist nur ein kleiner Schiffssender, den ich dann in der Kajüte
sachgemäß aufbaue, während Chubur mir hilft und die dienstfreien Kameraden das
andere nach oben schaffen, was die bisher geleerten Säcke verbargen: Karabiner,
Maschinengewehre, Pistolen, Munition, ein Schnellfeuergeschütz.

Chubur und Chanaf spannen unter meiner Aufsicht die Antenne zwischen den beiden
Masten. Mond und Sterne geben genug Licht, und Chanaf findet die Haken, in
denen die Eierketten der Antenne und diese selbst gehangen haben, bevor der
Baron sie abmontiert hatte – natürlich an der Satansinsel zwischen den Klippen.

Ich arbeite mit fieberhaftem Eifer. Es ist genau elf Uhr abends, als ich als
Erdung einen isolierten Draht, unten mit sechs leeren Konservenbüchsen,
angelötet, zur besseren Ableitung beschwert, über die Reling werfe. Mit einigem
Herzklopfen schalte ich zuerst den Empfänger ein. Die Lampen glühen, und das
Rauschen im Kopfhörer beweist mir, daß ich Empfang haben werde. Ich drehe den
Abstimmkondensator – ein leises Pfeifen … Ich betätige die Rückkopplung, stelle
das Potentiometer nach, und mit einem Male höre ich Musik …

Ich fühle, daß ich blaß werde. Die große Welt meldet sich mit hinreißendem
Schwung einer Jazzkapelle …

Chubur bückt sich … Der Empfang ist so laut, daß er die Kajüte mit zarten
Klängen füllt.

Chubur rüttelt meine Schulter. Seine Augen quellen … Und die braunen Gefährten
stehen mit offenem Munde.

„El Gento, was das sein?!“

Ich versuche diesen Halbwilden das moderne Wunder der Äthermusik zu erklären.
Gewiß – ein Grammophon kennen sie. Dies hier bleibt ihnen unheimlich.

Ich suche andere Wellen. Und als ich etwa die Welle um 300 Meter herum
einstelle, die überlaut pfeift, vernehme ich gerade noch die letzten Worte
irgendeines Ansagers …:

> „… dann meldet euch. – Wir kommen um elf Uhr fünfzehn wieder …“

Der Ansager hat englisch gesprochen, und das ist sehr merkwürdig. Wo gibt es
hier zwischen Asien und Südamerika einen englischen Rundfunksender von solcher
Stärke?! Der nächste wäre der in Hongkong, überlege ich mir, – und wo liegt
Hongkong …! – Ein Blick nach dem Schiffschronometer … Noch fünf Minuten bis
¼12. Ich werde warten.

Chanaf mahnt bescheiden: Er will wieder die Zaubermusik hören! – Ich winke ab …
„Nachher! – Die Zeit ist um …“

Ein Anruf …: Fünf seltsame Töne wie aus einer Kindertrompete, dann:

> „Hallo, hier der Sender Ellerduc …! Hallo, hier …“

Dreimal …

> „Habt ihr uns gehört? Hier wieder alles in Ordnung. Meldet euch auf 300. Wir
> wollen vorsichtig sein. Wir warten. Wir kommen jede halbe Stunde wieder.“

Stille … Das Rauschen verstummt. Der Sender Ellerduc schweigt.

Was bedeutet das?!

Es muß sich um eine geheime Station handeln, wahrscheinlich an der chilenischen
Küste, die uns am nächsten liegt.

Ich rücke den Stuhl weiter, schalte den Sender ein …

Ich morse …

Aber auch ich bin vorsichtig. Als Anruf fünfmal „Lang lang lang lang lang.“
Dann:

> „Hallo, hier das Schiff … Wir haben euch gehört. Bitte sofort nähere Angaben.“

Wieder stülpe ich den Kopfhörer über und lausche.

Nichts …

300 schweigt.

Ich morse noch dreimal denselben Wortlaut. 300 bleibt stumm.

Allmählich geht mir ein Licht auf. Der Sender mit dem seltsamen Namen Ellerduc
hat mit dem, den er anrufen will, ein bestimmtes Erkennungszeichen vereinbart,
und mein Anruf „fünfmal Lang“ hat Ellerduc gewarnt, war eben falsch. Ich weiß,
daß die Leute nun auch weiter schweigen werden. Sie sind mißtrauisch geworden.

Um meinen Araukanern eine Freude zu machen, kehre ich zu der Jazzmusik zurück
und schließe den großen Lautsprecher an. Er hat ungeahnte Klangfülle, und die
Musik schallt hinüber bis in die nahen Kabinen. Plötzlich steht Hiruto in der
offenen Tür. Ich habe ihn nicht mehr gesehen, seit er Ellen tröstend
hinwegführte.

Der Baron ist aschfahl. Seine Goldzähne blinken …

Ich gehe auf ihn zu, und in meinem Hirn wird es Licht …

Ellerduc!!

Ich Tor!! Daß ich nicht sofort darauf kam. Es ist ein verstümmeltes Ellen
Duncam!!

„Baron,“ sage ich, und hinter mir drängen sich vier braune Kerle mit
Eisenmuskeln, „ich bin Ramses zu großem Dank verpflichtet. Nun haben wir die
Apparate und die Waffen, und die übrigen Säcke werden wir mit langen dünnen
Nadeln untersuchen.“

Auf seiner hohen klugen Stirn erscheinen dicke Schweißperlen.

„Ellerduc hat angerufen, Baron …“

Sein Gesicht verzieht sich wie im Krampf.

„… Es ist dort alles wieder in Ordnung,“ füge ich hinzu …

Er schließt die Augen einen Moment. Dann lächelt er …

„Ellerduc?! Was ist das?!“

Mein Geduldsfaden reißt. „*Sie* wissen’s!!“ brülle ich ihn an …

Er schüttelt mißbilligend den Kopf, verneigt sich.

„Bedauere … – Mr. El Gento, wollen Sie mir nicht erklären, was …“

Ich beherrsche mich. „Baron, Lügen haben kurze Beine … – Gut, die Insel
versank, aber Ihre Freunde schwimmen hier irgendwo auf einem Fahrzeug mit
Funkeinrichtung in der Nähe … Sie sahen die Brigg, erkannten die Brigg, waren
vorsichtig … Der Anruf kam mit solcher Stärke, daß der Sender Ellerduc – feiner
Name! – kaum zehn Meilen entfernt sein kann … Ich werde dieses Fahrzeug finden,
Baron … Wir werden es suchen, nach Nordwest in langen Schlägen kreuzen … –
Chubur, sage Manik, daß er den früheren Kurs halten soll …“

Sajo Hiruto lächelt … wischt sich mit dem Seidentuch den Schweiß von der Stirn,
markiert ein Achselzucken und will gehen …

„Sie bleiben …!!“

Chanaf hat ihn schon gepackt.

Er lächelt weiter … „Mr. El Gento, Sie geben mir Rätsel auf … Ellerduc?! Was
soll das?!“

„Setzen Sie sich! …“ – Chanaf drückt ihn in die Sofaecke. Ich stelle den
Empfänger ab. Jetzt stört die Musik. „Baron, es gibt Zwangsmittel … Wenn Sie
mir nicht augenblicklich mitteilen, welchen Anruf Sie mit Ellerduc vereinbart
haben, seilen wir Sie an und lassen Sie achtern schleppen. Es sind fünf Haie um
das Schiff …“

Er blinzelt in das Licht der elektrischen Deckenlampe …

„Bitte – töten Sie mich!“

Seine Gleichgültigkeit und Entschlossenheit sind nicht geheuchelt. Sajo Hiruto
ist ein Sohn jenes Volkes, das noch heute den Ehrbegriff bis zum
schmerzhaft-grausigen Harakiri treibt. Es ist zwecklos, ihm zu drohen. An ihm
prallt alles ab. Flüchtig geht mir wohl der abscheuliche Gedanke durch den
Kopf, Ellen gegen Hirutos eisernen Willen irgendwie auszuspielen. Aber – was
kümmern mich im Grunde die Geheimnisse dieser beiden?! Nichts! Es ist ja nur
das unruhige Abenteurerblut in mir, der heiße Wunsch, Dinge abseits des Alltags
zu erleben, die mich hier zu unberechtigter Einmischung drängen.

„Baron, Sie und Miß Ellen werden den Kabinenteil des Heckaufbaus nicht mehr
verlassen,“ entscheide ich kurz. „Die Fenster werden sofort von außen mit
Decken vernagelt werden. Jedes Signal, das Sie etwa nach draußen zu geben
suchen, wird bestimmt mit einer Kugel beantwortetet.“

Hiruto verbeugt sich und geht. Chanaf übernimmt die erste Wache vor der Tür.
Zwei andere Araukaner vernageln die Fenster der vier Kabinen. Ich höre die
Hammerschläge dröhnen, während ich am Steuer das Segelmanöver überwache. Die
Brigg beginnt zu kreuzen, und ich beschäftige mich in der Kajüte wieder mit dem
Empfänger. Aber Welle 300 schweigt, nur andere Sender fange ich ein, darunter
den der französischen Strafkolonie Neukaledonien, der am Schluß der
Musikdarbietungen Tagesneuigkeiten gibt und … Steckbriefe von fünfzehn
Sträflingen, die vor zwei Wochen entwichen sind. Mögen sie sich ihrer Freiheit
freuen, denke ich, – und ich drehe die Abstimmung versuchsweise wieder auf
Welle 300.

Nichts …

Da schalte ich den Empfänger aus und nehme das Nachtglas und klettere die
Wanten empor in das Krähennest. Chubur wollte mit hinauf. Ich lehne ab, ich
möchte allein sein … Mein Hirn fiebert, mein Herz fiebert. Ich höre noch immer
die Klänge der fernen großen Welt, die Stimmen der Kultur – einer Welt, die ich
verachte. Und doch hat sich seltsame Sehnsucht durch die Ätherwellen in meine
Seele eingeschlichen … Und doch spüre ich die Nähe dieser Welt, verkörpert
durch Hirutos gepflegte Erscheinung, mehr noch durch Ellens zarten Liebreiz.

Über mir im Weltall funkelt der Kerzenflimmer der Unendlichkeit, schräg über
mir lächelt des Mondes blanke Sichel. Es ist, als lächelte Vater Mond so
ironisch … Kennt er meine geheimsten Gedanken?! Bin ich, El Gento, Pampasjäger,
Strandpirat, steckbrieflich verfolgter Mörder und gewesener Zuchthäusler, etwa
dieses Lebens inmitten wahrer Freiheit überdrüssig geworden?!

Gedankenlos hebe ich das Fernglas an die Augen, und das halbdunkle Meer mit
seinem verschwommenen Horizont rückt mir näher …

Der träge Wind schläft immer mehr ein. Die Segel flattern, nur die Schraube
treibt die Brigg noch vorwärts. Chuburs Stimme klingt schrill, und seine
Befehle genügen mir. Er läßt die Segel beschlagen – – flinke Gestalten
schwingen sich hierhin, dorthin, – und wieder schaue ich durch das Glas …

Ich weiß genau, daß das Suchen nach dem anderen Schiffe, das hier in der Nähe
war und jetzt vielleicht schon irgendwo in der Ferne die langen Wogen zerteilt,
ein Lotteriespiel ist mit vielleicht fünf Prozent Gewinnaussichten. Aber ich
habe allzeit einen Eisenkopf gehabt, und ich … hoffe …

Das Schiff hat die Brigg angerufen. Das Schiff wird sich nicht entfernen, wird
uns belauern, und – – es wird uns entern, wenn die Gelegenheit günstig. Denn
die Freunde Hirutos, sage ich mir, dürften wohl ahnen, daß der Baron und Ellen
in unserer Gewalt. Sie werden nichts unversucht lassen, sie zu befreien und die
Brigg zurückzugewinnen.

Meine Wacht hier oben ist also doch nicht ganz zwecklos. Vielleicht wäre es
sogar nur angebracht, uns rechtzeitig auf die Verteidigung einzurichten. – Als
Chubur nun doch neben mir auftaucht und der wohlbekannte Duft von Tran und
Schweiß und Leder mich umgibt, bespreche ich mit ihm diese wichtige Frage.
Chubur begreift schnell.

„Du klug sein, El Gento …“ meint er und reibt seine lange Narbe, „wenn Schiff
etwa Dampfer ist und schneller fahren als Brigg, große Gefahr für uns … Du
besser gehen an Deck und Kanone zusammenschrauben und große Karabiner … (Er
verstand darunter das Schnellfeuergeschütz und das Maschinengewehr.) Wir gegen
Leute mit Kanonen nichts ausrichten … Gehen gleich, El Gento.“

Unten an Deck ruft mich Chanaf sofort an. Ellen möchte mich dringend sprechen.
– Ich bin unschlüssig. Vielleicht ist es nicht klug von mir, ihr zu verraten,
wie groß ihr Einfluß auf mich ist. Sie hat Macht über mich, das fühle ich, denn
in ihr ist mir Gerda Arnstör wieder erstanden, der ich so unendlich viel Dank
schulde, die ich über alles geliebt habe und die zu den wenigen Menschen
gehört, die ich nicht vergessen kann. Meine schöne, heitere Mutter mit dem
leichten Berliner Blut, die dort in meinem nordischen Vaterlande dahinsiechte,
– mein Hund, den ich als Student besessen und der *mir* Mensch war, dann Gerda
und schließlich Coy Cala, Königssproß mit europäischem Lebenssaft in
kraftstrotzenden Adern, er, der Treueste der Treuen, er, ein Mann wie keiner,
Mann der freien Pampas und der gurgelnden Kanäle und tobenden Brandung!

Soll nun auch Ellen Duncam in mein Leben sich eindrängen und vielleicht noch
stärker die Sehnsucht nach dem anderen Dasein wecken, dem ich voller Verachtung
den Rücken gekehrt habe?! Was will sie?! Natürlich hat Hiruto ihr alles
erzählt. Will sie nur aus meinem Munde bestätigt haben, daß „alles in Ordnung“,
wie der Sender Ellerduc meldete?! Den Gefallen kann ich ihr schließlich tun.

Ich besichtige zuerst die vernagelten Fenster. Die Wolldecken stammen aus dem
Mannschaftslogis der Brigg … Chanaf hat über jedes Fenster zwei nageln lassen.
Sie wölbten sich nach außen, und man erkennt unter ihnen die Gitterstäbe.

Ich finde Ellen in ihrer Kabine mit einem Buche im Liegestuhl. Sie hat ein
Morgenkleid aus Spitzen an – raffiniert …! Weiber bleiben doch immer Weiber.
Die Teufelchen der Koketterie grinsen unter dem Rocksaum hervor. Und doch – –
was wären die Frauen ohne die kleinen Schwächen?! Der moderne Typ, der blasiert
tut, und dafür doppelt leicht nachgibt, ist verlogener.

Sie streckt mir die Hand hin, und das helle Licht der Kabine, Deckenlampe,
Wandleuchter, Tischlampe, lassen ihre Nägel rosig blitzen und zeigen die
Schönheit einer schmalen Hand.

„Setzen Sie sich bitte, Mr. Abelsen,“ sagt sie freundlich …

Abelsen?!

Meine Hand fährt aus ihren warmen, weichen Fingern.

„Abelsen?!“ – ich schaue ihr in die ernsten Augen, und ihr Blick weicht aus.

„Ja, Hiruto meinte, Sie seien der Ingenieur Olaf Karl Abelsen … Wenn Sie jetzt
auch den blonden Spitzbart tragen, die Eigenart Ihrer Züge ist kaum zu
verbergen. Hiruto hat Zeitungen in seiner Kabine.“

„So … so … – und in den Zeitungen steht wohl eine Erneuerung des Steckbriefes
mit Bild …! – Ich möchte Sie von der Anwesenheit eines Mörders befreien, Miß
Duncam.“

„Bleiben Sie!“ Sie sitzt aufrecht, und in ihren langen Wimpern, die ihrem Blick
etwas Melancholisches geben, glitzern Tränen. Ihre Stimme schwankt, als sie
hinzufügt: „Sie können doch kein Mörder sein … Ich gebe nichts darauf, was
Behörden behaupten. Ich hasse diese starrköpfigen Beamten, die das Recht zu
schützen vorgeben und sich dabei selbst ins Unrecht setzen. Glauben Sie, Mr.
Abelsen, ich habe viel Leid hinter mir … Wenn Hiruto nicht wäre, würde ich noch
unglücklicher sein. Er ist meines Vaters Freund. Ich weiß nicht, ob Sie je
einen wirklichen Freund besessen haben und daher diese Bezeichnung richtig
auswerten.“

Ramses, der Pudel, hat sich erhoben und mir seine Schnauze in die Hand
gedrückt. Ich kraule ihm den Kopf und erwidere: „Ich hatte zwei Freunde, –
einen Hund, der für mich starb, und einen Indianer namens Coy Cala, der ein
Mann war.“

Sie nickt langsam … „Dann werden Sie begreifen, daß Hiruto lügen muß … Man
verrät seine Freunde nicht.“

Und, indem sie mir wieder die Hand hinstreckt: „Ist es wahr, daß Ellerduc
angerufen hat, daß alles in Ordnung ist?“

„Ja …“

Sie atmet hastiger. Tiefe Röte huscht über ihr Gesicht. „Gott sei Dank,“
murmelt sie. „Die Ungewißheit war furchtbar! – Mr. Abelsen …“

„Bitte – El Gento!“ verbessere ich …

„Ja, es klingt auch besser … Also, El Gento, Sie suchen nun das Schiff …“

„Wir werden es vielleicht nie finden …“ – Ich prüfe ihre Mienen. Aber ihr
Gesicht verrät nur angestrengtes Nachdenken.

„Und – wenn Sie ihm begegnen?“ fragt sie zaudernd.

„Werde ich abwarten … Sollte es die Feindseligkeiten eröffnen, dann werde ich
es kapern.“

Sie senkt etwas den Kopf und spricht wie zu sich selbst: „Wäre ich nur dabei
gewesen, als der Sender sich meldete! Es ist noch so vieles unklar, es gibt
zwei Möglichkeiten, und die eine wäre … bedrohlich …“

„Nur die eine, Miß?“

Sie schreckt leicht zusammen. „Was redete ich da soeben? … Vergessen Sie meine
Worte … Ich trage schwer unter all diesen Dingen. Aber die Liebe überwindet
vieles, sie ist eine Quelle der Kraft. Ich war ein verwöhntes Mädchen, ich war
noch vor zwei Jahren so oberflächlich wie alle diese jungen Damen, denen das
Geld keine Rolle spielt. Gorry sagte immer, ich sei entzückend oberflächlich.
Und heute?!“ Ihr tiefer Blick ruht auf mir … „Heute, Mr. El Gento, belächle ich
das Einst, weil es keine wahren Werte barg, heute habe ich erkannt, daß wir
Menschen unserer Zeit hohler und kläglicher sind als je zuvor. Wir haben die
Ideale mit Recht als lächerliche Götzen zerstört, wir haben jedoch in uns neue
Götzen errichtet als einzigen Ersatz: Schrankenlose Selbstsucht! Das ist das
Merkmal unserer Zeit! Wohl dem, der gezwungen wird, die eigene Persönlichkeit
ohne Selbstsucht für etwas Großes einzusetzen. Freiwillig tut es niemand. Aus
dem Blutrausch des großen Krieges ist nur ein Geschlecht egoistischer Feiglinge
hervorgegangen. Man spielt mit trügerischen Worten – das ist alles. Der Dollar
regiert die Welt. Amerika als Gläubiger der Erde hat auch England unter der
Knute …“

„Entschuldigen Sie, Miß: Politik ist mir ein Kinderbilderbuch.“

Ich horche nach draußen. Chuburs Donnerstimme zwingt mich zu kurzem Abschied.

Ellen hat mir beide Hände gereicht.

„Vielleicht werden auch wir noch Freunde, El Gento …“

Als ich an Deck komme, schleppt Chubur gerade die Teile des
Schnellfeuergeschützes in die erleuchtete Kajüte.

„Das Schiff, El Gento!! Und du schwatzest mit dem Weibe!!“

Ich renne dorthin, wo die Araukaner sich an der Reling zusammendrängen.

Das Nachtglas zeigt mir in Lee eine weiße Jacht mit dickem, schrägem
Schornstein.

Frauen sind Ballast … Ich habe kostbare zehn Minuten vertan.


