7\. Kapitel.
============
Die Insel.
----------

Sie begannen eigentlich schon in dem Moment, als wir die Brigg in die Bucht
hineinbugsierten und ich nun aus nächster Nähe feststellte, daß das ganze
Eiland nichts als ein ungeheures Stück Bimsstein war.

Fälschlich wird dieses vulkanische Produkt zumeist „Bimmstein“ genannt. Es
heißt jedoch richtig, Bimsstein und ist eine schaumige Ausscheidung glasiger
vulkanischer Gesteine. Die luftdicht abgeschlossenen Blasenräume des
Bimssteines übertreffen die Schwere der porösen Glasmasse derart, daß Bimsstein
bekanntlich schwimmt.

Diese Bimssteininsel hier war durch eine seltsame Laune der Natur entstanden.
Nur vulkanische Ausbrüche von grandioser Stärke konnten ein solches Riesenstück
Bimsstein zusammengeschmolzen haben.

Diese hellgrauen, im Sonnenschein leicht silbern glänzenden Gestade waren ein
Naturwunder, wie ich noch keines geschaut hatte. Gewiß, Vulkanausbrüche auf
Java, den Sundainseln, in Japan hatten wohl zuweilen Bimssteinblöcke von
mehreren Metern Umfang erzeugt. Besonders auf den Sundainseln werden solche
leicht zu bearbeitenden Bimssteinblöcke auch zum Häuserbau verwandt, während
die europäische Industrie den „Pumex“ (lateinische Bezeichnung) nur in
pulverisierter Form als Schleifmittel oder in kleinen Stücken zum Reinigen der
Hände und in der Gerberei benutzt.

Ich war als erster an Land gesprungen. Nicht ohne Vorsichtsmaßregeln. Zwei von
uns standen für alle Fälle am Maschinengewehr bereit. Es war überflüssig. Wir
wurden durch niemand gestört, nicht einmal durch Seevögel. Und dieses gänzliche
Fehlen von gefiederten Geschöpfen gab mir zu denken. Die kleine Insel wäre doch
ein idealer Nistplatz gewesen. Die zerrissenen Ufer boten übergenug passende
Plätzchen. Ich sah nicht ein einziges Nest. Möwen und Albatrosse kreisten über
dem Eiland, ließen sich aber stets nur für wenige Minuten auf den Felszacken
nieder.

Nachdem die Brigg sicher vertäut war und zwar an zwei säulenartigen Blöcken,
deren tief eingekerbte Rillen bewiesen, daß hier bereits Stahltrossen den
Bimsstein zerscheuert hatten, ließ ich zunächst durch Chanaf die Wolldecken von
den Fenstern der Kabinen entfernen – eine Rücksicht, die ich Ellen schuldete.

Chubur und ich, gut bewaffnet, begannen dann einen Rundgang um die Insel,
durchquerten sie auch nach allen Seiten hin und … fanden nichts irgendwie
Bedrohliches, dafür aber sehr viel Merkwürdiges.

Das Eiland besaß nirgends eine Schicht fruchtbarer Erde. Die Büsche und Bäume
wurzelten in Spalten, in deren Tiefen sich freilich Humus wie in riesigen, oben
fest geschlossenen Blumentöpfen befinden mußte. Die Palmen waren klein, die
Sträucher wucherten desto üppiger. Gras oder Blumen fehlten vollkommen.

Der Baron hatte von einer Quelle gesprochen. Wir entdeckten sie nicht. Es gab
hier nur kleine Lachen von Seewasser, ferner halb verweste Quallen, Fische und
Krebstiere, die übel stanken. Seltsam war, daß zwischen den beiden
Antennenmasten die meisten toten Quallen lagen.

Diese Antennentürme aus Holz standen auf Sockeln von Beton, waren mit Ölfarbe
gestrichen und hatten jeder schmale Leitern und oben eine kleine Plattform. Die
Ableitung der Antenne hing zerrissen unten auf dem Boden.

Wie genau wir auch nach Anzeichen uns umschauten, ob die Insel bewohnt gewesen:
Nirgends fanden wir Anzeichen dafür.

Chubur meinte, vielleicht gäbe es in den Steilufern Hohlräume, Verstecke. Auch
ich hatte daran gedacht. Wir riefen Manik und Chanaf herbei, und sie mußten die
Ufer sorgfältig auf etwa vorhandene Verstecke durchstöbern. Diese hohen Ufer
verliehen dem Eiland das Aussehen einer viereckigen Schüssel mit grünen
Rändern. Das Innere war kahl, voller Bimssteinblöcke jeder Größe.

Die Sonne stieg höher, und Chubur und ich kehrten zur Brigg zurück. Wir
frühstückten im Schatten der Büsche, und Chubur war durchaus meiner Ansicht,
daß diese Insel uns kaum zu längerem Verweilen reizen könnte. Auch darin waren
wir uns einig, daß die weiße Jacht die Leute der Insel mit sich genommen hatte
und daß sie sich mit uns nicht mehr auf ein Gefecht einlassen würde. Sie würde
zurückkehren, wenn wir davongesegelt waren, und die ganzen Geheimnisse würden
so dunkel bleiben wie bisher. Was gingen sie uns an, wozu sollten wir uns in
Dinge einmischen, die meiner Meinung aufs engste mit der verlogenen
„Friedenspolitik“ der wehrhaften Großmächte verknüpft waren. Wir beschlossen
allen Ernstes, morgen früh heimzukehren, falls Ellens Befinden dies zuließ.

Während wir so auf dem harten Gestein lagen und viel Whisky mit wenig Tee
tranken und nun als Abschluß der Frühmahlzeit die Zigarren an die Reihe kamen,
erschien Chanaf ganz atemlos zwischen den Büschen und brüllte wie besessen:

„El Gento, Insel großer Schwindel sein … Sein nur alles zusammengeschraubte
Bimssteinblöcke. Ritzen sein verkittet mit Mörtel von gleicher Farbe. Manik hat
losgerissen großen Block … Lange Schrauben liegen bloß … Alles Schwindel …!“

Ich starrte ihn fassungslos an.

Mein Blick glitt von seinem erregten Gesicht abwärts … Ich musterte den Boden,
und da erst sah ich bei genauem Prüfen auch hier eine Rille, die mit Mörtel
ausgefüllt war. Ich zog mein Messer, – der Mörtel war hart wie Beton, aber fast
von der Farbe des hellgrauen Bimssteins. Ich verfolgte die Rille weiter, und
sehr bald konnte ich die Umrisse verschiedener Stücke der Bodenplatten
unterscheiden.

Wenn man Ingenieur ist, und wenn auch mein Spezialfach der Tiefbau war, so hat
man doch auf verwandten Gebieten genügend Kenntnisse, um sich ein Urteil über
technische Dinge, also auch über diese künstliche Insel bilden zu können. Als
ich dann Chanaf zur Ostküste begleitet und mir die langen eisernen Schrauben
angesehen hatte, wußte ich genug: Die Annahme, das Eiland sei ein Naturwunder,
zerrann in nichts! Leute von hervorragendem Unternehmungsgeist hatten hier auf
einer Untiefe eine Insel gleichsam aufgemauert. Wahrscheinlich hatten sie
zuerst Betonklötze versenkt und auf diesem Fundament aus Bimsstein das Eiland
richtig „zusammengeleimt“ – eine an sich so großartige Idee, ein so gelungenes
imposantes Werk, daß man doch wieder vor einem Wunder stand – einem technischen
Wunder höchster Vollkommenheit!

Ich wußte genau, daß man drüben auf der anderen Seite der Erdkugel Ähnliches
seit langem plante. Die Amerikaner wollten im Atlantik schwimmende
Flugzeughäfen errichten, wollten ungeheure Stahlkästen bauen, an Ort und Stelle
zusammennieten und so ebenfalls künstliche Inseln schaffen als
Zwischenlandungsplätze für den transozeanischen Luftverkehr.

Hier dieses Eiland mit Büschen und Palmen übertraf selbst den phantastischen
Mut der amerikanischen Kollegen, übertraf die Hirngespinste eifriger
Romanschreiber, denn – es war eine Insel, kein bloßes schwimmendes Riesendock,
– es war künstliches Land an entlegenster Stelle des Pazifik!!

Welch’ immense Arbeit stellte dieses Inselchen dar!! Wie lange mochten hier
wohl Hunderte von verschwiegenen Leuten in aller Stille geschafft haben, wie
zahllos mußten die Schiffsladungen Bimsstein und Beton gewesen sein, bevor ein
solches Werk zustande kam! Nur ein Genie, hinter dem ein Riesenvermögen und ein
Heer von treuen Helfern stand, durfte sich an derartiges heranwagen.

Nur – – der Baron Sajo Hiruto konnte der Schöpfer des Eilandes sein! Wer den
glühenden Patriotismus der Japaner kennt, kennt auch ihre Verschwiegenheit,
sofern es um das Staatswohl geht.

„Hole den Baron!“ sagte ich zu Chanaf.

Chubur, Manik und ich setzten uns auf die Felsen. Vor uns ragten die enormen
Schrauben aus dem Bimssteinboden.

Aber meine Araukaner zeigten keinerlei Interesse mehr für dieses Wunder der
Technik. Ihnen genügte Chanafs Urteil: „Schwindel!!“

Chubur kaute seine Zigarre breit, und der Riese Manik, der die Kräfte eines
Elefanten besaß, rüttelte an einem der runden, daumendicken Eisenstäbe, die
oben Gewinde und Muttern hatten, und bog ihn wie ein Rohr zur Seite, ohne ihn
aus seinem Betonlager herausreißen zu können.

Hiruto erschien. Er hatte eine weiße Mütze auf, im Munde eine Zigarette, und
schaute sich immer wieder um, als ob ihm dieses Eiland fremd wäre. Er nahm die
Zigarette zwischen die Finger, grüßte und starrte die vier meterlangen
Schrauben an.

„Lassen Sie doch das Theater, Baron!“ sagte ich gereizt. „Sie haben diese Insel
erbaut, nur Sie – Wozu?!“

Er markierte wieder sein Achselzucken.

„Mr. El Gento, mein Wort: Ich habe die Insel nicht … erbaut! – Wie meinen Sie
das übrigens: erbaut?! Ich verstehe Sie nicht recht.“

Wenn er auch jetzt log, dann log er in der Vollendung. Aber er wiederholte sehr
ernst: „Mein Wort, daß ich Sie nicht verstehe …! Wie kann man eine ganze Insel
erbauen, mag sie noch so klein sein – mitten im Pazifik! Das ist ja Unsinn,
verzeihen Sie.“

Er log nicht. Ich merkte es, und die Geheimnisse wurden noch dunkler.

„Baron, es wäre wirklich zweckmäßiger, Sie würden endlich Farbe bekennen,“
sagte ich mit allem Nachdruck. „Was wissen Sie von diesem Eiland?“

„Zu wenig, wie ich jetzt einsehe,“ erwiderte er nachdenklich. „Leider zwingen
mich die Verhältnisse, auch weiterhin über gewisse Dinge zu schweigen. Aber ich
versichere Ihnen, daß ich die Insel noch nie betreten hab – jetzt zum ersten
Mal, – – beim Andenken meiner Ahnen!“ – und er nahm die Mütze ab und verneigte
sich tief vor diesen Ahnen, die im Leben der Japaner wichtiger sind als alles
andere. Ihr Ahnenkult ist das starke Gerüst ihrer Religion.

Ich wußte nicht, was ich sagen sollte.

„Kennt Miß Ellen die Insel genauer?“

„Nein. Sie hat ihren Fuß noch nie auf dieses Gestein gesetzt. – Erklären Sie
mir bitte, weshalb Sie von „Erbauen“ sprachen. Mich interessiert das
außerordentlich.“

„Mich wahrhaftig!“ – und ich zeigte ihm die Mörtelrinnen, zeigte ihm, daß all
diese Blöcke künstlich durch Schrauben aneinander gehalten wurden.

Daß er von Technik nicht viel verstand, bewiesen mir seine ferneren Fragen und
seine immer wieder auflebenden Zweifel. Er verstellte sich nicht, er hatte von
dem wahren Wesen des Eilandes keine Ahnung. Schließlich kletterten wir zum
Strande hinab. Hier mußte sich ja der Beweis, daß die Insel lediglich auf einer
Untiefe regelrecht aufgebaut war, am leichtesten führen lassen. Ich ließ Chanaf
einen Bootshaken und das Lot holen, und dann gingen Hiruto, ich und Chubur
stark entblößt ins Wasser. Der Bimssteinstrand senkte sich etwa zehn Meter von
der Flutgrenze ziemlich flach in die Tiefe, dann fiel er plötzlich ganz steil
ab, und obwohl wir nur bis zur Brust im Wasser standen, fanden wir mit dem
Bootshaken keinen Grund mehr. Erst als wir das Lot auswarfen, sank es genau bis
auf dreißig Meter Tiefe, die Leine lief allerdings etwas schräg abwärts.

Das genügte dem Baron. Der Konstrukteur der Insel hatte eben mit dem Material
doch gespart und den bei Flut unter Wasser liegenden Teil des Strandes nur etwa
zehn Meter breit gemacht. Bei Ebbe mußte also dieser Strandstreifen noch
schmaler sein, weil die Wasserhöhe dann geringer war.

Den zweiten Beweis lieferte Chubur als vorzüglicher Taucher. Er warf auch seine
Lederjacke ab, gab sie mir und sprang kopfüber in die Tiefe. Als er nach zwei
Minuten wieder erschien und neben uns den festen Bimssteinboden erreichte,
sagte er mit einem Gesicht, wie ich es an ihm noch nie bemerkt hatte, und
dieses Gesicht war das eines Menschen, dem das Grauen die Kehle zuschnürt, und
die Stimme klang wie eingerostet:

„Dort … dort unten Fels wie vorspringendes Dach nur … Und unter Dach hocken auf
dicker Kette große Meerspinne mit Lassoarmen und Laternenaugen … Chubur nie
mehr hier tauchen … Chubur kennen große Meerspinnen … Da –“ – und er zeigte auf
seine vorgewölbte Brust, und über der linken Brustwarze hatte er eine handgroße
Narbe mit zackigen Rändern, die ich bereits kannte – „da haben Zange von große
Meerspinne Fleisch herausgerissen am Kanal an Wellington-Inseln …“

Er schüttelte sich vor Grauen …

„Chubur kämpfen mit Puma, mit viele Feinde. Chubur nie mehr kämpfen mit
Meerspinne …“

Hiruto schaute ihn verständnislos an.

„Er meint einen Kraken, einen Riesentintenfisch, Baron,“ erklärte ich, und wir
drei begaben uns ziemlich eilig zurück aufs Trockene.

Hier zog Chubur schweigend seine Jagdkluft wieder an. Als ich ihn fragte, ob er
denn wirklich eine Kette dort unter Wasser erkannt hätte, nickte er nur …
„Laternenaugen von Spinne waren hell genug …“ und dann ging er am Strande davon
der Bucht zu. Seine Schritte waren unsicher, und als wir nachher an Bord kamen,
hatte Chubur seinen Schreck mit Whisky betäubt und war total betrunken und
schlief.

Nachher …

Denn Hiruto und ich blieben noch auf der Insel, durchquerten sie und prüften
überall die einzeln herumliegenden Bimssteinblöcke. Sie waren sämtlich an den
eigentlichen Bodenplatten des Eilandes festgeschraubt, und dort, wo die
Schraubenmuttern vertieft saßen, waren die Löcher mit dem hellgrauen Mörtel
unauffällig ausgefüllt.

„Mr. El Gento,“ sagte der Baron, „bisher habe ich Ihnen allerlei Rätsel
aufgegeben. Nun tut das gleiche dieses Inselchen mir gegenüber – und Ihnen
gegenüber. Immerhin – um ehrlich zu sein –, ich glaube den Konstrukteur dieses
Wunders zu kennen, – – oder besser, ich kenne ihn. *Ich* bin es nicht. Es ist ein
Mann, der …“

Er brach mitten im Satz ab, deutete wieder sein Achselzucken an und fügte
hinzu: „Nein, ich darf nicht einmal darüber sprechen … Niemand darf es … – Wir
wollen nun, wenn es Ihnen recht ist, für Ellen ein Zelt errichten …“ – So
lenkte er das Gespräch über den „Mann“ ab und lenkte es auf die Frau, auf das
Mädchen, deren Ebenbild in meiner Seele haftete – – für immer.


