11\. Kapitel.
=============
Der neue Anruf.
---------------

Ich setzte mich neben ihn auf die erhöhte Heckbank. Der Motor schnurrte, die
Wasser purzelten hinter uns im Quirlen der jagenden Schraube, und ich schaute
immer nach dorthin, wo die Brigg mir ein Stück meiner Vergangenheit entführte.
Ich hatte sie wie Brüder geliebt, diese braunen Söhne eines einst so mächtigen
Reitervolkes, und es wäre für mich ein übler Beweis von Oberflächlichkeit
gewesen, wenn ich ihnen nicht diese Minuten weihte, bis die weißen Segel der
Brigg unter den Horizont tauchten.

Hiruto beobachtete die Leine des Lotes, die vom Heckgeländer schräg in die
Tiefe lief. Er ehrte meinen letzten stummen Abschiedsgruß an die braunen
Kameraden durch zartfühlendes Schweigen.

Dann verschwanden auch die Mastspitzen der Brigg, und das Kapitel „Gallegos“
schien für das Buch meines Lebens endgültig abgeschlossen.

Ich drehte mich halb um, und Hiruto drehte das Steuerrad mit jähem Schwung …

„Eine Leiche, El Gento …! Nehmen Sie den Bootshaken …“

Er manövrierte so geschickt, daß ich den Toten emporhissen konnte. Es war ein
Japaner in weißem, beschmutztem Matrosenanzug.

Der Barone schaute starr in das verzerrte Gesicht. Mitten in der Stirn zeigte
sich ein blauroter, kleiner runder Fleck.

„Erschossen …“ sagte Hiruto. „Es ist einer meiner Matrosen. – Wollen Sie bitte
das Steuer bedienen. Ich möchte Otake persönlich die letzte Ehre erweisen.“

Er holte eine japanische Flagge aus der Kajüte, hüllte die Leiche in die
siegreiche Sonnenflagge ein, umwand das traurige Bündel mit Stricken und band
an die Füße ein Stück Ballasteisen. Dann sprach er die Totengebete seines
Volkes und ließ die Leiche in die Tiefe gleiten, schaute ihr nach, wandte sich
um und setzte sich und bot mir eine Zigarette an.

„Die Sträflinge waren auf der Jacht,“ erklärte er mit seiner erhabenen Ruhe.
„Ihre Vermutung, El Gento, daß meine Freunde die Jacht besetzt hätten, war
irrig. Es muß einen neuen Kampf auf der Insel jetzt während des Orkans gegeben
haben. Otake war noch keine vier Stunden tot.“

Er reichte mir sein Feuerzeug und beobachtete die Lotleine.

„Ich bin nicht befugt,“ sprach er weiter, „Ihnen alles mitzuteilen. Aber ich
will die Schleier trotzdem ein wenig mehr lüften, die Ihnen die Dinge in
unwahrer Verzerrung zeigen. Mein Freund, der Lord, und Ellen hatten mich um
Beistand gebeten, die Insel aufzusuchen. Dies mußte insgeheim geschehen.
Deshalb machten wir mit der Brigg eine … Probefahrt, die uns dann bis zum
Eiland brachte, wo wir erwartet wurden. Wir sichteten es um Mitternacht. Die
Jacht lag an der Südseite, und wir bemerkten sie nicht. Die Sträflinge hatten
die Insel erobert, und als meine Leute und Ellens Vater an Land eilten, wurden
sie beschossen. Alles weitere wissen Sie. Ellen und ich waren in der Gewalt der
drei Chilenen, und nachher kamen Sie an Bord, El Gento. Als dann der Anruf von
„Ellerduc“ erfolgte, der drahtlose Anruf, fiel ich zunächst demselben Irrtum
anheim wie Sie: Ich wähnte meine Leute und den Lord und Gorry auf der Jacht.
Jetzt weiß ich, daß dies nicht der Fall war, daß die Sträflinge von der Insel
verjagt worden waren und meine Freunde Herren der Insel geblieben. Wir landeten
dort, und Ellen hat das Zelt so aufstellen lassen, daß es über einer
beweglichen Bimssteinplatte aufragte – neben dem Riesenkopf der Frau, der
ebenfalls Ellen darstellen soll. Sie benutzte den Zugang, sie entschwand mir,
sie suchte Sie auf und hatte vorher mit Gorry alles verabredet. Der Überfall
sollte dazu dienen, auch Sie, nachdem Sie das Angebot Ellens abgelehnt hatten,
gewaltsam in die unterirdischen Räume der Insel zu entführen, wohin man auch
mich dann hinabgeleitet hätte. Daß das Eiland teilweise hohl, wußte ich nicht.
Gorry ist auch mir gegenüber sehr vorsichtig gewesen. Seine Funksprüche in
verabredetem Geheimkode sagten mir nur Halbes.“

„Und jetzt?!“

Hiruto lächelte unmerklich. „Ich glaube, El Gento, – Sie gestatten doch, daß
ich Sie weiter so nenne, es paßt für Ihre Persönlichkeit –, ich glaube, wir
beide unterschätzen noch immer das Genie Ihres Kollegen Kentville …“

„Ich verstehe … Er hat ein U-Boot zur Verfügung, und Sie nehmen an, daß Ihre
Freunde, soweit sie bei dem Kampf auf der nun zerstörten Insel mit dem Leben
davonkamen, sich mit dem U-Boot gerettet haben.“

„Der Gedanke wäre nicht von der Hand zu weisen … Wodurch kam Ihnen diese
Vermutung?“

„Durch einen Lichtschein, den ich im Wasser an der Ostseite des Eilandes
beobachtete. Erst dachte ich an den Riesenkraken, nun erscheint mir dies
widersinnig, denn die Leuchtkraft eines Polypen ist denn doch nicht so stark,
einen weiten Umkreis zu erhellen.“

Der Baron nickte schwach. „U-Boot, – vielleicht … Aber ich vermute anderes …“
Sein Blick wanderte von der Lotleine zum Kompaß … Er ließ den Kutter in kurzem
Bogen mehr nach Norden laufen. Die Sonne war nur noch als Halbkreis, als halbe
feurige Scheibe am Horizont sichtbar. „Nehmen Sie das Fernrohr, El Gento … Wenn
meine Vermutung richtig ist, müßten Sie etwas sehen … finden … Suchen Sie nur
das Meer ringsum recht genau ab. Wir wollen alle müßigen Erwägungen
ausschalten. Es kann ein U-Boot vorhanden gewesen sein … kann …“

Aber es wurde Nacht, und der Pazifik blieb leer. Die Dunkelheit schlich herbei,
die Sterne erschienen, und wir beide kreuzten noch immer dort, wo die Untiefe
nach unserer Berechnung liegen mußte. Wir saßen am Heck und aßen mißmutig und
enttäuscht Zwieback und Konserven, tranken dazu Tee, den ich aufgebrüht hatte,
und sahen immer mehr ein, daß wir Hoffnungen hegten, die sich nicht erfüllen
würden.

Hiruto sagte dann, als das Schweigen zwischen uns lästig wurde: „Wie wär’s,
wenn Sie die Funkanlage instand setzten, El Gento. Die Antenne ist rasch
gespannt. Richten Sie den Notmast auf, befestigen Sie vorn als zweiten Mast den
langen Bootshaken … Eine Dreidrahtantenne würde vielleicht genügend Kraft
auffangen …“

„Und was versprechen Sie sich davon?!“

„Oh – man kann nicht wissen … Von einem U-Boot aus könnte gefunkt werden …“

Ich räumte das Geschirr weg. Ich tat es mit verdächtiger Eile. Ich hätte mich
nicht gewundert, wenn Hiruto seine dünnen Lippen ironisch verzogen hätte, aber
dazu war er viel zu höflich und taktvoll, obwohl er längst ahnen mußte, daß ich
meine braunen Kameraden nur der Braut eines Anderen geopfert hatte! Ich
arbeitete dann wie besessen, in mir war eine Stimme erwacht, die mir dauernd
zuraunte: Ellen lebt – – Ellen lebt!! – Ich befand mich wie in einem Rausch.
Ich hämmerte, kletterte, entwirrte Drähte, ich baute eine Antenne, wie sie noch
kein Kutter gehabt, ich war sorgfältig wie ein Pedant, ich wollte den Erfolg
nicht durch Pfuscherkram in Frage stellen. Die Sehnsucht nach dem Weibe war die
Peitsche, und meine geheimsten Gedanken waren Niedertracht und Gemeinheit.
Konnte nicht Georg Kentville längst tot sein?! Konnte nicht Ellens Herz aller
Fesseln ledig sein?! Hatte Ellen nicht ebenso die heiße Röte gegenseitiger
Wünsche in den Wangen gespürt wie ich?! – – Ich baute Empfänger, Sender,
Batterien in der Kajüte auf. Ich hatte dieselbe Arbeit auf der Brigg geleistet,
ich war wieder firm in allen Kleinigkeiten. Dann – die Kopfhörer übergestülpt,
– – eingeschaltet die Lampen, Hand am Abstimmkondensator …

Welle 300! – – Hier etwa mußte sie liegen.

Ein Pfeifen – – ein Aufheulen, so laut, daß ich zusammenschrak … Zurück mit der
Rückkopplung, bis nur das Rauschen blieb, und dann …

Ich wurde totenbleich, meine Hände flatterten. Bei Gott, – das war dieselbe
Stimme, wie damals, eine Männerstimme … genau dieselbe …

> … Wir kommen alle zehn Minuten wieder … Meldet euch!

Ich hatte gerade noch die letzten Sätze erhascht.

Wem galt der Anruf?!

Ich reiße den Hörer herab … Die Tür steht offen. Die kleine Treppe mündet im
erhöhten Heck. Ich stürze die Stufen hinan. „Baron, der Sender Ellerduc!!“

Hiruto blinzelt in das Licht, das aus der Kajüte seine Beine bescheint … Er
nimmt die Zigarette aus dem Munde, er sagt nur: „Also doch!!“

„Wie meinen Sie das?!“ Ich beuge mich vor. Sein Gesicht ist sphinxhaft wie
stets.

„Ich wollte Sie nicht stören, El Gento … Ich hatte soeben das Nachtglas benutzt
und glaubte dort im Westen im Mondschein etwas zu bemerken.“

Das Glas liegt neben ihm auf der Bank. Ich greife danach, ich presse es an die
Augen, aber es flimmert mir vor diesen unzuverlässigen Augen wie Funkensprühen
… Dort im endlosen Pampas nordwärts vom Gallegos habe ich solche Anzeichen von
höchster Erregung nie gespürt. Erst seitdem ich die Brigg betreten, ist alles
so anders geworden. Die große Welt hat ihre Arme wieder nach mir ausgestreckt,
und diese Arme sind wie Fangarme eines eklen Polypen – mit Saugwarzen, die aus
Männerseelen die Kräfte rauben und das Lächeln eines Weibes zum Götzen
umformen! Ich war einmal El Gento!! Ich war’s!! – Und die Wut packt mich
Narren, der ich einem Phantom nachjage! Meine Zähne knirschen, und die Muskeln
straffen sich. Ich fühle die Kräfte, die mir die goldene Freiheit dort am
Gallegos beschert haben, ich würge hinunter, was mir bitter auf der Zunge liegt
… Ich sehe … sehe dort vor uns auf dem dunklen Ozean einen grauen Strich,
darüber dunklere Tupfen: Bäume!!

Es ist die Insel!!

Keine Fata Morgana – – die Insel!!

Und ich kaue die Worte wie Eisen:

„Baron, sie ist’s!!“

Die abgeklärte Stimme neben mir sagt ohne merkliche Änderung des Tones: „Ich
wußte es!“

Ich drehte mich um. „Sie hatten nie an ein U-Boot geglaubt?!“

„Sie!! – Was hörten Sie von Ellerduc?“ – und er hebt die Hand, und der Motor
läuft halbe Kraft. „War es dieselbe Stimme wie damals?“

„Dieselbe … Ich fing nur noch die letzten Sätze auf, daß Ellerduc in zehn
Minuten wiederkäme.“

Hiruto stellte den Motor völlig ab. „Ich möchte die Stimme erst prüfen, bevor
wir dem Eiland uns nähern. Noch können wir nicht bemerkt worden sein.“

Hiruto wirkt wie Brom. Es gibt solche Menschen, die uns zur Ruhe zwingen. Es
geht ein besonderes Fluidum von ihnen aus. Sie sind Magnetopathen wider Willen.

„Sie haben recht,“ und ich bin hundeschnäuzig wie er. „Es kann immerhin einer
der Sträfling sein … Es kann …“ Ich setzte mich zu ihm, die Uhr in der Hand.
„Baron, wie erklären Sie es sich, daß die Insel plötzlich wieder vorhanden
ist?“

„Sehr einfach: Wir waren während des Orkans sehr weit abgetrieben worden … Die
Insel ist da. Es gibt kaum eine natürlichere Erklärung …“

Wir bleiben stumm und warten. Dann hockt der Baron vor dem Empfänger. Unser
Kutter tanzt auf den Wellen ohne Steuermann. Ich stehe hinter Hiruto. Er
lauscht … Ich bücke mich. Vielleicht erlausche ich den Anruf. Laut genug war er
vorhin. – Und ich horche … höre …

> „Hier Ellerduc … Hallo, hier Ellerduc …“

Vorher auch wieder die fünf seltsamen Trompetentöne …

> „… Hallo … hier Ellerduc … Hier wieder alles in Ordnung … Bringen Sie El Gento
> und die Araukaner mit, Baron … Wenn Sie uns gehört haben, melden Sie sich wie
> vereinbart …“

Hiruto schaltete die Lampen aus.

„Es war Georg Kentville,“ sagt er und erhebt sich vom Schemel.

Kentville!! Er lebt!! Ich … Narr!

Hiruto prüft den Sender … Er versteht damit umzugehen. Er beginnt zu morsen …
Ich kann die Zeichen dem Gehör nach zu Worten zusammenfügen. Er funkt:

> „Hallo – hier der Kutter der Brigg, an Bord El Gento und Hiruto. Wir haben euch
> gehört. Wir kommen …“

Dann zum Schluß die besonderen Zeichen, die er mit Gorry vereinbart hat.

Er lächelt mich zufrieden an. „Jetzt bin ich völlig beruhigt … Vorwärts also …
In einer Viertelstunde können wir an Land sein, auf Gorrys Insel!“

Zehn Minuten! Meinetwegen können es Jahre dauern! Was soll ich auf der Insel?!
Ellen wiedersehen, Gorry kennenlernen und vielleicht gar liebenswürdig sein
müssen?! – Oh – ich habe Eile. Ich fühle aber Hirutos prüfenden Blick, und ich
reiße mich zusammen. Kultur – – Komödianten!! Mit der Kultur in Berührung
kommen, heißt wieder Schauspieler werden, heucheln, eine Maske vor das Gesicht
ziehen … ekelhaft!!

Der Baron ist schon oben am Steuer, der Motor springt an, das Bugwasser
schäumt, – – und ich starre auf den Empfänger, der mir Gorrys Stimme
vermittelte, – ich hasse diesen Apparat …

Und ich blicke auf … Dort der Wandschrank, mein Bild im langen Spiegel …: ein
Kerl wie ein Waldläufer aus den Lederstrumpfgeschichten, ganz in schmierigem
Leder, das mit Muscheln, Zähnen, Perlen verziert ist … Es fehlen nur noch am
Gürtel die Skalpe …!! Und das Gesicht?! Braun, ein schlecht gestutzter
Spitzbart, ein verwitterter Filzhut, ein paar blanke, scharfe Augen unter
buschigen Brauen …

Das bin ich!! Nein – das ist nicht Olaf Karl Abelsen, das ist El Gento:
Pampasjäger, Strandpirat, Heimatloser …!

Ich lache bitter mein Spiegelbild an.

Und Gorry?!

Ein Lord!

Lord Georg Kentville, Erbauer des größten Wunders der Welt, einer künstlichen
Insel im Pazifik mit Bäumen und Büschen und einer Bucht und Antennenmasten!
Lord Kentville, ein Gentleman, der etwas unerhörtes geleistet hat, der in aller
Stille Neuland schuf, der ein Genie ist, den Ellen anbeten muß, wie ich ihn
bewundere! – Was habe ich denn in meinem Leben geleistet?! Nichts! Nur das, was
jeder Durchschnittsingenieur fertig bringt! Was habe ich in meinem Leben mir
selbst verpfuscht? Alles – alles!! Habe einen Menschen in blinder Wut
erschlagen – – mit dieser braunen, rissigen Faust, – habe dafür im Zuchthaus
gesessen, habe mir die Freiheit erobert und bin meiner Wege abseits des Alltags
gewandert – – und wurde Abenteurer!

Noch immer stiere ich dem da in die blanken Augen, der El Gento heißt … Und der
Kerl da im Lederwams lächelt plötzlich so frei und selbstbewußt … Der Kerl
erinnert sich an die tollen Fahrten in den eisigen Kanälen um Feuerland, an die
tollen Ritte durch die Pampas, an die weißen Schneehäupter der Anden, an
Nächte, in denen der Tod ringsum lauerte und die Nerven nicht zuckten – – und
an Coy, den Unvergeßlichen, den letzten König von Araukanien …

Und ich, El Gento, ducke mich schon vor Seiner Lordschaft und einem genialen
Einfall?!

Ich lache … und wende dem Spiegel den Rücken und gehe an Deck.

Dort ist die Insel. Mein Entschluß ist fertig: Hiruto wird sie allein betreten,
El Gento wird heimlich sofort wieder davonjagen auf diesem flinken Boot – –
irgendwohin, wo niemand ihn kennt!


