<h2>1. Kapitel.</h2>
<h3>Der Warner meldet sich.</h3>

Über der Nordsee lagerten leichte Nebel, von denen auch die auf der Insel
Walcheren gelegene Hafenstadt Vlissingen eine Mütze voll zu spüren bekam.

Es war eine Nacht zu Anfang des Monats August, aber die empfindliche Kühle
erinnerte mehr an den Oktober, und der alte holländische Seeheld de Ruyter, der
da in Bronze gegossen auf dem Nordseeboulevard in Vlissingen steht, mochte froh
sein, daß er ein so wetterfestes Wams trug.

Wenn er sein hartes Kämpfergesicht unmutig und empört hätte verziehen können,
würde er es bestimmt in dem Augenblick getan haben, als ich, rasch aus den
Nebelschwaden auftauchend, hinter seiner massigen Gestalt Deckung suchte und
schnell den Schalldämpfer über den Lauf der langen Coldpistole<@refnote 1/>
schob.

Ich hatte mich gegen zehn Uhr aus dem Hotel, wo ich sowie die mir zugeteilten
drei Detektive weitere Befehle von London abwarten sollten, ohne meine
Leibgarde davongeschlichen, denn ich brauchte Bewegung, und auch Freund Ghost,
der sich nun dicht an meine Beine klemmte, war das Stillsitzen nicht gewöhnt.
Daß diese Spaziergänge mit einem bedenklichen Risiko verknüpft waren, machte
mir nichts aus. Gewisse Vorfälle hatten mich gewarnt. Es gab hier Leute, denen
der Chef der Abteilung 2 B ein empfindlicher Dorn im Auge war.

… Da kamen sie auch schon wie die Katzen herangeschlichen, die drei „harmlosen“
Matrosen.

Zwei hielten sich an der rechten Seite der Promenade, einer an der linken.

Ihre Köpfe waren dauernd in Bewegung, – es mochte ihnen etwas unheimlich zumute
sein, weil ihr Wild so urplötzlich verschwunden war.

Gewiß, – ich hätte die drei Kerle hier abfangen und der Polizei übergeben
können. Wir durften jedoch unser Inkognito als erholungsbedürftige Badegäste
(Vlissingen ist auch Seebad) nicht lüften. London wollte es so. Mit diesem
„Inkognito“ war es nicht weit her, wie die drei Jan Maate einwandfrei bewiesen.
Wer die Burschen mir auf die Fersen gehetzt hatte, erschien mir schleierhaft.

Sie blieben stehen und berieten. Der dritte hatte sich zu ihnen gesellt und war
dicht an mir vorübergekommen. Der Nebel hüllte jedoch den tapferen Admiral de
Ruyter so dicht ein, daß ich als sein Schützling nur bemerkt werden konnte,
wenn man das Denkmal mit einem Scheinwerfer abgeleuchtet hätte. Trotzdem blieb
die Lage kritisch, denn ein besonderer Pfiff aus der Ferne belehrte mich, daß
die drei noch weitere Kollegen in der Nähe hatten.

Aus der Richtung, wohin ich normalerweise hätte verschwunden sein müssen,
tauchten zwei andere Personen auf, und die fünf berieten aufs neue und drehten
sich plötzlich wie auf Kommando dem Denkmal zu. Sie hatten meinen Trick
durchschaut.

Ich wechselte meinen Platz, und die Bronzefigur war ein sicherer Kugelfänger, –
so sicher, daß ich belustigt lächelte, als irgend etwas gegen den breiten
Rücken de Ruyters klatschte … – ein Wurfmesser …

Ich wollte nicht abwarten, bis die Herrschaften mich etwa eingekreist hätten.
Die Nordsee war mir gewogen und schickte gerade jetzt eine ganz dicke
Nebelwolke über den Boulevard, ich sprang vom Sockel leise herab, Ghost folgte,
ich hatte ihn kurz an der Leine, und ich tauchte schleunigst in den Nebel ein
und stieß unversehens gegen eine Frau, die einen dünnen Gummihautmantel und ein
ärmliches Kopftuch zu tragen schien, – genau erkannte ich dies nicht, – wie ein
Phantom wich sie mir aus, und ich selbst kauerte nun etwas außer Atem hinter
einer Hecke und spitzte die Ohren …

Ja – da war es wieder, dieses Bruchstück des Bajazzoliedes, auf einer
Handharmonika künstlerisch gespielt.

Nur ein paar Takte …

Ich kannte sie, – schon bei meinen ersten Begegnungen mit den zweifelhaften
Gentlemen hatte ich das Lied vernommen, und unweigerlich stand es mit diesen
mißglückten Attentaten irgendwie in einer unklaren Verbindung.

Ich vernahm das Trappeln sehr eiliger Füße, dann wurde alles still. Von der See
her tuteten Nebelhörner, aus einem nahen Hotel ertönte schmissige Musik, und
nach ein paar Minuten wandte ich mich der Stadt zu und wagte mich in die engen,
winkligen Gassen der architektonisch sehr interessanten Altstadt hinein, wo es
abwechselnd nach Käse, Heringen und Alkohol roch, – wo in kleinen Kneipen das
Matrosenvolk lärmte und schrille Weiberstimmen und mechanische Klaviere und
noch höllischere kratzende Grammophone diesen Hexensabbat noch verstärkten und
mich in die friedvollere Gegend des Friedhofs scheuchten. Vereinzelte
Liebespärchen wandelten hier eng umschlungen dahin, – ich wich ihnen aus, ich
traute niemandem mehr, und als nun gar ein angetrunkener Jan Maat alkoholselig
auf mich zutaumelte, drückte ich mich in eine der Außennischen der
Friedhofsmauer, um Rückendeckung zu haben.

In diesen Nischen waren Gedenktafeln für die verstorbenen Berühmtheiten der
Stadt angebracht, und pietätvolle Hände hatten hier einen Rosenstrauch
eingepflanzt, dessen rote Blüten zart und köstlich dufteten.

Im Augenblick hatte ich nichts für Rosen übrig, – der angekneipte Matrose
begann zu singen, und im Nu hatte ich die lange Cold wieder in der Hand.

Das heißt: Er versuchte zu singen.

Immerhin war noch herauszuerkennen, daß es sich abermals um einen Teil des
Bajazzoliedes aus der gleichnamigen italienischen Oper handelte.

Seltsam: Wieder das Bajazzolied!!

Es verfolgte mich nun bereits tagelang, und die Melodie fiel mir allmählich auf
die Nerven.

Der Jan Maat sah reichlich zerlumpt aus. Es war ein alter, krummbeiniger,
graubärtiger Knabe, der sicherlich nur noch auf einem Heringsdampfer Heuer
fand, – – falls er überhaupt Matrose war. Vielleicht hatte er zur Zeit einen
lohnenderen Beruf als echter Bravo … als gedungener Mörder.

Er mißfiel mir immer mehr, da jedoch weit und breit keiner seiner Kollegen zu
sehen war, nahm ich ihn nicht recht ernst.

Er torkelte quer über den Weg und benutzte nun die Mauer als Stütze und näherte
sich mir langsam. Die Laterne vor mir brannte hell genug. Ich belauerte jede
seiner Bewegungen, besonders seine Hände, aber diesmal schien mein Mißtrauen
übertrieben zu sein: Der Jan Maat pendelte um meine Nische herum, machte dann
plötzlich kehrt und blieb mit schlenkernden Armen vor mir stehen.

„Hallo, Mister“, fragte er in einem verdächtig heiseren Baß und in
miserabelstem Englisch, „haben Sie … ja … haben Sie vielleicht meine … meine
Frau hier gesehen?“

„Ihre Frau, – nein …“

„Schade, Mister, – sehr schade“, grunzte er, hin und her schwankend. „Es weht
heute wieder eine sehr steife Brise, Mister, und dabei kann man sich leicht
erkälten, – Sie auch! Und meine … meine Frau hatte nur so ’nen dünnen
Gummimantel an … – Sehr schade … – Gute Nacht, Mister!“

Der Matrose bog in den Weg nach dem Hafen ein.

Ich hatte nun allen Grund, selbst die sinnlosesten Äußerungen eines scheinbar
nicht mehr recht nüchternen Menschen nicht unbeachtet zu lassen, und sowohl des
Alten Bajazzolied wie seine törichte Frage nach seiner Frau und die Bemerkung
über die steife Brise gaben mir zu denken.

Ich folgte ihm.

Hierbei stellte ich fest, daß zwischen mir und dem Jan Maat ein Herr müßig
dahinschlenderte, der stark hinkte und dessen Stockzwinge regelmäßig mit hellem
Klang auf das Pflaster schlug.

Am Hafen, dessen Kaianlagen gut beleuchtet waren, hatte sich an einer der
Treppen eine größere Menge Menschen angesammelt, die stumm und ernst zwei
Hafenpolizisten beobachtete, die soeben, wie ich dem Reden der Leute entnahm,
eine weibliche Leiche aus dem trüben Hafenbassin gefischt hatten.

Die Frau lag oben auf den Steinquadern, das Gesicht war deutlich zu sehen,
jedoch völlig entstellt …

Offenbar hatte eine Dampferschraube diese furchtbaren Verletzungen
hervorgerufen.

Was mir sofort auffiel: Die Tote trug einen durchsichtigen Gummimantel, und
unwillkürlich schaute ich mich nun nach dem alten Matrosen um, obwohl diese
Tote kaum seine Frau sein konnte, da sie noch sehr schönes, volles blondes Haar
hatte und auch ihre Gestalt trotz der ärmlichen Kleidung (der Mantel war
zerrissen und Schuhe und Strümpfe sehr schadhaft) jugendliche Fülle und
Straffheit der Linien zeigte.

Der alte Mann saß abseits auf einem leeren Faß und rauchte jetzt eine
Tonpfeife, starrte vor sich hin und mußte trotzdem wohl gehört haben, wie der
eine der Beamten sehr entsetzt ausrief:

„Die Frau ist ja soeben erst ermordet worden! Man hat sie erstochen und in den
Hafen geworfen …“

Der Matrose nickte mehrmals, und als ich ihn nun ansprach, schaute er mich ganz
seltsam stier an …

„Es ist doch nicht Ihre Frau?!“, sagte ich halblaut. „Es muß ein junges Wesen
sein … Sie hat noch kein graues Haar…“

Der Alte lachte heiser. „Meine Frau?! Nein! Wer sollte die wohl erstechen,
Mister?! Das ist sicherlich so eins der lockeren Vögelchen aus den
Hasenschenken… – Na“, fügte er merkwürdig nüchtern hinzu, „hat meine
Prophezeihung nicht gestimmt?! Es weht eine scharfe Messerbrise, und man tut
gut, bei geschlossenen Fenstern zu schlafen … Dieser Nebelwind ist zu ungesund
…“

Dann erhob er sich und torkelte von dannen. Er hatte ein häßliches
Säufergesicht, und die grauen Haare fielen ihm tief in die Stirn.

Plötzlich stand der hinkende Herr neben mir. Es war ein schlicht gekleideter
Mann mit einem grauen, gut gepflegten Vollbart und einer Brille und kurzsichtig
zugekniffenen Augen.

„Was ist hier eigentlich geschehen?“, erkundigte er sich etwas ängstlich. „Dort
scheint eine Tote herausgefischt worden zu sein …“

Ich erzählte ihm das wenige, das ich wußte.

„Das Gesicht ist also nicht mehr zu erkennen?“, fragte er erschrocken. „Nein, –
Leichen kann ich nicht sehen … Da will ich doch besser ins Hotel zurückkehren.“

Er hinkte davon, und nachdem ich noch das Eintreffen des Arztes abgewartet
hatte, der gleichfalls Mord feststellte, machte ich mich auf den Rückweg.

In meinem Hotelzimmer im ersten Stock fand ich auf dem Schreibtisch einen an
mich adressierten, ganz frisch zugeklebten Brief vor, den mir jemand nur durch
Einsteigen durch das offene Fenster überbracht haben konnte. Andernfalls hätte
der Portier oder der Zimmerkellner etwas von dem Schreiben erwähnt. Ich
entdeckte auch auf dem Fensterbrett Spuren von Sand.

Der Brief lautete:

Wenn Sie diese Nacht die Entführung einer Toten mit beobachten wollen, so
behalten Sie die Leichenhalle neben dem Hafenpolizeiamt im Auge. Mischen Sie
sich jedoch auf keinen Fall ein. Ihr Leben ist ohnedies bedroht, und Sie dürfen
auch nie mehr bei offenem Fenster schlafen. – Der Warner.

Dieser Inhalt des Briefes mußte mich, ganz abgesehen von anderen
Begleitumständen, äußerst stutzig machen. Auch der alte Matrose hatte von
„geschlossenen Fenstern“ gesprochen, und unwillkürlich brachte ich sowohl den
Jan Maat wie den hinkenden alten Herrn, der so überaus ängstlich getan hatte,
miteinander in mir noch unklare Beziehung.

Der ungenannte „Warner“ behielt im übrigen recht.

Ich wurde Zeuge, wie vier Leute gegen zwei Uhr morgens, als der Nebel am
dichtesten war, mit Nachschlüsseln in die Leichenhalle eindrangen und einen
eingehüllten Körper in ein Boot trugen und davonruderten. Am nächsten Tage
wurde in Vlissingen bekannt, daß die gestern abend geborgene Leiche einer
fremden, ärmlich gekleideten jungen Frau aus der Halle gestohlen worden sei.


