<h2>2. Kapitel.</h2>
<h3>Das Hochstaplerpaar Geschwister Delmont.</h3>

Die berüchtigten Themse-Nebel hatten sich nach dem Wettersturz in den ersten
Tagen des Monats August in geradezu verschwenderischer Fülle Abend für Abend
über die Riesenstadt London bis zum Meere hin ausgedehnt.

Genau in diesen Tagen wurde ich von Vlissingen nach London unter allen nur
irgend erdenklichen Vorsichtsmaßregeln etwa wie ein Juwel hinübergeschmuggelt.

Ich war mir in meinem ganzen Leben noch niemals so wichtig und wertvoll
vorgekommen wie damals.

Desto ärger mußte für mich die Enttäuschung sein, als die Unterredung im
Polizeipalast von Scotland Yard mit all den hohen Tieren im Grunde ein äußerst
behutsames Herumreden um die bewußte Sache blieb, die man nun … „vertrauensvoll
in meine Hände legen wollte“, wie der Gentleman aus dem Ministerium sich so
hübsch ausdrückte.

Mir wäre es lieber gewesen, diese hohen Tiere hätten ihre diplomatischen
Fähigkeiten, mit vielen Worten gar nichts zu sagen, bei dieser Gelegenheit
ausgeschaltet und mir klipp und klar darüber Aufschluß gegeben, was dort am
Tsad-See eigentlich aufzuklären sei und weshalb die Fäden dieser mysteriösen
Angelegenheit bis London und Vlissingen reichten und wieviele Detektive bisher
bei den ergebnislosen Versuchen, diese Dinge aufzuhellen, spurlos verschwunden
seien.

Stellte ich klare Fragen, dann gab es ein allgemeines Achselzucken und
höflich-bedauerndes Lächeln …:

„Wir wissen gar nichts Genaues … Aber Sie, Mr. Abelsen, werden die
Schwierigkeiten schon überwinden …“

Ich merkte, bei der dunklen Affäre stimmte irgend etwas nicht.

Ich hatte die Sache satt. „Gut, ich werde mein Bestes tun … Jedes weitere Wort
wäre Zeitvergeudung. Ich werde hier in London mit meinen Nachforschungen
beginnen. Hilfskräfte brauche ich vorläufig nicht. Mein Hund genügt mir.“

„Sir Morstan“, wandte ich mich an den Oberchef, „bitte geleiten Sie mich durch
einen selten benutzten Seitenausgang auf die Straße … – Es war mir ein
Vergnügen, meine Herren …“

Ich nahm meinen Koffer, meinen Hund, verneigte mich, die Gentlemen verneigten
sich auch, und dann drückte der kleine, bissige, bierehrliche Oberchef mir die
Hand und schob mich durch die schmale Eisentür in den Nebel hinaus.

„Hals- und Beinbruch, Abelsen!“, flüsterte er hastig. „Das Ganze ist eine halbe
Schweinerei, sage ich Ihnen!!“

Ich lachte …

Aber die Tür klappte bereits zu, und Sir Morstans versteckte, dem Wortlaut nach
etwas witzige Warnung fand meinerseits in diesem Lachen eine Antwort.

Der gute Morstan brauchte im übrigen um mich nicht besorgt zu sein. Ich wußte
ja von Vlissingen her, daß da einige sehr geriebene Burschen sich die
allergrößte Mühe gaben, baldigst an meinem Begräbnis als freudige Leidtragende
teilzunehmen, sie hatten verschiedentlich auf die raffinierteste Art versucht,
mir einen gesundheitsschädlichen Fremdkörper in Gestalt eines Messers oder
einer Kugel in den Leib zu jagen, und nur meine eigene Gewitztheit und
Schlagfertigkeit und nebenbei auch die Einmischung zweier stark angesäuselter
Matrosen hatte mich an den betreffenden Abenden noch vor dem Erscheinen meiner
Ehrengarde von drei Detektiven vor der mir zugedachten unsachgemäßen ärztlichen
Gewaltkur bewahrt. Schließlich war denn auch den für mein kostbares Leben
verantwortlichen beamteten Hütern die Sache zu bunt geworden, und sie hatten
mich fast kniefällig gebeten, fernerhin im Hotel zu bleiben, bis wir unter noch
zahlreicherem Schutze abgeholt und auf einem sicheren Dampfer verstaut werden
würden. Dann waren wie erwähnt die „Eisberge“, der Wettersturz und der Nebel
gekommen, und – – nun stand ich in demselben Nebel auf einem fremden Gehsteig
einer mir fremden Straße und hörte das Tuten von Autos mit kläglich milchigen
Scheinwerferbahnen und das Fluchen eines Verkehrspolizisten, und sah neben mir
Schatten auftauchen und verschwinden wie Gespenster …

Und daß in diesem Riesenameisenhaufen arbeitender oder faullenzender oder
andere begaunernder Menschen ein paar ganz gefährliche Ameisenlöwen, schon mehr
Ameisentiger, mich sehnsüchtigst in Messerreichweite oder Schußweite zu
bekommen trachteten, hätte mir jeder leidlich phantasievolle Hellseher
voraussagen können, – *ich* jedenfalls war auf alles gefaßt, desgleichen Freund
Ghost, desgleichen das nette schwarze Instrument, das ich in der rechten
Manteltasche entsichert bei mir trug.

Die Nebelgespenster, die da unsicher an mir vorübertappten, beachteten mich
nicht … Ich hatte mich in den Winkel der Mauernische der Pforte geklemmt und
beobachtete, soweit man hier beobachten konnte …

Ich verließ mich auf meinen Instinkt und auf meinen Hund, der zweifelhafte
Nebelgestalten sofort gewittert hätte.

In dieser Beziehung war Ghost ein prima-prima Charakterdeuter.

Und dann … kam sie …

Sie …

Ein Blumenmädchen, ärmlich, frierend, am Arm das Veilchenkörbchen …

Ein Autobus beleuchtete flüchtig die dürftige Gestalt …

Der bunte Schal um das blasse, verhärmte Köpfchen fiel ihr weit über den
Rücken.

Sie schlurfte müde vorüber, zerrann wieder zu einem dunklen Fleck … zu einem
Nichts wie all diese Nebelgestalten …

Ein leiser Aufschrei plötzlich …

Ein Knurren Ghosts …

Neben der zerfließenden Gestalt des Mädchens war ein Schatten erschienen, eine
jener Nebelhyänen, die in den grauen Schwaden auf Raub ausgehen …

„Mein Geld, – – Hilfe!!“

… Das Mädchen sank wimmernd zusammen, und der brutale Wicht entfloh …

Das ist London …

Den Ärmsten stiehlt man mühsam das wenige, das sie mühsam erarbeiten oder
erbetteln …

Den Reichen stiehlt man vielleicht Bruchteile ihrer Schätze, und eine
Versicherungsgesellschaft hat den Schaden zu tragen. Die Reichen fürchten sich
vor den Hyänen nicht … Sie gleiten in gepolsterten Autos vorüber und verstopfen
ihre Ohren vor dem Notschrei der Ausgeplünderten.

Nicht alle …

Ich hatte das Mädchen auf die Füße gestellt, und plötzlich hielt eins der Autos
dicht an der Bordschwelle, und der Chauffeur rief mir zu:

„Kann ich Ihnen irgendwie helfen?“

Es war die tiefe Stimme eines gebildeten Mannes, und da das Mädchen sich matt
und schwer auf meinen Arm stützte, bejahte ich die Frage des Fremden …:
„Vielleicht bringen Sie diese Ärmste heim … Sie ist beraubt worden.“

„Sehr gern … Steigen Sie nur mit ein, Sir! Falls Sie Zeit haben …“

Das Auto kam mir wie gerufen. Ich hatte ohnedies auf eine leere Taxe gewartet.

Ich hob das Blumenkörbchen auf, half der dürftigen Gestalt in den Wagen, schob
meinen Koffer hinein und zog Ghost neben mich. Er sträubte sich etwas.

„Wohin?“, fragte der bärtige Chauffeur, dem zweifellos die elegante Limousine
gehörte.

„Wohin, Miß?“, wandte ich mich meiner leise weinenden Nachbarin zu.

„Grover-Street 102, Pimlico“, hauchte sie zurück.

Der Wagen rollte langsam davon.

Das Mädchen lag schlaff in der Polsterecke, mit geschlossenen Augen, – ihr
Gummimantel war zerrissen, die Nebelhyäne hatte ihr die Börse mit Gewalt aus
der Manteltasche geräubert.

„Haben Sie Schmerzen, Miß?“

Das Deckenlicht des Wagens brannte …

„Ja … der … Dieb stieß mich vor die Brust.“

Selbst das Flüstern wurde ihr schwer.

Ich schwieg also …

Ghost hatte mir den Kopf auf den Schenkel gelegt und starrte das Mädchen
dauernd an.

Wir waren noch keine fünf Minuten unterwegs, als sich wieder etwas Neues
ereignete. Ein anderes Auto fuhr dicht an uns vorüber, und eine Hand warf mir
geschickt einen Zettel in den Schoß, auf dem in Druckschrift zu lesen war:

> *Vorsicht!!* Das berüchtigte Schwindlerpaar Geschwister Delmont wieder an der
Arbeit!!

Der Zettel war nur ein durchfeuchteter Zeitungspapierfetzen, – als ich ihn
umdrehte, sah ich die Anzeige eines Modesalons.

In Vlissingen hatte ich einen ähnlichen Zeitungsfetzen vorgefunden, als ich im
Hotel die Bekanntschaft einer reichen französischen Witwe gemacht hatte. Jener
Zettel hatte morgens neben meiner Tasse im Frühstückszimmer gelegen, und als
ich ihn Madame Demoulin gezeigt hatte, war sie noch am selben Tage nach
Amsterdam weitergereist, weil Vlissingen ihr zu langweilig sei, – – sagte sie …

Meine drei Leibgardisten behaupteten, es sei die Schwindlerin Clarissa Delmont
in Person gewesen, und gratulierten mir herzlichst, daß Miß Delmont noch keine
Gelegenheit gefunden hätte, mir statt eines Stückchens Zucker eine Tablette
Gift in den Tee zu tun. Ich wies die Gratulanten höflich zurück, denn ich habe
Augen im Kopf und lasse es nicht zu, daß derartige schwerwiegende
Verwechslungen zwischen Zucker und Gifttabletten unter meinen Blicken
geschehen.

Immerhin, – das Blumenmädchen, der gefällige Autobesitzer und die Nebelhyäne,
die eine Börse geraubt haben sollte, besaßen jetzt keineswegs mehr meine volle
Sympathie, und Leute, die mit derartigen Tricks arbeiten, pflege ich mit noch
besseren Tricks schachmatt zu setzen. Ich wußte nun ja, woran ich war, ich
sollte nach Pimlico zu meiner eigenen Beerdigung geschafft werden, und da ich
vorläufig noch weiterzuleben wünschte, beugte ich mich an einer
Straßenkreuzung, wo wir neben anderen Autos warten mußten, weit vor und drückte
dem Chauffeur ein gewisses Instrument in die Rippen …

„Sie bleiben hier halten, bis ein Schutzmann erscheint, Mr. Delmont … – –
Hallo, Schutzmann!!“

Es gab einen kleinen Auflauf trotz des Nebels und trotz der empörten Erklärung
des Autobesitzers, ich befände mich in einem äußerst bedauernswerten Irrtum.

Das Mädchen rührte sich nicht.

Als der lange, stramme Bobby meinen Ausweis gesehen hatte, salutierte er
dienstbeflissen und verlangte, daß Mr. Delmont seine Papiere vorzeige. Dies
geschah. Der Erfolg war verblüffend. Der Bobby salutierte vor dem Chauffeur
noch diensteifriger, und das Endergebnis war, daß meine Gegenwart in der
behaglichen Limousine nicht mehr gewünscht wurde, und ich schließlich mit
Koffer und Ghost neben dem Schutzmann auf der Verkehrsinsel stand, wo ein
starker Scheinwerfer aufgestellt war.

Meine Frage an den braven Bobby, wer der Herr gewesen sei, wurde mit einem
verlegenen Grinsen beantwortet. „Das darf ich nicht sagen. Er hat es mir
verboten … Und er hat mehr zu befehlen als Sie, Mr. Abelsen … Ich möchte nicht
gern entlassen werden.“

Eine ungewisse Ahnung stieg in mir auf, daß ich hier gegen Kräfte kämpfte, die
mir den Weg zum Tsad-See nicht nur mit vergifteten Dornen pflastern würden.

Ich jedenfalls traute dem Unbekannten, der mich schon in Vlissingen vor den
Geschwistern Delmont gewarnt hatte, weit mehr als dem ahnungslosen Bobby, der
nicht einmal mehr gewagt hatte, sich nach dem Namen des beraubten
„Blumenmädchens“ zu erkundigen, denn der Chauffeur hatte sehr herrischen Tones
erklärt, *die* Sache würde er in Ordnung bringen.

Ich mußte mich noch glücklich preisen, daß der Besitzer eines schnittigen
Kleinwagens, der mit zu den Neugierigen gehört hatte, mich höflichst einlud,
sein Auto zu benutzen. Mein begründetes Mißtrauen zerstreute er schnell durch
die geflüsterte Bemerkung, ich solle mich an Vlissingen und die Teetasse
erinnern.

Er war ein älterer Herr mit Brille, und ich hatte wirklich keinen Anlaß, sein
Angebot auszuschlagen. Ich entsann mich jetzt, ihn tatsächlich im Hotel in
Vlissingen mehrfach gesehen zu haben. Es war im übrigen derselbe Herr, den ich
am Hafen in Vlissingen gesprochen und von dem ich irrtümlich vermutet hatte, er
habe mir den „Warner“-Brief auf den Schreibtisch gelegt.


