<h2>5. Kapitel.</h2>
<h3>Eine geheimnisvolle Totenfeier.</h3>

Vor dem Altar der Kapelle stand ein offener, heller, reich geschnitzter
Eichensarg.

In dem Sarge ruhte eine Tote … Das verunstaltete Gesicht war mit einem leichten
Schleier bedeckt, aber das blonde Haar war das der ärmlichen Leiche vom
Hafenkai in Vlissingen.

Hier war nichts ärmlich …

Fast zu prunkvoll war die Tote aufgebahrt, an den wachsbleichen, gefalteten
Fingern blinkten kostbare Ringe, und rund um den schwarzen Katafalk lehnten
Riesenkränze und Palmenwedel … Zwei Leuchter brannten auf dem Altar, zwei noch
größere neben dem Sarge. Weihrauchduft drang mir entgegen, – ernst und etwas
starr schaute der Priester mich an, der vor dem Altare, eine Bibel in den
Händen, statuenhaft auf uns gewartet zu haben schien.

Der Matrose schob mich vorwärts. Meine Füße schienen gelähmt, auf diesen
Anblick war ich nicht vorbereitet gewesen.

Leise schritt ich dorthin, wo ich in einem Gestühl drei Leidtragende bemerkte,
zwei Männer in Schwarz und eine schwarzverschleierte Frau.

Wieder stutzte ich. Einer der Herren in den feierlichen Gehröcken war Bickfort
Tomsen, dessen Vater beerdigt worden war und doch am Leben sein mußte. –

Der Jan Maat hatte die Kapellentür verschlossen und winkte mir. Ich betrat das
Gestühl und stellte mich neben die Verschleierte, indem ich sie und den
Priester, einen weißhaarigen Greis, durch Verneigen grüßte.

Bickfort Tomsen beachtete mich nicht. Der zweite Herr nahm gleichfalls keine
Notiz von mir.

Richard Charmer stellte sich uns gegenüber neben den hohen Leuchter und blieb
mit gefalteten Händen stehen.

Die Kerzen knisterten …

Der Geistliche begann … Seine brüchige Stimme blieb gedämpft und erweckte den
Eindruck, als wohnte ich hier einer heimlichen Beisetzung unter ganz
ungewöhnlichen Umständen bei.

„Lilian Harley, es war Gottes unerforschlicher Wille, daß deine blühende Jugend
jäh dahinwelkte …“

Was er sprach, blieb unpersönlich … Trotzdem vibrierte tiefster Schmerz in
seiner Stimme, und für mich unterlag es keinem Zweifel mehr, daß er strengstens
angewiesen war, alle Einzelheiten fortzulassen, die einen sicheren Rückschluß
auf die Person der Toten ermöglicht hätten, – denn der Name Lilian Harley
konnte ein Phantasieprodukt sein …

Er segnete die Tote ein, sprach ein Schlußgebet und fügte diesem das Bibelwort
mit erhobener Stimme hinzu:

> Auge um Auge, Zahn um Zahn! – Wo die Gerechtigkeit versagt, werden dir andere
Rächer entstehen, Lilian Harley!!

Bisher hatte sich Richard Charmer, der alte Maat in der heute so sauberen
Matrosenkluft, nicht gerührt. Unverwandt hatte er der Toten ins Gesicht
gestarrt, und genau so starr und versteinert ließ Bickfort Tomsen kein Auge von
der Verblichenen.

Charmer schaute jetzt Bickfort an, und dieser trat leise aus dem Gestühl und
stellte sich dem Matrosen gegenüber.

Über den Sarg hinweg reichten sie sich die Hände, und dann beugten sie sich
weit vor und schienen fast Wange an Wange zu beten. Wer aber ihr Mienenspiel
beobachten konnte wie ich, der gelangte zu einer anderen Überzeugung.

Ich erschrak über die haßverzerrten Züge, über die flammenden Augen, – aber
blitzschnell verschwand dieser dämonische Ausdruck, und mit einem schmerzvollen
Lächeln legten sie ihre Hände nun für Sekunden auf die unverhüllte Stirn der
Toten.

Dann traten sie zurück.

Die Kerzen knisterten und flackerten, die verschleierte Frau weinte still vor
sich hin, der Herr neben ihr, der ein blasses, etwas weichliches Gesicht hatte,
betupfte sich die Augen, und ich hielt es an der Zeit, die Blumen in den Sarg
zu legen. Ich wickelte sie aus dem nebelfeuchten Seidenpapier, und es waren die
herrlichsten, taufrischesten Marschall Niel-Rosen, die ich feierlich auf die
Steppdecke der Lilian Harley ausbreitete.

Charmer winkte und deutete auf den Sargdeckel. Wir legten den Deckel leise über
den Sarg, und Bickfort Tomsen hielt dabei die Hände vor das Gesicht gepreßt.

Gleich darauf versank der Sarg in die Gruft. Der elektrisch betriebene Aufzug
nahm uns mit hinab, und Charmer und ich rollten den kostbaren Sarg der
Ermordeten zwischen zwei ältere Särge und deckten die Kränze darüber und ließen
uns wieder emporgleiten.

Das Loch im Boden der Kapelle schloß sich, das Surren des Aufzuges verstummte,
und mein suchender Blick fand den Raum leer.

Der Geistliche, der junge Tomsen und das unbekannte Paar hatten die kleine
Halle verlassen.

Charmer schaltete jetzt den elektrischen Leuchter ein, löschte die Kerzen und
trug die beiden Ebenholzkandelaber hinter den Altar. Ich lehnte am Gestühl und
betrachtete geradezu traumverloren die alten Gemälde an den Wänden der Kapelle.
Es waren zumeist Ahnenbilder in Rüstungen und seltsame Trachten früherer
Zeiten.

Charmer näherte sich mir.

Blieb stehen …

„Mr. Abelsen, ich kenne Ihre amtliche Eigenschaft, ich weiß, daß Sie von der
Unfehlbarkeit der irdischen Gerechtigkeit genau so wenig überzeugt sind wie
alle Menschen, die in ihrem Leben mancherlei erfahren haben – – am eigenen
Leibe! Trotzdem, – Sie sind jetzt Beamter, Sie haben sich verpflichtet, den
Behörden zu dienen.“

Sein häßliches, gewöhnliches Londoner Hafenenglisch stand in schroffem
Gegensatz zu seiner Ausdrucksweise.

Seine Stimme klang nicht mehr rauh und heiser, sondern eigentümlich hart und
unbarmherzig.

„… Wenn ich den Mann, der auf Geheiß des großen Unbekannten für Geld Lilian
Harley, die in Vlissingen meine Helfershelferin bei gutem Werke war, erstach
und würgte und in den Hafen warf, Ihnen überantworten würde, damit die Justiz
ihn strafe und richte, was glauben Sie, dürfte dann geschehen?! Denken Sie an
den armen jungen Polizisten, der heute nacht niedergeknallt wurde. Was dürfte
dann geschehen?! – Ich will es Ihnen sagen, Mr. Abelsen: Der Mörder würde
sterben, jedoch nicht durch den Strang, denn der große Unbekannte setzt sich
niemals der Gefahr aus, auch nur einem noch so verkommenen Burschen eine
Handhabe zu bieten, sein Inkognito, das heißt das Geheimnis des Sultans, zu
lüften. Wahrscheinlich würde der Mörder eines Tages in seiner Zelle vergiftet
aufgefunden werden. – Wäre das eine Sühne für ein solches Verbrechen? – Nein!!
Der Mörder mag ein elendes, bestochenes, bezahltes Subjekt sein, die
Hauptschuld mag den Anstifter treffen, aber so, wie Lilian Harley dort in
Vlissingen abgeschlachtet wurde, – – das verlangt Strafe, das verlangt: Auge um
Auge, Zahn um Zahn! – Genau so, wie Lilian sich in Todesangst unter den
würgenden Krallen des Mörders gewunden hat, genau dieselbe Todesangst verspürt
jetzt – – der da oben!“

Seine Hand wies zur gewölbten Decke, in der dort, wo außen das Türmchen der
Kapelle sich erhob, eine winzige Wendeltreppe mündete, neben der ich eine
dunkle Falltür bemerkte, deren eine Seite hochgeklappt war. Über den Rand der
anderen Seite ragten zwei Schuhspitzen hinaus, – es waren Spitzen von
tadellosen blanken Lackschuhen, und über den Schuhen nach oben zu schien die
Gestalt eines Mannes in gestreiften Beinkleidern in die Finsternis des
Türmchens emporzuwachsen.

Charmer beobachtete mich. Ich spürte es.

Ich senkte den Kopf und hatte im Nu die Pistole schußfertig.

Niemals wollte ich es dulden, daß hier eine Art Lynchgericht verübt wurde.
Gewiß, – auch ich hatte Menschen getötet, – – nie hatte ich mich zum Richter
und Henker aufgeworfen, ich hatte in offenem Kampfe den Gegner unschädlich
gemacht.

Was auch immer für Richard Charmers Absicht, den Mörder hier an Ort und Stelle
zu richten, sprechen mochte: Mein innerstes Empfinden sträubte sich dagegen,
dies zu dulden!

Der alte Jan Maat mit dem schlecht gekämmten grauen Scheitel blickte
gleichgültig auf meine Waffe, deren Lauf noch den Schalldämpfer trug.

„Eine Enttäuschung, Abelsen!“, sagte er dumpf. „Sie wollen mir drohen …“ Er
lachte ironisch. „Was wünschen Sie also, was befehlen *Sie*, der Sie sich noch
immer an Ihre Pflicht gebunden fühlen? – Bitte …!“

„Holen Sie den Mann herab – sofort!!“

„Wie Sie wünschen …“

Trotzdem blieb er noch stehen, und sein Blick wurde immer nachdenklicher. –

„Abelsen, vielleicht wird einmal die Stunde kommen, wo Sie mich milder
beurteilen. Glauben Sie mir, es gehört ein endloser Leidensweg dazu, so hart zu
werden, wie ich es bin, und … so gerecht! Ich wünschte, Ihnen bliebe dieser
Dornenweg erspart. Ich kenne Ihre Vergangenheit, – Sie müssen ein sehr
anständiger, vornehmer Charakter sein, daß Sie noch immer … so viel Illusionen
sich bewahrten …“

Dann stieg er die Wendeltreppe empor und verschwand droben in der Dunkelheit.


