<h2>6. Kapitel.</h2>
<h3>Wer war der Henker?</h3>

Mochte Richard Charmer auch nur ein betagter schlichter Jan Maat mit einer
gewissen Halbbildung sein, ich setzte doch das felsenfeste Vertrauen in ihn,
daß er mich nicht etwa überlistete und das sogenannte Urteil dennoch
vollstreckte.

Charmer war zweifellos der Handharmonikaspieler von Vlissingen her, und da er
dort im Verein mit Lilian Harley mich ständig beobachtet und beschützt hatte,
obwohl ich mich auch allein aus den verschiedenen kritischen Situationen
herausgehauen hätte, war mein Vertrauen auf seine Redlichkeit wohlbegründet.

Ich begriff nun auch die Bedeutung der Bajazzomelodie in all ihrer Tragweite, –
diese Takte aus dem „Bajazzo“ stellten einmal eine sehr ernste Mahnung an meine
heimtückischen Gegner dar, mich unbehelligt zu lassen, zweitens waren sie ein
Signal für dieselben mordbeflissenen Bravos: „Ich bin in der Nähe!!“ – Im
Lateinischen gibt es für all dies einen kürzeren bekannten Spruch:

*Cave te! Adsum!!*<br/>
(Hüte dich! Ich bin gegenwärtig!!)

– Ich lehnte wieder am Gestühl und blickte nach oben, sah den Lichtschein von
Charmers Taschenlampe, hörte Charmer hin und hertappen, erkannte, daß der Mann
auf der noch geschlossenen Hälfte der Falltür gefesselt war und sich offenbar
aus irgend einem Grunde nicht zu bewegen wagte, und wurde erst unruhig, als das
Licht oben erlosch und jedes Geräusch verstummte.

Meine Unruhe wuchs … – Dann blitzte der Gedanke in mir auf, Charmer könnte sich
über das Dach entfernt haben … Gleichzeitig übertrug ich dieselben Gedanken auf
Freund Tomsen, seinen Sohn Bickfort und das mir unbekannte Paar, also auf den
Mann mit den weichlichen Zügen und die schwarz verschleierte Frau, die so
schmerzlich während der Rede des Geistlichen geweint hatte.

Wenn all diese Menschen, die doch nun seit geraumer Zeit mit mir schicksalhaft
verbunden waren, etwa durch meine Weigerung, diesen Akt der Lynchjustiz zu
gestatten, sich wieder von mir losgesagt hatten, dann würde ich sie in dem
ungeheuren Ameisenhaufen, London genannt, niemals wiederfinden.

Wußte ich denn, ob die Namen Charmer und Tomsen überhaupt stimmten?!

Es war ja so eindeutig klar, daß Charmer und die Tomsens zumindest gelegentlich
Hand in Hand arbeiteten, und daß ich mit voller Absicht hier in die Kapelle
gebracht worden, damit ich Lilians Beisetzung beiwohne.

Andrerseits gab es, wenn man die Geschehnisse genauer unter die Lupe nahm, so
viel Widersprüche, daß man am besten tat, sich nicht auf zweckloses Grübeln
einzulassen.

Ich brauchte ja nur eine Einzelheit herauszugreifen, und ich stand vor einer
unüberwindlichen Mauer: Charmer hatte allen Ernstes behauptet, der alte Tomsen
sei tot, und Reginald Tomsen wieder hatte erklärt, er wüßte nicht, wer der
zweite hilfsbereite Matrose von Vlissingen her sei, möchte es aber gern
herausbringen.

Das alles waren lose Zusammenhänge, bunte Fäden, die nicht zueinander paßten, –
das alles war sinnverwirrend, – – und deshalb schob ich es von mir.

Jedes zu seiner Zeit! Hier war nicht Ort und Stunde, das Gehirn zu bemühen,
hier mußte gehandelt werden. Aber bevor ich nun überlegte und doch kraftvoll in
die Kette der Ereignisse eingriff, zog flüchtig wie ein schwarzes
Wetterleuchten eine Vermutung bestimmter Art durch meinen heißen Kopf: Für mich
bestand kaum ein Zweifel mehr, daß das „Paar“, die Mitleidtragenden dieser
erschütternden und aufwühlenden Beisetzung des ermordeten Mädchens, nur die
Geschwister Delmont, die Hochstapler, gewesen sein könnten. – Also – ein neues
Rätsel!! Wie kamen Charmer und die Tomsens dazu, gerade diese weltberüchtigten
Edelgauner zu dieser ernsten Totenfeier mit hinzuzuziehen?!

– Droben im Türmchen blieb alles still … Charmer war geflüchtet, hatte jede
Beziehung zu mir abgebrochen. Ich mußte handeln … Der Mörder stand noch immer
regungslos mit seinen Lackschuhen, die von einem Sündengeld bezahlt sein
mochten, auf der Falltür des Todes.

Ich hielt die Cold noch in der Hand, sie war entsichert. Ich nahm die Laterne
in die Linke, und mein ernster Blick schweifte nochmals über den friedlichen
Raum, über die bunten, kostbaren Fenster, über die Gemälde, über den Altar, und
der schwere Duft von Weihrauch, Blumen und Wachskerzen steigerte nur noch meine
eigentümliche Stimmung bis zu einem schwer zu beschreibenden Gefühl
nachsichtigen Verstehens aller, aller menschlicher Schwächen und schlechten
Taten.

In dieser Stimmung wandte ich mich der Treppe zu.

War es Schicksalsfügung, daß ich gerade jetzt einen Schritt zur Seite trat?!
Sollte ich am Leben bleiben, damit mein Dasein abermals eine neue Wendung
nähme?

Haarscharf war etwas an meinem Ohr vorübergepfiffen …

Hinter mir splitterte das Holz der geschnitzten Rückwand des Gestühls. Kein
Schuß war gefallen … Nur jenes dumpfe, kurze Knacken hatte ich vom Turm her
vernommen, das jede Luftpistole erzeugt.

War Charmer der Schütze?!

… Ich lag bereits auf der eisernen Wendeltreppe, deren kurze Windungen und
deren Geländer mich schützten – notdürftig! Ich behielt droben den Turmzugang
im Auge … Ich sah nichts …

Dann ein zweites hartes Knacken …

Weiß Gott, Charmer war ein Kunstschütze, die zweite Kugel hatte den
Lichtschalter getroffen, und mit einem Schlage war es finster ringsum.

Mein linker Daumen fingerte an der Laterne, mein Körper zog sich zusammen, ich
schnellte die Stufen empor mit Riesensätzen, die Lichtbahn meiner Leuchte
schwankte hin und her, und als ich die Falltür dicht über mir hatte, ertönte
ein häßliches Kreischen, als ob ein rostiger Riegel sich bewegte.

Wie ein schwerer plumper Sack sauste der Verurteilte herab, die bisher
geschlossene Falltürhälfte war nach unten gekippt, ich packte zu, umfaßte den
stürzenden Körper, aber meine Armmuskeln fanden nicht mehr Zeit, wie eine Zange
den schweren Leib zu umkrallen. Charmers Opfer glitt in die Tiefe, ein Seil
pendelte, ein Henkerstrick, und in blinder Wut über diesen heimtückischen
Streich kletterte ich in das Türmchen hinein, fand einen offenen eisernen
Fensterladen, zwängte mich hindurch und hörte das Geräusch rutschender Stiefel
auf dem grün bemoosten Dach, erkannte auch eine durch den Nebel in ihren
Umrissen verzerrte Gestalt und … drückte ab …

Dieser Schuß war lediglich eine Reflexbewegung, – eine dritte Kugel hatte mir
die Schulter gestreift, und da hatte ich den Finger gekrümmt, obwohl die
Gestalt unten am Dachrand bereits versank, hinabsprang …

Empört bis zu lodernder Wut rutschte ich sitzend das nebelfeuchte Dach hinab, –
Ziegelstücke polterten, – ich sauste ins Leere, ich fiel auf die Hände,
richtete mich wieder auf, – und da – ein kurzes, wohlbekanntes Geräusch wie der
Schlag auf eine leere Konservenbüchse: Der vierte Schuß!

Glühend heiß strich es über meine Schläfe hin, etwas Warmes rann mir über die
linke Wange, Übelkeit würgte mir in der Kehle, aber der Mann, der aus dem
Abseits kam, riß sich zusammen und schnellte hinter den nächsten Baum, so daß
die schweren, nassen Tannenzweige mir das Gesicht peitschten. Der letzte Schuß,
das hatte ich schon am Knall gemerkt, war aus einer Pistole mit Schalldämpfer
abgegeben worden, und zwar bestimmt aus einer kleinkalibrigen Waffe, während
die ersten drei einer jener heimtückischen belgischen Preßluftpistolen
entstammten, deren Durchschlagskraft vollauf genügt, einen Menschen umzulegen.

Weiter aber noch hatte ich das Mündungsfeuer des letzten Schusses gesehen, –
Charmer steckte dort in der Riesentanne links von mir, und daß ich ihn nun zu
fassen bekommen würde, war nur noch eine Frage der Zeit. Wer sollte es auch
anders sein als der etwas geheimnisvolle Matrose? Etwa hier an den großen
Unbekannten zu denken, war doch völlig müßige Hirnbelastung, Leute vom Schlage
der Tomsens und Richard Charmers würden diese Beisetzungsfeier der mir genau so
rätselhaften armen Lilian Harley niemals in dieser Form gewagt haben, wenn sie
auch nur die geringsten Befürchtungen gehegt hätten, der große Unbekannte mit
seinen angeblich unerschöpflichen Machtmitteln könnte ihnen allzu dicht auf den
Fersen sein.

Ein ganz leichter Luftzug, der über den nahen Fluß daherkam, zerriß zuweilen
die zähe Nebeldecke zu dünneren Schwaden und zeigte meinem spähenden Blick in
halber Höhe der dritten Tanne ein mattes Blinken wie von der verhüllten Linse
einer Laterne.

Trotzdem blieb es eine kitzliche Situation, mit Charmer war nicht zu spaßen,
der Mann betrachtete mich nun als seinen Gegner, und die Nähe der Parkmauer und
der Straße legten mir leider ebenfalls einen gewissen Zwang auf.

Ich wünschte keine Einmischung einer zufällig des Weges kommenden
Polizeipatrouille.

Das warme Geriesel aus dem unbedeutenden Streifschuß hatte aufgehört. Auch
meine durch den Sturz vom Dache der Kapelle durchgerüttelten Knochen fanden
sehr rasch ihre alte Spannkraft wieder, außerdem hatten die letzten Stunden
nebenher ein Gutes gehabt: Meine Empörung gegen den Henker Charmer war wie
ausgetilgt, ich war wieder vollkommen Herr meiner wirklich recht robusten
Nerven und betrachtete die Vorfälle und das Zukünftige mit nüchternem Verstande
als einen Kampf zwischen angemaßter Lynchjustiz und dem an ehernen Normen
gebundenen Gesetz. –

Man sollte in der Beurteilung verzwickter Ereignisse noch vorsichtiger sein –
immer noch vorsichtiger trotz all der bunten Erfahrungen, die ohnedies zur
Zurückhaltung mahnen.

Man erspart sich dadurch jähe Überraschungen der Art, wie ich sie hier erlebte.

Aus der dritten Tanne kam eine helle gedämpfte Stimme in hastigem, ängstlichem
Flüstern:

„Es war ein Irrtum, ein Versehen, Mister Abelsen … Charmer und der Unbekannte
sind auf und davon … Ich schoß, – – es war eine Verwechslung … Die Kugel galt
„*ihm*“ …“

Eine Frau, – keine fremde Frau, – die Stimme hatte ich am Frühstückstisch in
Vlissingen und bei anderen Gelegenheiten dicht vor mir und neben mir gehabt. Es
war Clarissa Delmont.

Wenige Minuten später stand sie vor mir … Ihr Trauerschleier war zerrissen, der
Trauerhut war ihr in den Nacken gerutscht, der zarte Parfümduft, der sie
umwehte, wurde durch den Harzgeruch verdrängt, auch meine Hände klebten vom
Harz der Riesentannen, und mein Mantel war verschiedentlich an weichen
Harzausschwitzungen haften geblieben.

Clarissa beugte sich vor. „Mein Gott, – – Sie bluten … Ich hätte Sie töten
können …“

Sie war entsetzt, sie hatte impulsiv meine Hände ergriffen, sie zitterte, ihre
Stimme schwankte, und dann fügte sie anklagend hinzu:

„Ich war wahnsinnig, daß ich mich von den anderen trennte und die Befehle des
letzten Briefes des Warners mißachtete. Aber ich habe für alles dies eine sehr
triftige Entschuldigung: Meinen abgrundtiefen Haß gegen unseren Quälgeist!“

Ich beruhigte sie. Ich dachte an andere Dinge. Die Seelennöte und Irrungen und
Wirrungen dieser vornehmen, vielseitigen Hochstaplerin traten zurück vor den
Forderungen des Augenblicks.

„Miß Delmont, bitte, warten Sie hier“, sagte ich halb befehlend. „Folgen Sie
mir erst nach drei Minuten in die Kapelle, wo zur Zeit nicht alles für
weibliche Augen bestimmt ist.“

Sie stutzte merklich. „Was ist geschehen, Mr. Abelsen? Ich weiß von nichts, ich
kann mir auch gar nicht vorstellen, daß …“ – sie unterbrach sich, ihr Ton wurde
plötzlich sehr energisch und zielbewußt. „Sie täuschen sich in mir … Es gibt
nichts, was ich nicht ohne Wimpernzucken anschauen könnte – nichts! Ich bin
durch eine Hölle und durch den Schmutz der Verworfenheit gewatet, und Sie
werden mich niemals schwach finden, niemals! Nur der grauenvolle Gedanke, daß
ich gerade Sie hätte auslöschen können, umnebelte mein abgehetztes Hirn bis zu
einem Gefühl der Furcht … – Kommen Sie, – ich *will* sehen, – was es auch sei!“

„Ich warne Sie …!“, glaubte ich nochmals einer Nervenkrise vorbeugen zu können.

„Überflüssig!!“

Und schon schritt sie mir voran, öffnete den Türflügel der Kapelle, schlug den
Vorhang zurück und nahm den Schleierfetzen von der Linse ihrer Taschenlampe.

Auch meine Laterne blitzte auf. Ich verriegelte die Tür von innen, – dann ein
Blick über den kleinen friedlichen, feierlichen Raum …

Mitten in der Kapelle schien ein Mann mit hängendem Kopf auf der versenkbaren
großen Steinplatte zu stehen …

Aber der Strick, der straff gespannt nach oben in die Turmluke lief, deutete
einwandfrei auf eine schreckliche Tragödie hin, die sich vor kurzem abgespielt
hatte.

Die Lackschuhe des gut gekleideten Gehenkten berührten nicht den Boden, etwa
fünfzehn Zentimeter Zwischenraum waren zwischen ihnen und der Steinplatte, und
das Gräßlichste bei alledem war, daß der Tote sich an dem Strang langsam
drehte, – hin und her, – keine völlige Drehung, nein, – so etwa, als betrachte
er seine Gestalt prüfend in einem hohen Stehspiegel voller geckenhafter
Eitelkeit …

Clarissa atmete ein paarmal hastig pfeifend. Ihr schmales, feines, wirklich
vornehmes Gesicht war totenblaß. Aber die Linien um die fest zusammengepreßten
Lippen waren hart und trotzig.

„Setzen Sie sich in das Gestühl und wenden Sie den Kopf zur Seite“, flüsterte
ich absichtlich schroff.

Jedes weiche Wort hätte das Grauenvolle des Bildes vor uns nur gesteigert.

„Ich werde mich setzen!“ Abermals ein tiefer Atemzug. „Ich kenne den da … Es
ist der Mörder Lilian Harleys … aus Vlissingen, ein vertierter Bursche, dabei
eitel wie eine Theaterdiva. Sein Verbrechername lautet „Kleiner Sultan“ … Er
ist klein und schmächtig, aber er besitzt Riesenkräfte … – Er gehört mit zu
unserer Zunft“, fügte sie unendlich bitter hinzu und schritt hoch aufgerichtet
dicht an dem kleinen Sultan vorüber zum geschnitzten Gestühl und setzte sich
nieder und lehnte sich steif zurück und beobachtete, wie ich die Kerzen der
vier Leuchter entzündete, – denn einen zweiten Lichtschalter gab es nicht, und
der elektrische Strom war durch den Schuß unterbrochen worden.


