<h1>Meine Arbeit …</h1>

<h2>1. Kapitel.</h2>
<h3>Zwei Namen im Adreßbuch.</h3>

Sir Morstan, der in der Polizeitruppe von der Pike gedient und erst später zur
Kriminalpolizei versetzt worden war, wo er überraschend schnell Karriere
gemacht hatte, besaß meine vollste Achtung. Er war eine ehrliche, rauhe Haut,
und von ihm auch nur anzunehmen, daß er mit dem „Sultan“ in Verbindung stünde,
wäre eine Beleidigung gewesen.

Ich hatte ihm die Vorgänge hier in der Kapelle nachher noch eingehender
geschildert, jedoch stets in meinem Sinne. Natürlich schenkte er mir in dem
einen Punkte keinen Glauben, daß der Gehenkte noch ein Teilgeständnis abgelegt
hätte. In meiner amtlichen Stellung konnte er dieserhalb nicht an mich heran,
meine Vollmachten glichen einen Blankoscheck, und daß er etwas verschnupft war,
blieb mir gleichgültig.

Daß auch seinen Fähigkeiten eine Grenze gesetzt war, ersah ich daraus, daß er
den neuen Sarg gar nicht beachtete.

Nun trat er wieder auf mich zu und begann von neuem über die telefonische
Denunziation zu sprechen. „Ich habe die Meldung an das Ministerium
weitergegeben, Abelsen, bevor wir mit dem Überfallkommando aufbrachen, und der
Herr vom Nachtdienst befahl, es sollte sofort eine neue Besprechung mit Ihnen
stattfinden.“

„Dann scheint der Herr bei Gott ein Hellseher zu sein. Wie konnte er wissen,
daß Sie mich so bald in London wieder antreffen würden, – was doch etwa so viel
bedeutet wie der Gewinn des großen Loses.“ Mein spöttischer Ton mißfiel ihm. Er
war überhaupt miserabler Laune. Er tat meine Bemerkung mit einem Achselzucken
ab. Das war entschieden das bequemste.

Seine fünf Detektive, die bisher die Kapelle mit rührender Sorgfalt durchsucht
hatten, meldeten, daß von den Delmonts nichts zu finden sei. Einer war auch
oben im Turm gewesen. Auch er hatte nichts entdeckt, obwohl doch der rettende
Zettel vorhin von oben herabgeflattert war. – Wer hatte ihn herabgeworfen? Etwa
der Warner?! – Doch nein, bisher hatten alle Warner-Mitteilungen offenkundig
seine Unterschrift getragen. Charmer also?! – Vorläufig blieb die Frage offen.
Mir lag auch anderes am Herzen. Ich mußte Sir Morstan mit seiner Garde
unbedingt loswerden. Die Zusammenhänge, die zu dieser Razzia geführt hatten,
waren mir nun ja klar. Der große Unbekannte hatte auch die „Besprechung“
befohlen, natürlich in einer Weise, daß seine Person wieder im Hintergrund
blieb wie stets. – Ein schlauer, gefährlicher Fuchs …!

„Wir können also aufbrechen“, meinte Sir Morstan mürrisch. „Die Leiche liegt im
Polizeiauto, und …“

„Einverstanden! Warten Sie draußen auf mich. Ich möchte hier einmal allein
suchen“, sagte ich sehr bestimmt. „Sie wissen: Der Stärkste ist am mächtigsten
allein. – Ich glaube, das ist von Schiller, aus dem Tell.“

Unter den buschigen Augenbrauen Morstans traf mich erneut ein äußerst
mißtrauischer Blick. „Wie Sie wünschen … Wiedersehen …“

Die Kapellentür fiel ins Schloß, ich schob sofort leise den Riegel vor und
löschte die Kerzen aus und befand mich im Dunkeln. Ich wußte genau, daß Morstan
für mich draußen ein Ehrengeleite zurückgelassen hatte.

Ich tastete mich bis zu dem Gestühl, fand den Löwenkopf, das ganze geschnitzte
Wappen in der Rückwand schwang nach außen, schwang wieder zurück, und ich
schaltete meine Laterne ein. Ich stand hier in einem engen Raum zwischen den
hier doppelten Mauern der Kapelle, deren würdiges Alter derartige Verstecke
entschuldbar und begreiflich machten. Zu Zeiten der Königin Elisabeth waren die
Köpfe ungezählter Adliger durch das Schwert des Scharfrichters vom Rumpfe
geflogen.

Auf den Stufen einer leiterähnlichen Treppe saß Clarissa Delmont. Ihr schönes,
zartes Gesicht war eine einzige große Frage nach ihrer Sicherheit.

„Was fanden Sie dort oben, Miß Delmont?“

„Leeren Bodenraum …“

Sie war etwas verzagt …

„Keine Tür zum Türmchen?“

„Wenigstens keine sichtbare“, flüsterte sie müde.

„Kind“, sagte ich mit aller Herzlichkeit, „es muß hier noch Türen geben. Ein
Fuchs baut stets mehrere Löcher.“ Ich hatte ihr die Hand auf die Schulter
gelegt. „Sie sind bedrückt und verängstigt, weil der große Unbekannte seinen
Schutz Ihnen und Ihrem Bruder Hamilton entzogen hat. Ihnen graut vor dem
Zuchthaus … Das alles ist Torheit, Clarissa. Vertrauen Sie mir. Bisher ließ ich
mich als Marionette an Fäden ziehen, jetzt habe ich so viel Fäden in Händen,
daß ich andere tanzen lassen kann.“

Sie lächelte schmerzlich, doch mit einiger Hoffnung.

Ich wandte mich nach links und musterte das Gestein der Außenwand, –
Feldsteine, alter Mörtel, Spinnengewebe und Pilze und Flechten.

Die Mauer schien festgefügt, aber die alten Baumeister der Elisabeth-Epoche
Englands waren aus Not erfinderisch geworden. Wenn man für jede Geheimtür, die
in uralten Bauwerken bis heute unentdeckt geblieben, ein Pfund erhielte, könnte
man Rentner spielen und sich eine elegante Jacht und ein Auto halten.

Es dauerte keine Minute, dann hatte ich zwei tiefe Fugen und darin zwei Zapfen
aus Bronze gefunden.

Ich hätte sie nicht gefunden, aber der, der hier in der Staubschicht seine
Spuren zurückgelassen hatte, war mit dem Ölfläschchen zum Schmieren der Zapfen
zu verschwenderisch umgegangen.

Als ich das Quadrat von Feldsteinen etwas nach innen zog und durch die Spalte
draußen umhertastete, fühlte ich einen knorrigen Efeubaum.

„Clarissa, nehmen Sie Ghost ganz kurz an die Leine, ich trage den Koffer …
Warten Sie noch.“

Ich horchte. Ich hörte auch Stimmen. Der Nebel war gerade jetzt dick wie eine
hellgraue Schlafdecke.

„Vorwärts – – leise!!“

Der Chef der Abteilung 2 B und die Hochstaplerin krochen ins Freie, krochen
nach rechts in die Büsche, und dann hatten wir die hohe Parkmauer vor uns.

Wunderliche Wege führt uns das Geschick.

Aus nächster Nähe vernahm ich das Tuten der Schlepper, – die Themse konnte
keine fünfzig Meter entfernt sein.

Ich tappte an der Mauer lang. Es würde doch jeglichem Brauch eines
Parkbesitzers widersprochen haben, wenn er nicht ein Bootshaus und einen Kanal
zum Flusse besäße.

Da war das Bootshaus.

Aber hinter uns schrillte jetzt eine Pfeife … Polizeirüden blafften, und Sir
Morstan suchte zweifellos sein Sorgenkind Abelsen. Die Türriegel der Kapelle
hatte ich vorher zurückgeschoben, und Morstans Laune beim Anblick des leeren
Erbbegräbnisses würde kaum rosiger geworden sein.

„Clarissa!!“

„Hier …!“

„Nehmen Sie auch den Koffer … Ich brauche beide Hände …“

In dem alten Bootsschuppen lag ein altes Benzinboot vorsintflutlicher Bauart.

Das Wasser platschte, ich ruderte, und Clarissa füllte den Benzintank.

Wieder schrillten Polizeipfeifen.

„Kind, – die Leute alarmieren die Flußpolizei … Schadet nichts!“

Als ich in offenem Wasser den ratternden Motor in Gang gebracht hatte,
flüsterte die zitternde Clarissa: „Wenn wir hier glücklich entwischen, Mr.
Abelsen, – – Hamilton und ich haben im Süden ein Häuschen mit Wasserfront
gemietet, – das gehörte mit zu unseren Plänen gegen den Quälgeist.“

Wenn!!

Die Signale wurden beantwortet, und mit einem Male hörte ich Motorengeräusch.

Ich stoppte …

Es waren Minuten einer Nervenprobe, die mir den Schweiß auf die Stirn trieb.
Ich und Clarissa in einem Boot!! Und dazu die heimlichen, unheimlichen Intrigen
des mächtigen Herrn!

Aber der Nebel war hier zäh wie Brei, und selbst die Windstöße zerstreuten
diese dicken Vorhänge nicht.

Clarissa, Ghosts Kopf im Schoße, saß neben mir. Ich vernahm ihr stoßweises
Atmen …

Armes Mädel …

… Es war jetzt die Zeit der Ebbe, und die Themse hatte eine starke Strömung.

Wir trieben ins Ungewisse hinaus …

Das Schrillen der Signalpfeifen erstarb, verstummte.

Vor uns glänzten matt drei helle Monde im Nebel: Elektrische Bogenlampen!

Clarissa regte sich. Mit einem Schlage war sie wie ausgewechselt. „Wir sind am
linken Ufer. Das dort ist der Kai von Tennisons Fabrik … Riechen Sie den Teer …
Noch eine Viertelstunde, und wir sind in Sicherheit, sind in Fulham …“

Unser Motor knatterte und puffte, zuweilen streiften wir die Uferböschung, dann
sprang Clarissa auf.

„Am Ziel! Daheim!! In unserem zweiten Heim, das nicht einmal „er“ kennt …“

Ziellos und ohne Insassen schaukelte der Benzinstänker flußabwärts. In einem
behaglichen kleinen Eßzimmer dampfte der Teekessel, und Clarissa und ich und
Ghost stärkten uns. – Clarissa war eine frohe, geschäftige Hausfrau. Ihr
Vertrauen zu mir rührte mich. Wir fühlten uns wie neugeboren, wir scherzten
über Nichtigkeiten, bis der Ernst der Lage wieder sein Recht forderte.

„Clarissa, Sie fragen mich, was ich beabsichtige? Die beiden Herren Tomsen und
Charmer haben uns sozusagen abgeschüttelt. Ich will die Tomsens finden. Dann
habe ich auch Hamilton … Besitzen Sie ein Adreßbuch, Kind?“

Sie holte es herbei. – Der Name Tomsen füllte achtzehn Spalten. Unter
„Reginald“ fand ich nichts, der alte Herr war ja tot, behauptete Richard
Charmer. Aber unter Bickfort stieß ich auf das Ersehnte:

Dr. Bickfort Tomsen, Chemiker, New-Norwood, Bellgoor Street, Tomsen-House.

Clarissa machte aus ihrem Erstaunen kein Hehl. „Tomsen wohnt also ganz in
unserer Nähe, das heißt, in der Nähe unseres Heims, das uns der große
Unbekannte anwies und das wir noch immer innehaben. – Sonderbar!“

Sie füllte mir sehr nachdenklich die feine Teetasse und tat etwas Whisky hinzu.
In dem seidenen dunklen Hauskleid, das fast raffiniert gearbeitet war, sah sie
noch reizvoller aus. – Ich blätterte weiter in dem dicken Band und suchte den
Namen Charmer. Gewiß, Charmers gab es eine ganze Menge, darunter auch drei
Richards. Der Beruf des einen war mit „Kapitän“ angegeben.

Clarissa rief zuversichtlich: „Das ist er, Mister Abelsen!“

„Hm, – dahinter steht jedoch noch „außer Diensten“ und „Gutsbesitzer,
Seymour-Castle, London-Barnes“. Machte Charmer auf Sie den Eindruck eines
Schloßherrn? Kennen Sie Seymour-Castle?“

„Sie lachte leise. „Aber gewiß! Ob wir es kennen, – Sie auch!“

„Wie?! Liegt die Kapelle etwa im Park von Seymour-Castle?!“

„Gewiß. Das ist es ja eben. In dem Brief, den Sie uns auf Befehl des Warners
unter der Tür hindurch in das Zimmer des Hauses in Pimlico schoben, stand ja
gerade, daß wir umgehend in bestimmter Kleidung nach der Kapelle von
Seymour-Castle fahren sollten. Begreifen Sie denn nicht, – wir sollten an
Lilian Harleys Beisetzung teilnehmen, – das war sozusagen die Sühne, die uns
Charmer auferlegt hatte.“

„Gestatten Sie … Ich muß nachdenken, Kind. Die Dinge liegen zu verwickelt …“ –
Ich rauchte eine Weile völlig regungslos und hielt den Kopf gesenkt und die
Augen geschlossen.

Ich vergegenwärtigte mir die gesamten Ereignisse mit allen Einzelheiten und
besonders die Äußerungen Charmers und Reginald Tomsens, die sie über sich
selbst und übereinander getan hatten.

Dann glaubte ich eine Lösung der Widersprüche gefunden zu haben, wenn auch nur
eine Teillösung.

„Clarissa, ich möchte mich auf keine bestimmte Ansicht festlegen“, erklärte ich
mit heimlichem Gähnen. „Zunächst brauchen wir Schlaf … Ein müder, abgespannter
Körper und ein ausgepumptes Hirn erreichen nichts. Weisen Sie mir ein Zimmer an
… Ein Sofa genügt mir.“

Clarissa war ein kluges Mädchen. „Der Diwan dort ist bequem … Mein Schlafzimmer
liegt dort nebenan. – Ja, es ist das richtigste … – Gute Nacht, Olaf.“ –
Zwanglos gab sie mir die Hand … Zum ersten Male hatte sie mich Olaf genannt.
Ich freute mich darüber, denn wenn ein Mädchen meine vollste Sympathie gefunden
hatte, war sie es.

Während ich noch ihre schmale, warme Hand umfaßt hielt, fragte ich, ihr gerade
in die Augen sehend:

„Clarissa, wer war diese Lilian Harley?“

Ich glaubte bestimmt, sie würde mir Auskunft geben können. Aber sie schüttelte
sehr ernst den Kopf.

„Ich weiß es wirklich nicht, Olaf … Ich hatte sie nicht einmal in Vlissingen
bemerkt, und Hamilton auch nicht.“

Dann war ich mit Freund Ghost, meinem Koffer und meinen Gedanken allein. Ich
saß im Sessel, und um mich her tanzten wie Masken mit verhüllten Gesichtern die
Gestalten all der rätselhaften Persönlichkeiten, die nun mit in das Problem
„Tsad-See“ hineingezogen waren. Ghost schlief und winselte zuweilen im Traum.
Glücklicher, beneidenswerter Ghost …!! – – Aber ebenso schnell wies ich diese
Anwandlung von Neid von mir. Andere Empfindungen stiegen in mir empor:
Kampfesfreude, heitere Zuversicht! Ich würde auch diese Aufgabe bewältigen! Nur
der, der lächelnden Mundes den Schicksalsbecher schüttelt und die Würfel rollen
läßt, wird gewinnen! – Ich erhob mich und reckte mich, ließ die Armmuskeln
spielen und ballte die Fäuste …

Und lachte lautlos …

Freund Sultan, du großer Unbekannter, jetzt gehe ich an die Arbeit! Charmer hat
dich nicht aufgestöbert, die Tomsens fanden dich nicht, die Delmonts versagten,
– – ich finde dich!! Und dann – – wehe dir!! Lilian Harley starb, ihr Mörder
wurde durch dich gehenkt, damit er schwiege, der wahre Mörder bist du allein!
Hüte dich, großer Unbekannter! Du trägst ein Kainszeichen, an dem ich dich
erkennen werde: Meinen Kugelschuß im linken Arm!


