<h2>2. Kapitel.</h2>
<h3>Ein Briefmarkennarr.</h3>

„Seine Gnaden bedauern, Sie nicht empfangen zu können“, sagte der alte, würdige
Hausmeister in der vornehmen Diele des Sheffield- Palais am nächsten Mittag zu
mir. „Seine Gnaden sind erst heute früh aus Berlin vom Kongreß des
Internationalen Briefmarkensammlerbundes zurückgekehrt und haben mit dem
Einordnen der neuen Marken noch tagelang zu tun.“

Also ein Sammlernarr! – Das hatte ich mir gedacht. Danach sah es schon hier in
der Vorhalle aus.

„Überreichen Sie dem Baronett diesen Brief“, erklärte ich sehr dienstlich.
„Dann wird er mich vorlassen.“ – Der Brief enthielt meine Vollmacht, die vom
Staatssekretär unterzeichnet war.

Der Hausmeister zauderte. „Sir, sind Sie von der Polizei? Auf Ihrer
Besuchskarte steht Benson, Kaufmann.“

„Gehen Sie, beeilen Sie sich!“ Und der alte Mann verduftete schleunigst.

Durch die großen bunten Fenster der Halle fiel das Sonnenlicht in farbigen
Streifen auf prachtvolle Teppiche, Altvlämische Möbel, uralte Gemälde,
exotische Waffen, Ahnenbilder und ein paar greuliche Götzenbilder sowie
Glaskästen mit allerlei Ehrendiplomen und Orden und Münzen strahlten förmlich
vor Sauberkeit und Staubfreiheit. Alles hier trug unverkennbar den Stempel
einer fast spießbürgerlichen Ordnungsliebe und eines gediegenen, ererbten
Reichtums.

„Seine Gnaden lassen bitten …“

Lautlos war der Hausmeister wieder aufgetaucht. Seine dürre Gestalt in der
schwarzen Livree mit dem Asketengesicht, dessen gesunde Farben geradezu
auffielen, war trotz der grauen, dünnen Haare straff und geschmeidig.

Er führte mich die Treppe empor in Seiner Gnaden sonnendurchflutetes
Arbeitszimmer.

Die Herren Wettermacher hatten die bewußten Eisberge im Atlantik, die sie sich
als faule Ausrede aus den Fingern gesogen hatten, wieder ableugnen müssen. Auf
eine Nebelnacht war ein glutheißer, sonniger Tag gefolgt.

Der Baronett Roger Sheffield saß hinter einem riesigen Schreibtisch, der mit
Briefmarkenbänden bedeckt war, und deutete mürrisch auf einen Sessel ihm
gegenüber. „Ich begreife nicht, was die Abteilung 2 B von mir will … – Bitte,
reden Sie!“

Das war kein angenehmer Herr. Ich schätzte ihn auf vierzig, er hatte ein
kantiges, bartloses Gesicht mit kleinen, zwinkernden Augen und trug einen
schwarzen Rock und schwarze Schleife. An seinem Zeigefinger prunkte ein großer,
alter Wappenring. Seine Stimme war schwach, aber wohlklingend, und seine steife
Haltung verriet einen gewissen Hochmut.

„Baronett, es handelt sich um Ihre Familienjuwelen, die Ihnen vor etwa zwei
Jahren gestohlen wurden und …“

Seine mittelgroße, gedrungene Gestalt richtete sich noch höher auf. „Und der
Lappalie wegen belästigen Sie mich?! – – Unerhört!! In der Tat! Vielleicht
kramen Sie noch Geschichten von vor hundert Jahren aus!! – Mein Herr, ich
pfeife auf die Juwelen!!“

War das ein Grobian!! – Er kam an den Unrechten.

„Baronett“, sagte ich kühl, „ich habe heute ermittelt, daß der Kapitän Ihrer
Privatjacht „Kohinoor“ ein gewisser Richard Charmer ist, der früher einen
Amerikadampfer führte. Dieser Charmer hat vor anderthalb Jahren etwa von dem
Finanzmann Hollins das Schloß Seymour in Barnes an der Themse gekauft. Niemand
weiß, woher er sich die Geldmittel dazu beschafft hatte, 120 000 Pfund
Sterling, und etwa genau so viel Hehlerwert hatten die Sheffield-Kleinodien.“

Des Baronetts müde Augen schlossen sich zu noch kleineren Schlitzen. „Was geht
mich das an? Charmer ist kein Dieb.“ Er beugte sich über einen Karton mit
aufgeklebten Marken und gähnte rücksichtslos. „Wollen Sie mich noch weiter
langweilen, Mr. Abelsen?! Fragen Sie doch Charmer, woher er das Geld hat … Was
zum Kuckuck schert mich das?!“ Er nahm ein Vergrößerungsglas und betrachtete
eine der Marken. „Diese Mauritius ist weiß Gott wichtiger als …“

„Verzeihung, – wichtiger als ein Mord an einem unschuldigen Mädchen?!“, warf
ich erhobenen Tones ein. „Baronett, so kommen wir nicht weiter … Ich habe
festgestellt, daß Ihre Jacht „Kohinoor“ vor fünf Tagen im Hafen von Vlissingen
ankerte, und daß damals in Vlissingen Matrosen die Ermordete raubten und
zweifellos auf Ihre Jacht brachten …“

Er blickte mich überrascht an. „Ich war in Berlin“, sagte er achselzuckend.
„Kapitän Charmer gestattet solche Dinge nicht. Was soll das alles?! Bin ich ein
Leichenräuber?!“

„Baronett, ich gestatte mir darauf hinzuweisen, daß Seymour-Castle einst Ihnen
gehörte, Ihrer Familie. Sie besitzen noch drei Stammgüter. Ihr voller Name
lautet Roger Baronett Sheffield-Seymour …“

„Na, – – und?!“ Er gähnte noch herzhafter.

„Weshalb verkauften Sie Seymour-Castle an den Finanzier Saul Hollins?! Hatten
Sie damals vor zwei Jahren nicht hohe Spielverluste im Nobel-Klub gehabt?! Man
… man erzählte es mir …“ – Wie mühsam mir diese Feststellungen geworden, ahnte
Sheffield nicht.

Der Baronett, dessen volles Haar in der Mitte leicht gescheitelt und an den
Schläfen von weißen Fäden durchzogen war, nickte gleichgültig. „Spielverluste?
Hm – es mag stimmen … Aber wer Millionen besitzt, Mr. Abelsen, braucht deshalb
nicht Seymour-Castle zu verkaufen, – nein, wirklich nicht! Diese Mauritius hier
hat einen Katalogwert von fünfzigtausend Pfund, und meine Markensammlung ist
mit zwei Millionen versichert. Ich kann Ihnen Stücke zeigen, die einzig in
ihrer Art sind, und …“

Dieser Briefmarkennarr hätte mir hier wohl einen endlosen Vortrag gehalten. Zum
Glück klopfte es, und der Hausmeister trat ein.

„Euer Gnaden, der Kriminaldirektor Sir Morstan bittet sofort um eine ganz
dringende Unterredung.“

Sheffield ballte die Faust und brach den Stiel des Vergrößerungsglases glatt
ab. „Ist denn heute ganz Scotland Yard auf mich versessen?!“, polterte er
hervor. „Lassen Sie den Herrn ein, Thomas … Wahrscheinlich spukt ihm ebenfalls
unser Juwelenschatz im Kopf herum!“

Sir Morstans Auftauchen hier behagte auch mir sehr wenig. Waren etwa Clarissa
und ich doch erkannt und beobachtet worden?

Der kleine, etwas dicke, aber äußerst bewegliche Morstan nahm Platz, nachdem er
mir nur kurz zugenickt hatte. Sein Bullenbeißergesicht war verschlossener denn
je.

„Sie wünschen?“, fragte Sheffield grob.

„Von Ihnen nichts“, erwiderte Morstan noch gröber. „Aber ich habe Befehl
erhalten, Mister Abelsen baldigst ins Ministerium zurückzugeleiten, nachdem er
es in der verflossenen Nacht vorgezogen hat, eine wichtige Besprechung zu
versäumen.“

Sheffield lachte bissig. „Nehmen Sie ihn in Gottes Namen mit, ich bin froh,
wenn ich ihn los bin. – Wie konnten Sie sich auch erfrechen, Mr. Abelsen, einer
Besprechung fernzubleiben?! Natürlich eine Weibergeschichte!! Überall, wo
Beamte nachlässig werden, steckt ein Unterrock dahinter!“

Morstan musterte mich nicht eben freundlich und doch etwas lauernd. „Baronett,
Sie haben den Nagel auf den Kopf getroffen …! Natürlich mußte Abelsen mit einer
jungen Dame im Nebel spazieren fahren, und im Motorboot blieb ein Stück
Trauerschleier zurück, genau wie in einer alten Tanne. – Wir dürfen uns dann
also empfehlen, Baronett?“

„Je eher, je besser …“, brummte der eifrige Sammler, aber seltsamerweise fügte
er sofort sehr liebenswürdig hinzu: „Nein, bleiben Sie noch … Es ist Brauch in
unserem Hause, daß kein Gast unser Haus verläßt, ohne den uralten Chianti aus
unseren Weinkellern geprobt zu haben. Einen Augenblick …“ – Er erhob sich mit
jugendlicher Beweglichkeit und eilte hinaus.

Morstan wandte sich finster mir zu. „Abelsen, das sind ja nette Geschichten!!
Der Staatssekretär platzt vor Wut … Ich habe einen Anschnauzer bekommen, der …“

Ich fragte kalt: „Ist wieder eine telefonische Denunziation erfolgt?! Sehr
wahrscheinlich! Die schwarzen Schleierfetzen und die Tanne beweisen es. Der
Mann besitzt eine Unternehmungslust, die selbst durch eine Kugel nicht gedämpft
wird. – Sagen Sie, Morstan, fehlt heute einer der Herren des Ministeriums beim
Dienst? Ich meine, einer von der Hauptabteilung?“

Der Oberchef verriet lediglich durch seinen Blick, daß er merklich stutzig
geworden war. „Ich verstehe Sie zwar nicht ganz, Abelsen, aber … Lord Pellore
liegt mit Grippe zu Bett.“ Morstan sprach sehr vorsichtig und leise. „Glauben
Sie, daß Pellore irgendwie …“

„Ich glaube gar nichts …“, unterbrach ich ihn. Vielleicht hatte ich schon zu
viel preisgegeben … „Pellore ist mir völlig gleichgültig, und …, – – hallo, was
war das?! Das klang doch wie ein Schuß …“

Morstan lief zur Tür, die in den Flur mündete. „Es war ein Schuß …“

Dann blieb er stehen, und auch ich prallte zurück.

Aus dem Nebenzimmer, in das gleichfalls eine schwere, gediegene Eichentür
führte, ertönte ein wilder Aufschrei, dann stürzten Möbelstücke um, eine
heisere Stimme brüllte: „Jetzt haben wir dich …!!“, und in dieser Stimme lag
ein so satanischer Haß, daß Morstan mich sekundenlang völlig entgeistert
anstierte.

Ich flog auf die Tür zu. Sie war versperrt. Ich warf mich mit der Schulter
dagegen, sie hielt stand, ich packte einen der schweren Stühle und suchte die
Füllung einzuschlagen. Das Holz splitterte, ich griff hindurch, tastete auf der
anderen Seite nach dem Schlüssel und dem Riegel, und der Türflügel sprang auf.
Vor mir lag eine langgestreckte Bibliothek mit riesigen Bücherschränken, – zwei
Tische waren umgefallen, Bücher und Zeitschriften bedeckten den Teppich, und
über dem bunten Durcheinander der bedruckten Blätter schimmerte es im Lichte
der Sonne blutrot von frischer, noch blanker Nässe. – Es war Blut, und diese
Blutspur ließ sich bis zum Fenster verfolgen, das auf den Hintergarten des
Parkes hinausging. Das Fenster war offen, ich beugte mich hinab, ich sah an der
Hauswand eine Feuerleiter, ich sah rechts eine enge Seitenstraße und eine
kleine Pforte der Parkmauer, – soeben schob ein Mann mit einer blauen Mütze und
einer Bluse ein Motorrad in die Gasse, schulterte einen dicken, gerollten
Teppich, schwang sich auf den Sitz und knatterte davon, – der Teppich hing ihm
um den Nacken, und die Enden standen weit ab. Der Mann blickte flüchtig zu mir
nach oben, sein rotbärtiges Gesicht mit der schiefen Nickelbrille zeigte mir
ein diabolisches Grinsen, dann war er außer Sichtweite.

Morstan rief mich. „Abelsen, hier liegt der Hausmeister …“

Auf dem Treppenpodest richtete sich die dürre Gestalt mit unserer Hilfe mühsam
auf. Thomas hatte einen Hieb über den Hinterkopf erhalten, aber die Sache war
nicht weiter gefährlich.

Die übrige Dienerschaft stürzte herbei, und in all diesem unnötigen Lärm und in
diesem augenblicklichen Wirrwarr schlüpfte ich unbeobachtet die Haupttreppe
hinab, entwischte aus dem Palais und fuhr in einer Taxe nach Fulham hinaus,
getrieben von einer verzehrenden Angst um Clarissas Sicherheit, gleichzeitig in
dem Bewußtsein, daß ich durch diese Flucht vor Sir Morstan, der doch nur wieder
auf Befehl von höherer Stelle, also auf Veranlassung des großen Unbekannten
handelte, nunmehr hinter mir alle Brücken abgebrochen hatte, die mich noch mit
den gesetzmäßigen Hütern der Gerechtigkeit verbunden hatten.

Ich war wieder Freiwild geworden. Zweimal hatte ich mir zugegangene Befehle
mißachtet, – in der verflossenen Nacht hatte ich die Razzia auf Clarissa
hintertrieben, jetzt am sonnigen Tage war ich wie ein Dieb entschlüpft!

Und doch empfand ich deshalb nicht die geringsten Gewissensbisse, – nein,
dieses raffinierte Spionagesystem, mit dem der große Unbekannte mich umgeben
hatte, bewies mir, daß meine Erfolge in Hangerupp bei Erledigung meiner ersten
Aufgabe diesem raffinierten Scheusal übel auf die Nerven gefallen waren, und
daß vielleicht mein neuer Afrika-Auftrag mich nur, falls die Attentate auf mich
mißglückten, in tropische Gegenden fernab von London locken sollten –,
vielleicht! – Der Mann im Ledermantel, der Quälgeist und Verderber der
Delmonts, fürchtete mich. Im Grunde konnte ich darauf stolz sein. Mein Gegner,
der in seiner so schlau im Hintergrunde gehaltenen Person so unbegrenzte
Machtmittel vereinigte, wollte gerade mich austilgen. Der Warner und der
schmierige Jan Maat Charmer, der nebenher Schloßbesitzer war, blieben für ihn
Verfolger minderer Art. *Mich* wollte er auslöschen, in mir sah er vielleicht den
gleichwertigen Feind. Ja – ich konnte mir darauf etwas einbilden!! Und nun, da
ich ihn nun noch durch meine Kugel gezeichnet hatte, würde er seine
Anstrengungen verdoppeln. Ich richtete mich danach. Jedes Auto, jeder
Motorradler, der hinter meiner Taxe sichtbar wurde, ward mir Gegenstand des
Argwohns.

Die ersten Häuser von Fulham tauchten auf.

In mir flammte jene Kampfesfreude, die alle Sinne schärft und lächelnden Mundes
der Gefahr entgegenschaut.

Nun bog der Seitenweg zu der kleinen Halbinsel ab, wo die Delmonts ihr Quartier
eingerichtet hatten, – nur ein Landweg, schmal, von Weiden und Erlen umwuchert.

„Halten Sie!!“

Ich zahlte, die Taxe wendete, fuhr zurück, und ich sprang über den nassen
Graben des Weges und schlich zur Hauptstraße zurück. Da war in weiter
Entfernung stets eine Limousine zu sehen gewesen, vielleicht unverdächtig, – –
nein, doch nicht unverdächtig …!

Sie sauste heran, am Steuer hinter der Windscheibe saß „er“!!

Ich jubelte heimlich … – Der Wagen stoppte halb, mein Taxenchauffeur hielt,
eine Banknote flog ihm zu, hastige Fragen und Antworten, dann nahte die
Limousine dem schmalen Privatwege, und aus dem Gebüsch schoß ein Mann hervor,
der alles auf eine Karte setzte …

Ich stand auf dem Trittbrett, die Coldpistole drohte …

„Biegen Sie links ab – – sofort!!“

Durch die Gläser der Autobrille starrten mich ein paar glitzernde Augen an.

Ich hatte ihn!!

Er wußte, ich würde abdrücken … Und er gehorchte … Die Limousine hielt vor der
Gartenpforte.

„Aussteigen!!“

Ein helles Lachen antwortete mir … Eine Hand zog die Autobrille zur Seite, und
ich stierte fassungslos in das Gesicht einer zart gepuderten Dame. Der falsche
Bart war herabgeglitten –: „Mein Herr, ich nehme an, Sie gehören zur Polizei
und befinden sich in einem für Sie sehr beschämenden Irrtum …“ Eine zu süße
Stimme zwitscherte mir das belustigt zu. „Ich bin die Filmschauspielerin Vivian
Varran, und es bereitet mir Vergnügen, verkleidet Ausflüge zu machen. – Ist das
strafbar?!“

Nun, – ich hatte die erste Enttäuschung längst überwunden. An derartige
Zufälle, daß eine Diva von Vivian Varrans Berühmtheit ausgerechnet den Mann im
Lederdreß kopierte, mochte ein anderer glauben. Gewiß, ich erkannte jetzt, daß
es nicht die Limousine des „Sultans“ war, es war eine andere Fabrikmarke, – das
besagte gar nichts!

„Steigen Sie aus!! Schleunigst!! Hier liegt kein beklagenswerter Irrtum vor,
sondern ein für Sie recht beklagenswertes Abgefaßtwerden!“, erklärte ich grob.

Ihr berückendes Lächeln erstarb. In ihren Augen flackerte Angst … – Also doch!!
Eine der Spioninnen des großen Unbekannten hatte ich erwischt.

„Ins Haus!! Bitte!!“

Ich läutete … – Würde ich Clarissa und meinen Ghost noch vorfinden?! Peinvolle
Sekunden der Ungewißheit, – dann hörte ich Ghost leise blaffen, die Tür ging
auf, und eine totenblasse Clarissa, die sich matt gegen die Tür lehnte, stierte
mich verängstigt an.

„Endlich, Olaf …!!“ Die Stimme gehorchte ihr kaum.

Der Fluß war so nah. Der Fluß war bei diesem prächtigen Sommerwetter sehr
belebt, und vom Strome her ertönte leise und doch deutlich das Lied des
Bajazzo, gespielt auf einer Handharmonika.

Durch die Bäume des Gartens gewahrte ich einen geteerten Nachen, in dem Richard
Charmer saß, auf den Knien die Ziehharmonika. In dem Boote lag ein Motorrad …
mit schwarzer Lenkstange. Charmer legte das Instrument weg, griff zu den
Rudern, und das häßliche Boot entschwand hinter einigen Frachtschiffen.

„Olaf, – – Sie wird ohnmächtig!!“, rief Clarissa hastig.

Ich fing Vivian Varran auf … Ich trug sie ins Haus.

Das Todeslied des Bajazzo hatte ihre Nerven völlig streiken lassen. Unsere
Bemühungen, sie ins Leben zurückzurufen, hatten nur halben Erfolg … –


