<h2>3. Kapitel.</h2>
<h3>War er es?!</h3>

„Clarissa, was ist hier geschehen?!“

Das Mädchen lehnte sich verstört in einen Sessel.

„Wenn ich das wüßte, Olaf! Ich saß oben in meinem Zimmer am Fenster und las.
Dann kam Charmer auf einem Motorrad herbeigerast.

„Hatte er einen gerollten Teppich um den Nacken?“

Sie blickte mich verständnislos an. „Teppich?! Nein!“

„Trug er eine Bluse und eine Mütze wie ein …“

„Nein doch! Er trug seine übliche Kleidung. Weshalb fragen Sie so unmögliche
Dinge, Olaf?! Er rief mir nur von unten zu, das Haus nicht zu verlassen … Es
war wie immer, wenn die andere geheime Macht eingriff, eben Charmer, wie ich
nun weiß … Er befahl, er sagte kein Wort zu viel, schob sein Rad in den
Gemüsegarten, verschwand, und …“

„Clarissa, Clarissa, Sie lügen!! Weshalb sind Sie so verängstigt, so
verstört?!“

„Warten Sie doch ab … Ich – – hörte etwas, Olaf … Einen grauenvollen Schrei –
aus dem Gemüsegarten … Einen Schrei, der mir das Blut in den Adern gerinnen
ließ, selbst Ghost heulte kläglich … Es muß sich dort irgend etwas Furchtbares
abgespielt haben.“

„Nicht für Charmer! Charmer ruderte im Boot davon … – Clarissa, warten Sie hier
… Halten Sie sich zur Flucht bereit. Wir müssen nachher schleunigst Ihr kleines
Motorboot benutzen … Meine amtliche Stellung hilft uns nichts mehr, man wird
meine Vollmachten widerrufen und mich genau so hetzen wie Sie! – Warten Sie …“

Das kleine Grundstück lag auf einer dünn bewaldeten Halbinsel ganz einsam. Für
Leute, die unbeobachtet und unbeachtet bleiben wollten, konnte es kein
geeigneteres Heim geben. Der Gemüsegarten dehnte sich bis zum Flusse aus, wo
ein weißer Holzzaun das Anwesen von dem Treidelweg der Themse und den üppigen
Erlen- und Weidenbüschen trennte.

Als ich die von Hamilton Delmont, dem „Hochstapler“, sehr sauber beschnittenen
Buchsbaumhecken, die den Hofraum abgrenzten, hinter mir hatte, erblickte ich
als erstes eine große, künstliche, dicht bepflanzte Steingrotte mit einem
bescheidenen Springbrunnen davor.

Ghost, dessen feine Nase eifrigst auf dem Kiesweg umhersuchte, ließ plötzlich
ein kurzes Blaffen hören, dessen besondere Tonart mich sofort zur Vorsicht
mahnte. Ich entsicherte die Cold, und da der Hund nun sehr ungestüm
vorwärtsdrängte, ließ ich mich von ihm völlig leiten und stand jetzt vor dem
Grotteneingang. – Diese aus Feldsteinen, großen Schlackestücken und
Bruchziegeln errichtete Höhle, von deren Eingangsbogen blühende Ranken
herabhingen, bot einen recht hübschen Anblick dar.

Ghost machte halt und knurrte.

Wer Ghost sah, sagte: Fleischerköter! – Wer Ghost besser kannte, sagte:
Intelligentes Tier! – Ich sagte nur immer „Freund Ghost.“

In der Grotte herrschte Halbdunkel, und selbst als meine Augen sich an dieses
mangelhafte Licht gewöhnt hatten, hielt ich die Steinhöhle bis auf eine eiserne
Gartenbank für leer. – Freund Ghost beschnüffelte wieder den Boden. Ich sah da
frische Spuren, auch die eines Rades mit breiten Reifen, und dann – ein Zufall
– schaute ich in die Höhe.

Ich fuhr leicht zurück, und meine Laterne blitzte auf. – Unter der gewölbten,
vielfach gezackten Decke hing ein Mensch, dessen Füße und Hände mit Stricken an
ein paar Eisenhaken festgebunden waren, die zum Unterbringen von Gartengeräten
bestimmt waren, – es lagen dort zwei Harken, ein Spaten und eine Sense.

Ghost knurrte noch dumpfer.

Ich spürte plötzlich einen brenzlichen Geruch, und hastig trat ich näher, da
mir urplötzlich eine Erkenntnis aufgegangen war, die mir einen Eisesschauer
über den Rücken trieb.

Der abgerissene, schmierige Strolch, der da oben hing, war vor Todesangst
ohnmächtig geworden …

Wer die fürchterlichen Vorbereitungen sah, die irgend jemand hier für eine
ungeheuerliche Hinrichtung getroffen hatte, konnte nur an eine jener
Schreckenskammern erinnert werden, die jedes Panoptikum gegen besonderes
Eintrittsgeld starknervigen Besuchern zeigt.

Ich begriff vollkommen, daß der schmierige Stromer vor Angst die Besinnung
verloren hatte. Der, der ihn zum Tode verurteilt hatte, mußte ein Scheusal von
sadistischer Erfindungsgabe gewesen sein.

Um die Stricke, die die Hände an den Eisenhaken festhielten, war eine Lunte in
vielfachen Windungen geschlungen, und diese Lunte brannte. Der Strick war
bereits halb verkohlt.

Das Teuflische jedoch war folgendes: Sobald der Mann, nachdem die Handfesseln
verkohlt waren, mit dem Oberkörper nach unten gesaust wäre, hätte die Schneide
der blanken Sense ihm unfehlbar den Kopf vom Rumpfe getrennt.

Unweit der Grotte stand eine Trittleiter. Ich lief hin, holte sie herbei, und
als ich nun die glimmende Lunte wegriß, machte ich an dem Strick der
Handgelenke eine ganz merkwürdige Feststellung, die mir die Absichten des
grauenvollen Henkers in ganz anderem Lichte zeigte: In den Strick war weicher,
aber haltbarer Eisendraht in drei Strähnen mit eingeflochten, und die brennende
Lunte hätte diese Drähte niemals zerstört, der Stromer wäre also auf alle Fälle
mit der Todesangst davongekommen. – Die Industrie stellt derartige Stricke und
dickere Bindfäden für besondere Zwecke her. Auch hier lag ein besonderer Zweck
vor. Es war nicht ausgeschlossen, daß man den Zerlumpten zu einem Geständnis
hatte zwingen wollen, und der, der dies beabsichtigt hatte, konnte nur der
immer rätselhaftere Charmer gewesen sein.

Ich befreite den Bewußtlosen aus seiner entsetzlichen Lage, ich legte ihn
draußen neben dem Springbrunnen in das Gras, und hier erst fiel mir auf, daß er
an der linken Hand einen teuren Wildlederhandschuh trug. Als ich ihm nun das
Gesicht recht kräftig wusch, ebenso die rechte Hand, als ich mit der Linken ein
Gleiches tun wollte, machte ich die überraschende Feststellung, daß der Mann
tadellos gepflegte Zähne und tadellose Fingernägel und – – links einen
künstlichen Arm hatte.

Ich kniete eine Weile regungslos neben ihm. Ich mußte meine Gedanken erst
sammeln. Mein Hirn rebellierte. Dieses Problem „Tsad-See“ wurde denn doch zu
viel für die Arbeitsleistung eines einzelnen Kopfes.

Dann zog ich dem Einarmigen rasch die Jacke aus.

Unter dem schmutzigen Hemd fand ich ein zweites: Ein sauberes seidenes
Unterhemd! Und der künstliche Arm, der mit Riemen an einem kurzen Oberarmstumpf
befestigt war, stellte ein wahres Kunstwerk dar.

Ich untersuchte ihn, – ich suchte … Ich suchte nach einem Schußloch in dem
künstlichen Glied und fand nichts. Das wollte nichts bedeuten, denn Clarissas
Beobachtung, daß der große Unbekannte den linken Arm hatte schlenkern lassen,
konnte auch auf die Prothese zurückzuführen sein.

Plötzlich hinter mir Schritte … Ich drehte mich um.

„Clarissa, Sie sollten doch …“

Clarissa Delmont rief schon: „Mein Gott, – das ist ja Lord Edgar Pellore!“

Pellore?! Pellore?! – Was hatte doch Morstan im Sheffield-Palais über diesen
hohen Ministerialbeamten gesagt?! …: „An Grippe erkrankt!!“ – Das war eine
besondere Art von Grippe, an der dieser Herr litt!!

Mein bissiges Lächeln veranlaßte Clarissa zu einer scheuen Erklärung. „Olaf,
Pellore ist Vivian Varrans eifrigster Verehrer … Aber der Ruf der Diva ist
makellos, und …“

„Hier gibt es überhaupt nur makellose Charaktere!!“ Mein Ton war noch bissiger
geworden. „Da – der Lord kommt zu sich … – Guten Tag, Mylord … Mein Name ist
Abelsen, Chef von 2 B, wie Sie wissen. Ich hatte bisher nur ein einziges Mal
das Vergnügen, Sie flüchtig kennenzulernen – bei der großen Besprechung im
Scotland Yard. Sie waren es, wie ich mich nun entsinne, der mir riet, sofort
nach Afrika abzureisen.“

Pellore, ein jüngerer Mann mit energischen Zügen, erhob sich und zog seinen
zerlumpten Rock über.

„Das stimmt, Mr. Abelsen …“, sagte er kühl. „Haben Sie mich aus der
scheußlichen Lage befreit?, – dann danke ich Ihnen. Kapitän Charmer ließ leider
nicht mit sich reden, und seine Fragen beantwortete ich genau so wenig, wie ich
Ihnen antworten werde.“

„Er wollte Sie nur zu einem Geständnis zwingen, Mylord“, erklärte ich schnell.
„Die Sense und die Zündschnur waren ein etwas brutaler Bluff, denn Ihre
Handfesseln enthielten Drähte.“

Pellore blickte mich scharf an, dann lächelte er unmerklich. „Entschuldigen
Sie, Mr. Abelsen, – diese Dinge langweilen mich … Ich pflege gern verkleidet
die Arbeit von Scotland Yard zu kontrollieren. – Auf Wiedersehen …“

Hochmütig wandte er sich ab.

„Einen Augenblick, Mylord“, rief ich leise, „Auch Miß Vivian Varran
kontrollierte heute.“

Er war herumgefahren.

„Vivian?! – Wie meinen Sie das?!“

„Wie ich es sage … Sie liegt bewußtlos dort im Hause, nachdem sie im Lederdreß
als bärtiger Herrenfahrer mir gefolgt war …“

Pellore biß sich in die Unterlippe …

„Wahnwitz!“, murmelte er …

Aber er lief bereits auf das Haus zu, und wir erreichten ihn erst vor der
Haustür, wo er wie versteinert stehen geblieben war.

Auch wir sahen, daß Vivian Varran am Steuer ihrer Limousine saß und daß der
Wagen anruckte und davonsauste.

„Vivian, bleiben Sie!“, brüllte Pellore zwecklos hinterdrein, und in seiner
Stimme klang ein so erschütternder Unterton mit, daß ich erstaunt aufhorchte.

Er starrte dem Wagen nach, er, der zerlumpte Strolch.

Er, vielleicht der große Unbekannte.

„Wahnwitz!“, murmelte er wieder … „Armes Kind, – – was helfen da alle
Ermahnungen!“

Dann drehte er sich jäh um.

„Mr. Abelsen“, sagte er hart, „in dieser Stunde, wo auch mir vielleicht eine
letzte Hoffnung vernichtet wird, will ich Ihnen einen wertvollen Wink geben:
Wenn ein Mensch auf Erden existiert, der diese Tsad-See-Affäre überschaut, dann
ist es Vivian Varran!! – Schweigen Sie darüber! Es ist ein Wink … – – Leben Sie
wohl, – – auf Wiedersehen – hoffentlich in einer günstigeren Minute!“

Er streckte mir die Hand hin …

Ich hielt sie fest. Auge in Auge mit ihm fragte ich: „Mylord, waren Sie in der
verflossenen Nacht im Seymour-Park?“

Sein Blick war offen und ohne Falsch.

„Abelsen, ich wünschte, ich wäre dort gewesen! Mein Ehrenwort, – – ich war
nicht dort!“

Er verneigte sich tief vor Clarissa und schritt gesenkten Kopfes davon – wie
ein Mensch, der eine schwere, schwere Bürde trägt.

Dann wandte er sich doch noch einmal zurück.

„Abelsen – einen guten Rat: Fliehen Sie!! Über den Fluß! Drüben liegt ein halb
verfaultes Wrack vor einem Seitenkanal … Die Planken sind so morsch wie Pappe …
Denken Sie daran, – und beeilen Sie sich!! Miß Delmonts Motorboot ist ein
Stahlboot … Riskieren Sie alles! Ich kann nichts für Sie tun, ich will
grippekrank bleiben …!“ Er lächelte halb schmerzlich, halb spöttisch … –

Die Büsche entzogen uns die zerlumpte Gestalt …

Clarissa umklammerte meinen Arm. „Olaf, – er war es – er!!“ Sie zitterte …

„Ob er es war?!“, meinte ich nachdenklich …

… Irgendwo vom Flusse her erklang das Bajazzolied … Ich spähte hinüber …

Von links nahten drei Polizeiboote mit wehenden Flaggen …


