<h2>5. Kapitel.</h2>
<h3>Das Tsad-See-Haus.</h3>

Zwischen den Ortschaften Norwood und Norbury liegt, eingekeilt in ältere und
neuere Straßenzüge und umgeben von alten Birken, Buchen und Eichen, ganz
versteckt ein kleiner See, in dessen Mitte eine noch winzigere Insel sich
erhebt, gekrönt von einem seltsamen Bauwerk, das einstmals den stolzen Namen
Norwood-Castle trug. Von dem ursprünglichen Stammsitz der gewalttätigen Grafen
von Norwood ist nicht mehr viel erhalten geblieben. Auf den alten Fundamenten
hat man eine moderne Villa mit vielen Ecktürmchen, Erkern und Dachreitern
errichtet, und dieses wenig einladende, wenn auch romantische Heim hatte der
junge Chemiker Bickfort Tomsen vor etwa zwei Jahren kurz nach dem Tode seines
Vaters erworben und hauste nun hier in dieser poetischen Weltabgeschiedenheit
zusammen mit einer greisen, aber noch sehr rüstigen Dienerin.

Da keine Brücke zu der Insel hinüberführte, mußte jeder, der Tomsen oder die
alte Marie Ann besuchen wollte, an einem Glockenzug läuten, der am Seeufer
neben der einzigen Straße stand, die bis zu diesem verborgenen Gewässer
hinablief … Der Waldstreifen um den See gehörte gleichfalls Tomsen und war
stark eingezäunt und auch sonst noch wirksam gegen fremde Eindringlinge
geschützt.

An einem sonnigen, heißen Spätnachmittag etwa um sechs Uhr nachmittags
schritten Clarissa und ich und ein Ortseingesessener, der den Führer spielte,
die schmale, schlechte Straße zum See hinab, und der redselige Norwooder
Eckensteher, der die fünf Schillinge gern verdiente, erzählte uns alles über
Tomsen-House, was er irgend aus den Winkeln seines Gedächtnisses hervorholen
konnte. Er lobte Doktor Tomsen über den grünen Klee, aber die alte Marie Ann
sei ein scheußlicher Drache.

„Wie heißt der See eigentlich?“, fragte ich zerstreut, denn unsere Flucht im
Motorboot war nicht gerade gefahrlos gewesen, und es hatte dabei Augenblicke
gegeben, in denen wir uns wahrhaftig Tarnkappen gewünscht hätten. Der große
Unbekannte hatte eben abermals bewiesen, daß er sehr, zu sehr auf dem Posten
war.

„Tsad-See“, sagte der Norwooder grinsend.

„Wie – – Tsad-See?!“

„Ja, Sir, – seit kurzem heißt er so. Bisher hieß er natürlich Norwood-See, aber
Doktor Tomsen war längere Zeit in Afrika, und dort soll es auch einen kleinen
See gleichen Namens in der Sahara geben …“

„Das stimmt nicht ganz, mein Lieber. Dieser kleine See in Afrika ist der größte
des schwarzen Erdteils und liegt am Südrande der Sahara und besitzt rund
fünfzehntausend Quadratkilometer Flächeninhalt. – So, ich danke Ihnen … Ich
läute selbst …“

Von dem hohen Pfahl lief ein dicker Draht (außer der noch höher angebrachten
Starkstromleitung) zur Insel hinüber, und nach einiger Zeit paddelte ein Boot
heran, in dem hinten eine alte Frau stand, die eine Nickelbrille trug, eine
rote Nase und viele Runzeln hatte und sehr sauber gekleidet war. – Meine Fragen
und höflichen Begrüßungsworte beantwortete sie nur durch eine Handbewegung und
Fingerzeichen. Sie war taubstumm, aber im übrigen lächelte sie freundlich und
nahm uns mit hinüber.

In einem sonnigen Zimmer begrüßten wir den alten Tomsen, der hier Zeitungen
gelesen hatte. Er war die Liebenswürdigkeit selbst und geleitete dann Clarissa
sofort in eins der Fremdenzimmer, indem er in seiner munteren, witzigen Art
bemerkte, junge Damen solle man von aller Politik fernhalten, – und er habe mit
mir leider über Politik zu reden. Während ich in seinem Arbeitszimmer allein
war, betrachtete ich mir die wertvollen Möbel und den Wandschmuck mit jener
Sorgfalt, die sich nebenher abmüht, aus der ständigen Umgebung eines Menschen
einen Rückschluß auf dessen Charakter zu ziehen. – Eins fiel mir sofort auf:
Ein Gemälde an der Wand sowie zwei andere Bilder waren durch schwarzen
Seidentüll geschmackvoll verhängt! – Als ich diesen Trauervorhang eines auf dem
Schreibtisch stehenden Kabinettbildes lüftete, erlebte ich eine nur geringe
Überraschung. Ich war auf das, was ich finden würde, vorbereitet. Zweifellos
war es ein Bild der ermordeten Lilian Harley.

Tomsen trat wieder ein. „Nehmen Sie Platz“, meinte er jetzt ungewöhnlich ernst.
„Ich weiß, was Sie mir sagen wollen, Abelsen. Genau dasselbe hat mir auch
bereits Richard Charmer vorgehalten: Reginald Tomsen sei tot und beerdigt! –
Das trifft mit gewissen Einschränkungen zu. Es gibt noch einen zweiten Reginald
Tomsen, einen Verwandten Bickforts, und der bin ich. Daß ich Bick als meinen
Sohn betrachte, bringen die Umstände mit sich. – Sie zweifeln? – Bitte, mein
Bart ist echt, mein Haar ist echt, ich bin nicht zurechtgeschminkt. Überzeugen
Sie sich.“

„Das möchte ich allerdings tun“, erklärte ich mit einem Versuch, meine ganze
Enttäuschung zu verbergen. Sie war wirklich nur gering. Mein immerhin leidlich
geschulter Verstand und so manche anderen Eigenschaften, die ich aus dem
Abseits herübergerettet hatte in dieses neue Leben, hatte mir bereits eine
andere Lösung einer äußerst wichtigen Frage vermittelt.

Reginald Tomsen war „echt“. Er lächelte nachsichtig, als ich an ihm mit aller
Behutsamkeit die Probe machte. Er war ein Mann von mindestens sechzig Jahren.

Nicht sehr höflich schob er mir die Zigarrenkiste hin und reichte mir Feuer.
Trotzdem war in seinem Benehmen ein ganz geringes Etwas, das meinen Verdacht
nur noch verstärkte. Ich ließ mir nichts anmerken, änderte lediglich meine
Taktik und war auf alles vorbereitet und ließ ihn fragen. Einen Olaf Abelsen,
dem im Abseits so verschiedenartiges Menschenmaterial durch die Finger gegangen
war, kann man nicht so leicht bluffen. Das ist keine Selbstbeweihräucherung,
das ist lediglich gesundes, wohlbegründetes Selbstvertrauen. Ich wartete ab, –
mochte Tomsen zuerst das vorbringen, was ihm auf dem Herzen lag, – richtiger
ausgedrückt: was er fragen mußte.

Das immer bestimmtere Gefühl, mit Tomsen wohl kaum im Frieden, im Guten,
auseinanderzukommen, schärfte meine Sinne bis zu jener verschwommenen Grenze,
wo der Instinkt des Halbwilden, auf den ich immer wieder hinweisen muß, in die
Erscheinung tritt.

Zwei scheinbar behaglich rauchende Männer, – wer uns so gesehen hätte, würde
nie etwas Arges vermutet haben.

Mein Respekt vor der verbrecherischen Intelligenz des großen Unbekannten war
dennoch nicht übertrieben. Gewiß, ich erkannte ohne weiteres an, daß der Mann
im Ledermantel, der nun unfehlbar eine Wunde im linken Oberarm hatte, mit
verblüffendem Geschick seine Karten zu mischen verstand und seine
Persönlichkeit im Dunkeln zu halten wußte. – Abwarten … Er war mir sicher …!

Tomsen hüstelte. Ihm war es peinlich, daß ich nicht mit dem politischen
Gespräch begann.

„Wer Charmer ist, wissen Sie doch“, sagte er recht plump. – Ungeschickter hätte
er sich kaum benehmen können.

„Kapitän der Motorjacht des Baronetts Sheffield, Mr. Tomsen. – Auch Ihnen
dürfte das bekannt sein.“

„Hm … Sheffield … – Haben Sie die Mittagszeitungen gelesen?“

„Nein, dazu hatte ich keine Zeit …“

„Bitte …“ Er reichte mir ein druckfrisches Blatt und füllte dann die Gläser mit
Whiskysoda.

Baronett Roger Sheffield offenbar ermordet und die Mauritiusmarke gestohlen.

Die Überschrift überraschte mich nur wegen der Mauritiusmarke, die ja einen
phantastischen Wert hatte. Der Inhalt bot mir nichts Neues. Sheffield sollte
von einem Einbrecher getötet, in einen Teppich gerollt und auf einem Motorrad
entführt worden sein – tot natürlich. Der Einbrecher hatte die Uniform eines
Angestellten eines Teppichreinigungsinstituts getragen.

Ich lächelte insgeheim.

„Was halten Sie davon?“, meinte Tomsen sichtlich gespannt. „Sie waren doch im
Hause, als der Raubmord geschah.“

Ich konnte Tomsen unmöglich sagen, daß ich den Baronett ehrlich bewunderte.

Ich hob die Schultern. „Ein Raubmord eben … Die Mauritius war fünfzigtausend
Pfund wert, glaube ich …“

Der alte Herr Tomsen trank mir zu. „Ihr Wohl, lieber Abelsen … – Auch Bick wird
aus der Sache nicht recht klug.“

„Ich bin Antialkoholiker“, entschuldigte ich mich. – Hier Whisky mit Soda
trinken?! Ach nein!! Und daß Bick aus der Sache nicht „klug“ wurde, war ein
aufgelegter Schwindel. „Man macht dieses Briefmarkennarren wegen zu viel
Umstände“, fügte ich hinzu.

Ich wußte nun: Der große Unbekannte, der „Sultan“, kannte wohl den „Warner“,
nicht aber den Henker. – Ja, – Henker! In meinen geheimsten Ideengängen hatte
ich Charmer längst so getauft. Es unterlag ja keinem Zweifel, daß er den Mörder
des Mädchens vom Hafendamm in Vlissingen bestimmt aufgeknüpft hätte, wenn ich
nicht mit aller Energie dagegen gewesen wäre. Inzwischen war nun meine innere
Umstellung bedeutend weiter fortgeschritten. Der letzte Anstoß, diese
Sinnesänderung zu vollenden, sollte sehr bald erfolgen.

Der alte Herr Tomsen rutschte unbehaglich in seinem Sessel hin und her. Daß ich
das Getränk ablehnte, mißfiel ihm. In seiner Verlegenheit sagte er allzu
höhnisch: „Sie haben recht – ein Briefmarkennarr! Dazu ein Mann, der nur
Schrullen hatte und fast kindisch war … Er trank nur Milch, er züchtete
Kaninchen und trieb allerlei Unfug und war geistig völlig stumpf, ein halber
Idiot!!“

„Freundchen, hast du eine Ahnung!!“, dachte ich im stillen. – Im übrigen nickte
ich Beifall … „Ja, und ein Grobian! Die Welt hat nichts an ihm verloren!“

Tomsen blickte mich lauernd an. Ich wußte, er traute mir noch immer nicht, und
er sollte mir die faustdickste Lüge glauben. – Ich sprach gleichzeitig weiter:
„Seine Beziehungen zu Charmer sind mir vollkommen unklar. Wir, Clarissa Delmont
und ich, mußten hier bei Ihnen Schutz suchen, Hamilton Delmont dürfte
gleichfalls hier sein … Bevor wir flüchteten, sah ich Charmer in einem Boot auf
dem Flusse. In dem Boot lag ein Motorrad, aber es hatte eine schwarze
Lenkstange, während der Mauritius-Räuber eins mit einer vernickelten benutzte,
die Maschine war auch größer und stärker, sonst …“

„Sonst?!“, munterte mich Tomsen mit gierigen Augen zum Weitersprechen auf.

„Sonst hätte ich wahrhaftig angenommen, Charmer sei ein Lump und ein ganz
undankbarer Wicht.“

– – Jetzt, wo ich in aller Ruhe diese meine Erinnerungen an das
Tsad-See-Problem in Norwood, Albemarle-Street 17, als braver Hausbesitzer
namens Arthur Elsen niederschreibe, kommt mir erst so recht zum Bewußtsein,
welche ungeheuerliche Nervenprobe jene Unterredung mit Tomsen bedeutete. Jetzt
entsinne ich mich, daß ich trotz äußerlich zur Schau getragener Abgeklärtheit
innerlich fieberte. –

Meine letzte Äußerung entlockte Tomsen einen tiefen Atemzug der Erleichterung.
„Ja, dieser Charmer …!!“, sagte er grübelnd. „An Bord des „Kohinoor“ ist er
selten anzutreffen, wo er sonst wohnt, weiß niemand …“

Ich sprang auf. Ich schauspielerte. „Ich werde es erfahren, Mr. Tomsen! Charmer
hat den kleinen Sultan, diesen weggejagten Detektiv, auf die Falltür gestellt
und ihm die Schlinge um den Hals gelegt – – empörend!!“ Ich schritt scheinbar
erregt hin und her. – Das Zimmer hatte zwei Türen, vor denen innen
Friesvorhänge hingen … „Können wir auch nicht belauscht werden, Mister Tomsen?
Dem großen Unbekannten traue ich alles zu …!“

Ich schlug den einen Vorhang zurück und riß die Tür auf und schloß sie wieder.
Daß ich dabei den Riegel vorschob, konnte Tomsen nicht sehen. Ich tat genau
dasselbe bei der anderen Tür.

So, nun hatte ich ihn!!

Die Komödie war aus.

Tomsen wurde aschfahl, als ich ihm die Cold vor die Stirn hielt.

„Keinen Laut!! Sie sehen den Schalldämpfer!! Legen Sie sich auf den Teppich,
Gesicht nach unten, Arme rückwärts hochgestreckt!“

Tomsens Augen irrlichterten vor wahnsinniger Angst. Er gehorchte.

Als ich ihn mit Gardinenschnüren gefesselt hatte, warf ich ihn in den Sessel
zurück. Seine Stirn tropfte von Schweißperlen, sein Unterkiefer hing herab.

„Ihr Auftraggeber hat sich einen miserablen Doppelgänger Reginald Tomsen
ausgewählt“, sagte ich zu dem Jammerlappen. „Möglich, daß Sie ein entfernter
Verwandter der Tomsens sind, – der „Warner“ sind Sie niemals, und auch die
Köchin Marie Ann ist nur ein Ersatzstück. Wenn Sie jetzt lügen, lernen Sie mich
von meiner unbarmherzigsten Seite kennen!! – Geben Sie zu, daß der Mann im
Ledermantel Sie angeworben hat?“

Tomsen schluckte … Seine blassen Lippen zitterten.

„Und … und wenn … Sie mich … töten“, stotterte er heiser, „von mir erfahren Sie
nichts! Ich muß ja doch sterben … Der Sultan läßt keinen am Leben, der versagt
hat …“

Er weinte fast. Eine entsetzliche Furcht ließ alle Muskeln seines Gesichts
zucken.

Er begann mir leid zu tun. – – Später zeigte sich, daß er ein verkommener Onkel
Bickfort Tomsens war, ein Oheim dritten Grades. Er hieß wirklich Reginald
Tomsen und hatte sechs Jahre Zuchthaus hinter sich.


