<h2>7. Kapitel.</h2>
<h3>Mord im Nobel-Klub.</h3>

Tiefe Dunkelheit hatte sich über die Millionenstadt herabgesenkt. Gegen Abend
war von Süden her schwarzes Gewölk heraufgezogen, die Luft war schwer und
schwül, und jeden Augenblick konnte ein Regenguß herniederprasseln.

Nördlich von Norwood lagen ein paar Lehmgruben und eine verlassene Ziegelei,
deren hohe Esse ein trauriges Wahrzeichen eines einst hier blühenden
Industriezweiges bildete. Viele Jahre hatten die Lehmgruben nicht nur fetten,
feinkörnigen Lehm, sondern auch graublauen feinsten Ton für Töpferwaren
gespendet, dann stießen die Spaten und Hacken der Arbeiter auf Urgestein, auf
dunklen Fels, und da die Gruben kein Material mehr hergaben, mußten die
Ziegelei und die ihr angegliederte Töpferei geschlossen werden. Die
Gesellschaft, der das nutzlose Terrain gehörte, hatte die Warnungen einiger
Fachleute, die das Vorhandensein von Felsboden in tieferen Schichten
vorausgesagt hatten, nicht beachtet, obwohl in der Umgegend hier und dort
verwitterte Felsmassen zu Tage traten, und Doktor Bickfort Tomsen erwarb das
Gelände für eine lächerlich geringe Summe und hatte sich in den Kontorsräumen
der Ziegelei ein Laboratorium eingerichtet und die Gruben, um Unfälle zu
verhüten, mit hohen Stacheldrahtzäunen umfrieden lassen. Sein eigentliches
Heim, sein Inselhaus, lag nur etwa dreihundert Meter entfernt.

Es mochte halb zehn Uhr abends sein, als in der mittleren der drei Gruben, wo
auch die Ziegelei sich erhob, aus dem dichten Buschwerk zwei Gestalten sich
herausschälten und eine Weile horchend stehen blieben. Die Finsternis war so
groß, daß die Leute kaum zu erkennen gewesen wären, selbst wenn ein Spion in
nächster Nähe gelauert hätte.

„Ihr Mißtrauen ist übertrieben, Olaf“, flüsterte Bick mir zu. „Nicht einmal
Landstreicher wagen sich hierher. Die wassergefüllten Lehmlöcher sind zu
gefährlich, und man weiß, daß ich bis spät in die Nacht hinein hier arbeite.“
Er deutete auf ein paar Milchglasfenster des Kontorgebäudes und lachte leise.

Aus dem Gestrüpp erschienen noch zwei Gestalten, und unter Bicks Führung
erreichten wir durch das Gittertor des Zaunes den nächsten Feldweg, wo wir uns
trennten. Clarissa und ich nahmen eine Taxe und fuhren bis zum Waterloo-Bahnhof
…

Zeitungshändler riefen gerade die neuesten Extrablätter über den Fall Sheffield
aus und machten gute Geschäfte. Die Schlagzeilen und Titel wirkten auch äußerst
verlockend:

> Geheimnisvolle Vorgänge in Dr. Tomsens Inselhaus. – Zwei Vigilanten der Polizei
gefesselt aufgefunden. Die Verbrecher trotz engster Umzingelung der Insel
schwimmend entkommen. Der Abenteurer Abelsen, der Dieb der Mauritius-Marke,
schießt auf Kriminalbeamte. Hohe Belohnung ausgesetzt.

Kein Wunder, daß die noch druckfeuchten Blätter reißend abgingen. Kein Wunder,
daß Clarissa und ich, zwei sehr bescheiden gekleidete Leutchen, heimlich des
öfteren schmunzelten. Schon die Schlagzeilen besagten alles und nichts. Die
beiden „Vigilanten“ waren „Onkel“ Reginald und die unechte Marie Ann, – die
echte Marie Ann war schon am Morgen von Bick reich entlohnt in ihre Heimat
entlassen worden. Und was die Flucht an Land und meine Schüsse betraf, – eins
war genau so großer Bluff wie das andere. Wir hatten ja damit rechnen müssen,
daß Sir Morstan das Inselhaus erneut besuchen würde, als die beiden Vigilanten
sich nicht meldeten.

Nun bestieg ich mit Clarissa abermals eine Taxe. Wir fuhren zur Wohnung Lord
Pellores.

Kaum drei Minuten brauchten wir zu warten. Dann öffnete sich die große
Gartenpforte des alten Pellore-Palastes, in dem der Lord zusammen mit seinem
Freunde und Sekretär Dr. Manfred Willow hauste, und eine Limousine glitt auf
die Straße. Am Steuer saß ein älterer Chauffeur in dunkelgrüner Livree, und im
Innern lehnte ein zweiter Mann, – sicherlich Pellore selbst.

Unsere Taxe folgte der Limousine.

„Olaf, wenn Ihre Schlußfolgerungen nur zutreffen“, sagte sie etwas schüchtern.

Ich war mir meiner Sache ziemlich gewiß. Ich hatte inzwischen Pellores
Hilfsbereitschaft vom Vormittag her sorgfältig nachgeprüft. Pellore mußte
merken, daß das Netz sich um ihn enger und enger schloß, nachdem wir aus
Tomsen-House, wo er uns alle zu erwischen hoffte, entschlüpft waren. Er ist ein
feiner Rechner, zweifellos. Aber Fehler macht jeder.

Unsere Taxe hielt jetzt weit hinter der Limousine.

„Das muß Vivians Haus sein“, flüsterte Clarissa hastig … Da – hören Sie, Olaf,
– die Limousine gibt Hupensignale …“

„Ruhe!!“ mahnte ich.

Aus dem Hause der Diva schlüpfte eine Frauengestalt und verschwand in Pellores
Wagen, der sofort anruckte.

Die Fahrt ging gen Westen bis zur Kumassi-Street, und hier inmitten eines alten
Gartens lag das feudale Haus des vornehmsten Londoner Klubs, – daher
Nobel-Klub.

Wieder hielten wir hinter der Limousine, die vor der Einfahrt halt gemacht
hatte. Nur Vivian Varran stieg aus und betrat den Klubgarten … Lord Pellores
Wagen wendete und parkte inmitten der breiten Straße abseits der anderen Autos.

„Was bedeutet das“, flüsterte Clarissa erstaunt.

„Wenn ich das wüßte, Kind! – Ich werde aussteigen … Pellore erkennt mich in dem
Aufzuge sicher nicht.“ – Freund Bick hatte sowohl Clarissa wie mich tadellos
herausstaffiert.

Mit krummem Rücken schlurfte ich davon, machte nachher kehrt und musterte
Pellores Wagen, besonders den Chauffeur.

Alles Blut schoß mir zu Kopfe …

Nochmals schaute ich hin …

Es war kein Irrtum: Am Steuer saß jetzt der Mann im Ledermantel, mit
Autobrille, Lederkappe: *Er*!!

Ich zwang meine rebellierenden Nerven zur Ruhe.

In der Limousine lehnte noch immer ein zweiter Mann in der Polsterecke. War es
dieser unbekannte Doktor Manfred Willow, von dem niemand bisher viel Aufhebens
gemacht hatte? Immerhin, er und Pellore waren intime Freunde, und man konnte
daraus gewisse neue Schlußfolgerungen ziehen.

Was sollte ich tun?! Ich sah mich hier vor eine so schwerwiegende Entscheidung
gestellt, daß meine Gedanken ziellos durcheinanderfluteten … Dieser Zustand
währte nur Sekunden. Mit Gewalt war hier nichts zu erreichen. An den
Anschlagsäulen klebten bereits die Steckbriefe, wir waren Freiwild, der große
Unbekannte hatte wieder unheimlich prompt gearbeitet, – nur mit List und Geduld
konnten wir den Mann entlarven und die Wahrheit enthüllen, die so schändlich
umgefälscht worden war.

Meine nächste Aufgabe blieb trotz alledem die, die Persönlichkeit dieses
Menschen völlig einwandfrei festzunageln und dies womöglich bei einer
Gelegenheit, die ihn auf frischer Tat erwischte.

Über die Schwierigkeiten dieser Aufgabe war ich mir keine Minute im Unklaren.
Mit diesen Schwierigkeiten hatte ich bereits beim Entwerfen meines
Angriffsplanes gerechnet. Nun jedoch wurde ich mir erst so recht bewußt, mit
welch verblüffenden Tricks mein Gegner zu arbeiten verstand. Während der Fahrt
hier zum Nobel-Klub hatte der Chauffeur gewechselt. Wann war dies geschehen?
Ich überlegte … Es konnte nur auf der Strecke vom Pellore-Palais bis zu Vivian
Varrans Wohnung geschehen sein. Ich hielt es für ausgeschlossen, daß der Mann
im Lederdreß, der Sultan, in Gegenwart Vivians den Platz am Steuer eingenommen
haben könnte. Er hatte zweifellos zuerst im Innern der Limousine gesessen, und
– – was mußte ich daraus folgern, ganz notwendig folgern? Nur eins: Lord Edgar
Pellore und dieser Doktor Willow waren nicht nur allerengste Verbündete,
sondern machten sogar gemeinsame Sache, was dieses schändliche Treiben betraf,
spielten vielleicht sogar abwechselnd den „großen Unbekannten“. Ich spähte
umher … Wo waren Bickfort Tomsen und Hamilton Delmont, die doch unauffällig in
unserer Nähe hatten bleiben sollen?! – Autotaxen, Privatwagen glitten vorüber.
Es begann sanft zu tröpfeln, ein feiner Staubregen rieselte vom pechschwarzen
Himmel, in der Ferne grollte ein Gewitter …

Nochmals blickte ich in die Runde … Mit Ausnahme eines Motorlieferwagens, eines
Dreirades mit grellbuntem Kasten mit dem leuchtenden Namen einer Konditorei,
war nichts Auffälliges in der Nähe. Der livrierte Motorradler pumpte gerade den
einen Vorderreifen auf.

Ich wandte den Kopf unschlüssig nach rechts zum Garteneingang des Klubs …

Aus dem mäßig erleuchteten alten Garten des Klubs kam die Gestalt einer
verschleierten Frau in dunklem Seidenmantel gleichsam hervorgeschossen … Sie
lief nicht, sie stürmte vorwärts, – – dann taumelte sie in Pellores Limousine
hinein, die Tür knallte zu, der Wagen ruckte an, und vom erleuchteten
Klubgebäude schrie eine schrille Stimme …:

„Polizei!! Mord!! – – Polizei!!“

Andere Stimmen fielen ein … Herren mit leuchtenden Frackbrüsten eilten zur
Straße.

Pellores Wagen sauste schon um die Ecke.

Im selben Moment stand der Motorradler neben mir.

„Abelsen, – – hinein in den Konditorkasten! Torten sind nicht darin!!“ Ein
grimmer Humor leuchtete auch in den stahlharten Augen des Fremden. Er packte
mich, – über mir klappte der Deckel zu, und ich kauerte auf weichen Kissen,
während ich nach vorn durch einen breiten Sehschlitz alles überschauen konnte.
Der Mann raste mit seinem Lieferdreirad in einem höllischen Tempo davon.

Ich kannte den Mann. Später wurde er in den immer wieder erneuerten
Steckbriefen nur „der Henker“ genannt.


