<h2>8. Kapitel.</h2>
<h3>Der Henker.</h3>

Pellores Limousine sauste durch Chelsea-Kensington und erreichte hinter
Willersdom die offene Chaussee und freies Gelände. Bisher hatte mein Mann im
Sattel des starken Motorrades den Flüchtlingen offenbar Vorsprung gelassen,
jetzt rückte er näher.

Mein Sehschlitz genügte vollkommen – selbst zu einem sicheren Schuß. Ich hatte
die lange Cold längst schußfertig, und Lord Pellore mochte sich hüten, – seine
Hinterreifen würden sehr bald schlapp werden und ohne Luft sein.

Ja, – wir rückten auf, – noch hundert Meter, noch achtzig …

Dann … flog vor uns aus der Limousine ein Körper auf die Straße, überschlug
sich und blieb liegen.

Mein Gefährte stoppte.

Auch ich war im Nu aus dem Motorkasten heraus, wir beugten uns über die
Männergestalt, und meine Laterne beleuchtete einen verstümmelten Wachskopf.

Mein Mann fluchte leise. „Weiter!!“ – – Er warf die Puppe in den Straßengraben.
Das Rad kam in Fahrt, – Pellore hatte derweil nur allzuviel Vorsprung gewonnen.
Aber mein Freund Henker fuhr wie der Teufel, nahm die Kurven mit glänzender
Geschicklichkeit und holte abermals auf …

Endlich, endlich war es so weit.

Ich zielte, drückte ab …

Ich feuerte viermal, – die Limousine, die nun mit schlappen Reifen lief,
versagte allmählich. – und hinter ein paar vereinzelten Landhäusern rutschte
sie in einer Kurve seitwärts, schmetterte hinten gegen einen Baum und glitt in
den Chausseegraben.

Noch im Fahren schnellte ich aus dem Kasten hervor und rannte auf das Wrack zu.

„Hände hoch!!“

… Dort saß der Mann im Lederdreß …

„Hände hoch!!“

Mein Gefährte war schon neben mir.

Dann ein Blick in den Wagen …

Er war leer …

Dann ein erstauntes Aufhorchen …

Eine Frau weinte und schluchzte … Genau so kläglich und verzweifelt hatte
damals Clarissa Delmont in dem Zimmer in Pimlico geweint in jener denkwürdigen
Nacht vor Lilian Harleys Beisetzung.

Mein Gefährte mit dem struppigen Schnurrbart schaute mich unsicher an. Er
begriff die Zusammenhänge nicht, aber ich überblickte sie, wenigstens zum Teil.

„Miß Varran, entfernen Sie Autobrille und Bart“, sagte ich höflich, denn diese
Ärmste grob anzupacken wäre brutal gewesen.

Die Filmdiva, die angeblich das Geheimnis der Wunderinsel im Tsad-See kennen
sollte, gehorchte …

„Wo ist „er“ geblieben?“, fragte ich tröstend. „Weinen Sie doch nicht … Sie
sind doch in Sicherheit …“

Sie starrte mich groß an. Ein gequältes Lachen folgte. „Ich – in Sicherheit?!
Nirgends bin ich vor ihm sicher … Er sprang aus dem Wagen, als Sie beide die
Wachspuppe besichtigten … Er trug meinen Mantel und Hut, und …“

Ich wollte keine Zeit verlieren, – nicht eine Sekunde …

„Miß Varran, klettern Sie hier in den Lieferkasten. Hinter uns befindet sich
eine Tankstelle. Ich möchte telephonieren.“ Und zu meinem Gefährten: „Fahren
Sie zurück, Freund Ham …“

Während Freund Ham seinen Benzinvorrat ergänzte, rief ich zunächst den
Nobel-Klub an … Es meldete sich der Klubdiener.

„Hier Detektivinspektor Rallay…“ (Der Name war glatt erfunden). „Was ist bei
Ihnen passiert? Ich hörte, daß…“

„Mordversuch“, stammelte der Diener. „Sir Morstan und zehn Beamte sind im Hause
…“

„Mordversuch? An wem?“

„An Lord Edgar Pellore …“

Ich hätte den Hörer beinahe fallen lassen.

„Pellore? Stimmt das?!“

„Ja – – zwei Brustschüsse … Aber der Arzt hat Hoffnung …“

Ich riß mich zusammen. Ruhe – – nur Ruhe!! Selbstbeherrschung!!

„Wer war der Täter?“

„Es … es war … die Filmdiva Vivian Varran …“

„Und – wie geschah der Mordversuch?“, fragte ich heiser.

„Mylord saßen im Lesezimmer … Miß Varran ließ ihn in die Vorhalle bitten und …
feuerte … und entfloh …“

Ich holte ganz tief Atem.

„Danke!“

Ich hängte ab und wischte mir den Schweiß von der Stirn.

Also so hatte der Sultan gearbeitet.

Eine ungeheure Wut preßte mir plötzlich die Kehle zusammen.

Aber der Gedanke, daß ich den großen Unbekannten nun überführen könnte,
entlockte mir ein schrilles, drohendes Auflachen.

Ich nahm den Hörer ab und verlangte das Pellore-Palais. Es meldete sich der
vollkommen verstörte Hausmeister.

„Hier Detektivinspektor Rallay … Könnte ich Doktor Willow sprechen?“

„Bedauere … Doktor Willow ist vorhin zum Nobel-Klub gefahren … Es ist ein
entsetzliches Unglück passiert, Mr. Rallay … Sie wissen wohl Bescheid.“

„Natürlich weiß ich … – Wann fuhr Doktor Willow zum Klub?“

„Vor ein paar Minuten … Ich mußte erst eine Taxe holen, da der Diener Mylords
wieder einmal mit Mylords Auto eine Schwarzfahrt unternommen hat und der zweite
Wagen nicht in Ordnung ist. Der Hutter, Edward Hutter hatte stets
Weibergeschichten vor, und es könnte nichts schaden, wenn die Polizei sich den
Burschen einmal recht genau ansehen würde, Herr Inspektor …“

„Danke … Das genügt mir.“

Ein arg enttäuschter Abelsen verließ die Telephonzelle. Aber auch ein Abelsen,
der eine neue Spur entdeckt hatte.

Ich trat an unser Konditorgefährt heran und fragte die matte, bleiche Vivian:
„Sind Sie schon häufiger im Auto des großen Unbekannten gefahren?“

„Einige Male …“

„Ist es dasselbe Auto, das nun als Wrack im Straßengraben liegt?“

„Nein. Bestimmt nicht. Es ist Lord Pellores Wagen.“

„Der Sultan zwang Sie, dieses Spiel mitzumachen, Miß Varran. Er betrat in Ihrem
Hut und Mantel den Klub. Ahnten Sie, was er vorhatte?“

„Nein … – Und was wollte er dort?“, forschte sie ängstlich.

„Oh – nichts Besonderes, – darüber reden wir nachher. – Kennen Sie den Diener
Hutter? Was halten Sie von ihm?“

„Ich kerne ihn – zu gut“, erklärte sie leise. „Ein schrecklicher Mensch mit
einem Mephistogesicht und einer Stimme, die unglaublich brutal klingen kann …“

„Und Doktor Willow?“

„Der liebenswürdigste Gentleman, – nur etwas beschränkt, etwas einseitig und
verschroben.“

Freund Ham, der mit hochgeklapptem Mantelkragen und tief ins Gesicht gezogener
Mütze dabeistand, nahm mich jetzt beiseite. „Abelsen“, sagte er gedämpft, „ich
vermute, Sie wissen nun, wer „Charmer“ ist, sonst hätten Sie mich nicht mit Ham
angesprochen und derart den Namen Charmer abgekürzt.“ Seine Worte kamen ihm
sehr langsam über die Lippen, sehr bedächtig, sehr wohlüberlegt. Später hatte
ich noch oft Gelegenheit, diesen Mann zu bewundern, der sich durch nichts, aber
auch durch gar nichts aus der Ruhe bringen ließ und der über eine solche Fülle
geistreicher Einfälle verfügte, daß Bickfort und ich es recht schwer hatten,
hierin mit ihm gleichen Schritt zu halten.

„Sie sind Baronett Roger Sheffield“, erklärte ich ebenso leise. „Ich bewundere
Sie … Die Art und Weise, wie Sie mir in Ihrem Palais, als Sir Morstan mich zu
der sogenannten neuen Besprechung mitnehmen wollte, eine Fluchtmöglichkeit
verschafften, macht Ihrer Erfindungsgabe alle Ehre. Sie selbst schlugen Ihren
Hausmeister Thomas mit dessen Einverständnis nieder, seine Verletzung war ja
ganz unerheblich, Sie waren der Motorradler mit dem gerollten Teppich, und die
Mauritius-Marke, die fünfzigtausend Pfund wert ist, dürften Sie bei sich tragen
…“

Sheffield wirkte als Persönlichkeit wie ein Nervenberuhigungsmittel. Dieser
vollendete Komödiant, der so virtuos den Briefmarkensammler und vertrottelten
Sonderling aller Welt vorgetäuscht hatte, nahm auch meinen Bericht über den
Inhalt der Telephongespräche mit derselben Kaltblütigkeit hin und fragte zum
Schluß: „Dann wäre also der Diener Edward Hutter unser Feind. Das mag schon
sein, Hutter konnte Pellore belauschen, Telefonanrufe abhören und Akten
einsehen. – – Und jetzt, – was nun?“, fügte er in seiner abgehackten Art hinzu.

„Jetzt fahren wir denselben Weg zurück, Freund Ham, und suchen die Stelle, wo
der Sultan aus dem Wagen gesprungen ist.“

„Weshalb das?!“

„Das werden Sie sehen. Die Stelle wird leicht zu finden sein. Sie muß etwa
fünfhundert Meter vor dem Platze liegen, wo Sie die Wachspuppe in den Graben
schleuderten und wo diese sich noch jetzt befinden dürfte. Der Chausseegraben
war dort recht tief.“

Sheffield schaute zu Vivian Varran hinüber, die sich auf den Rand des
Konditorradkastens gesetzt hatte.

„Hm, – – und die Diva, Olaf?“

„Sie meinen, weil sie nun unter Mordverdacht steht? – Ja, das Mädchen gehört
nun eben mit zu uns. Ihnen ist doch klar, daß der große Unbekannte den Lord
töten wollte, weil er ihn fürchtete, weil er das Geheimnis seiner
Persönlichkeit durch Pellore bedroht sah. Die Art der Ausführung dieses
Mordversuchs könnte man, wenn man die Wachspuppe und alles andere in Betracht
zieht, beinahe genial nennen …“

„Eine geniale Schufterei“, sagte Sheffield eisig.

Er schritt zu dem Motordreirad, und wir fuhren denselben Weg zurück.


