<h2>10. Kapitel.</h2>
<h3>Der Spuk im Schrank.</h3>

Ich hatte die Schranktür offen gelassen, ich hatte auch probiert, ob sie
knarrte oder die Bodenbretter uns durch Geräusche verraten könnten.

Ich zog Clarissa zum Schranke hin, schob sie hinein, folgte ihr und schloß die
Tür, indem ich einen eingeschraubten Haken als Griff benutzte. –

Der Schrank war mit Anzügen, die auf Bügeln an einer Messingstange hingen,
völlig ausgefüllt.

Als ich etwas nach links rückte, um Clarissa mehr Platz zu gewähren, stieß ich
an einen harten Gegenstand. Ich wagte mich nicht mehr zu rühren, damit dieses
lange Etwas, das da an der Rückwand baumelte, nicht etwa gegen die Bretter
stieße und uns verriete.

Willow, das hörte ich, hatte eine Schieblade des Waschtisches aufgezogen.
Schlüssel klirrten … Dann wurde es wieder still. Willow war in sein
Arbeitszimmer zu Morstan zurückgekehrt.

Ich war mir über die Natur des Gegenstandes, der neben mir hing, noch immer
nicht klar. Als ich jetzt die linke Hand bewegte, berührte ich etwas Eisiges,
Kaltes, – – eine andere Hand.

Ich preßte die Lippen zusammen, um nicht aufzuschreien und kalter Schweiß trat
mir auf die Stirn …

All das wäre ja zu ertragen gewesen, wenn ich nur nicht Clarissa neben mir
gehabt hätte.

Wer das stille Grauen kennenlernen will, male sich meine Lage aus!

Zum Glück hatte ich mich vollkommen in der Gewalt, obwohl mein Hirn fieberte.

Ich mußte rasch handeln …

Um keinen Preis durfte Clarissa auch nur ahnen, in welcher Gesellschaft wir uns
hier im Schranke befanden.

Ich schob die Schranktür ein wenig auf.

Stille …

Morstan und Willow hatten sich entfernt …

Aber das Licht brannte noch im Schlafzimmer, und ich flüsterte Clarissa zu, als
erste den Schrank zu verlassen.

Sie schlüpfte hinaus, und ich folgte ihr, indem ich die Anzüge möglichst gegen
das unheimliche Etwas drückte.

Dann schloß ich die Tür und bat Clarissa, den Pellore-Palast sofort zu
verlassen und draußen auf mich zu warten … „Es muß sein, Clarissa!! Die Arbeit,
die ich hier noch vorhabe, ist nichts für Sie! Seien Sie vorsichtig, Morstan
wird Beamte mitgebracht haben!“

Sie blickte mich mißtrauisch-forschend an … „Olaf, – keine Arbeit ist für mich
zu hart oder zu … häßlich! Ich bleibe! Wir sind hier am sichersten. Bedenken
Sie: Das Palais ist zweifellos umzingelt!“

„Nun gut, Clarissa … Gehen Sie in den Flur vor die Tür des Herrenzimmers und
horchen Sie, ob die beiden zurückkehren. Ich will uns eine Rückzugsmöglichkeit
sichern … Ich möchte mich durch den Park entfernen und ein Beweisstück
mitnehmen, das dem Sultan noch sehr viel Kopfzerbrechen und quälende Gedanken
bereiten wird, – Schnell, – – beziehen Sie Ihren Posten … Nur nicht viel fragen
…“

Clarissa sah wohl selbst ein, daß Sir Morstan und Doktor Willow nicht zu lange
in Hutters Dienerzimmer verweilen würden. Selbst wenn Morstan den Raum ganz
sorgfältig durchsuchte, blieb mir wenig Zeit für meine genau erwogenen
Absichten. Clarissa huschte durch den Vorhang ins Nebenzimmer, fand die in den
Flur führende Tür nur angelehnt, öffnete sie und ging hinaus.

Ich machte mich an meine scheußliche Arbeit.

Sehr bald erkannte ich, daß meinem Plan keine ernsthaften Bedenken
entgegenstanden.

Oben auf dem Schrank fand ich einen eleganten Lederkoffer, dessen Größe gerade
genügte.

Nerven?! – Ja, – es gehörten Nerven dazu, den Spuk in den Koffer zu zwängen,
aus dem ich einige blutige Wäschestücke erst entfernen wollte. Nachher beließ
ich sie, wo sie waren.

Dann öffnete ich das eine Fenster, nachdem ich das Licht im Zimmer
ausgeschaltet und die Vorhänge und die Jalousie hochgezogen hatte. Ich lehnte
mich weit hinaus, – es regnete noch immer, und infolge dieses jetzt fast
nebelartigen Regens gewahrte ich erst recht spät die beiden Eisenhaken einer
Strickleiter, die am Fenstersims Halt gefunden hatten, – noch später den Mann,
der direkt unter mir mit zurückgebeugtem Kopf mich anstarrte.

„Ham, – – Sie hier …?!“

Der kleine, untersetzte Baronett brummte ungemütlich: „Nennen Sie mich nicht
Ham, ich heiße Roger mit Vornamen. Natürlich sind wir hier, nachdem diese
verflixte Clarissa wieder ausgekniffen ist. Wir wären auch ohne Clarissa zur
Stelle. Bick hat zwei Löcher in die Jalousie gebohrt und Sie beobachtet … –
Geben Sie mir den Koffer mit der netten Wachspuppe … Ich seile ihn an … Her
damit!“

Er verschwand nach unten. An seiner Stelle tauchte der junge Warner auf. „Olaf,
wie wäre es, wenn ich hier einen meiner Briefe zurückließe? Steht nebenan eine
Schreibmaschine? Roger brachte mich auf die Idee …“

Ich überlegte. „Gut … Ich diktiere … Aber „Warner“ als Unterschrift fällt
diesmal aus …“

Wir gingen ins Nebenzimmer, ich flüsterte Clarissa durch die Türspalte zu, daß
sie nicht zu erschrecken brauche, wenn hier getippt würde … – Sie lächelte
etwas verzerrt, „Keine Sorge, Olaf!“

Die Schreibmaschine Doktor Willows begann sanft zu klappern. Ich hatte mir den
Brieftext genau zurechtgelegt:

„Mr. Willow! Der, der mich im Kleiderschrank verborgen hatte, befand sich in
einem Irrtum. Ich habe ein so zähes Leben wie ein gewitzter Kater. Vertuschen
Sie meine Abwesenheit, – ich schreibe Ihnen noch Näheres. –

Edward Hutter.“

„So, Bick, – nun flink den Umschlag … Adressieren Sie nur: „Doktor Manfred
Willow! Es genügt.“

Der junge Warner lächelte fast grausam.

„Weiß Gott, Olaf, – es genügt!! Ich möchte nicht in der Haut des Sultans
stecken!“

Der Brief war fertig. Ich legte ihn so auf den Schreibtisch, daß er nicht
sofort auffallen konnte.

„Bick, Sie und Clarissa mögen nun nach unten auf die Terrasse klettern. Ich
brauche euch beide nicht mehr. Und – kein Wort zu Clarissa! Vergessen Sie
nicht, daß sie herzkrank ist.“

Dann war ich allein in diesem weichlichen, trotz aller Eleganz so raffiniert
schlau zurechtgestutzten Herrenzimmer, das so gar nicht Willows wahrem
Charakter entsprach. Unzählige Photos von „Künstlerinnen“, dazu Sportbilder,
ferner Kopien wenig bekleideter Frauen, von Künstlerhand gemalt, bedeckten die
Wände. Marmorfiguren der Venus und anderer leichtfertiger Göttinnen
vervollständigen diesen Harem „edler“ Weiblichkeit.

Ich vernahm Stimmen, schlüpfte ins Nebenzimmer, und Morstan und Willow traten
ein.

Morstan sagte gerade: „Ihr Fund der Flasche mit Leuchtfarbe in Hutters Zimmer
ist sehr wertvoll. Die eine Polizeipatrouille, die die Wachspuppe fand,
entdeckte an einer Gedenktafel ein paar hundert Meter weiter frische
Leuchtfarbe … Wenn ich nur wüßte, was dieser seltsame Mister Hutter damit
beabsichtigte, den Rand der Tafel damit zu bepinseln …“

Willow gähnte diskret.

„Wenn Sie es nicht wissen, Sir Morstan?! Ich harmloses Gemüse weiß es bestimmt
nicht! – So, – nehmen Sie noch eine Zigarre für unterwegs mit … Haben Sie
eigentlich Beamte unten postiert?“

„Nein.“ Morstan lachte hart. „Daß ich Abelsen hier nicht erwischen würde,
konnte ich mir an den fünf Fingern abzählen. Gute Nacht, Mr. Willow … Ihr Onkel
Staatssekretär wird mich nun wieder anschnauzen, weil ich nichts als eine
Flasche Leuchtfarbe erbeutet habe. Nun, ich habe ein dickes Fell!! Gott
befohlen!“

„Gott befohlen!!“, kicherte Willow amüsiert und geleitete seinen Gast hinaus.

Ich blieb hinter den türkischen Vorhängen stehen.

Ich hatte genau gesehen, daß Willow den Brief bemerkt hatte. Er war jedoch
genügend Herr seiner selbst, weiter den Unbefangenen zu spielen.

Sehr eilig kehrte er zurück, warf die Zimmertür zu und stürzte zum
Schreibtisch, riß den Umschlag auf und las … Sein Gesicht veränderte sich in
abschreckender Weise, lief grau an, alle Muskeln zuckten, und dann taumelte er
vorwärts …

Ich verließ meinen Platz und stellte mich hinter die Vorhänge des offenen
Fensters, im linken Arm einen leichten Mantel Willows und ein Paar beschmutzte
Lackschuhe …


