<h2>11. Kapitel.</h2>
<h3>Hutter überbringt ein Nachthemd.</h3>

Manfred Willow war ein gut gewachsener Mann von etwa dreißig Jahren mit einem
glatten, schmalen, etwas nichtssagenden Gesicht, dessen Gesamteindruck – der
eines mäßig begabten Schwächlings – noch durch das hellblonde, gescheitelte und
beiderseits tief in Stirn in halbrunder Welle gekämmte Haar verstärkt wurde.

Aber dieser selbe Mann hatte während der wenigen Schritte ins Schlafzimmer
seine stark erschütterte Fassung bereits wiedergewonnen und untersuchte nun den
Kleiderschrank, der offenstand, mit einer geradezu erstaunlichen
Gleichgültigkeit.

… Erstaunlich für einen Uneingeweihten …

Mich überraschte nichts mehr. Ich schwang mich zum Fenster hinaus, die
Strickleiter war entfernt worden, ein Doppelstrick lief vom unteren Ende in die
Tiefe, und ich rutschte bequem hinab, zog den Strick ein und folgte dem
Baronett, der mich hier erwartet hatte. Schweigend eilten wir durch den nassen
Garten zu einer Seitenpforte, bestiegen das Auto mit dem Klappverdeck, dessen
Gepäckhalter den schrecklichen Koffer trug, und Freund Bick gab Gas …

Clarissa, die neben mir saß, schmiegte sich vertraulich und freudig an meine
Schulter. „Olaf, – noch eine solche Nacht, und nochmals solche Angst um Sie,
und mein Herz verstummt für immer! Sie dürfen nicht mehr so unendlich viel
wagen, Olaf! Ihr Leben muß Ihnen doch mehr wert sein als die Jagd nach … nach
diesem Scheusal!“

„Wo sind Hamilton und Miß Vivian?“, fragte ich ablenkend.

„Sie bewachen die Lehmgruben, Olaf …“ – Und dann, ich hatte es befürchtet:
„Olaf, mein lieber Freund, sagen Sie mir die Wahrheit, nachdem Bickfort und der
Baronett mich mit Redensarten abzuspeisen versucht haben: Was enthält der lange
schwere Lederkoffer?“

Es fiel mir so schwer, sie zu belügen.

„Eine zweite Wachsfigur, eine Gliederpuppe, Clarissa!!“

„Das ist nicht wahr!“, hauchte sie. „Glauben Sie denn, es wäre meiner
Gesundheit zuträglicher, mich im Ungewissen zu lassen?!“

Vielleicht ahnte sie das Entsetzliche …

„Eine Leiche“, erklärte ich leise.

„Also doch!“ meinte sie nur. Sie zuckte nicht einmal zusammen. Nur ihr Kopf
sank müde gegen den meinen. So legten wir den Rest der Fahrt zurück, bis das
Auto neben der Zaunpforte der Ziegelei hielt und Hamilton Delmont aus dem Regen
auftauchte und meldete, daß alles sicher sei. –

Bickfort Tomsen hatte das Inselhaus in Norwood erst erworben, nachdem er für
seine Tätigkeit als Warner ein Heim nötig hatte, das besondere Vorzüge besaß.
Bei der Besichtigung der kleinen Insel und der Reste des Norwood-Schlosses war
ihm sofort aufgefallen, daß die Insel zum Teil aus verwittertem Fels bestand,
und da die Villa mit den Ecken und Türmchen auf den Fundamenten der uralten
Burg sich erhob, hoffte er, in diesen Fundamenten bisher unbekannte Keller zu
finden. Er kaufte den Uferstreifen, und als Besitzer des Hauses entdeckte er
sehr bald weit mehr, als er erwartet hatte. Der Zugang zu den ehemaligen
Burgverließen lag sehr versteckt, aus den Verließen führte eine zweite
Geheimtür in eine schmale Felsenhöhle, die sich bis zur mittleren Lehmgrube
hinzog. Hier war der Zugang genau so gut verborgen, und daß die einstigen
Grafen von Norwood die Höhle vielfach benutzt hatten, beweisen allerlei
Gegenstände, die Bick dort gefunden hatte, der nun seinerseits die trockene
Grotte heimlich mit allen Dingen versah, die ein Flüchtling brauchen konnte.
Zwei Einbuchtungen der Höhle waren seit langem von ihm möbliert, wohnlich
hergerichtet und reich verproviantiert worden. Der eine dieser Räume wurde
Clarissas und Vivian Varrans Schlafgemach, während wir Männer den anderen für
uns belegten.

Auf dem Tische brannte eine Karbidlampe, und um den Tisch saßen rauchend und an
ihren Teetassen nippend vier sehr ernste Herren.

Der Baronett, der älteste von uns, schaute mich durch die Rauchwolken seiner
Zigarre fragend an.

„Olaf, Sie bestehen also darauf, daß wir uns erst einmal gründlich
ausschlafen?“

„Ja. Ich bin zu abgespannt, jetzt schon Freund Bick die Anklageschrift in die
Maschine zu diktieren.“

Bick erhob sich. „Wolldecken und Kissen sind genügend vorhanden. Richten wir
unsere Lagerstätten her.“

„Einen Augenblick“, wehrte ich doch noch ab. „Sie haben hier Telefonanschluß,
Bick …?“

„Ja … Einen heimlichen. Dort steht der Apparat.“

„Geben Sie es mir … Pellore liegt im Privatsanatorium Professor Grubbys.
Blättern Sie mal nach, – wie ist die Nummer?“

Bick nannte sie mir, ich rief an, und die Nachtschwester meldete sich.

„Hier Kriminalinspektor Morstan … Ja … Morstan. – Wie geht es Lord Pellore? –
Gut, – das freut mich. Wollen Sie bitte Professor Grubby von mir ausrichten,
daß zweifellos der Versuch gemacht werden wird, Pellore doch noch zu ermorden …
– Oh – erschrecken Sie nicht zu sehr, Schwester … Sorgen Sie also dafür, daß
Pellore keine Geschenke oder dergleichen ausgehändigt erhält, sei es, was es
sei … – – Wie, was sagen Sie da … Sein Diener Hutter hat soeben ein seidenes
Nachthemd und einen Schlafanzug abgegeben? – Schwester, öffnen Sie das Paket
auf keinen Fall … Ich lasse es sofort abholen. Sprechen Sie zu keinem Menschen
darüber… Legen Sie das Paket in eine unbenutzte Kammer. – Ich danke Ihnen – –
im Namen der Gerechtigkeit.“

Ich legte den Hörer weg, und wir vier Männer schauten uns unsicher an. – „Wer
fährt zur Klinik?“, fragte der Baronett finster. „Es ist ein Wagnis … Die
Schwester kann womöglich doch den Arzt vom Nachtdienst benachrichtigen, und …“

„Ich fahre!!“ Am Eingang der Seitengrotte stand Vivian Varran, etwas blaß, aber
mit einem entschlossenen Zug um den Mund. „Ja, ich fahre! Erlauben Sie mir
bitte dies wenige für den Mann zu tun, der mich seit langem zart umworben hat
und den ich nicht erhören durfte, weil … der Andere mich in den Klauen hatte …
Der Andere, – er, – ein Nichts, nie zu fassen, ein Phantom, trotzdem mein
grausamer Gebieter, nie mein Geliebter, nur … mein menschgewordenes Entsetzen,
mein Vampir, – – eine ständige Todesdrohung seit einer Nacht, in der er auf
einem Maskenfeste mich in den Wintergarten lockte und …“ – sie preßte beide
Hände vor das Gesicht und flüsterte nur noch – „… und mir offenbarte, wer er
sei: Der Sultan!! Derselbe Sultan, der dort am Tsad-See, als wir den Afrikafilm
drehten, die Schreckensszenen herbeiführte, jene ungeheuerlichen Grausamkeiten,
die …, – doch das erzähle ich Ihnen später … – Mr. Bickfort, geleiten Sie mich
zum Schuppen, wo Ihr Auto steht … Meine Anwandlung von Schwäche ist bereits
vorüber … Ich werde selbst steuern, ich hole das Paket, denn – – mein Haß wird
mich schützen …! Wo eine Gelegenheit gegeben ist, Beweismaterial gegen ihn
zusammenzutragen, wo ich außerdem Pellore schützen kann, wage ich alles. Mr.
Bickfort, – – Perücken, Schminken haben Sie ja reichlich hier. In wenigen
Minuten bin ich fertig, – nur schnell, schnell … Ich will handeln, – – ich
könnte ja doch nicht schlafen …“


