<h2>12. Kapitel.</h2>
<h3>Die Anklageschrift.</h3>

Euer Lordschaft!

1\. Euer Lordschaft gestatten, daß zuerst Richard Charmer, der Henker, mit
richtigem Namen Baronett Roger Sheffield-Seymour, Ihnen eröffnet, auf welche
Art und Weise er dazu kam, den Henker mit dem auch auf den Anschlägen erwähnten
Bajazzolied zu spielen. –

Der Baronett erklärt auf Ehre und Gewissen: Mein Kapitän Charmer, auf See
tödlich verunglückt, besaß eine Pflegetochter namens Lilian Harley, an der er
mit zärtlicher Liebe hing und dem auch sie sehr zugetan war. – Seit langem
gingen nun hier in London Gerüchte um von einem Unbekannten, der sich an
besonders liebreizende Frauen und Mädchen heranmachte, und sie zwang, für ihn
sowohl Diebstähle zu begehen als auch Gelegenheiten zu großangelegten
Betrügereien auszuspionieren. Ferner benutzte er diese Ärmsten, die er in
ständiger Todesfurcht zu halten wußte, als Geheimagentinnen in der Weise, daß
er durch sie bei den Gesandten fremder Mächte und auch in den Ministerien
Englands Photographien von Geheimverträgen anfertigen ließ. – Der Polizei war
dieser Mann als einer der gefährlichsten modernen Verbrecher ebenfalls längst
ein leider nie zu fassendes Sorgenkind, – alle Bemühungen, Bestimmtes zu
erfahren oder seine Persönlichkeit festzustellen, scheiterten daran, daß der
„Sultan“ jederzeit über jeden Schritt der Behörden aufs genaueste unterrichtet
war. Seine Beziehungen zu höchsten Beamten der Polizei und Ihres Ministeriums,
Eure Lordschaft, waren die allerengsten, wie nunmehr erwiesen ist. – Vor vielen
Monaten, als Richard Charmer soeben als vermißt gemeldet war, erzählte mir
seine Pflegetochter Lilian, daß sie seit einigen Tagen beobachtet und verfolgt
würde. Gleichzeitig erfuhr ich, daß Lord Pellore und sein Freund und Sekretär
Doktor Willow im Nobel-Klub andauernd am Spieltisch sehr hohe Summen gewannen,
daß eines Nachts Mr. Hamilton Delmont, auch ein Klubmitglied, völlig ruiniert
das Klubhaus verlassen habe und daß Lilian Harley, die ich wie mein eigenes
Kind liebte, zufällig einen gewissen Doktor Bickfort Tomsen kennengelernt und
sich mit ihm einige Male getroffen hatte. Ich warnte Lilian eindringlichst vor
diesem Tomsen, der, obwohl ebenfalls Klubmitglied und mir flüchtig bekannt,
durch Kleinigkeiten meinen Verdacht erregt hatte. Von dem Tage an, als ich
zunächst fälschlich meinen jetzigen Freund Bickfort für den Sultan hielt, hatte
ich, der etwas menschenscheue Sonderling, ein neues Lebensziel, – von dem Tage
an wurde ich nebenher der armselige Matrose Richard Charmer und suchte den
„Sultan“ zu entlarven. Ich ließ Lilian in aller Heimlichkeit die Wohnung
wechseln, ich war nachts viel unterwegs und fand sehr bald Freude an diesem
geheimnisvollen Doppelleben. Hierbei ermittelte ich nun, daß auch Doktor
Bickfort Tomsen, der das Inselhaus in Norwood gekauft hatte, dieselbe Neigung
besaß und häufig verkleidet ausging und sich dann Reginald Tomsen nannte. Eines
Abends, als ich Lilian besucht hatte, und wir eifrig musiziert hatten, stieß
ich unweit Lilians neuer Wohnung auf den „alten“ Tomsen, der mir rasch einen
Brief zusteckte, dann in sein Auto sprang und eiligst davonfuhr. Der Brief, den
ich sofort las, war nur mit der „Warner“ unterzeichnet und enthielt die
Mitteilung, daß Lilians neues Heim bedroht sei. Ich kehrte sofort um, und
damals trat mir, der ich vorsichtshalber wieder „Charmer“ war, der große
Unbekannte zum ersten Male persönlich entgegen. Er glich einem gut gekleideten
Chauffeur oder Herrenfahrer im Ledermantel, – eine Maske, die er im übrigen
selten wechselte, da diese Tracht allzu häufig benutzt wird.

Euer Lordschaft, alle Einzelheiten sind in dem Bericht enthalten, den unser
Freund Abelsen in übersichtlicher Form dieser Anklageschrift beigefügt hat. Es
genügt, daß ich hier erkläre, daß der Sultan, von mir überrascht, mich
niederschießen wollte. Ein Fausthieb schlug ihm die Pistole aus der Hand, er
entkam, und ich hörte nur noch das ferne Geräusch eines schnell enteilenden
Autos. Alles weitere geht aus Abelsens Bericht hervor. Jedenfalls hat er erst
heute Nacht die Persönlichkeit des großen Verbrechers mit aller Bestimmtheit
identifiziert. – Baronett Roger Sheffield-Seymour.

2\. Ich, Doktor Bickfort Tomsen, erkläre auf Ehre und Gewissen: Die Gründe, die
mich veranlaßten, meine Rolle als Warner zu übernehmen, sind ähnlicher Art wie
die des Baronetts. Meine Zufallsbekanntschaft mit Lilian Harley, die ich auf
den ersten Blick innig liebte, war die Hauptursache, dem Sultan auch
meinerseits nachzustellen. Ich war ein heiterer, lebensfroher Mensch, und es
lag in meiner Natur, daß ich Gewaltmaßnahmen scheute. Es wäre mir ein Leichtes
gewesen, den Sultan verschiedentlich niederzuschießen, denn als erster von uns
war ich ihm wiederholt dicht auf den Fersen. – Auch ich will mich kurz fassen.
Ich ermittelte, daß er, der Überschlaue, nach dem mißglückten Gasattentat auf
Lilian Harley sich stark für die Pläne der Great-Filmkompagnie, deren Star
Vivian Varran war, interessierte. Die Great-Gesellschaft wollte einen
Afrikafilm am Tsad-See drehen, und ich entschloß mich, London zu verlassen und
ebenfalls den Tsad-See zu besuchen, da gewisse Anzeichen dafür sprachen, daß
der Sultan dorthin Beziehungen unterhielt. Auf der ungeheuren Wasserfläche des
Tsad-See gibt es zahlreiche Inselgruppen, eine der Inseln hatte ein Engländer
gekauft, der sich Smith nannte. Es war dort ein größeres Haus errichtet worden,
und der Verwalter, den Smith eingesetzt hatte, gestattete den Filmleuten
merkwürdigerweise, die Insel mit in die Filmhandlung hineinzuziehen. Ich selbst
hielt mich, als Eingeborener verkleidet, stets im Hintergrunde. Als der
Spielhandlung gemäß eine Szene gedreht wurde, bei der zwei Leute auf einem Floß
die Insel ansteuern sollten, geschah das Entsetzliche: Die beiden männlichen
Hauptdarsteller auf dem Floß wurden mit scharfen, nicht wie vorgesehen mit
blinden Schüssen empfangen, und wurden erschossen. Die Sache wurde dann sehr
geschickt vertuscht und der Tod der beiden als Unfall durch Ertrinken
dargestellt. Ich stellte in der nächsten Nacht fest, daß das Haus des Mr. Smith
von Europäerinnen bewohnt wurde, und ich gehe in der Annahme wohl kaum fehl,
daß diese landschaftlich bezaubernde Wunderinsel von dem Sultan als
Zufluchtsstätte für seine weiblichen Opfer bestimmt war – ich betone, war –,
die allen Grund hatten, aus England zu verschwinden, weil ihr Treiben die
Polizei aufmerksam gemacht hatte. Nach außen hin galt das afrikanische
Inselhaus, was Ihnen, Mylord, bekannt sein dürfte, als eine Art Sanatorium. –
Meine Abwesenheit von London währte vier Monate und war nur insofern
erfolgreich gewesen, als ich nunmehr ermittelte, daß die beiden erschossenen
berühmten Filmdarsteller ihr Leben sehr hoch zugunsten eines gewissen Mister
Smith versichert hatten. Die Versicherungssummen waren leider bereits
ausgezahlt worden. Dann las ich in den Zeitungen, daß die wundervolle Insel im
Tsad-See irgendwie samt dem Hause vernichtet worden war und daß die Bewohner
verschwunden seien. Man nahm ein Erdbeben und eine dadurch verursachte
Feuersbrunst an. Ich behaupte, der Sultan ist damals ebenfalls in Afrika
gewesen und hat die Insel durch gewaltige Massen von Dynamit und durch einen
Zeitzünder, der erst nach Wochen wirkte, absichtlich vernichtet, – ihm lag nur
etwas an den Versicherungsgeldern, die insgesamt 80 000 Pfund betrugen. – Erst
viele Wochen nach meiner Rückkehr, als ich Vivian Varran bereits beobachtete,
belauschte ich den Sultan bei einem Maskenfest, wo er im Wintergarten die
Filmdiva aufs brutalste dazu zwang, sein Werkzeug zu werden. Ich war
unbewaffnet, und als ich Polizei herbeiholen wollte, entschlüpfte er. – –
Näheres finden Euer Lordschaft in unseres Freundes Abelsen Bericht. – Doktor
Bickfort Tomsen.“


