<h2>13. Kapitel.</h2>
<h3>Der Afrikafilm.</h3>

3\. Ich, Olaf Karl Abelsen, erkläre auf Ehre und Gewissen: Mein beigefügter
genauer Bericht enthält alles, was über meine Bekanntschaft mit Sheffield und
Tomsen zu sagen wäre. – Nachdem ich als Chef der Abteilung 2 B in Hangerupp das
Leuchtturm-Geheimnis aufgeklärt hatte, packte den Sultan – dies sind
unumstößliche Schlußfolgerungen – die Angst, ich könnte ihm gefährlich werden.
Sein Bestreben war daher, nicht nur mich, sondern auch den Warner und den
Henker zu töten, oder doch zumindest so bloßzustellen, daß wir zu Zuchthaus
verurteilt würden.

Ich klage hiermit, von meinen Freunden zum Ankläger und Richter bestimmt, den
großen Unbekannten einer Reihe von Verbrechen an. – – Mein Auftrag für Afrika,
Euer Lordschaft, lautete dahin, die Vernichtung der dortigen Tsad-See-Insel und
den Verbleib der Bewohner jenes „Sanatoriums“ aufzuklären, nachdem Ihre
Detektive, Mylord, entweder versagt hatten oder spurlos verschwunden waren. Bei
jener großen Besprechung in Scotland Yard, an der auch Lord Pellore als
Sachberater und sein Freund und Sekretär teilnahmen, wurde mir eine angeblich
anonym eingesandte Photographie vorgelegt, die zwei nicht erkennbare Männer auf
einem Floß vor der Tsad-See-Insel zeigte. Der anonyme Einsender hatte dazu
geschrieben, dies seien wahrscheinlich die Vernichter der Insel, ihnen solle
man nachspüren. Dieses unscharfe Bild entstammt, wie Tomsen, der den Film „Die
Wunderinsel im Bahr-es-Salam“ wiederholt sich angesehen hat, dem ursprünglichen
Filmstreifen. Die Filmleute hatten nachher aus leicht begreiflichen Gründen die
Handlung etwas geändert und dieses Bild herausgeschnitten. – – Wie ich nun mit
aller Bestimmtheit weiß, ist Doktor Manfred Willow einer der Direktoren der
Great-Gesellschaft und Absender des Bildes. Er war Besitzer der Wunderinsel, er
ist ein Mensch von skrupelloser Geldgier, er ist – – der Sultan. Seine
Freundschaft mit Pellore verschaffte ihm jede Kenntnis über die polizeilichen
Maßnahmen. Seine teuflische Schlauheit gab es ihm ein, mir den Afrika-Auftrag
zuzuschanzen. Ein Komödiant von seiner Vielseitigkeit streute allen Sand in die
Augen. Ich klage ihn also folgender Verbrechen an: Der Vernichtung der Insel
und der Ermordung deren Bewohner, ferner des Falschspiels im Nobel-Klub, weiter
der Verleitung dritter Personen zu Diebstählen und Betrügereien unter Zwang,
ebenso der verschiedensten Mordversuche auf mich und andere, schließlich der
Ermordung Lilian Harleys in Vlissingen und der des „Kleinen Sultans“ in der
Kapelle von Seymour-Castle, und zu allerletzt des Mordversuchs an Lord Pellore
in der Klubvorhalle, des wollenden Mordes an einer weiteren Person und eines
weiteren Versuchs, Pellore durch ein chemisch präpariertes Nachthemd in der
Klinik zu töten.

Meine Beweise für die Identität Doktor Willows mit dem Sultan sind folgende:
Eigene Beobachtungen in seinen Räumen im Pellore-Palast, Schuheindrücke, ein
Paar beschmutzte Lackstiefel, ein Mantel, der Flecken von Leuchtfarbe zeigt,
und das … Zeugnis des Dieners Edward Hutter. –

Wir werden Euer Lordschaft heute abend den schlagendsten Beweis für Willows
Verbrechen liefern. Wir bitten, nicht etwa die Polizei zu benachrichtigen. Wir
würden dies sofort merken und würden dann zu unserem Bedauern andere Maßnahmen
ergreifen. Wenn Euer Lordschaft meinen beigefügten langen Bericht
unvoreingenommen prüfen, werden Sie sich der Überzeugung kaum verschließen
können, daß wir in allen Punkten recht und nicht ein Wort zu viel gesagt haben.
– Ich bin mit vorzüglichster Hochachtung Euer Lordschaft ergebenster Olaf Karl
Abelsen.“

Meinen so ausführlichen Bericht hier wiederzugeben, erübrigt sich.

Den Brief an den Minister gab Bickfort unter „Sehr dringend“ als Eilbrief auf,
dann schliefen wir ein paar Stunden, und da sich nachmittags abermals die
hochwillkommenen „Eisberge“ im Atlantik eingefunden hatten, mithin dickster
Nebel herrschte, verließen Clarissa und ich gegen halb sechs unseren
Schlupfwinkel, um in sicherer Verkleidung in der City festzustellen, wie Seine
Lordschaft auf den Brief, die Anklage gegen Doktor Willow, reagiert haben
mochte. Ich konnte mir nicht recht denken, daß der Minister gegenüber diesen
klaren Belastungsmomenten irgendwelche Schritte gegen uns unternehmen könnte.

Clarissa war heute sehr matt und still, und als ich den Rohrpostbrief an Willow
aufgab, sah sie müde zu, wie in dem Waterloo-Postamt gerade eine neue
Bekanntmachung angeheftet wurde.

Plötzlich zog sie mich hastig vor das von Neugierigen eindrängte große Plakat.

> __Diebstahl im Ministerium des Auswärtigen.__

Die Ankündigung besagte, daß heute vormittag aus den Ministerien ein wichtiges
Dokument entwendet worden sei, dessen Inhalt, falls er bekannt würde, England
ungeheuren Schaden zufügen müßte. Das Publikum wurde aufgefordert, bei der
Wiederherbeischaffung zu helfen. Es waren 50 000 Pfund Belohnung ausgesetzt
worden.

Ich wußte sofort, wer hier einzig und allein der Täter sein könnte.

Es ging zur City, zum Pellore-Palais. Der Nebel begünstigte unser Vorhaben.
Bicks tadellose Nachschlüssel verschafften uns lautlos Zutritt zu dem Palast,
und als wir – Hamilton Delmont war im Auto geblieben – geräuschlos das
Schlafzimmer Willows betraten, vernahmen wir sofort Stimmen.

Sir Morstans knurriger Baß sagte gerade: „Seine Lordschaft hat mir einen
diskreten Auftrag erteilt, den ich notgedrungen übernehmen mußte, obwohl mein
ganzes Empfinden sich dagegen sträubt. Ich habe den Palast beobachtet, ich
glaube …“

Willow lachte höhnisch. „Reden wir nicht lange um die Sache herum. Die Lage ist
klar: Ich bin im Besitz des neuen Geheimvertrages, der England vernichten wird.
Ich bin bereit, das Dokument herauszugeben, wenn folgende Bedingungen
Ihrerseits erfüllt werden, Sir Morstan. Erstens: Man läßt mich ungeschoren. Die
Verdächtigungen meiner Feinde sind läppisch. Man verhaftet diese Leute und
sperrt sie auf Lebenszeit ein. – Das wäre alles.“

Morstan sagte heiser vor Grimm: „Und Sie sind der größte Schurke, der je gelebt
hat! Nur im Interesse Englands habe ich Befehl, auf Ihre Bedingungen
einzugehen. Ein namenloses Unheil würde über unser Volk hereinbrechen, falls
das Dokument gewissen Großmächten bekannt würde, alle Welt würde uns den Krieg
erklären, und …“

„Das weiß ich!“, meldete sich Willows jetzt so herrische, brutale Stimme.
„Übrigens will ich Sie davor warnen, mich etwa … niederzuschießen, – ich sehe
die Waffe in Ihrem Ärmel, Sir Morstan. Das Dokument befindet sich in Händen
eines meiner Vertrauten, und, – – nun, Sie verstehen wohl!“

Morstan hustete wütend … Ich sah durch die Vorhänge sein Gesicht … Er hätte
Willow niedergeknallt. Seine Augen verrieten es.

Der Sultan lächelte ihn zynisch an. „Welche Garantien bieten Sie mir, daß meine
Bedingungen erfüllt werden?“

Der kleine stämmige Morstan holte zögernd aus der Tasche einige Papiere hervor.
Seine Stimme erstickte fast vor ohnmächtigem Grimm. „Hier ist die
Anklageschrift der drei Herren, hier ist Abelsens Bericht, hier ist eine vom
Ministerium unterzeichnete Urkunde, daß man auf Ihre Bedingungen eingeht …
Bitte!“

Willow grinste anmaßend. „Sehr verständig von Seiner Lordschaft … Das Vaterland
über alles!!“

Er warf die Anklageschrift und den Bericht ins Kaminfeuer, die Urkunde steckte
er zu sich … „Sir Morstan, sobald meine Gegner verhaftet sind, erhalten Sie das
Dokument. Ich betrachte unsere Unterredung für beendet. Sie gestatten, daß ich
Sie hinausbegleite … Es ist außer mir niemand hier im Palais, und auch ich
werde sofort anderswo Quartier suchen, – – ich bin ein sehr vorsichtiger Mensch
…“

Morstan erhob sich. „Was Sie sind, sagte ich Ihnen schon!“, meinte er finster.
„Wenn ich an Sie herankönnte, würde ich Sie mit diesen meinen Händen erwürgen.
– Lebt Hutter?“, fügte er unvermittelt hinzu.

Willow nahm lächelnd eine frische Zigarette. „Wenn er nach den beiden
Kugelschüssen noch lebt, hat er eine Katzennatur … Jetzt, hoffe ich, lebt er
bestimmt nicht mehr!“

Morstan wandte sich schweigend ab und schritt hinaus, Willow folgte ihm, einen
Foxtrott pfeifend, und kehrte nach wenigen Minuten zurück. Erst als er die Tür
zugeworfen hatte, bemerkte er den Mann, der ihn mit einem gut gezielten
Fausthieb niederstreckte. – –

Kurz nach Mitternacht flammten in der Grabkapelle von Seymour-Castle die Kerzen
der vier Leuchter auf. Bickfort ging leise hin und her, und als die letzte
Kerze brannte, nahm er neben uns beiden Platz, neben dem Richter und dem
Henker. Im geschnitzten Gestühl saßen Hamilton, Clarissa und Vivian Varran. Vor
uns stand der bleiche, gefesselte Manfred Willow.

Baronett Sheffield begann kalt, ohne Pathos. „Willow, wir drei beabsichtigen
nicht, hier eine phantastische Komödie aufzuführen. – Wo ist das gestohlene
Dokument? Daß Sie es einem Vertrauten übergeben haben, ist Lüge. Sie haben
stets nur Helfer gehabt, die Sie nicht kannten. Sie trauten niemandem. Sie
haben den Geheimvertrag, von dem Englands Schicksal abhängt, natürlich so gut
versteckt, daß niemand ihn finden kann.“

Willow schwieg … Kalter Schweiß rann ihm über das fahle Gesicht.

Die unbarmherzige Stimme Sheffields sprach weiter.

„Hier über der Gruft, in der Lilian Harley ruht, wollen wir, da die
Gerechtigkeit Sie schonen will, Ihnen das Urteil sprechen. Sie haben
unmenschliche Taten vollbracht, – keine Todesart ist für Sie zu grausam. Der
Strick wäre für Sie zu milde … – In Afrika haben Sie Ihr Tsad-See-Haus durch
Dynamit vernichtet. Das Tsad-See-Haus hier in London in Norwood kennen Sie, es
gehört Bickfort Tomsen. Von der kleinen Felseninsel zieht sich eine Felsenhöhle
zu den Lehmgruben hin. Wir haben den dortigen Ausgang durch Sprengungen
verschüttet. Wir werden Sie in die Grotte bringen, und das Wasser des Sees wird
das Urteil vollstrecken. – – Abelsen, – nein, Olaf, Richter Olaf, stecke dem
Verurteilten einen Knebel in den Mund … Wir wollen nach Tomsen-House
aufbrechen. – Die Gerichtssitzung ist geschlossen. – Lilian Harley, du bist
gerächt worden, *er*, dein Mörder, stirbt noch in dieser Nacht!“

Manfred Willow sank mir mit einem heiseren Aufschrei in die Arme. – –

Gegen zwei Uhr morgens wurden die Bewohner von West-Norwood durch ein paar
starke Explosionen aus den Betten gescheucht. Feuerwehr und Polizei fanden das
Tomsen-House nur noch als Ruine vor, in der Insel klaffte eine tiefe Spalte,
der See war verschwunden, zappelnde Fische schnellten auf dem trockenen
Seegrund hin und her, und als am Morgen Taucher in die Grotte eindrangen,
fanden sie die Leiche des ertrunkenen Doktor Willow, des Neffen des bekannten
Staatssekretärs, die dann feierlich bestattet wurde.

Das Ministerium gab über die Vorgänge einen kurzen Bericht für die Presse
heraus, aus dem hervorging, daß es sich um einen Racheakt derselben Leute gegen
Willow handelte, die bereits steckbrieflich verfolgt würden.

Als abends in der City die Extranummern der Zeitungen über das unerhörte
Verbrechen des Warners, des Richters und des Henkers ausgerufen wurden, saßen
in einem reizend gelegenen Landhaus unweit der Ostküste Englands eine Anzahl
Personen um den Teetisch und unterhielten sich über die großen Vorzüge dieses
Schlupfwinkels, den Bickfort rechtzeitig unter anderem Namen erworben und als
Erholungsheim angemeldet hatte.

Wundervolle Herbsttage folgten, aber selbst Seeluft und Sonne konnten den
körperlichen Verfall der armen Clarissa nicht aufhalten.

An demselben Tage, an dem der wiedergenesene Lord Pellore heimlich bei uns
eintraf, erlosch diese berückende Lebenskerze für immer. Clarissa starb in
meinen Armen, sie entschlief sanft und schmerzlos. Zwei Tage darauf erstrahlte
die Kapelle von Seymour-Castle nochmals im Kerzenschein … Neben Lilian Harleys
Sarg wurde ein anderer beigesetzt.

Und wieder Tage später waren wir drei allein in dem einsamen Landhause: Lord
Pellore mit seiner jungen Gattin Vivian und Hamilton Delmont hatten England für
immer verlassen, um im sonnigen Süden in Frieden, Glück und Sicherheit zu
leben.

Wir drei genügten uns, wir hatten eine seelische Umformung durchgemacht, die
unserem Dasein neue Ziele gab. Wir hatten geliebt und gelitten und der
Gerechtigkeit gedient. Der Dank für unsere Selbstlosigkeit hing in dem Flur
unseres Erholungsheimes als großes Plakat: Unser Steckbrief mit unseren
Bildern, mit den Bildern Hamiltons und Clarissas und dem Vivian Varrans!

Freilich, wir sahen jetzt etwas anders aus als auf diesem Anschlag. Niemand
hätte uns wiedererkannt. Und als Monate später Freund Bick uns nach einer Reise
nach London mitteilte, daß er in London-Norwood in der Albemarle-Street drei
passende Häuser gefunden hätte, als er außerdem geheimnisvolle Andeutungen
machte, daß es in London für uns Arbeit gäbe, Arbeit, wie wir sie jetzt
verrichten wollten, siedelten wir einzeln unter harmlosen Namen als neue
Hausbesitzer noch Ost-Norwood über …

Und dann kam ein Tag, an dem Freund Bick uns, die wir auf der Straße fremd
aneinander vorübergingen, eine seltsame Geschichte erzählte …

Drei ernste Männer beschlossen, das Geheimnis der „Erstarrten Tränen“ zu
enthüllen, koste es, was es wolle … Um uns her schienen die geliebten Toten zu
schweben, und wenn auch unsere Trauer durch die allgütige Zeit, die so vieles
heilt, gelindert war: Wir vergaßen diese Vergangenheit nie, die uns arm und
hart gemacht hatte.

<@spacer/>

Nächster Band:

<@spacer/>

__Erstarrte Tränen.__


