Amitabhas Geheimnis.
====================

W. Belka.

In einer der Offizierswohnungen der Kaserne des 5. indischen
Artillerieregiments in Simla waren an einem Herbstabend des Jahres 1914 drei
Engländer beisammen. Zwei davon trugen die Uniform eines Hauptmannes, der
Dritte die Abzeichen eines Militärarztes.

Letzterer sagte soeben, indem er sich dabei eine Zigarette anzündete:

„Schießen Sie los Speetsbowe! Ich bin gespannt, weswegen Ihr beide mich für
heute abend so geheimnisvoll eingeladen habt.“

Hauptmann Speetsbowe rückte seinen Korbsessel näher an den Doktor Shorkes’
heran.

„Die Sache verdient es auch, daß man ihr ein wenig Interesse entgegenbringt“,
meinte er. „Wir, Lampser und ich, brauchen Sie zu einem hypnotischen Versuch.
Wir wissen, daß Sie sich mit Hypnose wissenschaftlich viel beschäftigt haben.
Freilich – bevor wir uns Ihnen vollständig anvertrauen, müßten Sie uns Ihr
Ehrenwort geben, die ganze Geschichte geheimzuhalten. Dafür würden wir uns
wieder verpflichten, daß Sie an dem Gewinn des Unternehmens, das wir planen,
teilhaben sollen.“

Nach einigem Hin und Her gab der Doktor die Zusicherung in der gewünschten
Form, während ihm gegenüber die beiden Hauptleute dasselbe taten.

Speetsbowe atmete offensichtlich erleichtert auf, als Shorkes so leichten
Kaufes gewonnen war. In halbem Flüsterton erzählte er dem erstaunt
aufhorchenden Doktor dann folgendes.

„Vor einigen Tagen haben Lampser und ich in der Opiumkneipe des Chinesen Fuang
einen von dem schönen Gift völlig benebelten Mongolen belauscht, der im
Opiumrausch allerlei unzusammenhängendes Zeug von einem Schatze vor sich hin
schwatzte, welcher irgendwo im Tale des Satledsch verborgen liegen soll. Der
Mann nannte dabei verschiedentlich auch den Namen des Dalai-Lama von Tibet
(dies ist einer der beiden obersten Priester des Lamaismus, zugleich auch der
weltliche Herrscher des Landes), dem der Schatz gehören soll. Gerade die
häufige Erwähnung des Dalai-Lama erregte unsere Aufmerksamkeit deshalb, weil
das Gerücht geht, dieser habe vor seiner Flucht vor dem anrückenden englischen
Heere im Jahre 1904 die wertvollsten Kostbarkeiten seines Privatbesitzes aus
Lhasa, der Hauptstadt Tibets, durch Vertraute fortschaffen lassen. Jedenfalls
gewannen wir schließlich aus den wirren Reden des Mannes in Fuangs Opiumhöhle
die Überzeugung, daß dieser hierüber bestimmtes wissen müsse. Wir haben ihn
nicht aus den Augen verloren und am nächsten Tage festgestellt, daß der Bursche
tatsächlich ein Tibeter, und zwar ein aus seinem Vaterlande verbannter Lama
(Priester, Mönch) ist, der sich hier in Simla kümmerlich durchschlägt. Da der
Lama – er heißt Amitabha – nun nie und nimmer sein Geheimnis freiwillig
preisgeben wird, sollen Sie es ihm, Doktor, durch hypnotischen Befehl
entreißen, das heißt, ihn hypnotisieren und ihn in diesem Zustande, wo er nicht
mehr Herr seines Willens ist, dazu veranlassen, uns die Schatzgeschichte ganz
eingehend zu erzählen. Wir haben Amitabha gleichfalls für heute abend unter
einem Vorwande herbestellt, werden ihm Geld versprechen, wenn er sich unseren,
besser Ihren Anordnungen fügt, und auf diese Weise hoffentlich ans Ziel
gelangen.“

Eine Viertelstunde später erschien Amitabha auch wirklich. Die Aussicht, von
weißen Sahibs (Herren) so viel Geld zu erhalten, um einen Monat sorgenfrei
leben zu können, machte ihn schnell zu einem willfährigen Werkzeuge der drei
Engländer.

Shorkes hatte ihn bald in hypnotischen Schlaf versetzt, so daß Speetsbowe den
Doktor nun aufforderte, eine Reihe von Fragen an den Lama zu richten. Dieser
antwortete ohne Zögern, und in kurzem hatte er, ahnungslos was mit ihm vorging,
sein Geheimnis ausgeplaudert.

Der Dalai-Lama, der später in der Mongolei verschollen war, hatte tatsächlich
einen Teil seiner Schätze durch fünf Vertraute nach dem Kloster Schinglapa im
Tale<@refnote 1/> des Satledsch schaffen lassen, wo sie in den verborgenen
Kellerräumen noch heute lagerten.

Zum Schluß mußte der Doktor noch fragen, ob nicht vielleicht einer der anderen
vier damals mit der Fortbringung der Kostbarkeiten beauftragt gewesenen Lamas
den Schatz inzwischen geraubt haben könne und ob Amitabha etwa dritten Personen
bereits sein Geheimnis mitgeteilt habe.

Dieser erwiderte, die vier Lamas seien kurz nachher umgekommen. Das Geheimnis
kennte jedoch noch ein Europäer, ein Deutscher, dem er es, weil er ihm zu
großem Danke verpflichtet gewesen wäre, mitgeteilt und den er gleichzeitig dazu
bewogen hätte, als Chinese verkleidet in das jedem Weißen verbotene Tibet
einzudringen und die wertvollsten Stücke des Schatzes nach Simla zu bringen.
Dieser Deutsche, der Klimke heiße, müsse sich längst in Schinglapa befinden,
falls ihm unterwegs nicht ein Unglück zugestoßen sei.

Die Engländer waren arg enttäuscht. Hatten sie doch gehofft, daß es ihnen
irgendwie glücken könnte, die Kostbarkeiten sich anzueignen. – Nachdem Amitabha
von dem Doktor dann wieder aus dem hypnotischen Zustand aufgeweckt worden war,
erhielt er sein Geld und wurde fortgeschickt.

Die Zurückbleibenden rückten noch näher zusammen und berieten ernsthaft, ob man
nicht trotz des verd… Deutschen versuchen solle, bis Schinglapa sich
durchzuschlagen und den ganzen Schatz oder doch das, was noch davon übrig war,
nach Simla mitzunehmen. Daß dieser Plan in dieser Jahreszeit ein recht
gefährliches Wagnis darstellte wußten die drei Verbündeten nur zu gut. Setzt
doch die kalte Jahreszeit in den Bergen des Himalaja, den man überschreiten
mußte, schon sehr früh ein. Dennoch war die Geldgier dieser drei Männer so
groß, daß sie alle Bedenken zurückdrängten und den Entschluß faßten, Lampser
und Speetsbowe sollten bei ihren Vorgesetzten einen längeren Urlaub beantragen,
eine kleine Karawane in aller Heimlichkeit zusammenstellen und möglichst bald
nach Tibet aufbrechen.

– – – – – – – –

Amitabha schlich scheu an dem Posten am Ausgang der Kaserne vorüber und beeilte
sich, schnell wieder in dem Eingeborenenviertel von Simla unterzutauchen. Seit
er den dem Dalai-Lama seinerzeit geleisteten Eid, über den Schatz Schinglapa
ewiges Stillschweigen zu bewahren, gebrochen hatte, wurde der aus der
Priesterkaste Ausgestoßene von den schlimmsten Gewissensbissen gequält, die er
durch das Gift des Opiums in Fuangs versteckter Höhle zu betäuben suchte.

Auch jetzt taumelte er, von einem Schwächeanfall gepackt, wie ein Trunkener
durch den nur den Eingeweihten bekannten Nebeneingang in die halbdunklen
Kellerräume hinab, zahlte dem grinsenden Chinesen den Preis für eine doppelte
Dosis und zog sich auf eine der leeren Lagerstätten zurück, wo er gierig den
süßlichen Rauch der Opiumpfeife einzuziehen begann.

Fuang, ein fetter, höflich grinsender Geselle, hatte schon seit langem für den
Tibeter, der ängstlich jeden Verkehr mied, besonderes Interesse. Mit seiner
feinen Spürnase witterte er hinter Amitabhas Person irgend ein Geheimnis. Auch
das war ihm aufgefallen, daß dessen einziger Freund, der kleine Deutsche, seit
Monaten aus Simla verschwunden war und daß der Tibeter allen Fragen nach
Klimkes Verbleib mit einem halb verlegenen Achselzucken begegnete. – Fuang war
nur im Nebenberuf Opiumhöhlenbesitzer. – Sein Hauptgeschäft bestand in einer
Speisewirtschaft, die über den Kellern im Erdgeschoß desselben Hauses lag und
wegen ihrer Sauberkeit und Billigkeit einen guten Ruf hatte. In dieser
Wirtschaft waren der Deutsche und der Tibeter früher tägliche Gäste gewesen.
Kein Wunder also, daß es Fuang sofort auffiel, als jener Emil Klimke, dessen
Namen seine Chinesenzunge nie richtig zu formen wußte, eines Tages ausblieb. –
Wie gesagt, der schlaue Fuang witterte hinter dieser Freundschaft von Weiß und
Gelbbraun etwas Besonderes, und deshalb setzte er sich jetzt auch einen
Augenblick neben Amitabha nieder und begann mit ihm ein Gespräch. Der bereits
von dem Gift ein wenig berauschte Tibeter ließ sich heute dann auch entgegen
seiner sonstigen Vorsicht von dem Chinesen alles herauslocken, was sich in der
Artilleriekaserne in der Wohnung des Hauptmanns Speetsbowe an diesem Abend
zugetragen hatte.

Fuang war kein ungebildeter Mensch. Als Amitabhas ihm schilderte, wie der eine
weiße Sahib ihn eine kleine glitzernde Glaskugel unverwandt habe anstarren
lassen und ihm dabei mit den Fingerspitzen sanft über die Stirn gestrichen
habe, worauf er dann wohl für eine Weile eingeschlafen sei, wußte der Chinese
sofort Bescheid.

Die Offiziere hatten Amitabha hypnotisiert …! Und das doch fraglos zu einem
bestimmten, für sie wichtigen Zweck. Sonst hätten sie doch nachher den Tibeter
nicht so reichlich bezahlt …!

So kam es, daß Fuang, der stets eine Anzahl von gewandten Leuten für allerlei
kleine, heimliche Dienste bei der Hand hatte, das Tun und Treiben der drei
Engländer genau überwachen ließ und daß Speetsbowe und Lampser nach vierzehn
Tagen, als ihre Karawane in dem Dorfe Havagunda dicht an der tibetischen Grenze
abmarschbereit war, unter den angeworbenen Leuten auch zwei stattliche Pathams
(ein indischer Volksstamm) hatten, die nichts anderes als Beauftragte des
Chinesen waren und genau achtgeben sollten, zu welchem Zweck die Engländer in
dieser ungünstigen Jahreszeit noch in Tibet, in das für jeden Europäer
verbotene Land, eindringen wollten.

– – – – – – – –

Der Weststurm, der zwei Tage lang mit seltener Stärke das Flußtal des Satledsch
entlanggebraust war und große Mengen Schnee an vielen Stellen zu meterhohen
Schanzen zusammengetrieben hatte, flaute am Morgen des dritten Tages endlich
ab. Das dichte Gewölk, das mit unheimlicher Schwere und Düsterheit fast ständig
die Berggipfel des Himalaja, dieses ungeheuren, Tibet im Süden absperrenden
Walles, verhüllt, war jetzt mit einem Mal verschwunden. Heller Sonnenschein lag
über den enormen Bergzacken, verschneiten Gebirgspässen und tiefen Tälern.

An einer Stelle, die ziemlich genau südlich von Gartok, eine der größeren
Städte des unwirtlichen Tibet liegt, flachen sich die Uferberge des Satledsch
auf eine weite Strecke zu ausgedehnten Felsterrassen ab, die, übereinander
liegende Hochflächen bildend, in ihrer stufenweisen Anordnung wie gigantische
Treppen wirken, die zum Himmel emporzuführen scheinen. Und zwischen diesen
Terrassen drängt sich im Sommer gurgelnd und schäumend der hier etwa 120 Meter
breite Satledsch hindurch, der sich später in den weiten Ebenen Indiens in den
Indus ergießt.

Jetzt waren die Oberschichten des Wassers des Satledsch zu Eis erstarrt, lagen
unter dichtem Schnee begraben, der nicht ahnen ließ, daß darunter sich ungestüm
ein Flußlauf den heißen Ebenen im Süden des Himalaja zudrängte.

Aus dieser weißen Fläche des vereisten, verschneiten Flusses ragte an einer
Stelle in der Mitte eine kleine wildzerklüftete Felseninsel empor. Seltsam
scharf hob sich das grauschwarze Gestein von den blendend klaren Schneemassen
ab. Kein Baum, kein Strauch, nur spärliche Moose und Flechten wuchsen auf den
Felsen, die sich hier und da zu phantastisch geformten Hügeln auftürmten.

Mit der Front nach Osten zu war auf der Ostseite dieser Insel in die
hochragenden Gesteinmassen unter Benutzung einer breiten Felsspalte ein kleines
Gebäude hineingebaut worden, ein Lamakloster, das mit den bleigefaßten,
halberblindeten Fenstern seines Oberstockes wohl nur von demjenigen bemerkt
wurde, der dicht davor stand. Über der niedrigen, buntbemalten Tür aus
Zedernholz war ein flacher, länglich-viereckiger Stein befestigt, in dem die am
meisten von den Anhängern des Lamaismus, dieser Abart der buddhistischen
Religion, gebrauchte Gebetformel Om mani padme hum eingemeißelt war. („Kleinod
in der Lotusblume, Amen!“)

Grade als ein paar Wölfe mit eingekniffenen Schwänzen, vom Flusse herkommend,
an dem Eingangstor vorüber wechselten, wurde oben in dem kleinen Tempel eins
der Fenster geöffnet und eine Stimme sagte in deutscher Sprache laut und
vernehmlich:

„An diesem Wetter kam man doch mal wieder seine Freude haben! – – Wie wunderbar
ist doch der Anblick dieser verschneiten Bergriesen, wie armselig kommt man
sich als Mensch inmitten dieser gewaltigen Naturschönheiten vor …!“

Die Wölfe waren mit ein paar langen Sätzen eiligst verschwunden. Dafür
erschienen jetzt in dem offenen Fenster die Köpfe zweier Männer mit
verwilderten Bärten und tief in die Stirn und über die Ohren gezogenen
Pelzkappen aus Wolfsfell.

Der kleinere der beiden, eine untersetzte, breitschultrige Gestalt, meinte
jetzt, indem er auf die Fährte der Raubtiere im Schnee hindeutete:

„Schade, Herr Herrich, daß wir die Bestien verscheucht haben! Ich brauche
notwendig für mich noch ein Paar warme Schuhe und hätte daher einem der scheuen
Gesellen gern durch eine Kugel freundlichst eingeladen, mir seinen warmen Pelz
für diesen hier recht rauhen Winter zu leihen.“

„Oh, die Wölfe entgehen uns nicht, lieber Klimke. Dafür will ich schon sorgen“,
erwiderte der mit Herrich Angeredete. „Sobald wir wieder einen Yak
(büffelähnlicher Wiederkäuer) erlegt haben, streuen wir vor der Jagdhütte die
Gedärme als Köder aus und opfern eine Nacht. Dann bekommen wir sicher gleich
mehrere schöne Felle zusammen.“

Jetzt erschien noch ein dritter Kopf am Fenster, der eines langaufgeschossenen
Knaben mit hellen Augen und lebhaftem Mienenspiel, das eine große geistige
Regsamkeit verriet.

„Wie wär’s Herr Herrich, wenn wir dieses Prachtwetter benutzen würden, um auf
den Plateaus im Osten nach Yakfährten zu suchen?“ fragte der Junge eifrig. „Wir
haben nun zwei volle Tage im Hause zugebracht, und da kann uns ein wenig
Bewegung nicht schaden.“

„Paul hat recht“, stimmte Emil Klimke, der Berliner, fast begeistert zu. „Der
Himmel ist klar, die Sonne scheint – worauf warten wir also?!“

Herrich schloß das Fenster. „Gut – ich bin einverstanden. Frühstücken wir
schnell, und dann – auf zum fröhlichen Weidwerk!“

– – – – – – – –

Das kleine, von den früheren Bewohnern schon vor Jahren verlassene Kloster
Schinglapa, in dem jetzt drei durch eine Verkettung merkwürdiger Umstände
zusammengeführte Deutsche (vergl. hierzu das vorige Bändchen dieser Sammlung
mit dem Titel „Der Spuk von Schinglapa“) in recht abenteuerlicher Weise
hausten, besaß in seinem Obergeschoß außer vier Mönchszellen, die zu beiden
Seiten eines breiten Ganges lagen, nur noch eine Küche und einen großen
Vorratsraum.

Vier Wochen waren es her, seit Klimke, der bis dahin in einem anderen, noch
weit seltsameren Schlupfwinkel gelebt hatte, aus seinem alten Heim ausgezogen
und nach dem Kloster übergesiedelt war, wo Herrich und Paul Naumann – so hieß
der frische, muntere Junge mit seinem vollen Namen – schon einige Zeit gewohnt
hatten, nachdem sie, um einen geplanten Mordanschlag auf Herrichs Leben zu
vereiteln, die Karawane heimlich verlassen hatten, mit der sie in einer
Verkleidung glücklich aus Indien herausgekommen waren, wo man ihrer nur zu gern
habhaft geworden wäre. Daß sie hatten fliehen müssen, daran war der Weltkrieg
schuld, den Deutschlands Feinde freventlich aus reiner Ländergier entfesselt
hatten. Beide, sowohl Herrich als der Knabe, trugen große Reichtümer bei sich,
die sie in einem neutralen Lande in Sicherheit zu bringen gedachten, und zwar
der erstere eine Menge von in Indien eingekauften Edelsteinen, der letztere das
Vermögen seines von Engländern internierten Onkels, der bis zum Kriegsausbruch
in Srinagar als Kaufmann einen weitverzweigten Handel betrieben hatte.

Die drei Gefährten, die sich zwei von den Mönchszellen im Oberstock sehr
behaglich als Schlaf- und Wohnraum eingerichtet und sich noch vor Anbruch des
Winters mit allerlei Notwendigem versehen hatten, waren schnell mit dem
Frühstück fertig, zogen nun ihre Schafpelze über, ergriffen ihre Waffen und
verließen das Jahrhunderte alte Gebäude, indem sie an einem Balken durch die
Deckenöffnung, wo früher die von ihnen entfernte Treppe gemündet hatte, in das
Erdgeschoß hinabkletterten, dessen Eingangspforte sie wieder durch ein von
Klimke hergestelltes sicheres Schloß von außen verwahrten.

Rüstig schritten sie nach dem Südufer des Satledsch hinüber, bogen dann nach
Osten ab und nahmen ihren Weg auf eine etwa eine Meile entfernte Hochebene zu,
wo sog. Yakgras recht häufig war. Dieses Plateau fiel langsam nach dem
Satledsch hin ab, war mit Felstrümmern übersät und bot daher auch Wölfen und
Wildeseln zahlreiche Verstecke und geschützte Plätze.

Nach einem Marsche von anderthalb Stunden, der sie des tiefen Schnees wegen
recht angestrengt hatte, war die Hochebene erreicht, und sehr bald bemerkten
sie denn auch mehrere Yakfährten und fanden auch Stellen, wo die Tiere das
harte Gras unter dem Schnee hervorgescharrt hatten.

Sie bewegten sich jetzt mit großer Achtsamkeit vorwärts, da sie jeden
Augenblick auf ein Wild stoßen konnten. Klimke allerdings drängte immer wieder
zur Eile. Ihn hatte bereits wieder das Jagdfieber gepackt, und dann neigte er
nur zu leicht zu allerlei Unvorsichtigkeiten, wie er schon einige Male bei
ähnlichen Anlässen bewiesen hatte.

Auch jetzt war er zumeist einige Schritte voraus, so daß Herrich ihn mehrmals
halb scherzend warnte. – „Ein Kunstschütze sind Sie gerade nicht, lieber
Klimke. Also halten Sie sich mehr im Hintergrunde und überlassen Sie mir den
ersten Schuß!“ – So oder so ähnlich lauteten Herrichs Ermahnungen.

Dieser, der früher Offizier gewesen, war im Gegensatz zu Klimke ein sehr
gewandter, erfahrener Jäger, der auch mit seiner veralteten Vorderladerbüchse
gut umzugehen wußte.

Wieder war der Berliner den beiden anderen, die sich bei der Untersuchung der
Fährten von ein paar Antilopen aufgehalten hatten, aus den Augen gekommen. Dann
hörten Herrich und Paul kurz hintereinander zwei Schüsse. Sofort eilten sie in
langen Sätzen auf Klimkes im Schnee deutlich sichtbarer Spur um einen Felshügel
herum, getrieben von der dunklen Vorahnung, daß der Unvorsichtige sich
vielleicht in Gefahr befinde.

Jetzt hatten sie wieder freies Gelände vor sich.

Für Herrich genügte ein Blick, um die Sachlage zu überschauen. – Etwa hundert
Meter vor ihnen auf einem einzelnen, großen Steinblock stand Klimke, während
drei alte Yakbullen versuchten, ihn mit den Hörnern von seiner Steinkanzel
herabzustoßen. Die mächtigen Tiere mit dem zotteligen Behang brüllten dumpf vor
Wut. In einiger Entfernung aber weidete, als ginge die Geschichte sie nicht das
geringste an, eine kleine Herde Yaks, mühselig sich das Gras unter dem Schnee
hervorsuchend. Es waren dies zumeist Kühe mit halb ausgewachsenen Kälbern.

Eigentlich bot Klimke, der, um den Hornstößen der nach ihm emporlangenden
Yakbullen zu entgehen, abwechselnd die Füße hochhob und zuweilen sogar in die
Luft sprang, wenn die Situation besonders bedrohlich war, ein recht komisches
Bild dar. Deutlich konnte man seine scheltende Stimme vernehmen, die seine
vierbeinigen Angreifer mit allerlei Schimpfworten belegte.

Trotzdem war seine Lage alles andere als ungefährlich. Der zur Wut gereizte Yak
ist, so leicht er auch von den Tibetern gezähmt und dann als Haustier verwandt
wird, ein schlimmer Gegner. Klimke zu Hilfe zu eilen, stellte daher ein nicht
unbedenkliches Wagnis dar. Aber Herrich zögerte keinen Augenblick. Paul mußte
ihm die Pistole reichen, die er schnell in die Außentasche seines Pelzes schob.
Dann lief er auf den Felsblock zu. Die drei Yaks hatten zum Glück nur für den
von ihnen eingeschlossenen menschlichen Feind Augen. So gelang es Herrich denn,
dem einen Tier aus kurzer Entfernung eine gutgezielte Kugel von seitwärts in
die Brust zu jagen. Auf den Knall des Schusses hin schnellten sich die Tiere
mit einer Geschicklichkeit, die niemand ihnen zugetraut hätte, nach dem neuen
Angreifer herum.

Herrich floh jetzt in kurzem Trab auf den Felshügel zu, den der Knabe
inzwischen bereits erklommen hatte. Seine Absicht war, daß die Yaks ihn
verfolgen und so von Klimke ablassen sollten. Die Rechnung stimmte nur insofern
nicht, als der frühere Leutnant die Schnelligkeit dieser Bewohner der
tibetischen Hochländer nicht berücksichtigt hatte. Einer der Yaks war den
beiden anderen weit voraus. Mit unheimlicher Geschwindigkeit näherte er sich
Herrich, der jetzt lief, was er laufen konnte. Schon hörte der Verfolgte das
keuchende Atmen des mächtigen Tieres in seinem Rücken, schon schien es, als
würde dieses ihn überrennen, als Herrich einen kurzen Haken schlug, so daß der
Yak an ihm vorbei raste.

Ein Blick nach rückwärts belehrte Herrich, daß der getroffene Yak, der als
letzter die Verfolgung mitmachte, sich soeben weidwund niedertat und daß
Klimke, der jetzt Zeit gefunden hatte, sein Gewehr wieder zu laden, gleichfalls
herbeigelaufen kam.

Mittlerweile waren die beiden anderen Yaks aber umgeschwenkt und rasten von
verschiedenen Seiten wieder auf Herrich zu. Diesem war der Weg nach dem
Felshügel nunmehr abgeschnitten. Einen Moment nur brauchte er, um sich über
sein ferneres Verhalten klar zu werden. Im Nu hatte er sich seinen langen
Schafpelz ausgezogen, warf die jetzt nutzlose Büchse in den Schnee und hielt
sich bereit, ein Manöver zu versuchen, das sonst nur ein gewandter Stierkämpfer
wagt.

Der vorderste Yak kam jetzt mit gesenktem Kopf herangeschossen. Der schwere
Schafpelz, weit ausgebreitet, flog ihm, als seine Hörner den Deutschen fast
schon berührten, über den Nacken. Gleichzeitig tat Herrich einen Sprung zur
Seite. Das dicke Kleidungsstück verfing sich auf den Hörnern, legte sich dem
Yak über die Augen. Mit heiserem Brüllen blieb dieser stehen, schüttelte wütend
den mächtigen Schädel hin und her, um den Pelz loszuwerden. Es gelang ihm
nicht. – Herrich stand jetzt dicht vor dem Tiere, das ihn mit seinem Leibe vor
dem zweiten Angreifer decken sollte. Der jagte herbei, daß der Schnee in ganzen
Wolken hochflog, wollte den menschlichen Feind auf die Hörner nehmen. Es kam
anders. Der geblendete Yak hatte soeben zwei Schritte vorwärts getan und kam so
dem anderen in den Weg. Mit dumpfem Krach prallten die beiden Tiere
aufeinander, überschlugen sich und blieben, von der Gewalt des Stoßes halb
betäubt, für einige Sekunden wie tot liegen. Diese gute Gelegenheit benutzte
Herrich. Im Vertrauen auf die Durchschlagskraft der Nickelmantelgeschosse der
Pistole feuerte er jedem der Yaks zwei Kugeln in die Stirn. Und die genügten
vollständig. Umsonst suchten die Tiere nochmals auf die Beine zu kommen. Noch
ein letztes Zittern lief jetzt durch die mächtigen Körper. Dann war der Sieg
endgültig errungen.

Herrich zog seinen Pelz schleunigst wieder an und meinte zu Klimke, der sich
wortreich bei ihm für die aufopfernde Hilfeleistung bedankte:

„Lassen Sie nur …! Gern geschehen! – Aber merken Sie sich das eine: man schießt
stets nur auf einen Yak, der sich von den anderen abgesondert hat. Zu mehreren
sind diese Wiederkäuer zu gefährlich.“

Klimke gab beschämt zu, sehr unbedacht gehandelt zu haben.

Da das Abenteuer jedoch ohne irgendwelche bösen Folgen geblieben war, man
außerdem auch wieder frisches Fleisch in<@refnote 2/> Hülle und Fülle gewonnen
hatte, stellte sich bei den drei Gefährten sehr bald wieder eine fröhliche
Stimmung ein, zu der allerdings der strahlende Sonnenschein nicht wenig
beitrug.

Es ist eine merkwürdige Erscheinung in Tibet, die auch der schwedische
Forschungsreisende Sven Hedin, wohl der beste Kenner dieses Landes, erwähnt,
daß dort weite Gebiete völlig wildarm sind, während es auch wieder bestimmte
Gegenden gibt, in denen fast ein Überfluß an Getier vorhanden ist. Es ist nicht
lediglich das Vorhandensein reichlicher Weiden, wodurch zum Beispiel Yaks,
Antilopen, Wildesel und Wölfe gewisse Orte vorziehen. Hier sprechen
wahrscheinlich für die Tiere noch andere Gründe mit, hinter die man bisher
jedoch nicht gekommen ist.

So war denn auch die Hochebene, auf der die drei Deutschen sich jetzt befanden,
ein förmlicher Sammelplatz für alles, was in den Bergen Tibets kreucht und
fleucht. Besonders zahlreich gab es Antilopen, die jedoch so scheu waren, daß
man auf Schußweite nie an sie herankam. Ganze Schwärme von Rabenvögeln tauchten
ebenfalls hin und wieder auf, und ebenso konnte man verschiedene Aasgeier
beobachten, die hoch in der Luft ihre Kreise zogen. Bedenkt man, daß Tibet
größtenteils während sieben bis acht Monaten unter Schnee und Eis begraben
liegt, weiter, welche Kälte die Tiere in diesem Lande zu überstehen haben (20
Grad unter Null sind nichts Außergewöhnliches!) und wie spärlich
Pflanzenfresser hier Nahrung finden, so hat man den besten Beweis für eine
seltene Anpassungsfähigkeit der Tierwelt an die klimatischen Verhältnisse vor
sich.

Den Rückweg nahm man am Flusse entlang. Schon wollten die Deutschen nach Westen
abbiegen, um auf dem kürzesten Wege auf dem vereisten Satledsch ihre Insel
wieder zu erreichen, als Paul Naumann seine Gefährten auf eine Anzahl von
Geiern und einen dichten Schwarm Raben aufmerksam machte, die weiter nach Osten
zu unruhig über einer bestimmten Stelle kreisten.

Herrich vermutete sofort, daß es dort irgend etwas geben müsse, das die Vögel
auf leichte Beute hoffen ließ. Man kehrte daher um und eilte dem vielleicht
achthundert Meter entferntem Orte zu.

Schon von weitem sahen die Gefährten, daß in einem vorspringenden Winkel des
Flußtales aus dem Schnee eine Anzahl dunkler Punkte hervorragte. Bald gewahrten
sie dann auch ein großes Zelt, das vollkommen eingeschneit und daher erst aus
der Nähe als solches zu erkennen war.

Der Anblick, der sich dann den Deutschen darbot, war so grausig, daß sie zuerst
nur von weitem dieses Bild des Schreckens zu betrachten wagten.

Was sie hier vor sich sahen, waren die Reste einer Karawane, der der
Schneesturm und die Kälte der beiden vorangegangenen Tage den Untergang
gebracht hatten.

Zehn tote Pferde, steif wie Bretter gefroren, streckten die Beine hoch in die
Luft. Dicht an der Felswand wieder zeichneten sich im Schnee die Gestalten von
sechs Menschen ab. Das Gepäck der Karawane war als Wall gegen den Sturm sauber
aufgeschichtet worden. Dahinter lagen noch zwei Leute.

Herrich überwand als erster seine Scheu, trat näher und lüftete den
Ledervorhang des Zeltes. Dieses war jedoch leer. Zwei Reisematratzen waren hier
als Betten ausgebreitet, und auch sonst verrieten verschiedene Gegenstände, daß
die Bewohner fraglos gewisse Ansprüche an Bequemlichkeit stellten.

Dann wurden die Menschen aus dem Schnee hervorgeholt und einzeln genau
daraufhin untersucht, ob noch Leben in ihnen sei. Nur bei zweien konnte Herrich
feststellen, daß das Herz noch leise schlug. Es waren dies die beiden, die
hinter dem Wall der Gepäckstücke gelegen hatten.

Diese Männer, dem Stamme der Pathams angehörige Inder, hatten wohl nur deshalb
das Unwetter lebend überstanden, weil sie über sehr warme, offenbar ganz neue
Kleider und Pelze verfügten. Nach längeren Bemühungen brachte man sie durch
Reiben mit Schnee ins Bewußtsein zurück. Da sie jedoch viel zu schwach waren,
um zu Fuß den Weg bis zum Kloster zurückzulegen, fertigte der geschickte Klimke
aus den Stangen des Zeltes eine Art Schlitten an, auf dem man die Leute nach
Schinglapa zu schaffen gedachte.

Mittlerweile hatte der rührige Knabe die Umgebung des Todeslagers abgesucht.
Hierbei waren ihm die Spuren von zwei Männern aufgefallen, die nach Osten zu
das Flußtal entlanggewandert waren. Merkwürdig schien, daß die Leute ohne Frage
erst das Lager heute morgen verlassen hatten, nachdem der Orkan aufgehört
hatte. Dies ergab sich aus den scharf in dem Schnee ausgeprägten und nicht im
geringsten verwehten Fährten. – Als Paul jetzt den früheren Leutnant auf seine
Entdeckung aufmerksam machte, erklärte dieser sofort, es könne sich hier nur um
die beiden Insassen des Zeltes handeln, denen der Orkan sicher nur wenig
angetan hätte.

Um den Spuren zu folgen, fehlte jetzt die Zeit. Herrich meinte, nach diesen
zwei Überlebenden könne man erst am Nachmittag suchen. Zunächst müßten die
Inder nach dem Kloster gebracht werden. Außerdem sei anzunehmen, daß die beiden
Zeltbewohner hier nach dem Lagerplatz zurückkehren, die Schlittenspur bemerken
und dieser folgen würden.

Klimke und Paul spannten sich dann vor den Schlitten, nachdem die Leichen noch
schnell in einer Felsspalte geborgen waren, und im Eilmarsch ging’s nun auf die
kleine Insel zu. Unterwegs sagte Klimke, der eine Weile ganz gegen seine
sonstige Gewohnheit recht schweigsam gewesen war:

„Eigentlich ist das Verhalten der beiden Leute, deren Fährte wir gesehen haben,
doch recht merkwürdig. Sie scheinen auch nicht den geringsten Versuch gemacht
zu haben, ihre Gefährten ins Leben zurückzurufen, haben sich überhaupt nicht um
sie gekümmert! Das ist doch eine Gleichgültigkeit und Roheit, die gar nicht zu
entschuldigen ist! Die beiden mußten sich doch sagen, daß immerhin noch die
Möglichkeit bestand, daß einer der Leute dem weißen Tode noch nicht völlig zum
Opfer gefallen war …!“

Herrich nickte ernst. „Ihre Empörung ist nur zu sehr berechtigt, lieber Klimke!
Auch ich habe an dies alles schon gedacht. – Wenn sich die Pathams nur erst so
weit erholt hätten, daß sie uns näheren Aufschluß über die Mitglieder der
Karawane geben könnten …!“

– – – – – – – –

Als man etwa die Hälfte des Weges nach Schinglapa, immer dem Laufe des
Satledsch folgend, zurückgelegt hatte, bemerkte der stets ein Stück
vorauseilende und nach einer günstigen Bahn für den Schlitten ausspähende
Herrich vor sich eine Fährte, die er mit den Augen eine lange Strecke weit ganz
deutlich erkennen konnte. Bald hatte er festgestellt, daß diese Spuren nur von
denselben beiden Männern herrühren konnten, deren sonderbares Verhalten auch
bei ihm allerlei argwöhnische Gedanken wachgerufen hatte.

Die Fährten verliefen auffallenderweise in der Richtung nach dem Kloster hin,
so daß Herrichs sich unwillkürlich mit einem Male eine gewisse Unruhe
bemächtigte. Das Bewußtsein, zwei Fremde vor sich zu haben, von deren
Charakterveranlagung man bereits wenig günstige Beweise erhalten hatte und die
womöglich das alte Gebäude entdeckten, was allerlei unliebsame Folgen haben
konnte, trieb ihn jetzt noch eiliger als bisher vorwärts.

Nachdem er Klimke und Paul kurz von seinen Bedenken verständigt hatte, löste er
den Knaben ab und spannte sich selbst vor den Schlitten, auf dem die Pathams,
in Decken aus dem Zelte gehüllt, lagen.

Eine halbe Stunde verging. Dem Berliner und Herrich war es doch mit der Zeit
gehörig warm geworden Der Schweiß lief ihnen trotz der Kälte über die
Gesichter. Endlich kam die Insel in Sicht. Und nun wurde auch hinsichtlich der
beiden Fremden jeder Zweifel behoben: deren Fährte lief auf das Kloster zu …! –
Da dessen Fenster nach Osten zu gingen und die drei Deutschen mit den glücklich
Geretteten sich aus derselben Richtung näherten, erschien es Herrich für alle
Fälle ratsam, erst einmal festzustellen, ob die beiden Leute noch in der Nähe
seien. Er schickte Paul Naumann als den schnellfüßigsten daher voraus. – Der
Knabe kehrte sehr bald zurück und meldete, daß die Spuren kurz vor der Insel
nach Süden abbogen.

Hierdurch wieder beruhigt, eilte man jetzt ohne weitere Vorsichtsmaßregeln auf
das Kloster zu. Paul, der die Eingangspforte öffnen wollte, befand sich bereits
unmittelbar vor dem Gebäude, als eine laute Stimme ihm drohend halt gebot. Sie
kam aus dem Mittelfenster des Oberstocks, und dort wurde nun auch ein in einen
Pelz gekleideter Mann sichtbar, der ein Gewehr halb im Anschlag hielt.

Inzwischen hatten Herrich und Klimke mit dem Schlitten sich ebenfalls bis auf
fünfzig Meter dem Hause genähert. Da erklang schon wieder die barsche,
befehlende Stimme des Mannes oben im Fenster.

„Zurück — oder Ihr erhaltet eine Kugel! – Wer seid Ihr? – Heraus mit der
Wahrheit! Und keiner rührt sich! Wir lassen nicht mit uns spaßen!“

Der Fremde bediente sich der englischen Sprache, daher rief Herrich jetzt auch
auf englisch zurück:

„Drei Deutsche sind wir, die von ihrer Karawane abgekommen waren und die hier
das Frühjahr erwarten wollten, um dann ihre Reise fortzusetzen. Im übrigen
dürften wir einen besseren Anspruch auf dieses Gebäude haben als Sie …! Weshalb
auch treten Sie uns gleich so feindlich gegenüber …?!“

Jetzt tauchte drüben am Fenster noch eine zweite Gestalt auf. Herrich sah, daß
die beiden miteinander eine Weile flüsterten. Dann begann der erste Sprecher
wieder:

„Heißt einer von Euch vielleicht Emil Klimke?“

Herrich gab es einen ordentlichen Ruck durch den Körper bei dieser Frage. Daß
die beiden Leute Europäer waren, wahrscheinlich sogar Engländer, hatte er trotz
der von den Pelzkapuzen halb verhüllten Gesichter längst gemerkt. Woher kannten
sie aber Klimkes Namen? Was suchten sie hier zu Beginn des Winters in dem
unwirtlichen Tibet? Weshalb hatten sie das Lager ihrer Karawane verlassen und
benahmen sich so unhöflich gegenüber Leuten, die sie noch nie gesehen hatten
…?!

Bevor Herrich noch mit sich einig wurde, was er antworten sollte, meldete sich
der Berliner bereits selbst.

„Hier – ich heiße Emil Klimke!“ rief er in miserablem Englisch zurück. „Wenn
Ihr etwa alte Bekannte von mir seid, so laßt uns gefälligst schleunigst in das
Haus hinein! Es ist gerade kein Vergnügen, hier bei sicherlich zehn Grad Kälte
im Freien …“

Weiter kam er nicht.

Der eine der Männer oben am Fenster hatte jetzt blitzschnell sein Gewehr
erhoben und schlug auf die Gruppe drüben an.

Herrich war das nicht entgangen. Er stieß einen Warnungsruf aus, warf sich der
Länge nach in den Schnee und griff nach Klimkes doppelläufiger Flinte, die
geladen und gesichert auf dem Schlitten lag.

Da knallte auch schon ein Schuß. Er hatte Klimke gegolten. Der schrie auf,
taumelte zurück, und seine Wolfskappe flog wirbelnd durch die Luft. Zwei
Zentimeter tiefer, und der Berliner hätte die deutsche Heimat nie mehr
wiedergesehen. So aber trug nur seine Pelzmütze ein Andenken an diesen
Schurkenstrich davon.

Der einstige Leutnant riß jetzt gleichfalls die Flinte an die Schulter, zielte
kurz und feuerte. Ob er getroffen hatte, vermochte er nicht festzustellen.
Jedenfalls aber verschwanden die beiden Fremden vom Fenster, so daß die
Deutschen sich und den Schlitten unbelästigt durch weitere Kugeln in Sicherheit
bringen konnten.

Keuchend standen sie nun hinter einem vorspringenden Felsen, der ihnen
vollständig Deckung bot.

Klimke schimpfte und belegte die Fremden mit Ausdrücken, die nicht gerade
salonfähig waren, als Herrich etwas ungeduldig meinte:

„Hören Sie auf, Mann! Damit ändern wir die Lage nicht, daß wir hier recht
nutzlose Drohungen ausstoßen. Und diese unsere Lage ist mehr als ernst.“

Klimke war jedoch nicht so leicht zu beruhigen. Kurz auflachend sagte er: „Ich
finde, daß die Lage dieser beiden Halunken viel ernster als die unsrige ist,
Herr Herrich. Sie sind die Belagerten, wir die Belagerer. Wenn wir uns das
Gepäck der Karawane und das Zelttuch herholen, wenn wir die hölzernen
Packsättel und das Holz der Kisten als Brennmaterial benutzen, halten wir es
hier draußen im Freien schon ein paar Tage aus, eben bis wir Mittel und Wege
gefunden haben, uns der jämmerlichen Gesellen da drinnen im Kloster zu
bemächtigen. Die Hauptsache bleibt, daß wir keine Minute zögern, für eine
Unterkunft für die Nacht zu sorgen“

Herrich kannte den Berliner schon genügend, um zu wissen, daß diese Anläufe zu
einer besonderen Energieentfaltung bei Klimke nicht lediglich auf ergebnislose
Phrasen hinausliefen.

„Bravo, Kamerad, – das war ein vernünftiges Wort zur rechten Zeit!“ meinte er
anerkennend. „Gut, wir werden also …“

Da unterbrach Paul Naumann ihn erregt: „Herr Herrich, – ich glaube, der eine
der Pathams möchte sprechen.“

So war es auch. Und Herrich beugte sich nun tief über den Schlitten, um das
schwache Flüstern des braunen Mannes verstehen zu können.

„Schira-Sing fühlt, daß er sterben wird“, hauchte der Patham in gutem Englisch
kaum vernehmlich. „Wenn Du nach Simla kommst, weißer Sahib, so erzähle dem
Chinesen Fuang, daß die beiden Pathams getan haben, was Fuang ihnen auftrug.
Schira-Sing ist es auch gelungen, die beiden englischen Offiziere“ – hierbei
hob er matt den Arm und deutete nach dem Lamakloster hinüber – „zu belauschen.
Sie wollen den Schatz des …“

Mit einemmal versagte ihm die Stimme. Seine Augen weiteten sich unnatürlich.
Ein fast überirdischer, weltfremder Ausdruck lag jetzt in dem starren Blick,
mit dem der Sterbende in den klaren, endlosen Himmel hineinblickte, als sehe er
dort bereits die Schar der Dschinns (Geister), die ihn vor Brahmas Thron
geleiten sollten.

Wenige Sekunden später war er tot.

Herrich richtete sich auf. Da fiel sein Blick auf den zweiten Inder, dessen
Gestalt, auch der Kopf, der Kälte wegen ganz in Decken gehüllt worden war. Er
schob diese schnell beiseite, getrieben von einer dunklen Ahnung.

Auch dieser Mann lebte nicht mehr, war still hinübergeschlummert in ein
besseres Jenseits. – –

Herrich suchte Klarheit in seine Gedanken zu bringen. Es erschien ihm geradezu
unglaublich, daß die beiden Engländer ebenfalls der Schätze des Dalai-Lama
wegen nach Schinglapa gekommen sein sollten. Aber die Worte des Pathams ließen
ja kaum eine andere Deutung zu.

Da wandte er sich an Klimke. Der war vielleicht imstande, dieses Rätsel
aufzuklären.

Der Berliner hatte kaum den Namen Fuang gehört, als er auch schon eifrig
erklärte:

„Natürlich kenne ich den Chinesen. Er besitzt das sauberste, billigste
Speisehaus im Eingeborenenviertel in Simla. Mein Freund Amitabha und ich sind
dort ständige Gäste gewesen.“

Nun vermochte Herrich den Zusammenhang der Dinge schon leidlich zu übersehen.
Freilich, seine Vermutungen trafen nur ungefähr die Wahrheit, genügten aber
doch, um den Gefährten die wenigen Sätze Schira-Sings, des Pathams, soweit
ergänzen zu können, daß auch diese nun das feindliche Verhalten der beiden
Engländer begriffen.

Klimke ballte vor Wut die Fäuste.

Inzwischen war es längst Mittag geworden, und die drei Deutschen fühlten einen
Hunger, der gebieterisch nach Befriedigung verlangte. Was blieb ihnen anderes
übrig, als sich schmale Streifen von dem mitgenommenen Fleische der
erlegten<@refnote 3/> Yaks abzuschneiden und sie roh zu verzehren?! – Diese
Mahlzeit mundete ihnen nicht besonders, erfüllte aber dennoch aufs beste ihren
Zweck.

Dann brachen Klimke und der Knabe sofort nach dem Lager der Karawane auf, um
das Zelttuch zu holen und von dem Gepäck das mitzubringen, was ihnen am meisten
nützen konnte. Herrich sollte inzwischen das Kloster, bewaffnet mit des
Berliners Gewehr, bewachen und verhindern, daß die Engländer entwichen.

Dem alten Gebäude gegenüber lag am Ostrande der Insel, von dem Kloster durch
eine ebene Fläche getrennt, ein einzelner Haufen von Felsblöcken. Hinter diesen
faßte Herrich Posto, schritt, um sich warm zu machen, auf und ab und
beobachtete dabei von Zeit zu Zeit die Fenster des Oberstocks.

So verstrichen die Stunden, – eigentlich schneller, als Herrich gedacht hatte.
In der Ferne auf der weißen Schneefläche des erstarrten Satledsch tauchte jetzt
ein dunkler Punkt auf, teilte sich bald in drei einzelne Flecken, – den
Schlitten und die beiden menschlichen Zugkräfte. Immer näher kamen Klimke und
Paul, stapften vornübergebeugt, die Zugstricke über der Schulter, durch den
Schnee. – Da – plötzlich zerriß der dröhnende, harte Knall eines
Büchsenschusses die Stille des klaren Winternachmittags.

Herrich, der gerade den Gefährten entgegengeblickt hatte, fuhr herum, sah noch
eben, wie eine Gestalt drüben vom Fenster verschwand. Aber dazu, dem
heimtückischen Burschen eine Kugel zuzusenden, war es zu spät.

Klimke, dem das Geschoß dicht am Ohr vorbeigesaust war, hatte schleunigst mit
Paul Naumann hinter dem hochbepackten Schlitten Deckung genommen. Jetzt winkte
Herrich ihnen zu und rief, er würde schon darauf acht geben, daß aus den
Fenstern kein Schuß mehr fiele. Sie sollten nur ruhig herankommen.

Trotzdem waren die beiden so vorsichtig, die Strecke bis zu den schützenden
Felsen im Laufschritt zurückzulegen. Wohlbehalten, wenn auch ganz atemlos und
schweißtriefend, langten sie mit dem Schlitten bei Herrich an. Unverzüglich
wurde nun der Schlitten abgeladen und wieder auseinander genommen, damit man
die Stangen für das Zelt benutzen konnte. Dieses errichtete man zwischen zwei
Felsen, die eine Art offene Grotte bildeten. Und bereits vor dem
Sonnenuntergang besaßen die drei Deutschen einen Unterschlupf für die Nacht, in
dem in zwei eisernen Kohlenbecken kleine Feuer brannten und Licht und Wärme
spendeten.

Dann kam die Nacht: Nach einem kräftigen Abendessen, daß zuerst Herrich und der
Knabe, auf den Schlafmatratzen der Engländer im Zelte sitzend, zu sich nahmen,
während Klimke draußen Wache hielt, einigte man sich über die Verteilung der
Wachen bis zum Morgen hin. Der Kälte wegen sollte jeder der drei Deutschen nur
je eine Stunde lang das Gebäude beobachten und dann von dem nächsten abgelöst
werden. Zuerst kam Paul Naumann heran, der sich noch den Pelz des Berliners
umhängen mußte und von Herrich ganz genaue Anweisungen erhielt, was er
vorkommenden Falles zu tun habe. Als Waffe nahm er die Flinte unter den Arm.
Und so ausgerüstet und nicht wenig stolz auf das in ihn gesetzte Vertrauen
begann er draußen auf und ab zu gehen.

– – – – – – – –

Die Nacht war sternenklar und daher so hell, daß der Knabe ohne Mühe alle
Gegenstände selbst auf weitere Entfernung unterscheiden konnte.

Ringsum herrsche eine fast beängstigende Stille. Nur ein schwacher Wind ließ
hin und wieder die Wimpel aufflattern, die an Stangen auf dem Dache des
Klosters befestigt waren. Auch diese Wimpel trugen die Zauberformel des
Lamaismus aufgedruckt. „Om mani padme hum“, waren aber schon so zermürbt und
zerrissen, daß der fromme Spruch sich für solche Fetzen kaum mehr recht
eignete. Der Tibeter glaubt fest daran, daß, sobald ein Windstoß einen solchen
bedruckten Wimpel hochflattern läßt, dies zum Seelenheile desjenigen, der ihn
aufgestellt hat, ebenso viel beiträgt, als habe der Betreffende das kurze Gebet
selbst ausgesprochen. Daher findet man in Tibet diese Wimpel ebenso häufig wie
die merkwürdigen Gebetmühlen, die Manimauern und andere fromme Einrichtungen,
die alle dazu dienen, das geheimnisvolle Om mani padme hum mühelos als Gebet
zum Himmel emporzusenden.

Paul Naumanns Wache näherte sich bereits ihrem Ende, als er bemerkte, daß vom
Südufer her eine Anzahl von langsam sich fortbewegenden Punkten auf die Insel
zukam. Erst dachte er an ein Wolfsrudel. Bald sah er aber zu seinem Schrecken,
daß es Menschen waren, mindestens zwanzig Leute, die er schon an den
eigenartigen Gabelflinten, die sie bei sich trugen, als Tibeter erkannte.

Er hatte sich eng an den Felsen gedrückt, so daß er bisher von den Männern kaum
bemerkt sein konnte. Als er nun nicht länger mehr darüber in Zweifel war,
bewaffnete Landesbewohner vor sich zu sehen, schlich er schleunigst nach dem
Zelt und weckte die beiden Gefährten.

Kaum hatte er ihnen das Beobachtete mitgeteilt, als Herrich auch sofort
erklärte, es sei am besten, zunächst abzuwarten, was die Tibeter im Schilde
führten. Nötigenfalls müsse man sich ihnen ohne Gegenwehr ergeben und mit ihnen
gegen die beiden Engländer gemeinsame Sache machen.

Klimke hielt das ebenfalls für das einzig Richtige. Er erbot sich nun
freiwillig dazu, sich draußen mit aller Vorsicht umzusehen. Daß die Tibeter das
zwischen den Felsen versteckt liegende Zelt entdecken könnten, war kaum zu
befürchten. Man hatte also Zeit, erst noch eine Weile zu beobachten, was die
Männer herbeigeführt haben könne, die von weither gekommen sein mußten, da sich
in der Nähe von Schinglapa nur eine kleine Niederlassung in einem
langgestreckten Seitentale des Satledsch etwa zwei Meilen entfernt befand,
deren Bewohner sich mit Einsammeln von Steinsalz beschäftigten und bisher die
Deutschen in keiner Weise belästigt hatten, von deren Anwesenheit in dem von
ihnen aus Aberglauben ängstlich gemiedenen Kloster sie allerdings wohl kaum
etwas ahnten.

Der Berliner schlüpfte zum Zelte hinaus und drückte sich zwischen den Felsen
hindurch ins Freie. In demselben Augenblick dröhnte ein Schuß von dem alten
Gebäude her durch die Nacht, dem sofort ein lautes Schmerzgeheul eines offenbar
von der Kugel Getroffenen folgte.

Jetzt sah Klimke auch mehrere Tibeter schleunigst von der Klosterpforte den
schützenden Felsen neben dem Hause zuflüchten. Nur einer der Leute, dem die
Engländer vom Fenster des Oberstockes aus ein Bein zerschossen haben mußten
suchte sich, im Schneelicht deutlich zu erkennen, immer wieder aufzurichten und
aus der gefährlichen Nähe des Gebäudes fortzukommen. Niemand von den Seinen
eilten ihm zu Hilfe. Bisweilen stieß der Verwundete klagende Schmerzensschreie
aus, die in der nächtlichen Stille und bei dieser Beleuchtung der Umgebung
doppelt schauerlich klangen.

Jetzt tauchten auch Herrich und Paul hinter dem Berliner auf. Deren Erscheinen
kam ihm sehr gelegen. War doch soeben in ihm ein Gedanke aufgeblitzt, wie man
die Tibeter sich zu Dank verpflichten könne.

Im Nu hatte er Herrich davon verständigt. Dieser glaubte an dem Mittelfenster
etwas wie einen dunkleren Schatten zu bemerken, legte an und feuerte.
Gleichzeitig sprang Klimke auf, lief über die offene Stelle hinweg, lud sich
schnell mit seinen Riesenkräften den Verwundeten auf die Schulter und kehrte
glücklich mit ihm in den Schutz der Felsgruppe zurück.

Die Tibeter mußten notwendig sowohl den gegen das Kloster abgefeuerten Schuß
gehört als auch diese kühne Rettungstat mitbeobachtet haben. Daher wurde jetzt
Paul Neumann als der einzige, der etwas die Landessprache beherrschte, als
Unterhändler zu den Tibetern hinübergeschickt. In großem Bogen mußte er sich
über den zugefrorenen Fluß nach der Stelle der Insel hinbegeben, wo die
Stammesgenossen des Verwundeten jetzt vermutlich sich zwischen den Felsen
versteckt hielten.

Der Knabe erledigte diesen nicht ganz gefahrlosen Auftrag recht gewandt und
erschien bereits wenige Minuten später wieder in Begleitung zweier Tibeter bei
den seiner mit ängstlicher Spannung harrenden Gefährten. Während Klimke draußen
weiter wachte zogen sich die anderen vier in das Zelt zurück, wo sofort ein
Feuer angezündet wurde, bei dessen Licht die Verhandlungen zwischen den beiden
Parteien stattfanden, bei denen Paul den Dolmetscher spielte.

Herrich schildere den Tibetern, zweien in kostbare Pelze gehüllten älteren
Männern, zunächst kurz die Gründe, weshalb er und seine beiden Gefährten
(hierbei hielt er sich aus Klugheitsrücksichten also nicht streng an die
Wahrheit) aus Indien geflohen waren, sagte, daß sie Deutsche und daher jetzt
Feinde Englands seien und stellte das Weitere so dar, als hätten sie den Schatz
in dem Keller von Schinglapa nur zufällig entdeckt, aber unberührt gelassen.
Indem er sehr geschickt Erdichtetes und Wahres mischte, erhielten die beiden
Tibeter ein solches Bild von den gesamten Ereignissen, daß sie sehr freundlich
wurden und sich lebhaft für die Rettung des Verwundeten bedankten.

Der Tibeter ist im allgemeinen ein offener Charakter, höflich, liebenswürdig
und heiter trotz des unwirtlichen, düsteren Berglandes, das er seine Heimat
nennt. Unerschrockenheit gehört jedoch nicht zu seinen Tugenden, ebensowenig …
Reinlichkeit. So starrten denn auch die Hände und Gesichter der beiden
Unterhändler geradezu vor Schmutz, und Sven Hedin weiß von einer vornehmen
Eingeborenen aus Lhasa zu berichten, die direkt eine Schmutzborke auf ihrem
holden Antlitz trug.

Jetzt begannen auch die Tibeter zu erklären, weshalb sie hier so unerwartet
aufgetaucht seien.

Die Bewohner der kleinen Niederlassung im Seitentale des Satledsch hatten vor
etwa zwei Wochen zufällig herausbekommen, daß in Schinglapa drei Europäer
hausen und daraufhin sofort einen Boten hinauf nach Gartok geschickt, um die
dortigen tibetischen Behörden hiervon in Kenntnis zu setzen. Der Oberhäuptling
des Bezirkes Gartok hatte sofort eine Schar ausgerüstet, die unter dem Befehl
von zweien seiner höheren Beamten nach dem Kloster sich begeben und die
Europäer festnehmen sollte.

Diese beiden Beamten waren es, die jetzt mit Herrich in dem Zelte verhandelten
und die dann mit den Deutschen ein förmliches Freundschaftsbündnis abschlossen.
Im übrigen waren sie willens, die Engländer um jeden Preis in ihre Gewalt zu
bekommen. Von dem Vorhandensein der Schätze des aus dem Lande geflüchteten
Dalai-Lama in Schinglapa besaßen sie nicht die geringste Kenntnis, waren über
diese Tatsache vielmehr aufs äußerste erstaunt.

Freiwillig übertrugen sie dann Herrich den Oberbefehl über ihre Leute, da Paul
Naumann ihnen berichtet hatte, daß sein Landsmann in der Armee des großen
Deutschen Kaisers Offizier gewesen sei.

Die beiden Tibeter und Herrich begaben sich darauf nach dem inzwischen
aufgeschlagenen Lager der mit Packpferden und allem Nötigen versehenen Schar,
welches im Schutze der Felsen am Südufer errichtet war und aus drei großen
Lederzelten bestand, in denen Butterlampen (der Tibeter benutzt Butter an
Stelle des Öls) und Becken mit schwelendem Yakdung Licht und Wärme spendeten.

Für den Rest der Nacht wurde nun ein regelmäßiger Postendienst zur Bewachung
des Klosters eingerichtet. Das gute Einvernehmen mit den Tibetern gestaltete
sich schnell immer herzlicher. Besonders die beiden höheren Beamten, die jetzt
mit Sicherheit auf eine Beförderung rechneten, da sie die Schätze des
Dalai-Lama vor einer Beraubung durch die Engländer geschützt hatten (was
allerdings weniger ihr Verdienst war), versprachen den Deutschen jede nur
mögliche Unterstützung und sicheres Geleit bis nach China hinein.

Nachdem Herrich sich überzeugt hatte, daß die aufgestellten Wachen ihre Pflicht
und Schuldigkeit taten, streckte auch er sich neben den beiden Gefährten in dem
Zelt der Tibeter zum Schlafe nieder.

Am Morgen zeigte es sich leider, daß mit einem baldigen Witterungsumschlag zu
rechnen war. Der Himmel war dicht bewölkt, und einer der beiden vornehmen
Tibeter meinte, wahrscheinlich ständen schwere Schneestürme bevor. – Bei diesen
schlechten Wetteraussichten hielt es Herrich für ratsam, wenigstens den Versuch
zu machen, die Engländer zu freiwilliger Übergabe zu überreden.

Während Klimke und Paul mit den Gewehren in der Hand gut gedeckt bereit
standen, um auf jede Heimtücke der Eingeschlossenen sofort mit einer Kugel zu
antworten, schritt Herrich, einen Fetzen Zeug schwingend, unbewaffnet auf das
Kloster zu.

Die Engländer, denen das Erscheinen der Tibeter so recht gezeigt hatte, wie
verzweifelt ihre Lage war, ließen sich auch wirklich auf Unterhandlungen ein,
stellten aber die Forderung, daß ihnen nicht nur freier Abzug gewährt werden
sollte, sondern verlangten auch die Lieferung von acht Pferden, Proviant und
manches andere. Jedenfalls bewiesen sie hierdurch eine solche Unverfrorenheit,
daß die beiden Beamten Herrich aufforderten, nicht weiter mit dem Feinde zu
verhandeln.

Gleich darauf setzte ein Schneesturm ein, der mehrere Stunden anhielt. Das
Schneetreiben war so dicht, daß es gelang, unter dem Schutz dieses weißen
Vorhanges mehrere Tibeter auf das Dach des Klosters zu befördern, wo sie eine
Öffnung herstellen sollten, damit man durch diese in den Gang des Oberstockes
größere Mengen brennenden Yakdungs herabwerfen und so die Engländer ausräuchern
könne.

Diesen war ein Entweichen bei diesem Unwetter ganz unmöglich. Entblößt von
allen Hilfsmitteln, wären sie im Freien sehr bald umgekommen. Das sagte sich
Herrich auch selbst und wollte daher die Posten einziehen. Vom Dache des
Klosters schallten bereits dumpf die Beilhiebe der dort arbeitenden Tibeter
herüber, und der frühere Leutnant hatte gerade die am meisten nördlich stehende
Wache, von dem Knaben begleitet, zurückgerufen, als die beiden Engländer vor
ihnen auftauchten und erklärten, das sie sich gefangengäben Sie mochten
inzwischen wohl eingesehen habend wie aussichtslos jede fernere Verteidigung
war.

– – – – – – – –

Herrich nahm die beiden mit in das Zelt der tibetischen Beamten.

Der Empfang, der den Engländern hier zuteil wurde, war nicht gerade sehr
ermutigend für sie, obwohl sie zunächst versuchten, durch anmaßendes und
selbstbewußtes Auftreten und Berufung auf den Schutz Englands die Tibeter
einzuschüchtern. Diese erklärten jedoch, ohne auf die Reden der Gefangenen zu
achten, daß deren Aburteilung in Gartok stattfinden werde und daß sie bis dahin
in einem der Zelte bei den übrigen Leuten sich aufzuhalten hätten.

Die eisige Ruhe, mit der diese Äußerungen erfolgten, ließen es den Engländer
geraten erscheinen, sich schweigend zu fügen, zumal ihnen nebenbei noch
bedeutet wurde, daß aufs strengste untersucht werden sollte, weshalb sie in das
verbotene Tibet überhaupt eingedrungen seien. – Von den Schätzen des Dalai-Lama
fiel bei dieser ersten Vernehmung kein Wort. Das war schon vorher zwischen
Herrich und den Beamten aus Gartok für den Fall der Gefangennahme der Engländer
aus bestimmten Gründen vereinbart worden.

Nachdem die beiden Offiziere in das nächste Zelt abgeführt worden waren,
begaben Herrich, Klimke, Paul und die tibetischen Beamten sich sofort in das
Kloster und stiegen durch den verborgenen Eingang in den Keller hinab, um
festzustellen, ob die Kostbarkeiten des weltlichen Oberhauptes des Landes noch
vollzählig vorhanden seien, worüber der Berliner den besten Aufschluß geben
konnte da er ja vor einiger Zeit als erster die feste Holzkiste geöffnet hatte.

Es zeigte sich, daß bis auf eine Auswahl prachtvoller Edelsteine, die den
wertvollsten Teil des Inhaltes der Kiste gebildet hatten, alles übrige
unberührt gelassen war. Die Engländer hatten die Steine also beiseite geschafft
und anderswo versteckt. Umsonst suchten die fünf jetzt jeden Winkel im Innern
des alten Gebäudes ab. Die Edelsteine waren nicht aufzufinden, so daß Herrich
schließlich die Vermutung aussprach, die Engländer könnten sie vielleicht in
ihren Kleidern verborgen haben.

Bei dem nun folgenden Verhör der Gefangenen führte Herrich auf Bitten der
tibetischen Beamten das Wort. Die Engländer taten so, als ob sie von einem in
Schinglapa aufbewahrten Schatze nicht die geringste Ahnung hatten. Als ihnen
vorgehalten wurde, daß von dem einen der verstorbenen Pathams, deren Tod sie
fraglos mit auf dem Gewissen hätten, ganz andere Aussagen gemacht seien,
erklärten die Engländer kaltblütig, die braunen Schufte hätten frech gelogen.
Sie wüßten nichts von einem Schatze.

Eine Durchsuchung ihrer Kleider hatte dann ebenfalls kein Ergebnis.

Wieder wurde nun das Kloster vom Dach bis zum Keller mit größter Sorgfalt
durchstöbert. Auch jetzt fand man die Steine nicht, an deren prachtvollen Glanz
die drei Deutschen sich eines Abends förmlich berauscht hatten, um sie dann
sofort in die Kiste wieder zurück zu tun.

Klimke meinte, man müsse die beiden Spitzbuben eigentlich so ein wenig martern,
bis sie mit der Wahrheit herausrückten. Verdient hätten sie es reichlich, da es
doch wohl keinem Zweifel unterliege, daß sie die Leute ihrer Karawane
absichtlich hätten umkommen lassen, als sie in der Nähe von Schinglapa waren.

Herrich beruhigte den Erregten. „Wir werden auch ohne Folterung zum Ziel
gelangen, lieber Klimke“, erklärte er halb scherzend. „Verlassen Sie sich
darauf! Ich finde schon Mittel und Wege, die Diamanten wieder herbeizuschaffen.
In der Schlauheit nehmen wir Deutschen es mit den Engländern schon auf, nur
nicht in der Gewissenlosigkeit!“

Vorläufig geschah in dieser Angelegenheit nichts. Aber Herrich verlor sie
trotzdem nicht aus dem Auge.

Die beiden tibetischen Beamten, denen die Deutschen den Vorschlag machten in
das Kloster überzusiedeln, wo man doch vor den Witterungsunbilden besser
geschützt sei, waren aus abergläubischer Furcht vor den Geistern, die in den
alten Mauern hausen sollten, hierzu nicht zu bewegen, stellten es aber den
dreien frei, wieder ihr bisheriges Heim zu beziehen. Das taten diese denn auch,
besonders da an den Rückmarsch nach Gartok vorläufig nicht zu denken war.

Ein neuer Schneesturm hielt drei Tage an. Dann trat so starke Kälte ein, daß
man sich nur in der Mittagszeit bei Sonnenschein ins Freie wagen konnte. So
vergingen vier Wochen, und noch immer wollte der eisige Westwind nicht
nachlassen. Tibet zeigte sich von seiner schlechtesten Seite. Trotzdem waren
die Deutschen guter Dinge, gingen häufig auf die Yakjagd, um für das Lager die
nötigen Fleischvorräte zu beschaffen, bauten auch Fallen für Wölfe, die die
lebhafteste Anerkennung der Tibeter fanden, und legten sich einen Vorrat
wertvoller Wolfsfelle an.

Erst in den ersten Tagen des Dezember schlug der Wind um und brachte von Süden
her warme Luftströmungen mit, so daß die beiden Beamten nunmehr einige ihrer
Leute ausschicken konnten, die zusehen sollten, ob die Gebirgspässe leidlich
gangbar wären.

Die Engländer hausten noch immer in dem einen Zelt mit einem Teil der Tibeter
zusammen. Herrich hatte absichtlich Anweisung gegeben, daß sie nicht allzu
scharf beobachtet werden sollten. Sie genossen daher auch so gut wie völlige
Bewegungsfreiheit.

Nach einer Woche kehrten die zum Auskundschaften der Pässe entsandten Leute mit
der Botschaft zurück, daß zunächst an den Marsch nach Gartok nicht gedacht
werden könne, da selten derartige Mengen Schnee heruntergekommen wären, wie in
diesem Jahre. Der Aufbruch mußte also abermals auf unbestimmte Zeit verschoben
werden.

Die nun folgenden linden Tage benutzten die Deutschen zu ausgedehnten
Jagdausflügen, bei denen sich ihnen die beiden Beamten zumeist anschlossen. Und
jetzt gelang es Herrich auch, die Engländer zu überlisten. Dies geschah auf
folgende Art.

Als die Gefährten eines Mittags vor dem Kloster den Engländern begegneten,
machte der vorher genau unterrichtete Klimke ironisch lächelnd eine Bemerkung,
daß „kein Versteck so sicher sei, um nicht doch mal gelegentlich entdeckt zu
werden.“ – An demselben Tage mußte dann einer der tibetischen Beamten eine
ähnliche Andeutung fallen lassen.

Herrich merkte genau, wie sehr diese ungewissen Äußerungen die Engländer
beunruhigten, die notwendig vermuten mußten, man habe die Edelsteine gefunden,
verheimliche ihnen diese Tatsache aber aus irgend welchen Gründen.

Am Nachmittag begaben die drei Deutschen sich auf die Jagd. Die Engländer sahen
den Aufbruch mit an, wurden dann aber von den beiden Gartoker Beamten, wie
verabredet, eine Weile unauffällig bei den Zelten zurückgehalten, so daß Klimke
Gelegenheit fand, unbemerkt auf Umwegen nach dem alten Gebäude zurückzukehren,
wo er sich in einem Winkel der Vorhalle hinter ein paar bunten Tempelfahnen
verbarg.

Herrichs Annahme, die Engländer würden die nächste Gelegenheit dazu benutzen,
um sich zu überzeugen, ob die Edelsteine aus dem Versteck verschwunden seien,
bestätigte sich<@refnote 4/>.

Eine Stunde etwa hatte Klimke in dem unverschlossenen Hause gewartet, als die
beiden Offiziere leise durch die Pforte in die Vorhalle schlüpften. Sie
schienen sich ganz sicher zu fühlen, da sie sich jetzt keine besondere Mühe
gaben, ihre Stimmen zu dämpfen.

„Ich kann mir gar nicht denken, daß die verd … Deutschen die Steine wirklich
gefunden haben“, sagte Hauptmann Lampser, indem er ein Stückchen Holz mit
seinem Feuerzeug anzündete. Worauf Speetsbowe antwortete: „Wir werden ja gleich
sehen, woran wir sind.“

Sie näherten sich dem Altar, auf dem unter anderem auch eine vergoldete, aus
Holz gemeißelte Buddhafigur stand. Davor war eine große Weihrauchschale
aufgestellt, die noch mit den verkohlten Überresten wohlriechender Hölzer
gefüllt war.

Speetsbowe faßte in diese Schale hinein, wühlte einen Augenblick darin umher
und brachte dann einen ledernen Beutel zum Vorschein, den er mit einem kurzen,
triumphierenden Lachen hochhielt. – „Wußte ich doch, daß die Schnüffler an
diesem so offen dastehenden Becken achtlos vorübergehen würden!“ meinte er
höhnisch. Dann verbarg er den Beutel wieder unter den verbrannten
Holzsplittern.

Drei Stunden später kamen die Deutschen und die beiden tibetischen Beamten in
das Zelt, in dem die Engländer wohnten.

„Wollen Sie noch immer leugnen?“ fragte Herrich sie mit erhobener Stimme, „daß
Sie nur nach Tibet gekommen sind, um den Schatz des Dalai-Lama zu stehlen? Oder
bleiben Sie dabei, daß es sich lediglich um eine Jagdexpedition handelte?“

Speetsbowe zuckte die Achseln. „Ich habe Ihnen schon oft genug über diesen
Punkt Erklärungen abgegeben. Für mich ist die Sache erledigt.“

Da zog Herrich aus seinem Pelz den Lederbeutel mit den Edelsteinen hervor.
„Kennen Sie dies hier vielleicht? Und vielleicht auch eine Weihrauchschale, die
vor dem Buddhabilde auf dem Altare steht …?!“

Die Engländer verfärbten sich, sagten aber nichts.

„In Gartok folgt das Nachspiel!“ meinte Herrich kalt und verließ mit den
übrigen wieder das Zelt.

Leider sollten noch viele Wochen vergehen, ehe endlich an den Aufbruch gedacht
werden konnte. Inzwischen hatten die beiden Beamten von den Ansiedlern im
Nebentale des Satledsch noch mehrere zahme Yaks gekauft, die jetzt als
Tragtiere Verwendung fanden und denen auch der Schatz des Dalai-Lama auf den
breiten Rücken geladen wurde.

Zwölf Tage dauerte die Reise. Die größten Mühsale und Entbehrungen hatte die
Karawane während dieser Zeit durchzumachen. Als man in Gartok einzog, waren
Mensch und Tier am Rande ihrer Kräfte.

Die drei Deutschen wurden von dem Oberhaupte der Provinz Gartok, einem älteren
Tibeter mit recht vielseitiger Bildung, auf das gastfreundlichste aufgenommen.
Dieser traute sich jedoch nicht recht, über die Engländer zu Gericht zu sitzen
und umging alle Schwierigkeiten dadurch, daß er sie unter strenger Bewachung
schon eine Woche später nach Lhasa schickte, wo die beiden Offiziere nach
kurzen diplomatischen Verhandlungen mit der englisch-indischen Regierung zur
Strafe lediglich des Landes verwiesen wurden. Die Tibeter wagten es eben nicht,
sich mit dem mächtigen England zu verfeinden.

Erst im Frühjahr 1915 wurden dann auch die Deutschen, nachdem die Regierung in
Lhasa jedem von ihnen sechs überaus kostbare Edelsteine aus dem Schatze des
Dalai-Lama als Andenken hatte überreichen lassen, unter dem Schutze von zehn
berittenen Soldaten auf dem Wege über den heiligen See Manasarowar, die Stadt
Schigatse und weiter das Tal des Dihong aufwärts bis Lhasa geleitet, wo sie
sich jedoch nur einen Tag aufhalten durften, um dann ihre Reise nach der
chinesischen Grenze zu mit einer Karawane fortzusetzen, die Ziegeltee, die
gepreßten wertlosesten Blätter des Teestrauches, nach Tibet gebracht hatte. In
einem Passe der Ostabhänge des Himalaja überfiel eine starke Räuberbande die
Karawane, und nur dem energischen Eingreifen der Deutschen war es zu danken,
daß der Angriff zunächst abgeschlagen wurde. Fluchtartig mußte man dann, stets
verfolgt von der zumeist aus Tibetern bestehenden Räuberhorde, dem nächsten
größeren Dorfe zustreben. – Dies blieb jedoch nicht das einzige aufregende
Abenteuer, das die Reisenden zu bestehen hatten. Schließlich langten sie aber
doch wohlbehalten in China an, wo sie einstweilen in Kanton sich von den
Strapazen ausruhten. Und hier war es, wo Klimke seine sechs Edelsteine an einen
Holländer losschlug, da dieser ihm dafür die hübsche Summe von 150 000 Mark
bot.

So hatte sich des Berliners Sehnen doch erfüllt: Amitabhas Geheimnis machte ihn
zum wohlhabenden Manne.

Was aus Amitabha geworden, hat Klimke nie erfahren. Vielleicht hat der Lama als
Opiumsüchtiger im Wahnsinn geendet.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

