Neuland.
========

Von W. Belka.

1\. Kapitel.
============
Der Dreimastschoner „Angelika“.
------------

Eben hatte Jochem Bergel den Kindern wieder Mut zugesprochen und ihnen wie
schon so oft in diesen furchtbaren acht Tagen sichere Rettung in Aussicht
gestellt, als die kleine Elise zu singen begann, erst nur leise, dann immer
lauter, – allerlei Kinderlieder, während ihre Augen in dem verfallenen Gesicht
groß und weit mit irrem Flimmern geradeaus in den wolkenlosen, klaren Himmel
gerichtet waren.

Den Matrosen überlief es trotz der glühenden Hitze, in der das Boot fast
regungslos auf der ruhigen See lag, eiskalt, als ob man ihm mit einem Eiszapfen
das Rückgrat entlangstreiche. – Das war das Ende – ohne Zweifel! Der
jugendliche Organismus des kleinen Mädchens versagte zuerst … Der Wahnsinn des
Durstes hatte seine Krallen nach dem Kinde ausgestreckt.

Geradezu schauerlich klang das feine Stimmchen in dieser trostlosen Stille, die
nur ganz selten ein leises Glucksen an den Bordwänden des Bootes unterbrach.

Jochem Bergel schaute zu Luschels Bruder, dem ein Jahr älteren Martin hinüber.
Der hockte dicht neben der Schwester unter dem als Sonnendach aufgespannten
Segel mit geschlossenen Augen, hörte wohl kaum noch etwas oder war bereits zu
erschöpft, um die Lieder öffnen zu können.

Der Matrose faltete unwillkürlich die Hände. Er betete – inbrünstig und
gläubig, wie seine Mutter daheim es ihn gelehrt hatte, die ihren Einzigen so
ungern den selbsterwählten, schweren Seemannsberuf ergreifen ließ, aber
schließlich seinen dringenden Bitten doch nachgegeben hatte.

Dann kroch Jochem auf allen Vieren mühsam unter dem weißen Schutzdach hervor,
hinaus in die Backofenglut des windstillen Tages. Aufzurichten vermochte auch
er sich nicht mehr.

Mittag war’s jetzt. Die Sonne hatte ihren höchsten Stand erreicht, die Hitze
war am fürchterlichsten. Die Holzteile des Bootes glühten förmlich.

Mit beiden Händen zog der Matrose sich an dem kleinen, in die mittelste
Ruderbank eingefügten Mast in die Höhe – wollte es tun, um aufs neue einen
Blick über die endlose, im Sonnenglast flirrende Wasserfläche zu werfen, –
wollte …! Ein Schwindel erfaßte ihn, matt fiel er zurück. Und doch – war’s ein
Trugbild seines ausgedörrten Hirns gewesen?! – glaubte er dort im Westen das
undeutliche Bild eines großen Fahrzeuges wahrgenommen zu haben. Minutenlang lag
er still, kämpfte mit aller Willenskraft gegen das Ohnmachtsgefühl an.

Wieder versuchte er sich auf dieselbe Weise aufzurichten, biß die Zähne
zusammen: es mußte gehen, er mußte sich Gewißheit verschaffen, ob er sich
geirrt hatte.

Jetzt riß er die müden, entzündeten Augen auf, ganz weit …

Wahrhaftig – ein Schiff, ein treibendes Wrack mit drei Maststümpfen …!!

Wie ein elektrischer Schlag ging’s durch Jochem Bergels Körper. Mit einem Male
fiel all die trostlose Verzweiflung von ihm ab, fühlte er sich kräftiger,
frischer … – Ein Wrack, in dem sich vielleicht Wasser befand, süßes Wasser, das
köstlich sein würde, auch wenn es schon dumpfig roch …

Was tut nicht alles die Hoffnung …!! Wie ein Strom belebenden Weines
durchfließt sie den Körper, läßt uns den Rest unserer Spannkraft sammeln, die
wir nie mehr bei uns vermutet hätten.

So ging’s auch dem jungen Matrosen.

Der an einer Leine befestigte Eimer flog über Bord. Jochem schöpfte ihn voll
Wasser, goß es in dickem Strahl über das kleine Mädchen, über den Knaben hin –
noch einen – noch einen, bis sie vor Nässe trieften. Etwas erfrischen mußte sie
dieses Bad.

Der Gesang hatte aufgehört. Das Kind war verstummt, sank nun matt zur Seite,
bettete den Kopf auf die Brust des Bruders und lag still. Ihre blonden Locken,
jetzt nur feuchte Strähnen, fielen wie ein heller Rahmen um ihr zartes
Gesichtchen.

Dann ließ der Matrose sich dieselbe Erquickung zuteilwerden. Für den Augenblick
würde es wohl helfen. – Nun griff er nach den Rudern. Die Dollen quietschten
schrill, ganz allmählich kam das Boot in Fahrt, schleppte sich mühsam unter den
schwachen Ruderschlägen vorwärts.

Fünf Minuten vergingen. Vor Jochem Bergels Augen sprühten bereits wieder die
feurigen Sternchen. Er kämpfte schon wieder gegen die Ohnmacht an, alles drehte
sich um ihn her – alles, daß es ihm bisweilen war, als ob er mit dem Kopf nach
unten im Boot sitze. Aber er mußte es schaffen – mußte! Die Zähne biß er in die
von der Hitze zersprungenen Lippen, daß das Blut heraustrat. Der Schmerz half …
Abermals gelangen ein paar stärkere Ruderschläge …

Noch hundert, noch fünfzig – zwanzig Meter … Nun lag das Boot an der
Backbordseite des Wracks im Schatten. Von oben aus den Davits (Hebekränen für
die Schiffsboote) pendelte ein Tau, bis zur Wasseroberfläche<@refnote 1/>
reichend, müde hin und her. Daran befestigte Jochem das Boot. Dann rief er, so
gut er’s noch vermochte, ein paarmal Hallo … Nichts regte sich auf dem
treibenden Dreimaster – nichts …

Wieder nahm der Matrose seine Zuflucht zu dem Wassereimer, begoß sich, daß die
Nässe in Strömen an seinem Körper entlangrann.

Ob’s ihm trotzdem gelingen würde an dem Tau emporzuklettern …?! – Er zweifelte
daran. Doch – versucht mußte es werden.

Es gelang … Es war, als ob ein todmüdes Pferd in der endlosen Wüste die Nähe
von Wasser wittert und plötzlich vorwärtstrabt, obwohl es bis jetzt nur noch
stolpernden Schrittes sich weiterbewegt hatte …

Jochem ahnte, daß es dort oben irgend etwas geben würde, um die ausgetrocknete
Zunge anzufeuchten. Und mit einemmal stand er, sehr zu seinem eigenen
Erstaunen, an Deck …

Prüfend sog er jetzt die Luft ein. Was war das nur für ein widerlicher
Pestgeruch, süßlich, ekelerregend, der über dem Schiffe lagerte …?! – Er
schaute sich um, prallte zurück … Zwei gräßlich entstellte Leichen lagen da vor
dem niedrigen Kajütaufbau mittschiffs, – schwarz die Gesichter, aufgedunsen, –
ein Anblick, der Jochem beinahe wieder vor Entsetzen in das Boot
zurückgescheucht hätte.

Aber das durfte nicht sein …! – So tastete er sich an der Reling weiter nach
vorn, dorthin, wo wie ein Kasten der erhöhte Eingang zur Kombüse über die mit
allerlei Trümmern von Masten und Spieren bedeckten Deckplanken hinausragte.

Auch hier merkte er den furchtbaren Leichengeruch. Und dort ganz vorn auf der
Spitze zwischen dem Anker und einem Haufen Tauwerk lehnte eine dritte Gestalt,
auch ein Toter …

Jochem fror plötzlich in dieser Umgebung. Kalter Schweiß bedeckte seine Stirn.
Drei Jahre fuhr er nun schon als Leichtmatrose zur See, kannte die ganze Welt,
kannte alle Schrecken des Meeres … Ein Bild trat vor seine Seele, ein ähnliches
wie dieses hier. Nur damals vor anderthalb Jahren war’s eine Brigg gewesen, der
man dort im Golf von Mexiko begegnete. Das gelbe Fieber hatte an Bord gewütet,
die Besatzung hinweggerafft, so daß der Segler wie ein Gespensterschiff durch
die See torkelte, bald hierhin, bald dorthin …

Das gelbe Fieber … Vielleicht hatte es auch hier gehaust, vielleicht drohte
hier der Tod … Jochem besann sich noch so genau, daß man die Brigg ihrem
Schicksal einfach überlassen hatte, nachdem festgestellt war, was sie
durchgemacht hatte. Und er und die beiden anderen Matrosen, die der Kapitän an
Bord des Totenschiffes geschickt hatte, waren sofort in eine Bütte mit Karbol
vermischten Wassers mit ihren Kleidern gesteckt worden. So groß war die Angst
vor der Ansteckung.

Ja, hier lauerte vielleicht anstatt belebenden Wassers nur der Tod in anderer
Gestalt. Aber Jochem war das gleichgültig … Wasser – Wasser, – das war sein
einziger Gedanke! So taumelte er denn in die Kombüse hinab, griff nach einem
Kessel, der auf dem eisernen Herde stand, schüttelte ihn … Er war halb gefüllt
… Kaffee – schwarzer Kaffee … Und Jochem trank – erst langsam, dann in langen
Zügen …

Wie neugeboren fühlte er sich nun. Bald hatte er auch im Schranke neben dem
Herde eine Schüssel abgekochter, geschälter Kartoffeln entdeckt … Sie waren
teilweise schon mit Schimmelpilzen überzogen. Trotzdem schlang er ein paar
hinunter. Nur erst den Magen füllen – irgendwie …

Dann ging er nebenan in den Vorratsraum. Hier stand der große eiserne
Trinkwassertank. Jochem öffnete den Hahn ein wenig. Klare Tropfen kamen heraus.
Nun schnell den Kessel gefüllt. Da war auch eine Blechbüchse mit Zwieback.
Hinein in die Taschen mit dem harten Gebäck … Und jetzt zurück ins Boot zu den
Kindern, die die Hilfe so nötig hatten … Schnell eilte er über das verpestete
Deck hin … Da – täuschte ihn sein Gehör …?! – polterte es nicht da unten im
Innern des Schiffes, als würden Kisten hin und her geschoben …? – Nun wieder
alles still … Ratten können es gewesen sein, dachte er. Die vollführen ja
manches Mal einen Lärm, als sei die wilde Jagd losgelassen. –

Erst gab er dem kleinen Mädchen in kleinen Schlucken den verdünnten Kaffee ein,
dann dem Knaben. Nach einer Weile wieder … Und Martin Mostard schlug nun
wirklich die Augen auf. Die waren matt, sonst aber klar und bewußt. – Jochem
reichte dem Jungen einen Zwieback.

„Ganz langsam kauen!“ mahnte er.

Martin nickte. Und der Matrose wandte sich wieder dem Mädelchen zu, fühlte nach
dem Puls, erschrak. Fieber hatte die Kleine, hohes Fieber …

Da besann Jochem sich nicht lange. Hier galt’s zu handeln. Elise, die alle
Leute an Bord der jetzt auf dem Grunde des Stillen Ozeans liegenden Bark nur
mit dem Kosenamen Luschel gerufen hatten, mußte sofort bequem gebettet werden –
sofort …

Schnell schlang Jochem noch zwei Zwiebacke hinunter. Dann kletterte er wieder
an Deck des Dreimasters. Aber alle seine Energie mußte er zusammennehmen, um
sich soweit zu überwinden, die Leichen anzurühren und über Bord zu werfen –
nach der Steuerbordseite hin, damit der Junge sie gar nicht zu Gesicht bekam.

Der Matrose atmete auf. Die Luft wurde reiner. Und eine kaum merkliche Brise,
die vorhin aufgekommen war, wehte die furchtbaren Gerüche fort.

Nun erst begab Jochem sich in den Kajütaufbau. Dieser enthielt vier Räume. In
dem bestausgestatteten hatte der Kapitän gewohnt, nebenan wohl die beiden
Steuerleute. Und die Kabinen auf der anderen Seite, deren Türen nach dem Heck
zeigten, waren sicher mit Passagieren besetzt gewesen.

Auf dem Schreibtisch des Kapitäns lag das Schiffstagebuch aufgeschlagen.

„Angelika“ hieß der Dreimaster. Bremen war sein Heimathafen. Am 5. Oktober 1908
war er von Mollendo in Peru nach Tsingtau mit einer Ladung Salpeter abgesegelt.
Die Eintragungen in das Tagebuch boten bis auf die letzte, die das Datum des
18\. Oktober hatte, nichts besonderes.

Aber gerade diese letzte überflog Jochem mit jagenden Pulsen. – Der Kapitän
hatte folgendes geschrieben:

> „Rätselhafte, entsetzliche Dinge geschehen hier an Bord. Gestern Abend fand ich
meine Passagiere, das peruanische Ehepaar mit seinen zwei Töchtern, tot in der
einen Kabine auf. Woran sie so plötzlich gestorben sind, ich weiß es nicht. Ich
schickte zwei meiner Leute hinein, damit sie die Toten in Segel einnähten. Ich
wollte die Leichen schnell von Bord haben. Meine beiden Matrosen erschienen
nicht wieder. Sie lagen mit schrecklich verzerrten Gesichtern neben den anderen
Toten. Auch an ihnen vermochte ich keine Verwundung festzustellen. Die
Besatzung war bereits unruhig geworden, und es fiel schwer Männer zu finden,
die so plötzlich Verstorbenen aus der Kabine des peruanischen Ehepaares in die
der Töchter zu schaffen, wo die nötigen Vorbereitungen für die Bestattung in
der See geschehen sollten. Endlich erboten sich der zweite Steuermann und der
Zimmermann dazu, diese Arbeiten vorzunehmen. Plötzlich kam der letztere in
meine Kajüte gestürmt, wollte mir irgend etwas mitteilen, brachte aber kein
Wort mehr hervor, sank um und verstarb in kurzem. Ich ging nun selbst nach dem
zweiten Steuermann sehen. Er war tot. Als in der Nacht dann noch drei Leute,
die der Hitze wegen auf Deck geschlafen hatten, ein schnelles Ende ohne jede
erkennbare Ursache fanden, flüchtete die Mannschaft in die Boote. Da auch ich
jetzt die Überzeugung gewonnen habe, daß eine unbekannte Seuche an Bord
ausgebrochen ist, gebe ich das Schiff notgedrungen preis. Außer den bisherigen
Toten ist noch der Matrose Tallerson, wie ich eben erfahre, gegen Morgen über
Bord gesprungen. Ich selbst habe die Leichen der vier Peruaner und die anderen
bis auf die der drei zuletzt Verstorbenen dem Meere ohne Feierlichkeit
übergeben. Weiter reichten meine Kräfte nicht. Der Anblick war zu entsetzlich.
– Kapitän Ernst Rütger.“

 
2\. Kapitel.
============
Allerlei Geheimnisvolles und ein Seebeben.
------------

Vielleicht war es gerade die Kürze dieser Aufzeichnungen, die auf Jochem Bergel
so entsetzlich wirkte, daß er am ganzen Körper zitterte.

Plötzlich richtete er sich kerzengrade auf. In sein bleiches Gesicht trat ein
Ausdruck gespanntester, angstvoller Aufmerksamkeit.

Jetzt hörte er ganz deutlich auf Deck schwere Schritte. Mit einemmal
verstummten sie. Dann ein eiliges, leiseres Dröhnen der Deckplanken, und alles
wurde wieder still.

Da faßte Jochem sich ein Herz, verließ schnell die Kajüte und schaute sich
draußen um. Niemand war zu sehen. Martin Mostard konnte es nicht gewesen sein.
Der saß ja noch dort unten im Boot und legte eben seiner Schwester ein feuchtes
Tuch auf die fieberglühende Stirn. – Mithin befand sich noch ein Mensch an
Bord, ein Seemann ohne Zweifel. Einen so schweren Schritt kann nur einer haben,
der jahrelang sich auf dem schwankenden Boden eines Schiffes bewegt hat. Aber –
warum zeigte der Betreffende sich nicht, der doch sicherlich gehört haben
mußte, daß das Deck der „Angelika“ nicht mehr lediglich Leichen beherbergte …?!
– Dann fielen Jochem die Geräusche auf, die vorhin aus dem Schiffsinnern
hervorgedrungen waren. Dies bestätigte nur noch seine Annahme.

Scheu blickte der Matrose sich immer wieder um. Es war ihm eine Beruhigung. daß
dort so in nächster Nähe – unten in dem Boot der untergegangenen Bark Medusa –
noch zwei wenn auch noch recht jugendliche Menschen sich befanden.

So überwand er denn seine Furcht, kehrte in die Kajüte des Kapitäns zurück und
suchte hier hastig nach irgend einer Waffe, die er auch schließlich in Gestalt
eines geladenen Revolvers in einer Schreibtischschublade entdeckte.

Nun fühlte er sich sicherer. Langsam wich die Erregung, und dachte er sofort
auch an das Notwendigste: die Unterbringung der Geschwister, die jetzt seiner
Obhut anvertraut waren. Schnell hatte er die Kabine der Steuerleute für die
Kinder in Ordnung gebracht. Während er hiermit noch beschäftigt war, fiel ihm
ein, daß, wenn wirklich hier an Bord eine Seuche gewütet hatte, woran ja kaum
zu zweifeln war, die Ansteckungsgefahr nicht mehr so sehr groß sein könne, da
ja der bisher unsichtbar gebliebene Mitbewohner des Wracks von ihr verschont
worden war. Dieser Gedanke hatte für ihn so viel Tröstliches, daß seine bisher
recht niedergedrückte Stimmung sich zusehends besserte. Mit dem Unbekannten
hier an Bord wollte er schon fertig werden!

Als er dann wieder in das Boot hinabkletterte, um die kleine Elise nach oben zu
befördern, fand er deren Bruder bereits ganz munter vor. Mit Hilfe einer
Strickleiter trug er die leichte Last in die kleinere Kabine, bettete die
Patientin hier sorgfältig und tat alles, um die zerstörende Wut des Fiebers zu
brechen. Der Knabe hatte inzwischen schon wieder so viel Kräfte gewonnen, daß
er ohne fremde Hilfe Jochem gefolgt war und diesem eifrig zur Hand ging. In der
Kapitänskajüte hatten sie den Medizinkasten und das medizinische
Nachschlagebuch, das auf jedem Seeschiff vorhanden sein muß, hervorgesucht und
der Kleinen dann ein Pulver eingegeben, wonach sie merklich ruhiger wurde und
bald einschlief.

Mittlerweile war es doch vier Uhr nachmittags geworden. Die leichte Brise hatte
noch mehr aufgefrischt, so daß bereits kleine Wellen sich zeigten und der
Dreimaster leise zu rollen begann.

Jochem und Martin begaben sich jetzt in die Kombüse nach vorn, um sich eine
kräftige Mahlzeit zuzubereiten. Die Vorratskammer war reich mit allem versehen,
wie überhaupt die „Angelika“ ein schönes, ziemlich neues Schiff gewesen sein
mußte.

Nachdem der Matrose Reis und Salzfleisch auf das schnell angezündete Feuer des
Herdes gestellt hatte, sahen die beiden Gefährten sich genauer auf Deck um.
Ohne Frage war der Dreimaster sehr bald nach der Flucht der Besatzung in einen
bösen Sturm geraten, der ihn seiner Takelage beraubt hatte. Die Mastbäume, von
denen nur noch etwa drei Meter hohe Stümpfe vorhanden waren, hatten die Reling
an verschiedenen Stellen zerschmettert. Jochem stellte jetzt durch Besichtigung
der Reste des Tauwerks fest, daß die Taue, die die umgeknickten Masten noch als
gefährliche Last mit dem Segler verbunden hatten, mit einem Beile glatt
durchgeschlagen waren. Dies konnte nur der geheimnisvolle Mitbewohner getan
haben, der sich jetzt im Schiffsinnern verborgen hielt.

Umsonst riefen dann Jochem und Martin durch die Ladeluken in den Raum hinab,
der Unbekannte solle sich doch zeigen. Er hätte nichts zu befürchten. Aber
alles blieb still.

Der Matrose schüttelte den Kopf. „Entweder hat der Mann den Verstand verloren,
oder aber kein ganz reines Gewissen“, meinte er. „Merkwürdig ist doch zum
Beispiel auch, daß er das Schiff von den umgebrochenen Masten befreit, aber
nicht die drei Leichen über Bord geworfen hat, die ich hier auf dem Deck
vorfand.“

Der Knabe, ein für seine dreizehn Jahre außerordentlich kräftig entwickelter
Junge, nickte lebhaft.

„Stimmt, Jochem, stimmt! Jedenfalls ist’s ratsam, wir nehmen uns vor dem
Fremden in acht. Das Bewußtsein, daß er jeder Zeit hier oben bei uns auftauchen
kann, ist nicht gerade sehr beruhigend.“

„Oh – daran habe ich schon gedacht, wie wir dem Manne dies unmöglich machen
können. Wir brauchen ja nur die drei Ladeluken zuzunageln, dann ist er unten
eingesperrt. Andere Ausgänge aus dem Laderaum dürfte es kaum geben. Zur
Sicherheit wollen wir aber schnell mal nachsehen.“

In Betracht kamen hier nur die Kombüse mit dem Vorratsraum und das ebenfalls im
Vorschiff liegende Mannschaftslogis. Aber es zeigte sich bald, daß diese unter
Deck befindlichen Räume wie auf den meisten Segelschiffen so auch hier durch
feste Holzwände abgeteilt waren und keinerlei Verbindung mit den tieferen
Schiffsräumen besaßen.

Große Nägel sperrten gleich darauf die drei Luken sowie die Tür zum
Mannschaftslogis sicher ab – sehr zu Martins Befriedigung, der sich nun erst an
Bord der „Angelika“ behaglich fühlte.

Nachdem die beiden Leidensgefährten gegessen hatten, mußte der Junge auf
Jochems Geheiß sich gleichfalls niederlegen, um erst einmal tüchtig
auszuschlafen. Der Matrose selbst zündete sich als Nachtisch eine von den
Zigarren des Kapitäns an und begann dann auf Deck etwas Ordnung zu schaffen,
wobei er auch mit reichlich Wasser und einem Schrubber die Planken säuberte.
Nachher öffnete er doch nochmals die Tür zum Mannschaftslogis und holte aus der
Segelkammer, die mit den Wohnraum der Besatzung durch eine Lattentür verbunden
war, verschiedene Segel und auch Tauwerk heraus. In kurzem hatte er zwei der
Maststümpfe mit Notsegeln versehen, so daß der Dreimaster, nachdem das Steuer
in einer bestimmten Lage festgebunden worden war, bald in Fahrt kam und
gemächlich vor dem Winde nach Süden trieb.

Die Sonne sank tiefer und tiefer. Jochem hatte inzwischen verschiedentlich nach
dem kleinen Mädelchen gesehen und ihr hin und wieder etwas Zitronenwasser
eingeflößt. Von diesen Früchten gab es in der Vorratskammer eine ganze Menge.
Zu des Matrosen großer Freude konnte er gegen Abend feststellen, daß die zarte
Patientin in einen wohltuenden, leichten Schweiß verfiel. Gegen acht Uhr wurde
sie völlig munter und verlangte etwas zu essen. Jochem hatte für alle Fälle aus
Konservenfleisch schon eine Fleischbrühe bereitgehalten, die er der Kleinen nun
löffelweise eingab.

Luschel lächelte ihn dafür dankbar an. Sprechen konnte sie noch nicht. Gleich
darauf war sie wieder eingeschlafen.

Martin wollte jetzt nichts mehr von Ruhe und Schonung wissen. „Ich fühle mich
ganz frisch“, sagte er zu Jochem. „Jetzt sollen Sie sich niederlegen. Ich werde
bis Mitternacht an Deck wachen. Geben Sie mir den Revolver. Sie wissen ja, daß
ich damit umzugehen verstehe.“

Jochem stimmte nach einigen Bedenken diesem Vorschlage zu, nahm noch schnell
gemeinsam mit dem Knaben die Abendmahlzeit ein und zog sich dann in die Kajüte
des Kapitäns zurück. Er fühlte selbst, daß er zum Umsinken müde war und sich
nicht länger auf den Beinen halten konnte.

Martin ging erst eine Weile auf dem Deck auf und ab und setzte sich dann auf
den Aufbau des Kombüseneingangs.

Unwillkürlich wanderten seine Gedanken jetzt in die jüngste Vergangenheit
zurück.

Er und die kleine Elise waren die einzigen Kinder eines Hamburger Kaufmannes,
der im Februar 1908 in Begleitung seiner Frau nach Valparaiso in Chile
ausgewandert war, um dort sein Glück zu versuchen. Ende Juli desselben Jahres
ließ er die Kinder dann nachkommen und zwar unter der Obhut des ihm
befreundeten Kapitäns der Bark „Medusa“, die gerade Fracht für Chile angenommen
hatte, so daß diese gute Gelegenheit benutzt werden sollte. Die „Medusa“ war
durch das Mittelmeer, den Suez-Kanal und über Hongkong in den Stillen Ozean
gelangt, hatte unterwegs schon Teile ihrer Ladung gelöscht und neue Frachtgüter
erhalten. Alles war bisher ohne Unfall abgelaufen, bis sie dann nördlich der
Paumoto- oder Niedrigen Inseln von einem Orkan überrascht wurde, der ihr den
Untergang brachte. Jochem, dem der Kapitän die Sorge für die beiden Kinder
anvertraut hatte, gelang es, mit diesen in dem kleineren Boote der Bark von dem
sinkenden Schiffe freizukommen – mehr durch ein Wunder als durch des Matrosen
Geschicklichkeit. Sehr bald flaute der Sturm darauf merklich ab und ging in
eine völlige Windstille über, die acht Tage anhielt und die drei Insassen des
Bootes, nachdem der Proviant und das Trinkwasser verbraucht waren, allen Qualen
der Hitze, des Hungers und des Durstes aussetzte, bis die Begegnung mit dem
Dreimaster den schon halb dem Tode Verfallenen das Leben rettete. – Am 25.
Oktober hatten sie das Wrack betreten, das, wie Jochem dem Knaben zu sagen
wußte, bisher mit der Westwind-Trift, einer aus den Südpolargegenden in großem
Bogen an der Westküste Südamerikas vorbeiführenden Strömung, etwa bis zum
Äquator nördlich der Marquesas-Inseln gelangt war, als der Matrose der
untergegangenen „Medusa“ es sichtete. – –

Die Einzelheiten dieser langen Seereise waren es, die der Knabe sich soeben in
das Gedächtnis zurückgerufen hatte. Jetzt empfand er so recht, wie wunderbar
Gottes schützende Hand sich über Jochem Bergel, die kleine Elise und ihn selbst
ausgebreitet hatte und wie dankbar man auch dem Matrosen sein mußte, der mit
größter Opferfreudigkeit seine letzten Kräfte hergegeben hatte, um diese
Rettung zu ermöglichen.

Martin verließ jetzt seinen Platz auf dem Kombüsendach und begann wieder auf-
und abzugehen. Plötzlich blieb er dann stehen. Aus dem Innern des Dreimasters
kamen allerlei polternde Geräusche herauf, die jedoch schnell wieder
verstummten.

„Unser Mitbewohner rührt sich“, dachte der Knabe und griff unwillkürlich in die
Tasche seines blauen, derben Jackenanzuges, in der der Revolver steckte. – Nun
setzte er seine Promenade auf Deck wieder fort, wobei er sich alle Mühe gab,
möglichst leise aufzutreten. Der Widerhall seiner eigenen, einsamen Schritte
auf den Planken störte ihn. Außerdem: es wäre ihm ganz recht gewesen, wenn der
Unbekannte gerade während seiner Wache versucht haben würde auszubrechen. War
dieser jetzt doch wie in ein schwimmendes, dunkles Gefängnis eingesperrt. Er
wollte den Fremden schon zurücktreiben in den Laderaum, ihn durch ein paar
Schüsse erschrecken und nachher Jochem gegenüber stolz den Sieger spielen.

Eben schritt er an dem Eingang zum Mannschaftslogis vorüber – inzwischen mochte
wieder eine halbe Stunde vergangen sein, in der nun neben all den unzähligen
Sternen auch der Mond aufgetaucht war –, als er ein kratzendes Geräusch
vernahm, das ohne Zweifel aus dem Wohnraum der Besatzung hervordrang. – Martin
stand eine Weile regungslos da. Nein – er hatte sich nicht getäuscht. Dort
unten arbeitete jemand mit einer Säge. Das hörte er jetzt ganz deutlich, als er
das Ohr an die vernagelte Tür des Logis legte.

Nun wurde es ihm doch unheimlich zumute. Mit seiner Kühnheit war es schnell
vorbei. Am liebsten hätte er den Matrosen geweckt. Aber – das kam ihm auch
wieder feige vor. – Was also tun …? – Da fiel ihm ein sehr einfaches Mittel
ein, den Unbekannten zu verscheuchen. Er klopfte mit dem Hacken ein paarmal
ordentlich auf die Planken, und – sofort verstummen die bezeichnenden Töne der
sich durch die Bretter durchfressenden Säge. Nochmals stampfte er mit dem Fuße
auf und begann dann mit schweren Tritten neben dem Eingang des Logis auf- und
abzugehen.

Diese Warnung an den bisher unsichtbar gebliebenen Mitbewohner half wirklich.
Unten blieb alles still. Der Mann mochte eingesehen haben, daß er auf diese
Weise nicht an Deck gelangen könne.

Martin schaute nach der billigen Nickeluhr, die er vorhin wieder aufgezogen und
nach Jochems Uhr gestellt hatte, der die seine bis zuletzt in Gang zu halten
nicht vergessen hatte. Ein halb zwölf war’s. Seine Wache war also bald zu Ende.

Ihm erschien es jetzt notwendig sich wieder einmal davon zu überzeugen, ob sein
Schwesterchen auch fest schlief. Leise schlich er auf Spitzen nach der Kajüte
der Steuerleute hin, öffnete die nur angelehnte Tür und trat ein. Jochem hatte
hier eine kleine Petroleumlaterne brennen lassen, so daß der Raum mäßig hell
war. Mit einemmal stutzte der Knabe. War es ihm doch so vorgekommen, als ob
sich unter dem kleinen runden Mitteltisch etwas bewege. Nun sah er auch, wie
irgend etwas blitzschnell unter den Kleiderschrank huschte.

Es war wohl eine Ratte, die sich aus den unteren Räumen hierher verirrt hatte.
In diesem Gedanken beruhigte sich Martin schnell. Was sollte es sonst auch
gewesen sein …?! Trotzdem – gleich morgen früh wollte er auf diesen lästigen
Eindringling Jagd machen. – Ratten gibt es ja auf jedem Kauffahrteischiff, sei
es Dampfer oder Segler, in oft so großer Anzahl, daß man gezwungen ist, die
Fahrzeuge hin und wieder auszuräuchern, was zumeist in der Weise geschieht, daß
das Schiff, nachdem die Ladung gelöscht ist, möglichst luftdicht verschlossen
und ein besonderes Gasgemenge durch Schläuche in sämtliche Räume gepreßt wird,
wodurch die schädlichen und gefährlichen Nager – gefährlich als Verbreiter der
Pest und anderer ansteckender Krankheiten – restlos getötet werden.

Die kleine Luschel schlief fest und atmete tief und regelmäßig. Beruhigt kehrte
der Knabe an Deck zurück, wo er jetzt erst gewahr wurde, daß der Wind wieder
völlig abgeflaut war und die Notsegel schlaff herabhingen.

Dann fesselte etwas anderes seine Aufmerksamkeit. Gerade in der Fahrtrichtung
des jetzt nur noch langsam mit einer nach Westen gehenden Strömung
dahintreibenden Wrackes erhob sich plötzlich aus der See eine ungeheure Wolke
dichten Rauches, die, offenbar aus den Tiefen des Meeresbodens kommend, mit
großer Gewalt in die Höhe schoß. Gleich darauf erklang’s wie Donnergrollen,
vermischt mit dumpfen Kanonenschüssen. Aber das laute, dröhnende Rollen drang
nicht aus dem Äther hervor, nein, es schien vom Grunde der Wassermassen
heraufzusteigen, nahm jetzt immer mehr an Stärke zu. Und nun bauschte sich
unfern des Dreimasters die See zu einem wahren Riesenberge auf. Ein
ohrbetäubender Krach folgte, blendend weißer Dampf quoll aus dieser ungeheuren
Woge empor, die, sich zerteilend und sich nach allen Seiten fortpflanzend, bald
auch das Wrack erreicht hatte und es grimmig hin und her schüttelte.

Ganz starr vor Schrecken stand Martin da. Und erst Jochems Stimme, den der
letzte furchtbare Krach geweckt hatte, brachte ihn wieder zu sich.

„Gott sei uns gnädig!“ hatte der Matrose gerufen. „Ein Seebeben – wir sind
verloren!“

Er wollte noch mehr hinzufügen, vermochte aber mit der Stimme gegen diese
unterirdische Kanonade nicht mehr aufzukommen. Im Nu hatte das Meer weithin
sich in einen wahren Hexenkessel verwandelt. Und ohne Unterlaß drang aus den
Tiefen des Ozeans Explosion auf Explosion mit nervenerschütternder Stärke
hervor, bald Rauch-, bald Dampfwolken hochschleudernd, die schnell in dichtem
Gemenge über den aufgepeitschten Wassern lagerten. Wie Nebelmassen breitete es
sich um das Wrack aus, das wie ein Kork auf den Wogen hin und her tanzte. Und
so unregelmäßig waren diese Bewegungen, daß die beiden Gefährten alle Mühe
hatten, sich bis zur Kajüte zurückzutasten, wobei der Knabe mehrmals lang
hinschlug. War doch das Deck längst von den überkommenden Brechern völlig
überspült worden, und mancher grobe Spritzer hatte Martin und den Matrosen bis
auf die Haut durchnäßt, ehe sie die Kabine der Steuerleute erreichten, wo sie
das kleine Mädelchen mit vor Angst weit aufgerissenen Augen in dem Kojenbett
aufrecht sitzend vorfanden.

Immer gefährlicher wurde das Toben der unterirdischen Gewalten. Bisweilen stand
das Wrack förmlich Kopf, sank dann wieder pfeilschnell in einen Abgrund hinab,
so daß das Wasser bis zur Kabinentür hochschoß.

Der Knabe war leichenblaß geworden. Angstvoll schaute er auf den Matrosen, der
sich krampfhaft an dem Türpfosten festhielt.

Dann urplötzlich eine fast atembeklemmende Stille. Das Donnern und Krachen
hatte aufgehört; selbst das Geräusch der über das Wrack hinwegstürzenden Wogen
war verstummt. Noch schaukelte der Dreimaster träge hin und her, dann neigte er
sich etwas nach Backbord über und … lag ohne jede Bewegung da, als ruhe er auf
festem Boden …

 
3\. Kapitel.
============
Neuland.
------------

„Jochem, was bedeutet das?!“ – Ohne es recht zu wissen war Martin diese Frage
über die Lippen gekommen.

Der Matrose schaute verstört um sich. „Ich begreife das nicht“, erwiderte er
leise, als ob er sich scheue, ein lautes Wort auszusprechen. „Ich begreife das
nicht …!“ wiederholte er, noch ganz benommen von all dem Furchtbaren, das sie
soeben durchgemacht hatten. „Das Wrack muß auf eine Klippe geraten sein …
Anders ist die plötzliche Stille nicht zu erklären. – Nein“ – fügte er schnell
hinzu, „das kann es auch nicht sein …! – Aber – wozu zögern wir?! Sehen wir
doch nach, was geschehen ist.“

Er trat auf das Deck hinaus, gefolgt von Martin, der sich dicht hinter ihm
hielt.

Noch immer lagerten die Rauch- und Dampfwolken um das armselige Schifflein, mit
dem die Mächte der Tiefe eben noch förmlich Fangball gespielt hatten. Trotzdem
hatten diese Dunstschleier sich doch schon so weit gelichtet, um von der Reling
aus die Umgebung einige Meter weit erkennen zu können. Und hier vernahmen die
Gefährten nun auch das Brausen einer nichts allzu fernen Brandung wie das
Rauschen eines vom Sturme gepeitschten Waldes.

Jochem hatte sich weit über die Reling gebeugt. Gut zwei Meter unter der
gewöhnlichen Wasserlinie des Seglers gewahrte er eine dunkle, leicht
schillernde Masse. Jetzt trieb ein Windstoß die Nebel auseinander. Der von
diesem Vorhang befreite Himmel spendete mit seinen Sternen ein mäßiges Licht,
das gerade genügte, um die Lage des Wrackes noch rätselhafter erscheinen zu
lassen.

Kein Zweifel: es befand sich auf Grund, und die dunkle, schimmernde Masse, in
der sich nun das Sternenlicht widerspiegelte, war … Wasser, so flaches Wasser,
daß es nicht mehr genügte, den Dreimaster zu tragen.

Mehr und mehr verzog sich der schwere Dunst. Die frische Luftströmung, die
gewöhnlich gegen Morgen über dem Meere eintritt, tat das ihrige, um die
Atmosphäre zu reinigen. Bald war es möglich, alle Einzelheiten ringsum zu
unterscheiden. Da zeigte sich, daß die Vermutung, die Jochem bereits Martin
gegenüber ausgesprochen hatte, zutraf: das Schiff lag auf einer durch das
Seebeben erst entstandenen langgestreckten Insel in einer mit Wasser
ausgefüllten Vertiefung, durch die sich aber wie Strahlen schmale Landstreifen
bis zu dem Wrack hinzogen.

Den ganzen Umständen nach mußte also der Dreimaster zugleich mit einem Teile
des Meeresgrundes durch die vulkanischen Kräfte während des Seebebens gehoben
worden sein.

Derartige Neubildungen von Land durch zu den geognostischen (die
Erdschichtenbildung betreffende) Erscheinungen gehörige Veränderungen der
Erdrinde infolge vulkanischer Vorgänge sind durchaus nichts seltenes.

Erdbeben, die man, sobald sie unter den von den Ozeanen bedeckten Teilen der
Erdoberfläche auftreten, Seebeben nennt, sind bekanntlich auf die Tatsache
zurückzuführen, daß die Temperatur unserer Planeten in größeren Tiefen stetig
wächst und daß der feuerflüssige Erdkern starke Mengen von Gasen entwickelt,
die, unter ungeheurem Druck eingeschlossen, sich hin und wieder einen Ausweg
suchen und dabei jene Erschütterungen weiter Gebiete verursachen, die man dann
als Erdbeben bezeichnet. Die Vulkane hat man daher auch mit Recht die
Sicherheitsventile der Erde genannt, da sie ständig den Gasen Abzug verschaffen
und verhüten, daß es an solchen Stellen zu größeren Erdbebenkatastrophen kommt.
Gegen diese Bezeichnung der feuerspeienden Berge als Sicherheitsventile spricht
auch nicht der Umstand, daß z. B. der Vesuv, der Ätna und andere Vulkane in
ihrer Nähe schon schwere Verwüstungen durch ihre Auswurfstoffe, Lava, Asche und
Gase, angerichtet haben. Gäbe es keine Vulkane, so würden sich in den Gebieten,
in denen sie sich befinden, sehr häufig infolge des unausgeglichenen Gasdruckes
äußerst nachhaltige Erderschütterungen, begleitet von verderblichen
Nebenerscheinungen, einstellen, deren Wirkung sich auf sehr große Strecken
fühlbar machen müßte.

Was nun die Erdbewegungen selbst anbetrifft, so unterscheiden die Gelehrten
wellenartige, horizontal sich fortpflanzende, ferner stoßartige und schließlich
die merkwürdigsten, die wirbelnden Erschütterungen. Diese letzteren bringen
häufig die seltsamsten Wirkungen hervor. In Katania wurden Statuen und ganze
Häuserblocks von Südwesten nach Nordosten gedreht, in Piemont wieder ganze
Äcker, die, mit verschiedenen Getreidearten bestellt, in langen Schlägen
nebeneinander gelegen hatten, vollkommen verschoben und fast zu Kreisen
verdreht, Chausseen erhielten eine andere Krümmung und ähnliches mehr.

Die Dauer der Erdbeben ist sehr verschieden. Oft erfolgen in wenigen Sekunden
nur mehrere überaus starke Erdstöße, oft dauern die Erschütterungen monatelang,
so z. B. 1822 bei Aleppo in Kleinasien zwei Monate, während mit dem Jahre 1783
für Kalabrien eine Zeit dauernder Beunruhigung durch Erdbeben auf die Dauer von
vier Jahren begann. Den etwa kreisförmigen Bereich, innerhalb dessen die
Erdbewegungen sich bemerkbar machen, nennt man Erschütterungskreis. Seine
Ausdehnung ist sehr verschieden je nach der Stärke des aus den Tiefen der Erde
sich ausbreitenden Gasdruckes.

Während nun manche Gegenden von Erdbeben fast ganz verschont bleiben, sind
andere wieder ständig von dieser unheimlichen Naturerscheinung bedroht. Hier
braucht man nur Sizilien zu nennen, ferner bestimmte Teile von Spanien, weiter
Kalifornien und verschiedene außereuropäische Inselgruppen, so die Antillen,
Japan und Neu-Seeland. Auch die Südsee, das heißt, der von den beiden
Wendekreisen begrenzte Teil des Stillen Ozeans, hat häufig unter Erdbewegungen
zu leiden. Und gerade hier ist schon oft die Entstehung von neuen vulkanischen
Inseln beobachtet worden, ebenso oft jedoch auch das spätere Verschwinden
derselben Inseln nach abermaligen Erschütterungen der Erdrinde. – –

Im Osten begann sich der Horizont zu röten. Ein neuer Tag brach an.

In ehrfürchtigem Staunen standen die Gefährten noch immer an der Reling und
starrten auf die seltsame Insel hin, auf der das Wrack des Dreimasters so
unverhofft einen Liegeplatz gefunden hatte.

Große Wasserlachen blinkten noch überall auf, manche davon so ausgedehnt, daß
man sie als Seen bezeichnen konnte. Die trockenen Strecken wieder waren
stellenweise mit Algen oder Tangarten, der einzigen Vegetation des
Meeresbodens, bedeckt, die indes einen so außerordentlichen Formenreichtum
entwickeln, daß eine Landschaft auf dem Grunde des Meeres kaum weniger
mannigfaltig ist als eine mit üppigem Pflanzenwuchs bedeckte Gegend der Tropen.
Riesige Algen von abenteuerlichen Formen lagen flach ausgebreitet mit ihren
braungrünen Verzweigungen da, dicke Teppiche von Tang waren hier und da zu
bemerken, dazwischen wieder Muscheln, Krebstiere und andere Wasserbewohner,
selbst einzelne Fische. An anderen Stellen schimmerte der Boden der neuen Insel
leuchtend weiß. Hier war er von derselben gipsartigen Masse bedeckt, die auf
der ganzen Strecke zwischen Nordamerika und Irland zu finden ist, während
wieder der Golfstrom z. B. über schlammige Schichten hinwegfließt, die so tief
gehen, daß man mit dem Lot noch bei zehn Meter in diesem Schlamm keinen Grund
bekommt.

Jochem brach jetzt endlich das Schweigen.

„Die Vorsehung hat nicht gewollt, daß wir verderben“, sagte er leise. „Aus
Schiffbrüchigen sind wir zu Robinsons geworden. – Ich möchte nun gerne
feststellen, welche Ausdehnung unsere Insel hat, für die „Neuland“ der richtige
Name wäre. Von einem der Maststümpfe aus hoffe ich das ganze Gebiet überblicken
zu können.“

So kletterte er denn bis zur Spitze des höchsten der Maststümpfe hinauf und
erstattete nachher seinem kleinen Freunde folgenden Bericht.

„Die Insel dürfte eine Länge von einer halben Meile bei etwa 2000 Meter größter
Breite haben. Sie erstreckt sich genau von Nord nach Süd. Ihre Ränder bestehen
aus felsigen Hügelreihen, die sich im Süden zu einem kleinen Berge auftürmen,
den Du dort vor Dir siehst. Unser Wrack liegt ziemlich genau in der Mitte
dieses Eilandes, das noch vor wenigen Stunden einen Teil des Meeresbodens
bildete. Das ist alles, was ich von oben feststellen konnte. Später werden wir
uns auf Neuland genauer umschaun. Jetzt wollen wir zunächst an unsere
Morgenmahlzeit denken. Ich habe tüchtigen Hunger, und Dir wird es wohl nicht
anders gehen. Auch müssen wir für unsere liebe Patientin sorgen. – Komm’,
überzeugen wir uns erst, wie es unserer Luschel geht.“

Das Mädelchen war zu ihrer Überraschung längst wieder eingeschlafen. – Jetzt
erinnerte Martin sich auch an die Ratte, die er in der Nacht bemerkt zu haben
glaubte. Als er Jochem hiervon erzählte, schüttelte der zweifelnd den Kopf und
meinte, er könne sich nicht recht denken, daß eines dieser Tiere bis auf das
Deck und weiter bis in die Kajüte sich verirrt haben sollte.

„Während ich unser Frühstück in der Kombüse zubereite, kannst Du ja auf das
Nagetier Jagd machen. – Sieh, dort an der Wand hängen ein paar Lanzen, die
anscheinend von Australnegern angefertigt sind. Nimm eine davon und spieße das
langschwänzige Vieh auf.“

Damit verließ er die Kabine der Steuerleute. Kaum war er hinaus, als die Kleine
erwachte. Sie war ganz munter und erklärte „furchtbaren“ Hunger zu haben. –
Martin war mehr als froh, daß sein Schwesterchen so schnell das Fieber
überwunden hatte. – „Jochem spielt schon den Koch, Luschel. Gleich wirst Du
eine kräftige Brühe auslöffeln können“, sagte er. Dann berichtete er ihr auch,
was inzwischen geschehen war. Er hatte sich zu ihr auf den Rand des Bettes
gesetzt, und in den Gesichtern der Geschwister spiegelte sich deutlich die
Freude wider, daß sie nun glücklich festen Boden unter den Füßen hatten. Der
brave Jochem würde ja schon zusehen, wie er es möglich machen könne, sie auch
ihren Eltern zuzuführen. Die Kinder hatten eben zu dem Matrosen, den sie wie
einen älteren Bruder liebten, uneingeschränktes Vertrauen.

Während sie noch ganz fröhlich miteinander plauderten, packte das kleine
Mädelchen plötzlich mit ganz entsetzter Miene den Arm des Bruders und deutete
nach der Mitte der Kajüte hin.

„Martin – eine Schlange!“

Der Knabe fuhr bei diesem halblauten Ausruf mit dem Kopf herum. – Wirklich –
die Schwester hatte recht. Dort unter dem Tisch schob sich lautlos ein
graugelbes Reptil von etwa ein Meter Länge mit auffallend
abgeplattetem<@refnote 2/> Kopf nach der Tür hin.

Also das war die Ratte …!! Jetzt sah der Junge ein, daß die unsichere
Beleuchtung ihn in der Nacht getäuscht hatte. Merkwürdig war ihm das
davonhuschende Tier ohnehin vorgekommen, eigentlich viel zu lang für eine
Ratte. Und nun stellte es sich heraus: eine Schlange war’s gewesen, ein
häßliches, schleichendes Gewürm, das vielleicht sogar Giftzähne besaß.

Martin überlegte nicht lange. Vorhin hatte er schon eine der Lanzen, die eine
Spitze von Stein besaß, von der Wand herabgenommen. Diese ergriff er nun und
führte zwei schnelle Schläge nach dem Reptil, von denen der eine den Kopf traf,
so daß die Schlange, wild sich bäumend, nicht mehr weiter konnte. Ein dritter
Hieb, der ihr das Rückgrat brach, machte sie völlig wehrlos.

In diesem Augenblick erschien der Matrose mit einem großen Anrichtebrett in
beiden Händen in der Tür. Beim Anblick der Schlange, die sich noch in
machtlosen Zuckungen wand, prallte er zurück.

„Eine Maxatilla!“ rief er entsetzt. „Wo kommt diese giftigste aller Schlangen
her …?! Martin – hat sie Euch auch nichts zu Leide getan …?“

Der Knabe lachte sorglos. „Sie ist erledigt, Jochem! Hier mit dieser Lanze habe
ich sie böse zugerichtet …!“

Der Matrose stellte schnell das mit Tellern und Schüsseln eng bedeckte Brett
auf die Schwelle und ließ sich dann von Martin die Lanze reichen, spießte das
Reptil mit gutgezieltem Stoße auf und trug es an die Reling, wo er ihm mit
seinem großen Taschenmesser gewandt den Kopf abschlug. Beide Teile des
Schlangenkörpers schleuderte er dann ins Wasser.

„Wir müssen sofort die beiden Kajüten, die wir bewohnen, auf das sorgfältigste
durchsuchen“, wandte er sich nun an den Knaben, der ihm gefolgt war. „Soeben
ist mir eine furchtbare Ahnung aufgestiegen. Die rätselhaften Todesfälle hier
an Bord, – besinne Dich auf die Tagebuchaufzeichnungen des Kapitäns, Martin! –,
– ob sie nicht durch Schlangenbisse verursacht worden sind …?! Vielleicht ist
noch mehr von diesem Gewürm vorhanden …! Wir wollen sofort nachsehen! Früher
habe ich keine ruhige Minute.“

Ganz genau wurde nun in beiden Kajüten jeder Winkel abgeleuchtet, jeder
Gegenstand, in den sich möglicherweise eine Maxatilla verkrochen haben konnte,
durchstöbert.

Und wirklich: in der Kajüte des Kapitäns fand man zwei weitere Exemplare dieser
gefürchteten Art von Reptil. Sie hatten sich eine halboffene Wäschekiste als
Schlupfwinkel ausgesucht. Ihre Länge betrug nur ein halb Meter. Trotzdem seien
sie aber, so erklärte Jochem, genau so gefährlich wie ausgewachsene Tiere. Ja
selbst kaum ausgeschlüpfte Junge von der Größe eines starken Regenwurmes hätten
in den Wäldern Perus schon vielen Menschen den Tod gebracht, wie ihm nur zu gut
bekannt sei. Dabei wirke das Gift der Maxatilla so schnell, daß sich schon nach
wenigen Minuten die ersten Lähmungserscheinungen einstellten.

Zur Sicherheit wurde dann nochmals alles in den beiden Kajüten genau
durchsucht, selbst Orte, wo man ein Reptil kaum vermuten durfte. Aber der
Matrose wollte sicher gehen. – Man entdeckte jedoch keine einzige Schlange
mehr, und nun erst gab Jochem sich zufrieden, wärmte die Speisen nochmals auf
und ließ inzwischen von Martin auch die Kombüse und den Vorratsraum sorgfältig
durchstöbern, wobei er ihm die allergrößte Vorsicht anempfahl.

Wie nötig dies gewesen, zeigte sich sehr bald. Der Knabe hatte gerade beim
Scheine einer großen Schiffslaterne eine Kiste in der Vorratskammer von der
Wand abgerückt, als wie ein Blitz eine große Maxatilla vorschnellte und Martin
auch sicher gebissen haben würde, wenn er sich nicht durch einen Sprung nach
rückwärts gerettet hätte.

Nach dem mißglückten Angriff war das Reptil wieder verschwunden. Der Junge rief
nun Jochem zu Hilfe. Gemeinsam suchten sie weiter, bis auch diese Schlange
unschädlich gemacht war.

Der Matrose, ein heller Kopf, wurde abermals durch diesen neuen Fund sehr
nachdenklich. Aber jetzt teilte er seine Gedanken dem Knaben nicht mit, sondern
behielt sie für sich. Ein unbestimmter Argwohn war in ihm aufgezuckt und zwar
gegen den noch immer unsichtbar gebliebenen Mitbewohner des Wrackes.

Nachher beeilte er sich sehr, als erster mit der Mahlzeit fertig zu werden, und
begab sich dann in die Kombüse, um hier die Holzwände einer sehr eingehenden
Besichtigung zu unterziehen. Ein offenbar mit einem sog. Zentrumbohrer
gebohrtes, frisches Loch von drei Zentimeter Durchmesser etwa, das noch mit
einem Messer erweitert worden war, gab ihm die Gewißheit, wie das Reptil erst
in die Kombüse und dann in die Vorratskammer gelangt war. –

Der Unbekannte hatte sich auch in der Nacht, als das Seebeben mit dem
Dreimaster Fangball spielte, nicht bemerkbar gemacht. Jedenfalls mußte man ihn
jetzt auf irgend eine Weise an Deck locken, da das Leben, wie man es nunmehr zu
führen gezwungen war, eben dieses fortwährende Aufderhutsein, für die Dauer
unerträglich werden würde.

Wie aber den Mann aus seinem dunklen Gefängnis herausbekommen? – In die unteren
Räume hinabzusteigen, das war ein zu großes Wagnis. Dort unten konnte der Tod
ja in der verschiedenartigsten Gestalt lauern …! – Da kam Jochem ein guter
Gedanke. Vielleicht ging’s auf diese Art …! Freilich, zu diesem Zweck war er
genötigt, den Kindern seinen Argwohn gegen den Fremden mitzuteilen, was jedoch
nichts schadete, da er seine kleinen Leidensgefährten ohnehin noch
eindringlichst vor dem Auftauchen neuer Reptile warnen wollte.

Gerade als er die Kombüse wieder verließ, kam ihm Martin entgegengeeilt, der
soeben – hieran hatte der Matrose bisher gar nicht gedacht! – festgestellt
hatte, daß das Boot während der Schreckensnacht sich von dem Dreimaster
losgerissen haben mußte und verschwunden war.

Jochem nickte bei dieser unangenehmen Nachricht jedoch ziemlich gleichgültig
mit dem Kopf. „Ich habe damit gerechnet, allerdings mich bisher auch nicht um
unser Boot gekümmert“, meinte er. „Das sind jedoch Dinge, die erst in zweiter
Linie mitsprechen. Für uns gilt es jetzt, wichtigeres zu erledigen. – Komm’ in
die Kajüte der Steuerleute, Martin“, fügte er leise hinzu. „Ich habe Euch einen
Vorschlag zu machen, wie wir uns des Unbekannten bemächtigen können.“

Die Geschwister waren recht gespannt, was ihr großer Freund und Beschützer
ihnen wohl mitzuteilen hätte. Atemlos lauschten sie, als er nun mit gedämpfter
Stimme begann:

 
4\. Kapitel.
============
Der geheimnisvolle Mitbewohner.
------------

„So furchtbar die Vorstellung auch sein mag, daß die hier an Bord so schnell
hintereinander verstorbenen Personen einem kaltblütigen Verbrecher zum Opfer
gefallen sein könnten: verschiedenes deutet mit größter Wahrscheinlichkeit
darauf hin. Zunächst das Verhalten des Unbekannten, der doch recht
schwerwiegende Gründe gehabt haben muß, uns derart ängstlich zu meiden. Weiter
die Tatsache, daß wir, falls auf dem Dreimaster wirklich eine Seuche gewütet
hätte, von dieser so völlig verschont geblieben sind – ebenso wie der Fremde
selbst, der doch schon vor uns auf irgend eine Weise an Bord gelangt ist und
der die Leichen trotzdem auf Deck liegen ließ. Was dies letztere anbetrifft, so
kann er das Fortschaffen der Toten deshalb unterlassen haben, um jedem den
längeren Aufenthalt auf dem Wrack zu verleiden, wozu auch nicht wenig die
Tagebuchaufzeichnungen des Kapitäns beigetragen hätten. Mit einem Wort: Der
Unbekannte wollte auf der „Angelika“ allein bleiben. – Uns gegenüber verfingen
diese Schreckmittel nun nicht. Da versuchte er uns auf dieselbe Weise zu
beseitigen, wie er dies – vielleicht! – auch mit den anderen Leuten getan hatte
– durch Schlangenbisse. Sicher ist, daß er in die Kombüse eine Maxatilla
hineingelassen hat. Ich habe das frisch gebohrte Loch in der Holzwand gefunden.
Ob er die in diesen beiden Kajüten von uns entdeckten Schlangen gleichfalls
hier hineingeschmuggelt hat oder ob diese sich hier bereits befanden, vermag
ich jetzt nicht zu entscheiden. Jedenfalls haben wir den Unbekannten als einen
grimmen Feind anzusehen, der uns nach dem Leben trachtet. – Wozu er mit diesen
Verbrechen seine Seele belastet haben mag, ist mir zur Zeit zwar noch unklar.
Wir werden aber schon noch dahinterkommen. Ohne Frage stehen dabei für ihn
wichtige Interessen mit auf dem Spiel. Welcher Art diese sind, weiß ich nicht,
wie ja überhaupt alles dies lediglich Vermutungen bleiben. Trotzdem: den Mann
müssen wir dingfest machen! Bevor dies nicht geschehen, haben wir doch keine
Ruhe hier an Bord.“

Dann entwickelte der Matrose den Kindern seinen Plan mit allen Einzelheiten.
Alles wurde genau verabredet, um des Erfolges auch sicher sein zu können. Das
Gelingen hing allerdings davon ab, daß der Unbekannte nichts von der
Schlangenjagd in den beiden Kajüten gemerkt hatte. Nun – ob dies der Fall war,
mußte ja die Zukunft zeigen.

Möglichst unbefangen erledigten Jochem und Martin in den nächsten zwei Stunden
allerlei kleine Arbeiten an Deck, räumten die beiden Kajüten auf und
errichteten aus den jetzt überflüssig gewordenen Segeln ein Zelt vor dem
Kajütaufbau, damit die kleine Patientin, die auf des Matrosen Geheiß noch zwei
Tage das Bett hüten sollte, luftigeren Raum während der heißen Tagesstunden
habe. Brannte doch heute die Sonne mit einer Glut vom Himmel herab, daß das
Thermometer bis auf dreißig Grad Reaumur<@refnote 3/> im Schatten kletterte.

Dann, als die beiden Stunden um waren, begann die Komödie. – Martin begab sich
zu seiner Schwester in die Kajüte, während Jochem in der Kombüse das Geschirr
reinigte.

Plötzlich stieß der Knabe gellende Hilferufe aus und stürmte auf Deck, wo er
dem ihm entgegeneilenden Matrosen zurief: „Wir sind von einer Schlange gebissen
worden – helfen Sie, Jochem, – helfen Sie!“

Jochem spielte sehr geschickt den Ungläubigen. „Es wird wohl nicht so schlimm
sein!“ rief er seinerseits möglichst laut und schlug Martin wie scherzend auf
die Schulter. – Rechneten sie doch damit, daß der Fremde vielleicht die
vergangene Nacht mit ihrem unheimlichen Getöse dazu benutzt habe, um sich einen
Zugang nach dem Mannschaftslogis zu schaffen und daß er sie jetzt durch dessen
vernagelte Tür, die ein paar breite Risse hatte, beobachtete.

Dann fing der Knabe zu taumeln an und sank Jochem matt in die Arme. Dieser trug
ihn eiligst in die Kajüte der Steuerleute, legte ihn auf das freie Bett und
raunte den Kindern zu, sich ganz ruhig zu verhalten. Er selbst lief anscheinend
in höchster Aufregung in die Kombüse, holte Wasser und verschwand wieder in der
Kabine. Nach einer Weile erschien er abermals an Deck, schwenkte den rechten
Arm, tat, als ob er sich eine Wunde am Handgelenk aussauge, machte allerlei
wildverzweifelte Gebärden und holte schließlich sein Messer hervor, um mit der
scharfen Klinge sich die vorgetäuschte Bißwunde zu erweitern und nochmals dann
auszusaugen. Er gab sich alle Mühe, seine Rolle möglichst naturgetreu
durchzuführen. Bald darauf setzte er sich auf den Aufbau der Kombüsentreppe,
schwankte kraftlos mit dem Oberkörper hin und her und fiel schließlich, sich in
Zuckungen windend, lang auf das Deck, wo er nach einigen Minuten
zusammengekrümmt liegen blieb. Dabei hatte er es jedoch so eingerichtet, daß er
sich im Schatten des Aufbaues befand und den einige Meter entfernten Zugang zum
Mannschaftslogis im Auge behalten konnte, indem er zwischen den Falten seines
Jackenärmels hindurchspähte.

Nun hieß es geduldig warten und ganz regungslos sich verhalten, – bei dreißig
Grad keine leichte Aufgabe, wenn man nebenbei noch auf die Umgebung achtgeben
soll.

Wagte der Fremde, verführt durch den scheinbaren Tod der drei Schiffbrüchigen,
es wirklich an Deck zu kommen, so konnte er nur nach der Kombüse oder dem
Mannschaftslogis hin durchbrechen, – falls er sich nicht eben schon in
letzterem befand, was Jochem beinahe für wahrscheinlich annahm.

Eine Stunde verging. Dann vernahm der Matrose ein leises Geräusch. Es kam
tatsächlich vom Mannschaftslogis her. Jetzt hörte er das Arbeiten eines
Zentrumbohrers, bald auch das einer schmalen Stichsäge, deren Spitze er in der
Türfüllung hin und her schieben sah. Öfters machte der Fremde in seiner Arbeit
eine Pause. Jetzt ließen sich ein paar Möwen auf die Reling nieder und blieben
eine ganze Weile sitzen, ohne irgend welche Angst vor der menschlichen Gestalt
zu zeigen.

Vielleicht machte gerade dieses Verhalten der scheuen Vögel den Unbekannten
noch sicherer. Die Arbeit mit der Säge dauerte ihm offenbar zu lange. Das
Dröhnen von Axt- oder Beilhieben erklang. Dann sprang die niedrige Tür auf.

Jochem hielt den Atem an. Die Entscheidung nahte.

Ein kleiner, magerer, graubärtiger Mensch in Matrosentracht tauchte aus dem
Mannschaftslogis auf, schaute sich vorsichtig um und kam dann auf Jochem Bergel
zu. In der Hand hatte er ein Zimmermannsbeil, wie es auf Segelschiffen
gebraucht wird.

Jochem blieb regungslos liegen. Die Lider hatte er krampfhaft geschlossen. Er
verließ sich nur auf sein Gehör. Nun stand der Fremde dicht vor ihm, stieß die
angebliche Leiche mit dem Fuße an.

Das war für Jochem das Signal zum Angriff. Blitzschnell streckte er die Arme
aus, faßte die Beine des Unbekannten und riß ihn um. Hart schlug der Mann mit
dem Hinterkopf auf die Deckplanken auf, so daß er sofort das Bewußtsein verlor.

Ein Pfiff rief den Knaben herbei, der nun eifrig mithalf, den dergestalt
Überrumpelten zu fesseln und in die Kajüte des Kapitäns zu schaffen, wo man ihn
zunächst auf den Fußboden legte. Er kam bald wieder zu sich, richtete sich
etwas auf, schaute wild um sich und stieß mit haßfunkelnden Augen eine
schreckliche Verwünschung gegen Jochem aus, der ihm inzwischen alle Taschen
geleert hatte und soeben eine zerrissene Brieftasche auf ihren Inhalt prüfte.

„Lassen Sie die Hände von meinem Eigentum weg, Sie elender Schuft!“ brüllte der
Gefangene in englischer Sprache, als er sah, womit der Matrose gerade
beschäftigt war.

Jochem tat, als ob er nichts höre. Die Brieftasche enthielt außer dreißig
englischen 100-Pfundnoten, also einer recht erheblichen Summe, noch allerlei
Seemannspapiere, die auf den Namen eines gewissen Edward Tallerson lauteten.

Tallerson?! – der Name kam dem Matrosen merkwürdig bekannt vor. Richtig …! So
hatte ja der Mann geheißen, der nach den Tagebuchaufzeichnungen des Kapitäns
der „Angelika“ über Bord gesprungen sein sollte.

Nun ging Jochem plötzlich ein Licht auf. – Tallerson war der Mitbewohner des
Wrackes und hatte damals nur einen Selbstmordversuch in der See vorgetäuscht,
in Wirklichkeit sich aber im Laderaum versteckt. – Aber wozu das alles?! War er
tatsächlich derjenige, der den Tod so vieler Menschen verschuldet hatte?! Und,
wenn ja, wie kam er zu den Giftschlangen?! Hatte er diese etwa gleich mit an
Bord gebracht? Und wann hatte er sich überhaupt für die „Angelika“ anheuern
lassen? Und wo …?

Das alles waren Fragen, die Jochem nun zum größten Teil dadurch löste, daß er
die Liste der Mannschaft des Dreimasters durchsah. – Edward Tallerson war erst
zwei Tage vor der Abreise des Dreimasters von Mollendo in Peru angeworben
worden. Und Peru und Chile, besonders die Westabhänge der Anden, des
Hauptgebirgszuges Südamerikas, sind die Heimat jener häßlichen, zum Glück nicht
allzu häufig anzutreffenden Maxatilla, aus deren eigenartig zusammengesetztes
Gift die Gelehrten erst in letzter Zeit aufmerksam geworden sind. – Aus den
Papieren Tallersons ging wieder hervor, daß er sich vorher drei Monate als
Arbeiter auf der Hazienda eines sehr reichen Peruaners namens Parajo in der
Nähe von Mollendo aufgehalten hatte.

Jochem wußte nicht, durch welche Ideenverbindung urplötzlich der Gedanke in ihm
aufblitzte, das von dem Kapitän der „Angelika“ erwähnte peruanische Ehepaar
könne möglicherweise mit dem Besitzer der Hazienda, auf der Tallerson
beschäftigt gewesen war, identisch sein. – Kaum war ihm diese Vermutung
gekommen, als er auch schon hinauseilte und sich in die Kajüte begab, in der
das Ehepaar gewohnt hatte. Hier fand er auch wirklich einige Briefe und andere
Schriftstücke, die auf den Namen Antonio Parajo lauteten.

Nun fiel es ihm wie Schuppen von den Augen, nun wußte er, woher die große Summe
Geldes stammte, die er in Tallersons zerrissener Brieftasche gefunden hatte. Ja
– hier handelte es sich um ein Verbrechen, das mit ungeheurer Bestialität und
Raffiniertheit ins Werk gesetzt war, – um einen Raubmord mit Begleitumständen,
wie ihn die Kriminalgeschichte nicht oft aufzuweisen haben dürfte. – Alles war
Jochem jetzt klar – alles! Deutlich erkannte er, wie diese Freveltat verübt
worden war. Tallerson hatte erfahren, daß Parajo ein Vermögen mit auf die Reise
nehmen wollte, hatte sich für dasselbe Schiff als Matrose anwerben lassen und
sicherlich in seiner Kleiderkiste die Maxatillas mit an Bord geschmuggelt, die
er dann zum Teil in die Kajüte des Ehepaares, zum Teil wahrscheinlich in das
Mannschaftslogis brachte, um auf diese Weise allmählich die Passagiere und die
Besatzung bei Seite zu schaffen. Der Plan war ihm besser geglückt, als er es
voraussehen konnte. Die von Entsetzen erfaßte Bemannung der „Angelika“ hatte
fluchtartig aus Angst vor einer Seuche den Dreimaster verlassen, auf dem er nun
allein zurückblieb, – allein mit dem zur rechten Zeit gestohlenen Gelde.

Den braven deutschen Matrosen überlief es eiskalt bei so viel Verruchtheit.

Ganz blaß vor innerer Wut und Empörung trat er jetzt vor den Engländer hin und
hielt ihm seine Schandtaten vor. – Tallerson, der eben noch so anmaßend und
unverschämt geworden war, kamen diese niederschmetternden Vorwürfe so
unerwartet, daß er erst scheu den Kopf abwandte und die Augen zu Boden schlug.
Dann gewann bei ihm die Frechheit doch wieder die Überhand. Er lachte hämisch
auf und meinte, Jochem habe wohl etwas zu stark dem Rum zugesprochen.

Angeekelt drehte der Matrose sich um und winkte Martin zu, ihm an Deck zu
folgen. Nach kurzer Bratung wurde Tallerson dann in die Kajüte eingesperrt, in
der die Töchter Parajos gewohnt hatten. Er sträubte sich mit aller Gewalt
hiergegen, brüllte wie ein Besessener, überhäufte die beiden Gefährten mit den
gemeinsten Schmähungen und erreichte nur, daß Jochem ihn, ohne ihm Fesseln
abzunehmen in den Raum hineinstieß, nachdem er ihm noch einen Knebel in den
Mund geschoben hatte. Die feste, aus Mahagoniholz gearbeitete Tür wurde dann
verschlossen und der Schlüssel von draußen stecken gelassen.

Jetzt atmete Jochem und der Knabe förmlich erleichtert auf. Nun erst konnten
sie sich wirklich sicher fühlen. – Inzwischen war es Mittag geworden und daher
Zeit, wieder an die Mahlzeit zu denken. Während man dann gemeinsam in dem Zelt
speiste, wohin auch die kleine Patientin samt ihrem Lager gebracht worden war,
sprang Martin plötzlich auf.

„Jochem – Jochem, – soeben ist mir etwas eingefallen. Vielleicht hat Tallerson
deshalb durchaus nicht in die Kajüte hineingewollt, weil sich dort noch
Maxatillas befinden, was er uns natürlich nicht sagen wollte, da er ja
hierdurch seine Verbrechen zugegeben haben würde!“

 
5\. Kapitel.
============
Drei Monate auf Neuland.
------------

Der Matrose erhob sich schnell.

„Junge, Du kannst recht haben …! Daran habe ich nicht gedacht! Wenn der
Engländer auch hundertfach den Tod verdient haben mag: sein Henker will ich
nicht sein!“

Und schon eilte er nach der Passagierkajüte hin, gefolgt von Martin, der noch
schnell eine der Lanzen an sich genommen hatte.

Als Jochem die Tür öffnete, hörte er schon unheimliche, gurgelnde Laute, die
Tallerson ausstieß, der sich bis dicht an die Türschwelle gerollt hatte. Und in
der Mitte des Raumes neben einem umgekippten Stuhl lag eine große Maxatilla,
die den Oberleib halb aufgerichtet hatte und den platten Kopf pendelnd hin und
her bewegte.

Jochem riß dem Engländer den Knebel aus dem Munde. Das Gesicht des Mannes war
furchtbar verzerrt. Die Augen traten ihm weit aus den Höhlen, und über die
Stirn rannen ihm dicke Schweißtropfen entsetzlichster Angst.

„Ich bin gebissen!“ kreischte er, als er kaum den Mund frei hatte. „In den Fuß
…, den linken … Helfen Sie mir – retten Sie mich …“

Da trat auch schon der erste Krampfanfall ein. Nachdem er vorüber, beugte
Jochen sich über den Sterbenden, der mit verglasten Augen, am ganzen Körper
zuckend, dalag.

„Geben Sie zu, nach dem Gelde des Peruaners getrachtet und deshalb die
Maxatillas mit an Bord gebracht haben?“ fragte er eindringlich. „Erleichtern
Sie Ihr Gewissen, Tallerson! Bald stehen Sie vor Gottes Richterthron …“

Der Engländer vermochte nur noch zu nicken.

„Wieviel Giftschlangen führten Sie bei sich?“ forschte Jochem weiter.

Aber Tallerson hörte nichts mehr. Und wenige Minuten später war er tot.

Inzwischen hatte Martin dem Reptil geschickt den Garaus gemacht. – Gleich
nachher wurde der Engländer beerdigt. Man grub für ihn in den östlichen
Sandhügeln von Neuland ein tiefes Loch, ließ die in ein Segel gehüllte Leiche
hineingleiten und bedeckte sie hoch mit dem noch feuchten, steinigen Sande. Ein
Vaterunser noch, mit dem die beiden Gefährten die Seele des auf so merkwürdige
Weise Gerichteten der Gnade Gottes anempfahlen, und alles war vorüber. –

Eine Durchsuchung der beiden Passagierkajüten förderte noch zwei weitere
Giftschlangen zu Tage, ebenso wie man im Mannschaftslogis noch eine Maxatilla
fand.

So war denn der Nachmittag herangekommen, ehe die Gefährten Zeit hatten, ihre
Insel in Ruhe zu besichtigen. Da mittlerweile das Mädelchen sich soweit erholt
hatte, an einem kurzen Ausflug teilnehmen zu können, brachen alle drei gegen
fünf Uhr zu einem Spaziergang auf.

Und wieviel Interessantes gab es hier auf dieser Insel zu schauen, die noch vor
kurzem tief unter den Wassern des Stillen Ozeans geruht hatte …! Allerlei
seltsame Tiefseefische schwammen in den Tümpeln und kleinen Seen, diesen
Rückständen des Meereswassers, umher, – Tiere mit riesigen Augen,
durchsichtigen Körpern und abenteuerlichen Gestalten, die, an die Dunkelheit
auf dem Seeboden gewöhnt, sich in dieser blendenden Helle höchst unbehaglich
fühlten. Aber auch andere Wasserbewohner waren durch das Seebeben ihrem Element
entrissen worden, so ein mächtiger Haifisch, der in einem kleinen flachen See
wild umherjagte und den Martin mit des Matrosen Erlaubnis durch ein paar
Revolverschüsse erlegte, ferner jene seltsamen Riesenwürmer, die wie Schlangen
aussehen, bis ein Meter lang werden und doch mit ihren starken Freßkiefern zu
der Familie der Würmer gehören. Jochem hatte diese häßlichen, mit Borstenhaaren
bedeckten Tiere schon einmal auf den Hawaii-Inseln gesehen, wo die Eingeborenen
sie Sailopo nennen, Leichenfresser, da sie hauptsächlich sich von an den Strand
angeschwemmten Kadavern nähren. Weiter fand man auch jene gefährlichen
Zauberfische, höchst wunderlich geformte Tiere, deren spitze harte
Rückenstacheln giftig sind und selbst den Tod eines Menschen herbeiführen
können.

Die Geschwister kamen gar nicht aus dem Staunen heraus. Immer wieder richteten
sie an Jochem allerlei Fragen, von denen er die meisten leider nicht
beantworten konnte.

Nach einer Stunde langte man wieder an Bord der „Angelika“ an, zu der eine
breite Landzunge hinführte so daß man trockenen Fußes an Deck kommen konnte.

Die nächsten acht Tage brachten nichts Neues. Das Wetter blieb unverändert
schön. Nur etwas war recht unangenehm: In der Hitze der südlichen Sonne
begannen die Algen- und Tangmassen, mit denen große Flächen von Neuland bedeckt
waren, zu faulen und verpesteten für Tage die Luft derart, daß die drei
Robinsons sich genötigt sahen, die in Fäulnis übergegangenen Tiefseepflanzen zu
großen Haufen aufzuschichten und mit dem weißen Tonschlamm zu überdecken, der
in der Sonne schnell erhärtete und die Haufen mit einem dichten Panzer überzog.

Proviant war an Bord sehr reichlich vorhanden, so daß man sich dieserhalb keine
Sorgen zu machen brauchte. Nur das Trinkwasser wurde bald knapp, und Jochem
ging damit äußerst sparsam um und wartete sehnsüchtig auf Regen, den er in
einem straffgespannten Segel aufzufangen und zu sammeln gedachte.

Am neunten Tage ihrer Anwesenheit auf dem Wrack erwachten die Gefährten dann in
der Nacht unter den zuckenden Blitzen, furchtbaren Donnerschlägen und
wolkenbruchartigen Regengüssen eines tropischen Gewitters. Dieses bildete die
Einleitung zu einer Periode sehr regenreicher Wochen, die die drei
Schiffbrüchigen zwangen, in ihrer Kajüte zu bleiben. Hier hatten sie es jedoch
so behaglich, daß sie auch diese Zeit nicht unangenehm empfanden. Außerdem
hatte der Kapitän der „Angelika“ eine recht zahlreiche Bibliothek besessen, die
nun eifrige Leser fand.

Nachdem die vier nassen Wochen, die die Tümpel und Seen von Neuland erheblich
vergrößert hatten, vorüber waren, folgten köstliche, windige, klare Tage, die
die Gefährten zu häufigen Ausflügen nach allen Teilen des Eilandes benutzten.
Jetzt errichtete Jochem und Martin auch auf dem Felshügel im Süden einen
Flaggenmast mit einer großen Fahne, um etwa vorüberfahrende Schiffe aufmerksam
zu machen.

Den Geschwistern bekam dieses ungezwungene Leben, dieser stete Aufenthalt in
frischer Luft geradezu prächtig. Jochem hatte seine helle Freude an ihren
sonnenverbrannten, gesunden Gesichtern. Leider hegte er aber bald auch im
Stillen allerlei Befürchtungen, die seine heitere Stimmung nur zu oft
beeinträchtigten, als trotz der Tag für Tag wehenden Flagge kein Fahrzeug
erschien, das sie von dieser Gefangenschaft auf Neuland erlöste. Der Proviant
begann sehr zusammenzuschmelzen, und der wackere Matrose sparte schon überall,
wo es nur irgend anging. Trotzdem mußte er nach einer abermaligen genauen
Aufnahme der Bestände feststellen, daß man bei äußerstem Maßhalten gerade noch
sechs Wochen etwa reichen würde. Und das war nur eine kurze Spanne Zeit für
dieses Robinsonleben, bei dem Tage und Wochen förmlich davonflogen.

Da kam er auf ein gutes Mittel, den Proviant zu strecken: Er und Martin
begannen Fischfang zu treiben. – Zu diesem Zweck fertigten sie sich eine Menge
Angelschnüre an, außerdem auch aus Brettern, die sie aus dem Mannschaftslogis
herausbrachen, ein Floß, um mit Hilfe dieses die Angeln in einer im Norden
liegenden, tief einschneidenden Bucht auslegen zu können.

Auf diese Weise verschafften sie sich manches schöne Fischgericht, ebenso wie
sie auch die Nester der Möwen, die sich bald auf Neuland heimisch fühlten, der
Eier beraubten.

Die Tageseinteilung war zumeist dieselbe. Um sechs Uhr morgens wurde bei jedem
Wetter aufgestanden. Nach dem ersten Frühstück räumten die Geschwister die
beiden Kajüten auf und schafften auch an Deck peinliche Ordnung. Hierauf hielt
Jochem sehr. Er selbst beschäftigte sich in der Kombüse, füllte die Laternen
für den Abend und bereitete alles für die Mittagsmahlzeit vor. Gegen acht Uhr
machte man gewöhnlich einen Spaziergang, der zunächst nach dem Felsenhügel im
Süden führte, wo sich der Flaggenmast erhob, und dann nach der Nordbucht
fortgesetzt wurde, um die Angelschnüre nachzusehen. Gegen elf war man zumeist
wieder daheim auf dem Wrack, wo das kleine Mädelchen sich nun unter Jochems
Anleitung in der Küche betätigen mußte, während Martin mit Arbeiten am Schiffe
selbst beschäftigt wurde, dessen Anstrich erneuert und dessen Aufbauten in
verschiedenen Farben übermalt wurden. Bis fünf Uhr nachmittags hielt man sich
dann der Hitze wegen größtenteils im Wracke selbst auf, las und verrichtete
kleinere Arbeiten, die gerade nötig waren. Der Nachmittagskaffee, den man wie
alle Mahlzeiten in dem Zelt einnahm, endete gewöhnlich mit einer Plauderstunde,
an die sich ein zweiter Spaziergang über die Insel anschloß. Diese hatte mit
der Zeit insofern ein anderes Aussehen angenommen, als die kleineren
Wassertümpel sämtlich verdunstet und die feuchten Schlammassen<@refnote 4/>
getrocknet waren. Es gab jetzt nur noch vier größere Seen, die Jochem durch
Kanäle miteinander verbunden hatte, so daß hierdurch der in einem dieser
Salzwasserteiche liegende Dreimaster ständig etwa eineinhalb Meter tief in
seinem Element ruhte, damit seine Planken durch Austrocknen nicht undicht
würden. Rechnete doch der Matrose sehr stark mit der Möglichkeit, Neuland könne
durch ein abermaliges Seebeben wieder verschwinden, wodurch dann die „Angelika“
vielleicht flott wurde.

Tatsächlich machten sich in der elften Woche ihrer Anwesenheit auf Neuland an
einem Vormittag schwache Erdstöße bemerkbar, die jedoch nur die eine Folge
hatten, daß die Bucht im Norden sich beträchtlich nach Süden zu bis an das
Wrack verlängerte, so daß dieses jetzt von Wasser völlig umgeben war und die
Gefährten eine Brücke nach dem trockenen Lande hin bauen mußten, um ungehindert
aus- und eingehen zu können.

Wieder eine Woche später an einem wunderbar milden, windstillen Abend zeigten
die Möwen eine seltsame Unruhe, die so auffallend war, daß die drei
Schiffbrüchigen zuerst annahmen, etwas Besonderes müsse die Vögel stören.

Es ist nun erwiesen, daß viele Tiere ein Vorempfinden für Erdbeben besitzen,
wie mehrfach beobachtet wurde. Die Ursache sind fraglos Gase, die aus der Erde
hervordringen, und die Tiere, so auch Vögel, belästigen und in Unruhe
versetzen. Namentlich höhlenbewohnende Tiere verlassen vor Erdbeben ängstlich
ihre Schlupfwinkel.

In der Nacht trat dann wirklich ein starkes Seebeben mit allen
Begleiterscheinungen, unterirdischem Getöse, Bodenerschütterungen, wildbewegter
See und Dampf- und Rauchentwicklung ein. Die unheimliche Erscheinung dauerte
jedoch nur eine Viertelstunde. Als die Dunstmassen verschwunden waren, stellte
Jochem beim Lichte der Sterne und des Vollmondes fest, daß der Boden von
Neuland sich in der Längsrichtung noch mehr gesenkt hatte, die Bucht noch
größer und breiter geworden war und der Dreimaster nicht mehr mit dem Kiel den
Grund berührte sondern schwamm.

Diesen Umstand beschloß der Matrose sofort auszunutzen. Gleich am Morgen wurde
das Zelt abgebrochen und die dazu benutzten Segel möglichst praktisch an den
Maststümpfen angebracht. Drei Tage nahmen diese Arbeiten in Anspruch. Dann
verließ die „Angelika“ bei leichtem Südostwind eines Mittags die Bucht und
steuerte langsam dem offenen Meere zu.

Zwei Stunden später verschwand Neuland am Horizont. Nur die deutsche Fahne war
noch auf dem Hügel im Süden längere Zeit sichtbar.

* * *

Ein glücklicher Zufall führte dann gegen Abend den deutschen Kreuzer „Niobe“
dem Dreimaster in den Weg. Der Kapitän des Kriegsschiffes schickte einige Leute
und frischen Proviant an Bord, so daß die „Angelika“ acht Tage darauf
wohlbehalten in Honolulu auf den Hawaii-Inseln landete, von wo aus die
Geschwister nach herzlichem Abschied von Jochem Bergel mit einem Dampfer die
Reise nach Südamerika zu ihren Eltern fortsetzten.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Das nächste Heft enthält:

Auf den Vulkaninseln der Aleuten.

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

 

