<h3>6. Kapitel.</h3>
<h2>Flucht im Nebel.</h2>

Das Ausflicken des hohlen, eisernen Mastes hielt uns stundenlang auf, das
Beseitigen der anderen Schäden währte bis zum Nachmittag. Ein verbitterter
Trotz beflügelte unsere rührigen Hände, wir redeten nicht viel, wir hofften nur
auf die Windstille, wir schauten so häufig über den leeren Ozean mit seinen
weißen Wogenkämmen, als ob wir ihn anflehten, ein Einsehen zu haben und die
frische Brise zu bannen.

Sie schlief ein.

Als die Sonne sank, wehte nur noch ein schwacher Luftzug gen Westen, und auch
der war kaum mehr spürbar, nur der Qualm aus Pis Pfeife zog träge zerflatternd
mit gen Westen.

Die Dunkelheit war da.

Andere Arbeit begann.

Die Hütte, einst aus Schiffstrümmern mühselig gezimmert, wurde abgerissen, um
den Scheiterhaufen des Vorratsholzes zu erhöhen. Obenauf und in die Mitte kamen
nasse Bretter, absichtlich stundenlang am Strande durchweicht, dazu ganze Arme
von feuchtem Seetang, Algen, faulendem Seegras …

Einsam stand nur noch der Eckpfeiler der einstigen Hütte, der halb zertrümmerte
eiserne Geldschrank jenes gescheiterten Schiffes, das mich einst hier auf die
Robinsonklippe getragen hatte, – unser Kugelfang von damals, als eine Bande
mexikanischer Banditen in die Hüttenwände mehr Luftlöcher blies, als uns lieb
gewesen.

Die Nacht war schwül, wolkig und mit Elektrizität gesättigt. Irgendwo unterhalb
des Horizonts im Westen gewitterte es, das fahle Leuchten zuckte über den
düsteren Himmel, die Luft war schwer und heiß.

„Anzünden!“

Es war elf Uhr …

An drei Stellen züngelten die Flämmchen hoch, das mit Benzin übergossene
Wrackholz puffte wütend, qualmte, aber die rote Lohe breitete sich rasch aus,
und die Hitze unseres Scheiterhaufens schuf aus dem nassen, innen aufgehäuften
Material eine schwere, gelbliche Qualmfahne, die sich träge über die See
breitete.

Der Holzstoß, unser Ersatz für künstliche Einnebelung, bewährte sich.

„Abstoßen!“

Das Boot schoß in die dicken Rauchstreifen, der Motor schnurrte, und mit aller
Vorsicht passierten wir, immer am Rande der Qualmfahne bleibend, die Riffe und
steuerten diesmal gen Westen.

Wir husteten, unsere Augen tränten, die Lungen rangen nach reiner Luft, – –
auch das mußte durchgehalten werden. Black hatten wir in eine Kiste gesteckt,
er wäre in seinem Unverstand davongeflattert, er schrie jämmerlich, und ich bat
den Mulatten, ihn zu beruhigen.

Wir stellten den Motor ab und griffen zu den Rudern. Wir schwammen in gelben
Schwaden, in entsetzlichem Gestank, denn im Seetang und Seegras mochten
unzählige Krabben, Quallen und Krebse verborgen gewesen sein, sie erlitten den
Feuertod, damit wir lebten.

Wir, Pi und ich, ruderten lautlos. Die Dollen waren gut geschmiert, nur Kosimos
flüsternde Stimme drang ans dem Qualm, der uns nicht zwei Meter weit sehen
ließ. Neben uns lehnten die entsicherten Büchsen, und wenn es zum äußersten
kommen sollte, würden wir keine Patronen sparen – bestimmt nicht! Wir hatten
das Recht auf unserer Seite, und die Begum von Indra sollte merken, daß hier im
Boot zwei Kerle saßen, die selbst den Teufel am Schwanz gepackt hätten.

Unser Nebelapparat leistete übergenug, fast zu viel des Guten.

Meine Kehle ward zum Reibeisen, meine Augen mußten bereits rot wie die eines
Säufers sein.

Wir blieben am Rande der Dunstschicht. In der Mitte wären wir erstickt.

Träge zog die lange dicke Qualmbahn über das Meer, und wir mit ihr …

Wie ein Gespensterboot …

Aber die Gespenster an Bord horchten und lauschten und ließen oft die langen
Riemen ruhen und begehrten den Feind zu hören.

Hörten ihn auch …

Dreimal glitt es unsichtbar vorüber – nur ein übereiliges Schnurren und Pochen
…

Die Pinasse suchte.

In den Augenblicken griffen wir zu den Büchsen, lauerten, fühlten den
schnelleren Herzschlag …

Dreimal …

Dann begann das Gewitter, dann stürzten Gießbäche vom Himmel, heimtückische
Böen fegten über das Meer, Blitze blendeten uns, unser künstlicher Nebel ward
weggewischt, aber wir steuerten längst gen Süden, und die Finsternis, der
Donner und das Prasseln der Regenschnüre gönnten uns eilige Flucht.

Unser Motor sang sein hastiges Lied, unser Boot verlor sich in die
Unendlichkeit des Golfes, und als nach zwei Stunden der nächtliche Himmel sich
klärte, waren wir mit nordöstlichem Kurs außer aller Gefahr …

– Die anderen drei schlafen …

Ich schreibe bei halb verhüllter Laterne, und unser „Mac Intock“ fegt ruhig
durch die Flut, und meine Aufzeichnungen sind vorläufig hiermit beendet.


