<h3>7. Kapitel.</h3>
<h2>Am Rande der Zivilisation.</h2>

Eine Woche, sieben Tage, sieben Nächte, – eine Woche, für den Menschen auf dem
breiten Saumpfade des Lebens nur ein geringer Zeitabschnitt, oft ein Nichts,
zumeist nur dieselbe eintönige Alltagsarbeit, Alltagseinteilung, zerlegt in
sechs Frontage mit der Hoffnung auf den freien Sonntag …

Eine Woche, sieben Tage, sieben Nächte, – für uns drei im „Mac Intock“ (Mr.
Black mitgezählt) wie sieben Monate, sieben Monate Erlebens, Suchens,
Nicht-Findens, und schließlich als Ende eine geringe Hoffnung, ein behutsames
Schleichen über den Golf, ein Versteckspiel – – bis hierher, bis zu diesem
cubanischen Hafennest, von dem die große Welt nichts weiß und wir nichts wußten
…: Buena Vista!

… „Zur schönen Aussicht“, könnte man es übersetzen, dieses Buena Vista!

Das wäre zu viel des Lobes für den Haufen von Steinhütten und Bambusbehausungen
und für die wenigen modernen Bauten dicht am Strande der kleinen Bucht, wo die
Zivilisation sich auf ein paar hundert Quadratmeter infolge amerikanischer
Dollarhilfe protzig aufgetan hat, – ein Zerrbild von Kultur, der gröbste
Schwindel, den je außer dem berüchtigten Potemkin, der die Kulissendörfer
errichtete, der Dollar aus diesem blutgedüngten Boden von Cuba hervorgezaubert
hat.

Sogar ein Hotel, drei Stockwerke, Terrasse, Jazzmusik, Bar mit Tanzvorführungen
und infernalisch bunten Getränken (mit Alkohol), denn die Republik Cuba, dieses
jämmerliche Gewächs von Amerikas Gnaden, ist noch nicht so modernisiert, daß es
durch die Prohibition den Gaunern die neue prächtige Erwerbsquelle des
Alkoholschmuggels geöffnet hätte.

Neben mir im Hotel „Union Jack“ wohnt Kosimo. Die Verbindungstür wird nachts
nicht verriegelt, obwohl …

Und nur Mr. Black besitzt das Verfügungsrecht über beide Zimmer, auch nachts.

Elektrisches Licht?!

Keine Rede: Petroleum! – Wasserleitung ist vorhanden, gibt jedoch kein Wasser.
Dafür ist der Duft auf den Korridoren auch gratis und erinnert an Bauernhöfe
mit sorgfältig gepflegtem Düngerhaufen. Immerhin: Ich sitze an einem
regelrechten Schreibtisch, vor mir ein schönes Tintenfaß (künstlicher Marmor),
links die Petroleumlampe …

Ich lebe seit drei Tagen am Rande der Zivilisation, Gott Lob nur am Rande.

Dieses Buena Vista gefällt mir trotzdem. Die echt spanische Tänzerin unten in
der Bar, um die sich alle Kavaliere aller Hautfarben eifrigst bemühen, erwartet
mich … Um ein Uhr ist sie frei, und dann …

O Dolores, wenn du ahntest!

Du ahnst nichts, obwohl wir hier doch auf Cuba weilen, und Cuba nun mal die
Insel der Geheimbünde, der finsteren Verschwörer und der grausamen Bandenkriege
ist. –

Dolores Santillo wäre schön, wenn sie nicht so verschwenderisch Schminke,
Puder, Lippen- und Augenbrauenstift gebrauchte.

Sie sieht stets wie eine Palette in Rot, Rosa, Weiß und Schwarz aus.

Daß sie auf zehn Meter nach Parfüm duftet, verarge ich ihr infolge des Defekts
der Wasserleitung nicht. – Es ist unbequem, stets einen Eimer Wasser dorthin
mitzuschleppen, wo das Wasser eigentlich nach dem bekannten ziehenden Griff an
der Porzellanspindel von selbst Brandungsgeräusch vortäuschen sollte.

– Dolores Santillo (ich habe noch eine Weile Zeit) ist, um es kurz zu sagen, so
gewiß eine Agentin der Begum Ariane 3., wie ich zur Zeit ein Gentleman in
Weißleinen mit seidenem Hemd, weichem Kragen und Krawatte bin.

Es lohnt kaum mehr (nur noch fünf Minuten), unsere kläglich gescheiterten
Versuche, das Bergwerk der Abgeschiedenen zu finden, hier jetzt schon zu
schildern.

Ich will mich vorläufig damit begnügen, wie wir nach Buena Vista gelangten.

Als all unsere schlauen, heimlichen Bemühungen, inmitten der „Schlafenden Wale“
den Zugang zum Reiche Indra zu entdecken, ohne Erfolg geblieben, bescherte uns
der Zufall ein Schauspiel, das etwa dem geglichen haben muß, das die
Robinsonklippe mit ihrem qualmenden Scheiterhaufen dargestellt haben mußte.

Nebel stieg nachts auf, künstlicher Nebel, und im Schutz dieser Wolken wurde
der kleine Motorschoner beladen, der dann gen Buena Vista schaukelte …

Und damals entschloß ich mich, das Problem von einer anderen Seite anzupacken.
Wir folgten dem Schoner, wir landeten an einsamer Küstenstelle, und Kosimo und
ich erschienen in Buena Vista als harmlose Touristen, als Herr und Diener,
kauften das Nötige in Samuel Packersons Universalmagazin ein (zugleich
Pfandleihe, Bank und Opiumhöhle), nachdem Mr. Packerson mir für den einen
Smaragd, den ich als Andenken an König Tutul Xius versunkene Stadt im
Brustbeutel bei mir getragen, ganze dreihundert Dollar bezahlt und tiefstes
Stillschweigen gelobt hatte. Von den dreihundert schmierigen Lappen nahm er mir
nachher wieder hundert für Koffer, Wäsche, Anzüge ab, und so hielten Kosimo und
ich frisch herausstaffiert unseren Einzug in den duftenden „Union Jack“, wo ich
schon am ersten Abend in dem einen kaffeebraunen Gentleman den Kapitän des
bewußten Motorschoners und in seiner Tischgenossin die echte spanische Tänzerin
Dolores wiedererkannte und mit den Allüren eines gewiegten Hochstaplers beider
Freundschaft gewann, was mich wieder fünfzig Dollar kostete …

Immerhin …

Die Anknüpfung trauterer Beziehungen war geglückt, und meine Hoffnung, auf
diesem Wege dem Geheimnis der Begum Ariane näherzukommen, steigerte sich, da
Sennora Dolores rasch in mir ein brauchbares Werkzeug zu wittern begann und
Liebe auf den ersten Blick vortäuschte – in allen Ehren!

– Es wird Zeit, Dolores aus der Bar abzuholen und meine Pistole entsichert in
die innere Brusttasche zu stecken und das Messer unter den Westengürtel
griffbereit zu verbergen. Die Kavaliere am Rande der Zivilisation gleichen noch
etwas sehr jenen schießwütigen Cowboys aus veralteten Texasgeschichten. – –

– Als ich mich vom Schreibtisch erhebe, öffnet sich die Verbindungstür drei
Finger breit, und Kosimos melodische Stimme flüstert aus dem Dunkel:

„Olaf, seien Sie nur recht vorsichtig! Ich werde kein Auge schließen, bis Sie
wieder zurück sind …“

Eine schmale Hand drückt warm die meine, und Mr. Black krächzt leise und
verschlafen aus der Richtung von Kosimos Bett ein paar unschöne Injurien.

Unten in der Bar quäkt ein Saxophon, heult eine Flöte, trillert ein gequältes,
verstimmtes Klavier, rasselt ein Schlagzeug, winselt eine Geige, und die Luft
ist reif zur Verschickung in Tabaksqualmwürfeln.

Dolores verbreitet auf der Bühne die letzte Dosis Kultur, zeigt schlanke Beine,
zeigt oben spärlichste Bedeckung in Flittergold, wirft den Kopf wie ein
heulender Derwisch in den Nacken, läßt die schwarzen Haare fliegen, klappert
mit Kastagnetten und erntet brüllenden Beifall der Vollneger, Halbneger,
Kreolen, sonstigen Mischlinge und der drei Europäer …

Die Musik bricht jäh ab, und nach kurzer Pause erscheint auf der Bühne ein echt
chinesischer Zauberer …

Hier ist alles echt …

In diesem Völkermischmasch findet man jede Rasse, jede Rassenverwahrlosung,
jedes Laster, – und als Zugabe die noch immer bestehenden Geheimgesellschaften
mit politischen Zielen und skrupellosesten Methoden, einen Gegner verschwinden
zu lassen. Keine Insel, glaube ich, sah so viel Grausamkeit, Mordgier,
Schachergeist, Abenteurer und oberfaule Volksbeglücker wie diese einst
spanische Kolonie.

Dolores zieht mich sofort in die Vorhalle, hat nur einen leichten Seidenumhang
umgeworfen und schlendert mit mir zum Hafen hinab …

Die Bö, die die Bucht entlangstreicht, bringt etwas Kühlung, die gut gehaltene
Promenade führt an den neuen Bauten amerikanischer Firmen vorüber, und endet
schließlich … an der Grenze des Urwaldes, der die Anhöhen dicht und hochragend
bedeckt.

Dolores hat sich in meinen Arm gehängt, Dolores forscht mich vorsichtig
nochmals aus …

Mein Märchen ist längst fertig …

Mich braucht man nur zu fragen, um eine Antwort bin ich nie verlegen. Ich darf
getrost lügen, denn meine Phantasien haben festen Boden eigenen Erlebens.

„… Die Polizei in Südwestkanada ist so kleinlich, Dolores … Eine Kugel, ein
Toter, – – eine fehlende Geldsumme, – – lächerlich …“

„Und Ihr Diener, Amigo?“

„Den habe ich in Habana aufgelesen … Habana gefiel mir nicht … Zu viel Polizei.
Ich fand Passage auf einem Tabakfrachter, – – und hier bin ich …“

Die Tänzerin lachte gurrend.

„Wollen Sie viel Geld verdienen?“

„Immer! Aber möglichst ohne Blut, Dolores. Vorläufig möchte ich brav bleiben.“

Ein umgekipptes Boot am Strande wird unsere Ruhebank. Der Mond steht schräg
über uns, die Bucht glitzert, der Urwald duftet, und fernher erklingt ein
Schifferklavier und gröhlender Gesang und Zupfgeigenklänge.

Die Tänzerin hat das eine Knie hochgezogen, die Hände darunter verschlungen und
überlegt.

„Heißen Sie wirklich Karlsen?“, überfällt sie mich.

„Nein, keine Spur …“

Ich passe mich dem Rande der Zivilisation an und lasse die Hochstaplerallüren
fallen.

„Was beabsichtigen Sie eigentlich mit mir, Dolores?!“ In meiner Hand blinkte
plötzlich die Pistole. „Ich schieße zu sicher, um mich etwa hier von einem
Ihrer Freunde ausplündern zu lassen, meine Ohren sind die eines Jaguars, und
meine Augen die eines Katers … – Also?!“

Sie schielt aus den Augenwinkeln nach der Waffe.

„Würden Sie …“ – sie zaudert – „würden Sie einen ganz großen Schlag wagen,
Karlsen?“

„Hm … Große Schläge ohne Knallerei sind kaum möglich … Trotzdem, wenn es sich
wirklich lohnt …“

„Es lohnt …“ Sie gerät in Eifer … „Ich habe es satt, mich mit Brocken abspeisen
zu lassen! Sie sind auch als Seemann bewandert, – – ich brauche einen Chef für
eine Expedition, die …“

… Ich halte den Atem an. Ich beginne zu ahnen.

„… Expedition, die Millionen verheißt …!!“ Sie keucht vor Erregung. „Millionen,
Karlsen, – Gold, Goldbarren … – Wollen Sie?!“

Ich nehme eine Zigarette. „Hm, einen Anführer für eine Banditenbande brauchen
Sie also, – reden Sie ohne jede Beschönigung. Und wo liegen die Goldbarren? Auf
dem Monde?!“

Die Tänzerin springt auf, legt mir die Hände auf die Schultern. „Karlsen,
geloben Sie mir Verschwiegenheit? Geben Sie mir Ihr Wort, daß, falls Sie nicht
einwilligen, mich nicht verraten werden.“ Sie beugt sich zu mir herab. „Ich
würde niemals von diesen Dingen zu Ihnen sprechen, wenn Sie nicht auf mich
Eindruck gemacht hätten, – Sie können kein Bankräuber gewöhnlichen Schlages
sein, Sie sind ein Abenteurer großen Stils, das merkte ich sofort, und den
brauche ich!“

Ich blinzelte sie belustigt an. „Ob mein Stil groß oder klein ist, – – Eigenlob
duftet wie das Hotel „Union Jack“ … – Gut denn, mein Wort, daß ich nichts
verrate, falls ich nicht bereits … unterrichtet bin …“

Ihre Hände sinken. Der Schreck macht sie starr. „Was … wissen Sie?!“

„Vieles, Dolores … Ob gerade das, was Sie planen, – – warten wir ab. Ich breche
nie ein Versprechen, auch ein Abenteurer hat seine Ehre. Also – – heraus mit
der Sprache …“

Hinter uns im Urwald knistern die Wedel gewaltiger Königspalmen, duften
harzreiche Kiefern, die auf diesem Inselreich bis in das Flachland sich
ausbreiten, strahlen Nelkenpfeffersträucher ihre scharfen, aromatischen Düfte
aus …

Dolores’ Hand sucht die meine, und dann sagt sie schwer atmend:

„Haben Sie je von den „Schlafenden Walen“ gehört?“

Mein Herz tut ein paar schnellere Schläge.

„Ach – – die Riffe im Golf drüben, was ist es damit?!“

… Ich befinde mich am Rande der Zivilisation, und Heuchelei und Komödie und
Habgier strecken schon ihre verführerischen Krallen nach mir aus …

Wie schön, wie wunderbar schön und rein war es doch auf der Robinsonklippe, wie
herrlich waren die Sonnenuntergänge, und wie köstlich waren die Stunden mit Mr.
Black, wenn ich mit ihm philosophierte und ihm seinen öden Materialismus
vorhielt …!

Hier?!

Das nackte, gepuderte Fleisch der Tänzerin schimmert und lockt, ihre Hand preßt
meine braunen Finger …

„Karlsen, hörten Sie nie von den Indern, die dort hausen sollen?“ Ihre Stimme
vibriert, ihr Blut kocht in den Adern – ich fühle es.

„Dort, – – wo?!“ Ich gähne …

„Sie machen mich toll mit Ihrer eisigen Gleichgültigkeit!“, bricht es aus ihr
hervor wie ein glühender Strom. „Gold haben diese Inder, unendliche Mengen
Gold, und …“

„Schatzgeschichten, Dolores, sind für zehnjährige Knaben …“

Sie packt wieder meine Schultern, rüttelt mich … „Ist so etwas möglich!! Kann
denn nichts Sie aus der Ruhe bringen, nicht Millionen, nicht …“

„Erst sehen, Dolores! Erst sehen …! In den Banktresoren Newyorks lagern
Milliarden, in der Bank von Frankreich desgleichen, – – ich bin noch nie in
Versuchung geraten, mir an Unmöglichem die Zähne auszubeißen!“

Theater …! – Allerdings habe ich nie daran gedacht, mich auf *dem* Gebiete zu
versuchen, meine Weste ist rein, was man mir vorwerfen kann, ist lediglich die
Flucht aus einem verwanzten Gefängnis, in das man mich durch den gewissenlosen
Meineid eines undankbaren Weibes geschleppt hatte.

Theater …! Das mir widerwärtig ist. Aber in Augenblicken wie jetzt, wo sich der
bessere Teil meines Ichs voller Abscheu auflehnt gegen eine solche traurige
Komödie mit diesem geschminkten Weibsbild, das offenbar nichts anderes plant,
als die Begum von Indra zu verraten und ihr zweifellos geringes Wissen über die
Erdfahlen zu einem großangelegten Schurkenstreich zu verwerten – an die geringe
Bezahlung ihrer Agentendienste glaube ich niemals! –, erhebt sich vor mir wie
ein Phantom meines Dieners Kosimo seltsam edel geschnittenes Mulattengesicht,
und ich wähne jene Worte zu hören, die in einem der merkwürdigsten Augenblicke
unserer ergebnislosen Kreuzfahrt über die schön geschwungenen Lippen kamen:
„Olaf, – es geht um Leslie!! Es geht um meinen Seelenfrieden!“

Der Widerwille erlischt, – letzten Endes, tröste ich mich, ist auch dies nur
ein Seitenpfad der Wege abseits vom Alltag, und daß dieser Pfad mir Dolores
Santillo zuführte, mag Fatum, Bestimmung sein.

Der Widerwille erlischt, und der Abelsen, der nie unterzukriegen, fühlt wieder
den berauschenden Reiz der dunklen Geheimnisse und hört das Raunen in der
eigenen Brust, das von Pflichten gegenüber Kosimo flüstert, der jetzt sogar des
alten, klugen Bratapfels vollste Sympathie errungen, von Mr. Black schon ganz
abgesehen, denn der schlaue Bursche hatte ja von Anfang an den feinen Riecher
gehabt und sich nicht narren lassen durch Farbe und Brennschere und die Scheu,
nackten badenden Männern zuzuschauen.

Die Tänzerin hat sich scheinbar zu einem endgültigen Entschluß aufgerafft.

Ihr gefährliches Temperament macht ihre Stimme seltsam heiser und ihre Augen
noch glitzernder.

„Kommen Sie, Karlsen … Sie sollen sehen. Selbst sehen. Und wenn auch diese
Ladung wieder nach Progreso, dem Hafenplatz Nordyucatans unweit Merida geht …“

… Ich starre sie an … Merida?! – Meine Gedanken bringen blitzschnell Dinge in
Verbindung, die bisher durch unüberbrückbare Klüfte getrennt schienen.

„Für wen?“, falle ich ein. „Mit halben Andeutungen lasse ich mich nicht fangen,
Dolores, entweder alles oder gar nichts!“

„Die Ladung …“ – sie zögert, und ein Schimmer von Angst fliegt über die
verschminkten Züge – „… die Ladung ist für Ernest Gardener in Merida bestimmt,
der sie dann freilich weiterleitet, wohin, das weiß ich nicht …“

Ein Funke von Erinnerung glüht in meinem Hirn auf.

Gardener?! Das ist der Name des englischen Konsuls in Merida … Pi kennt den
reichen Gardener, Pi hat mir bissig auf der Klippe erklärt: „Der Lümmel lügt …
Der Konsul heißt Gardener, nicht Wodston, und daß er einen Sohn hätte, der
unlängst verschollen, ist noch frecherer Schwindel!“

„… Kommen Sie …! Wir nehmen einen der elenden Kähne dort … Bis zum Schoner
gelangen wir auch mit den Paddelrudern …“

Sie zieht mich an der Hand zum Strande, ihre Finger sind eiskalt, durch diese
Finger scheint ein Vibrieren zu laufen als Nachklang einer zitternden,
angsterfüllten Seele.

Damals war es, daß ein gelindes Mißtrauen mich beschlich.

Dolores Hände waren bisher heiß, lebenswarm.

Trotzdem, – – ich verlasse mich auf die neun Schuß in der entsicherten Waffe.
Wer mich fangen will, hat den Hahn aller Verräter zum letzten Male krähen
gehört.


