<h3>8. Kapitel.</h3>
<h2>Der Schoner mit dem Doppelboden.</h2>

Die Mondsichel ist hinter dem Wolkenrande verschwunden, und das flockige
Gewölk, das von Osten über die langgereckte Insel Cuba mit ihren Urwäldern,
Sümpfen, Gebirgen, Höhlen, unterirdischen Flüssen und unendlichen Zuckerrohr-
und Tabakfeldern dahinzieht, hat das Heer der Sterne verdrängt und Finsternis
über die Bucht gebreitet.

Von den neuen Bauten der Handelsniederlassungen glotzen die Laternen,
kümmerliche Funzeln, durch das Dunkel, das Elektrizitätswerk ist erst im
Entstehen, wenn es aber nachher genau so fein funktioniert wie die
Wasserleitung, kann Buena Vista noch stolzer sein. Immerhin: Ein lahmgelegtes
Elektrizitätswerk stinkt nicht – auch ein Vorteil.

Unser Kahn gleitet wie ein Schatten über die Bucht. Dolores rudert ebenfalls,
und da ihr dabei Umhang und Achselband und Flitterkram herabgleiten, habe ich
einen gepuderten Rücken vor mir, der so etwa bis zum äußersten Ende des
Anstandes hinabreicht. Dolores’ Tanzkostüm kostet für den Oberleib sehr wenig,
schätze ich, die Stoffersparnis kann kaum noch weiter getrieben werden. Da ist
mir Kosimo mit seinem blitzsauberen Hemd und der koketten Bordjacke noch
lieber.

Der Schoner „Libertas“ ankert ziemlich weit draußen, und der kaffeebraune
Kapitän, der eine Vorliebe für stärkste Barmischungen und dekorative
Phantasieuniformen hat, ist erstaunlich rasch am Fallreep, als die Wache uns
mit vorgehaltenem Revolver, Marke Kleinkanone, den Zutritt verwehrt.

Dolores wechselt mit dem selbstbewußten Niggerkäpten einige leise Worte, und
meine Hand zuckt nach der Innentasche, verzichtet jedoch vorläufig auf die
angenehme metallische Kühle des Pistolenkolbens.

Wir steigen zu dritt in den Laderaum hinab, – ein Blick über das Deck hat mir
nur zwei Wachen gezeigt, und im Nachen raunte Dolores mir zu, die Besatzung sei
an Land beurlaubt, es gäbe da gewisse Tanzdielen im Niggerviertel, wo
fragwürdige Damen jeglichen Wünschen nachkämen.

Ausgerechnet muß Dolores ihre Kolleginnen derart bespötteln.

Der Käpten in seiner schmierigen Jacke mit schwarz und grün angelaufenen
überreichen Goldborten und dem Eimerschädel mit der Krimmerperücke – sie ist
echt, naturkraus – hebt die Laterne und läßt uns die Leiter in den Kielraum
hinabklettern. Dolores’ seidener Rock bekommt einen Riß, noch einen, und der
Schlitzrock läßt nachher die makellosen Beine sehen.

Im Kielraum sehe ich nur wenig Ballastsäcke, und da der Schoner zum Schein nur
ganz leichte Baumwollballen geladen hat, hätte ein einigermaßen pfiffiger
Zollbeamter schon deshalb argwöhnisch werden müssen, weil das Schiff
unverhältnismäßig tief im Wasser liegt, bis zur äußersten Ladelinie.

Der kaffeebraune Seemann, ganz gewiß ein ebenso tüchtiger wie gewissenloser
Kerl, sagt knurrend zu Dolores, und schielt mich an:

„Die Verantwortung tragen Sie!!“

„Unsinn, – machen Sie fix!!“ Die Tänzerin fiebert …

Der stiernackige Käpten spuckt zunächst einen Strahl brauner Priemsauce auf
einen Ballastsack, schiebt den Sack dann wie einen Federbeutel bei Seite, macht
eine Stelle des Schiffsbodens frei, über dem fauliges Wasser glitzert, pumpt
die Tunke mit einem Riesending von Handpumpe in die nächste Abteilung und hebt
eine Falltür hoch.

Der Schoner hat einen doppelten Boden, und der untere Boden besteht aus
Eisenplanken. Ein Raum von knapp anderthalb Meter Höhe, ein glänzendes
Schmugglerversteck, ist mit länglichen Goldbarren zu einem Viertel gefüllt, der
Laternenschein fällt über die matt blinkenden Goldziegel, die sämtlich
eingestanzte Nummern und darunter noch das Bild der Ariane – wie auf der Münze
– tragen.

„Klettern Sie nur hinab und prüfen Sie, – es ist nicht Messing“, sagt Dolores
rauh, als ob sie nach durchzechter Nacht die Kehle noch nicht wieder geschmiert
hätte.

„Ich danke, es genügt mir …“

Meine Hand ist in die Tasche geglitten, und scheinbar mit gekreuzten Armen
nachlässig auf einem Sandsack stehend, den Rücken durch den Unterteil des
Hauptmastes gedeckt, erwarte ich, Finger am Drücker, das Kommende. Man kann ja
auch sehr gut durch die Jacke schießen, ohne die Pistole vorzeitig zu zeigen.

Dolores’ Augen schließen sich tückisch.

„Das ist reines Gold, Mr. Karlsen … Zählen Sie nur die Barren … Acht Millionen
lagern dort …“

Der Bulle von Käpten steuert auch noch seinen aufreizenden Senf dazu. „So was
bekommt man nicht oft zu sehen, Sennor …“

„Irrtum!!“

Mein Ton mißfällt, die beiden edlen Geister stutzen. Ihre Augen werden noch
tückischer.

„Irrtum, ich sah bereits weit mehr Gold auf einem Haufen, und die, die es mir
zeigten, waren blöde Schurken …“

Dolores hüstelt …

Mit einem Male fällt dem Nigger die Laterne aus der Hand …

Liegt mit der Glasscheibe auf einem Sack – Dunkelheit …

Der Bulle holt blitzschnell mit der Riesenfaust aus, – – gar nicht dumm
gemacht, – – noch blitzschneller erscheint neben ihm ein Schatten, eine blanke
Kurve zieht durch das Dreivierteldunkel, der Schwarze hustet, und mein weißer
Schuh, frisch gekreidet, fährt ihm in den Speckbauch.

Chang Pis scheußliches Kichern mischt sich in den beklemmenden Schrei der
Sennora Santillo und in das Stöhnen des Schwarzen, dem Pis Messer den Oberarm
klaffend bis zum Ellenbogen aufgeschlitzt hat.

Pi bückt sich, nimmt die Laterne und hält sie Dolores ganz dicht vor die Augen.
Der alte Pirat, hier so ganz in seinem Element, feixt der Tänzerin mit
entblößten Zahnstummeln und hochgezogenen dünnen Lippen höhnisch in das
erstarrte Gesicht, dessen echte Farbe jetzt schmutzig-grau wäre, wenn nicht
Schminke und Puder diese Verfärbung verdeckten.

„He – – auch das Messer schmecken, Sennora?! So ein kleiner Schnitt über Nase
und Backen, – wie wäre es?!“

Seine Fratze wird drohend.

„… Verdient hättest du es, schwarzhaarige Kröte …! Aber Pi ist Gentleman, und
deine Dummheit rettet deine Visage. Hast die Geschichte zu grob eingefädelt,
Faden war zu dick, Pi auf dem Posten und der Mulatte wach … – Da liegen die
vier, da hinten, – werden einige Zeit ins Lazarett müssen, – – eine Handspeiche
ist eine gute Waffe, eine Eisenstange noch besser … Und oben an Deck sieht es
nicht anders aus … Haben auch Migräne, die Kerle …“

Dann wird er sehr sachlich. „Mr. Olaf, Sie begreifen nun wohl, was hier
gespielt wurde. Der Käpten und Dolores wußten sofort, wer Sie sind und wer
Kosimo ist, und mich und das Boot hatten sie auch aufgespürt. Heute abend
krochen da im Dickicht ein paar Burschen umher, – ich konnte gerade noch das
Boot abstoßen, und die Ladung Bleiklumpen hat lediglich eine Robbe verletzt …
Es gibt mehr Robben hier, als ein Stubenhocker es sich träumen läßt … Der denkt
in seinem verpesteten städtischen Hirn, daß Robben nur in den Polargebieten
vorkommen. Die Sorte hier sind Verwandte der Mähnenrobben, und …, –
interessieren Sie Mähnenrobben, Sennora?! Die Viecher schwimmen glänzend, wenn
wir Sie jedoch ins Wasser schmeißen, werden Sie wie ein Bleiklotz wegsacken,
Ihr Gewissen wiegt zu schwer … – Das hat noch Zeit. Reden wir von dem zu dicken
Faden, der nicht durch das Nadelöhr ging … wie ein Kamel, – wie heißt doch das
Sprichwort oder Bibelwort, – – Kamel – – Nadelöhr, –– Sie werden es ja kennen …
Jedenfalls roch ich Unrat, und da ich für solche Düfte ein sehr feines
Unterscheidungsvermögen habe, stank es nach Verrat, nach einem Anschlag auf uns
drei, um uns der Begum Ariane, Ihrer Auftraggeberin, als höchst unbequeme
Herrschaften auszuliefern. Ich tat das meinige dazu, den Faden noch dicker zu
machen, wenn Sie die Köpfe Ihrer farbigen Freunde dort in der Ecke betrachten,
werden Sie sehr dicke Beulen finden, der alte Pi haut noch immer eine flinke,
feine Handschrift. – Mr. Olaf, was soll es mit dem Weibsbild?!“

Chang Pis endloses und doch so wichtiges Geschwafel hatte in mir eine bittere
Sorge geweckt.

„Wo ist Kosimo, Pi?“

„Ach – der …! Der war wach, und als die Kerle zum Fenster einstiegen, hat
Kosimo mit einem Stuhlbein zu diversen Freiübungen den Takt geschlagen … Zwei
braune Kaffern liegen im Hotelgarten, und ob das hiesige Krankenhaus über so
viel Betten verfügt, bezweifele ich, allerdings wird der Käpten seine Brut kaum
dort unterbringen. – Kosimo und Black sind oben an Deck … – Was tun wir mit dem
frisch gestrichenen Wrack? Ersäufen?“

Pis wüste Drohungen waren nicht ernst zu nehmen, das wußte ich.

„Sperren wir sie hier ein“, entschied ich … „Wir vernageln die Luke zum
Kielraum und nehmen die Leiter weg … – Vorwärts Pi …“

Dolores Santillo beschenkte mich mit einem Blick tödlichsten Hasses. Mehr hatte
sie auch kaum zu verschenken, ihre moralische Substanz war längst erschöpft.

Pi schlenkert eifrig den Schädel.

„Erst wird sie noch so einiges erzählen müssen, Mr. Olaf …“ – Sein faltiges
Gesicht grinste äußerst höflich. „Und wenn sie lügt, wird mein Messer die
Schminke abkratzen, – falls dabei einige Stücke Haut mit verloren gehen – –,
ich kann nichts dafür. – Wohin sollte das Barrengold dort unten verschickt
werden, Sennora?“

Sein Messer blinkte warnend.

„Nach … nach Progreso …“, stieß die Santillo zitternd hervor.

„An wen?“

„An … an … Mr. Ernest Gardener, Merida …“

Pis Mund öffnete sich, schloß sich, und dann pfiff er …

„Siehe an, – – Mr. Ernest Gardener, Merida …“

„Er ist nicht mehr Konsul …“

„Weiß ich, weiß ich … Er ist Börsenschieber, Spekulant, Finanzier … – Und was
können Sie uns über die Begum berichten?“

„Nichts, – bei der heiligen Mutter Gottes, – – nichts …!“

Pi spuckte geräuschvoll aus. „Ich bin nicht Christ, ich bin Buddhist, – – aber
mir steigt die Abendmahlzeit hoch, wenn Sie hier mit solchen Ausdrücken die
ohnedies schon stickige Luft verpesten. Aus Ihrem Munde ist die Berufung auf
die heilige Maria eine widerliche Phrase.“

Pis Zweifel, daß Dolores uns etwas verschweigen könnte, wurden von mir
zerstreut. „Lassen Sie die Ausfragerei, Pi. Die Begum ist viel zu vorsichtig,
andere ganz einzuweihen. Wie vorsichtig sie ist, wissen wir am besten …“

Mich drängte es an Deck, ich sorgte mich um Kosimo.

„Das mag stimmen, – also leben Sie wohl, Sennora, und falls Sie mir nochmals in
Griffnähe kommen sollten, kratze ich Ihnen bestimmt die Schminke ab …“

Pi eilte zur Leiter …

Dann dröhnten Hammerschläge … Aber an Deck lehnte Kosimo an der Reling – in
einem blendend weißen Anzug, den Hut keck auf den Wollkopf gestülpt, im Arm den
behaglich krächzenden Mr. Black.

„Kosimo …!!“

Ich umklammerte ihre Linke …Ihre Augen strahlten mich an.

„Olaf, Dolores hat doch sicherlich verraten, wie man den Eingang zum Reiche
Indra finden kann …“

Ich mußte sie enttäuschen.

„Sie weiß nichts … Wir konnten uns auch nicht lange mit ihr aufhalten … Wir
müssen verschwinden … Einige der Amerikaner hier haben mir von Anfang an
mißtraut, und im Hotel in der einen Newyorker Zeitung fand ich mein Bild und
einen Artikel über die Stadt Vineta des Königs Xiu … und den erneuerten
Steckbrief.“

Pi tauchte auf.

„Ich hole unser Boot … Ich bin hierher geschwommen … Der Käpten ist wieder bei
Besinnung … Verdrücken wir uns schleunigst.“ – –

– Und dies hier notiere ich unweit des Kaps San Antonio an der äußersten
Westspitze der Insel Cuba in unserem neuen Versteck.

Tausend Meter weiter östlich liegt der Schoner Libertas, auch in einer engen
Bucht, und Dolores und der Kapitän spielen Krankenwärter. Die Besatzung leidet
noch immer an Migräne. Wir sind dem Schoner auf den Fersen geblieben, das
verlangte mein neuer Plan, und wenn auch der mißglückt, wird Leslie Wodston nie
mehr Kosimo in seine sehnsüchtigen Arme schließen können.

Ich hoffe, der Plan gelingt.

Daß der Plan von mir allergrößte Selbstentäußerung verlangt, spricht nicht mit.
Was ich mir vornehme, führe ich durch … –

Und nun wird es Zeit, jene Erinnerungen nicht ganz entschwinden zu lassen, die
mit unserer ergebnislosen Suche nach dem Reiche der Begum Ariane 3.
zusammenhängen. Ich sitze im Heckverschlag unseres „Mac Intock“, Kosimo schläft
vorn in ihrer Kabine, Mr. Black ist bei ihr wie stets, und Pi beobachtet den
Schoner drüben.

Die Brandung an den Korallenriffen des Kaps umschmeichelt mein Ohr mit dem
fernen Brausen – wie das Rauschen meiner heimatlichen Wälder – einst … einst.

Meine Heimat ist der Erdball geworden, und meine Freunde, die Marksteine am
Wege abseits vom Alltag, sind meine Familie und leider meine teuren Toten … zum
Teil. Sie kamen und gingen, aber in meinem Herzen leben sie weiter –
unvergeßlich, bleiben wache Erinnerung an herrliche Zeiten meiner Freiheit …

Und abermals hat mir das Geschick diese Marksteine neu errichtet: Kosimo und
Chang Pi, und Mr. Black darf auch nicht unerwähnt bleiben … –

Ich schreibe … Vergangenes.


