<h3>12. Kapitel.</h3>
<h2>Das Gericht der Begum.</h2>

Die Frau selbst ist Herrin, Herrscherin, unerbittliche Richterin.

Ariane 3. von Indra, vor sich den Halbkreis von zwanzig Erdfahlen, dazu dicht
vor dem erhöhten Sessel einen gefesselten Europäer mit scharfen, harten Zügen,
die jetzt die Todesangst verzerrt, dazu noch Dolores und den Niggerkäpten halb
zur Linken mit freien Augen, – diese Ariane trägt wieder das grüne, eigenartige
Gewand und auf dem blonden Haupte ein seltsames Diadem, eine goldene Schlange,
zusammengeringelt, den Kopf hochgereckt, mit Edelsteinen besetzt, deren farbige
Blitze im Laternenlicht berauschend sprühen.

Diese Frau, die ich nur ein einziges Mal nachts auf der Robinsonklippe sah und
deren Bild in meinem Gedächtnis doch genau so fest eingeprägt blieb wie der
Kopf auf der goldenen Münze meines undankbaren Schützlings, des fanatischen
Beters, braucht weder falsches Pathos noch theatralische Gesten.

Ihre Persönlichkeit wirkt durch sich selbst.

Sie sitzt aufgerichtet da, die Augen flammen, um den herben, stolzen Mund
wetterleuchtet grenzenlose Verachtung.

Die Lippen zucken, und der Gefesselte, dem der Schweiß über Stirn und Wangen
trieft, heult abermals sein heiseres „Mörderin – – Mörderin!“

Die Züge der Erdfahlen und der beiden Agenten zeigen nicht den gleichen
Ausdruck. Die Inder kauern am Boden mit angespannten Muskeln, Haß glüht in den
dunklen Augen, die Hände umkrallen die langen, gekrümmten Messer mit den
verzierten, altertümlichen Griffen, – – die Tänzerin und der Käpten sind mehr
verlegene Zuschauer, versuchen Grimm und Verachtung zu heucheln, und schneiden
nur Fratzen, hinter deren Unaufrichtigkeit die Angst sich verbirgt.

… „Mörderin!!“

Der Europäer im halb zerfetzten Tropenanzug ist ein älterer Mann, sein kahler
Schädel ist spitz, sein Kinn brutal, die Augen groß und dunkel, – ein
stattlicher Mann wäre es, wenn nicht die Todesfurcht seine Glieder schlottern
machte.

„… Wenn die Sonne zum zweiten Male aufgeht, stirbst du!“, sagte Ariane hart.
„Jahrelang hast du uns betrogen, jahrelang gestohlen, gelogen, geheuchelt …“

Die etwas schwammigen Backen des Angeklagten flatterten in beinahe komischer
Weise …

„Du – – du hast kein Recht, mich …“, – seine Kehle versagt, – er muß die Begum
von Indra wohl kennen, denn er gibt es auf, seine Phrasen vor ihr hochtrabend
hervorzugeifern.

Es ist zwecklos.

Sein Kopf sinkt nach vorn …

Die Frau beugt sich etwas vor.

„Willst du gestehen? Wer waren außer Doktor Ali Achmed und Singh Gapur deine
Helfer?“

… Mein Winkel, hinter dem ich an das Gestein geschmiegt kauerte, liegt im
Dunkeln. Und mein Gesicht ist so tief gebräunt, mein Kragen und mein Rock aus
dem Universalbasar in Buena Vista sind so reinigungsbedürftig, daß ich kaum
auffalle.

Ich sehe alles. Ich bin der einzige scheinbar unbeteiligte Zuschauer und
Zuhörer. Und doch bin ich weit mehr: Meine Teilnahme an diesem Schauspiel
entspringt dem starken Quell meiner Zuneigung für ein tapferes Mädel, das
auszog, den Bruder zu suchen und zu befreien. Leslie ist noch immer Gefangener
inmitten der „Schlafenden Wale“, und sein Geschick muß hier mit entschieden
werden, – wenn nicht heute, dann zu gelegenerem Zeitpunkt.

Des Gefesselten stierer Blick gleitet zur Seite, sucht Dolores’ Augen –
unmerklich …

Die Tänzerin hüstelt scharf und greift nach ihrem Tüchlein. Ihr Anzug ist noch
immer der gleiche, nur daß eine Leinenjacke das Kostüm vervollständigt.

Um die Lippen der Ariane weht ein Zucken.

„Ich habe keine weiteren Helfer“, erklärt der Mann überhastet. „Ich will euch
alles zurückerstatten, ich will …“

„… euch verraten!“, höhnt aus der schweigsamen Runde ein erdfahler Weißkopf.
„Kein Erbarmen, Fürstin, – genau so treu und zuverlässig sein Bruder uns viele
Jahre diente, genau so niederträchtig hat dieser Schurke unser Vertrauen
getäuscht.“

Der Chor murmelte Beifall … Die Fanatikeraugen glühten …

Die Frau erhebt sich langsam.

Langsam nimmt sie von ihrem Schoße einen weißen Stab … Es ist kein Stab, es ist
die Rückengräte eines Stachelfisches …

Weiß, gebleicht …

Ist wie ein Stab …

Mit einem Knacken zerbricht die Frau das Symbol des endgültigen Urteils.

„Du stirbst, Ernest Gardener!! Übermorgen bei Sonnenaufgang … Wie deine Helfer
starben.“

Von rechts her naht lautlos eine stille Prozession, vier Träger, zwei Bahren
aus Ästen, darauf zwei verhüllte Körper. –

Der Name Ernest Gardener ist mir ins Hirn geschlagen wie ein Blitz. Betäubt,
verwirrt, meine Umgebung vergessend, starre ich den totenblassen Mann aus
Merida an, der die Goldsendungen der Erdfahlen weiterleiten sollte – – wohin?!

Die stille Prozession macht halt, – die Decken fliegen von den verhüllten
Leibern …

Mit einem wahnwitzigen Schrei wendet Ernest Gardener sich ab und taumelt zu
Boden.

Mein Herz jagt.

Dolores ist nach hinten gesunken, der Nigger stützt sie, – – ich habe von den
Gesichtern der Toten nichts gesehen.

Ein Wink Arianes, – – Dolores und Garzia sollen wieder ins Freie geführt
werden, und für mich wird es höchste Zeit, die eigene Haut in Sicherheit zu
bringen. Die drückende Schwüle der regenschweren Tropennacht empfängt mich,
gleich einem Trunkenen schlüpfe ich ins Gestrüpp, krieche unter stechende
Ranken, und der Schmerz rüttelt mich wach.

Wie ein Spuk war das soeben Erlebte, – meine Gedanken kreisen um den einen
Namen … den einen Namen:

<p class="centered">Ernest Gardener!</p>

Und um das, was noch Rätsel geblieben, was allerdings nie eine Lösung fand: Das
Bergwerk der Abgeschiedenen, seine Entstehung, seinen Zugang, seine Bewohner
und seinen Zweck!

Was scherte es mich, daß jetzt Dolores und Garzia wieder mit verbundenen Augen
auf der Lichtung umhergeführt wurden, daß ihre Begleiter die beiden schließlich
davonschickten, zurück zum Schoner …

Meine Gedanken kreisten … Tasten umher wie Spinnenbeine, die ins Leere greifen
und doch einen Halt suchen, drehen sich rückwärts, beschwören Vergangenes
herauf, zaubern mir das Abenteuer mit dem fanatischen Beter wieder vor die
Seele. – – Die Goldmünze, den Scheiterhaufen, die stinkenden, verbrennenden
Kopfhaare, das Erscheinen Arianes, unsere Flucht von der Klippe … Und all das
fliegt vorüber wie ein überschnell gedrehter Film …

All das heißt:

<p class="centered">Bergwerk der Abgeschiedenen!</p>

Wenn irgend etwas imstande war, mich endlich vollends wieder Herr meiner selbst
werden zu lassen, dann waren es eben die Aschfahlen, die jetzt, zu sechs Leuten
die Kluft verlassend, mit einer umständlichen Eile auch anderswo mit ihren
plumpen Sandalen Spuren hervorriefen, die, falls es Dolores und Garzia gelüsten
sollte, etwa doch nach der Höhle zu suchen, die beiden in die Irre führen
mußten.

Die Männer bewegten sich nicht lediglich auf der Lichtung, sondern erklommen
die Anhöhen an verschiedenen Stellen, entschwanden mir aus den Augen, kehrten
zurück, verursachten neue Fährten und trieben dies eine gute Stunde, obwohl ihr
Bemühen, das mich wiederholt der Gefahr des Entdecktwerdens nahebrachte, im
Grunde unsinnig blieb.

Eine Dolores und den feisten Nigger mit dem Eimerschädel mochten sie dadurch
wohl täuschen. Ich will mich nicht aufblähen: Mich hätten sie auf diese Art
niemals genarrt, und letzten Endes war ihre ganze Arbeit doch nur mir zum
Vorteil, da sich auch die vier daran beteiligten, die das Paar zum Schoner
zurückgeleitet hatten.

Ich wagte sehr viel – vielleicht sehr viel, als ich der Eingebung des
Augenblicks gehorchend in günstigem Moment in die Felsspalte schlüpfte und
meine Hoffnung, drinnen keine Wächter zu finden, nicht betrogen sah.

Vier Schiffslaternen standen in der Nähe des Einganges brennend am Boden. Eine
fünfte, nur eine Handlaterne, war erloschen.

Eiligst nahm ich sie, zündete sie an, und jetzt betrachtete ich mir die nur
mäßig große Grotte genauer.

Ich fand sie zum Teil mit Schiffsmöbeln angefüllt, und verschiedenes, das hier
unwichtig, verriet mir, daß dieser unterirdische Platz einst in bewegten
politischen Zeiten der Wohnraum von Verschwörern und Geheimbündlern geworden.
Unter anderem stand in einer Nische ein plumper, veralteter Prägstock, eine
Maschine zur Herstellung von Münzen, und Goldreste auf dem eisernen Tisch und
Fehlstücke bewiesen mir, daß hier später die Begum Ariane die Münzen mit ihrem
Kopf hatten schlagen lassen.

Diese flinke, vorsichtige Prüfung der Höhle endete mit einem ebenso schnellen
Eindringen in den Felsengang, aus dem vorhin die Träger mit den beiden Bahren
erschienen waren.

Der Gang senkte sich, hatte kaum zweihundert Meter Länge, ich spürte wärmere
Luft und den Salzhauch des Meeres und den Duft der Wälder und stand in einer
Wassergrotte, in der die beleuchtete Pinasse vertäut war.

Mir genügte dies zunächst.

Zur rechten Zeit erreichte ich das Freie, verbarg mich wieder und sah die zehn
Erdfahlen in der Spalte untertauchen, – sie glaubten, für ihre Sicherheit
genügend getan zu haben.

In Wahrheit hatten sie es mir ermöglicht, den Ankerplatz der Pinasse und
verschiedenes andere zu entdecken, woraus ich ganz bestimmte Schlüsse ziehen
konnte.

Der Schoner war hierdurch für uns von minderer Bedeutung geworden, und da
dessen Beobachtung fernerhin nur gefährlich, kehrte ich schleunigst zu unserer
versteckten Bucht zurück.

Es war halb vier morgens.

Der neue Tag meldete sich bereits, und ich weckte Freund Pi, rüttelte ihn
kräftig und machte ihn durch meinen Bericht schneller munter als durch einen
Eimer kaltes Wasser, der übrigens hier kaum zu haben gewesen, da das Meer
lauwarm war und die Bäche am Land auch alles andere als kühl.

Pi schob ein Stück Priem von Walnußgröße in die Backe und stopfte mit seinen
Spinnenfingern nervös seine Pfeife. Der Name Ernest Gardener hatte auch auf ihn
wie ein derber Hieb gewirkt, und er rieb sich seine Stirn nachdenklich und
verblüfft mit solcher Ausdauer, daß er die Falten und Fältchen dort für einige
Zeit wegmassierte.

„He, das ist eine dumme Sache“, lautete sein erster Ausspruch, als er nach
dieser Überraschung Worte fand.

Ich konnte diese Redensart nur für äußerst unangebracht erklären.

„Es ist ein Glückszufall, Pi …! Keine dumme Sache. Ich sagte Ihnen ja, daß die
Inder den Motor der Pinasse in der Wassergrotte gründlich überholen und
mindestens noch zwei Tage brauchen, um ihn wieder zusammenzusetzen. Wir werden
uns der Begum bemächtigen und Leslie gegen sie austauschen.“

Wir saßen in unserem Heckverschlag, das erste Tageslicht traf Pis Gesicht, und
der Blick, den er mir jetzt zuwarf, war einer von jener Art, die ich nicht
liebte: Anmaßend, geringschätzig, halb bedauernd.

„Fragen Sie doch, Miß Kosima“, meinte er vorsichtig …

Seine Bemerkung ließ die Wahrheit in mir aufdämmern.

Ich packte seine Hand.

„Pi, – – weshalb Kosima?!“

Unsere niedliche gefärbte Mulattin wäre vielleicht noch nicht erwacht, aber Mr.
Black, stets ein Frühaufsteher, kam nun zwischen den Vorhängen der Bugkabine
hervorstolziert, flatterte krächzend auf den Bordrand und begrüßte uns mit
einem gedämpften: „Idiot – – großer Idiot!“

Das laute Schreien hatten wir ihm abgewöhnt. Mochte unser grünes Versteck in
den Ästen des entwurzelten großen Mahagonibaumes auch leidlich sicher sein,
Blacks Wortschatz hätte uns verraten können.

Durch seine Begrüßung, die er bei einiger Höflichkeit besser in „Guten Morgen“
umgestaltet haben könnte, erwachte auch Kosima und war rascher bei uns, als mir
lieb.

„Niemand beobachtet den Schoner mehr, – weshalb nicht?“ fragte sie erregt, da
sie mit Recht neue Ereignisse vermutete.

Pi, dessen siebzig Lenze (genau kannte er sein Alter nicht) ihn in peinlichen
Lagen hier zum großväterlichen Friedensengel erhoben, sagte seltsam weich, so
weit sein Organ überhaupt weich zu nennen ist, – er sagte also wie eine nicht
ganz sorgfältig geölte, kreischende Tür:

„Miß, setzen Sie sich …“

Seine Feierlichkeit ließ Kosima das Böseste ahnen.

„Was … gibt es?! Ihre Sammetaugen hingen angstvoll an mir, und ich tat in
diesem Falle das richtige, zog sie auf meine Knie und beruhigte sie, wobei ich
selbst etwas unruhig wurde.

Mein Schoß war Kosimas liebster Freundschaftssessel.

Pi, alter Pirat, fragte blumenreich:

„Miß, Sie kennen den Mann, der in Merida ein prächtiges Haus hat und der das
Gold im Übermaß verdient …?“

Schon damals, als Ernest Gardeners Namen zwischen uns als der des Vertrauten
der Begum nach der Szene im Kielraum des Schoners genannt worden war, hatte
sich das Mädchen recht schweigsam verhalten. Jetzt schmiegte sie sich fester an
mich, und … nickte widerwillig …

„Ja – – leider!“

– Ein neues Stück des Schleiers, der über den Geheimnissen der blonden Begum
hing, war gelüftet worden …


