<h3>14. Kapitel.</h3>
<h2>Am Wendepunkt.</h2>

… Der Tag damals nach Kosimas Erzählung schlich endlos träge hin, ein glühend
heißer Tag, erschlaffend, doppelt erschlaffend, weil wir bis zum Eintritt der
Nacht zur Untätigkeit verurteilt waren.

Pi rauchte unzählige Pfeifen, verbrauchte die doppelte Tagesportion Priem und
schliff stundenlang sein Messer und übte sich im Werfen, ölte unsere Pistolen
fast zu sehr und zeigte, daß auch er Nerven besäße.

Kosima und ich hockten zumeist nebeneinander auf einem Ast des Mahagonibaumes
über unserem Boote, Hand in Hand, und das liebe Mädel hat mir die Beherrschung
von Blick und Wort noch nie so schwer gemacht …

Vielleicht war es Absicht … Vielleicht wünschte sie insgeheim oder unbewußt,
daß das Kartenhaus der Freundschaft zusammenbräche …

Und ich?! – – Graue Schläfen, Silberfäden, – gewiß, für Kosima nicht zu alt als
feuriger Liebhaber, aber … zu verständig. – Ich mich binden, ich verzichten auf
diese berauschende Freiheit, die kein Ziel, keine Grenzen kennt?! Hatte mir
diese Freiheit abseits vom Alltag nicht soeben ein zwar noch unvollendetes,
aber in seinem Aufbau so wunderbar mannigfaltiges Abenteuer beschieden, von dem
andere ihr Leben lang zehren könnten! – – Nicht ich …!!

Die Wege abseits vom Alltag waren nun einmal meine Heimat geworden. Ich war ein
Heimatloser und besaß doch ein Heim: Das ganze Erdenrund!<@refnote 4/>

… Und so kam es, daß Kosima in unserer grünen Naturlaube gegen Abend immer
einsilbiger wurde. – Enttäuschung?! – Da mußte denn Mr. Black all die
Zärtlichkeiten hinnehmen, die mir vielleicht zugedacht waren, und Black war
entschieden verliebt in Kosima, durfte es umsomehr sein, als meine schlanke
Freundin nunmehr auf Farbe und Brennschere verzichtet hatte und nicht mehr
„Mulatte mit Krimmermütze“ war … – –

Elf Uhr … Dunkelheit … Am östlichen Himmel Wetterleuchten, fernes Grollen …
Nach dieser Gluthitze mußte sich zur Nacht ein Unwetter zusammenbrauen. Uns kam
es gerade recht.

„… Ich komme mit!“ Kosima blitzte mich energisch an. „Ihr wollt mich wohl wie
Black in eine Kiste sperren … Da, – Black schreit wütend, ich werde nicht
schreien, – – aber ich komme mit!“

Der brave Bratapfel machte einen Witz.

„Tauende!!“, knurrte er …

Und selbst das Mädel lacht … *Die* Erinnerung an die Robinsonklippe hat sie nicht
vergessen.

„Ohne Tauende, Mr. Olaf, – was soll man da tun?! Mag sie uns begleiten.“

Der bedeckte Himmel gibt nicht einen Stern frei. Die Dunkelheit ist so lastend,
daß wir Schritt für Schritt den Weg suchen müssen, – ich voran, hinter mir
Kosima, Pi als Nachtrab. So schlichen wir zu jener Lichtung, nur das
Wetterleuchten spendet für Sekunden fahle Helle, und ich erkenne rechtzeitig
vor der Felsspalte zwei hockende Gestalten, die Büchsen über den Schenkeln:
Wächter!

Wir liegen im Gestrüpp und warten. Wenn Cuba so reich an Giftschlangen wäre wie
Yucatan, würde dieses Warten auf Ablösung der Posten höchst ungemütlich gewesen
sein. Die große Insel kennt kaum ein giftiges Reptil. Was hier an Schlangen
vorhanden, und es gibt Arten bis zu fünf Meter Länge, wird nur durch die
Muskelkraft des Leibes gefährlich. Pi hat schon verschiedene aufgespießt,
abgehäutet und die Haut präpariert.

Die Zeit schleicht. Die Nerven prickeln … Die Gewitterschwüle badet den Körper
in klebrigen Schweiß. Kosima atmet schwer … Pi lutscht an seinem Priem und
beehrt geräuschlos die Gräser mit Tunke.

Die Zeit schleicht …

Endlich!!

Aus der Felsspalte fällt Lichtschein, wir hören flüstern, – der Lichtschein
verschwindet, zwei andere Wächter schlendern eine Weile umher und …

„Rasch – – mir nach!!“

Sie sind keine zehn Schritt entfernt, aber die Finsternis lagert wie schwarze
Schleier über der Blöße, und im Nu sind wir in der Steinöffnung, bleiben im
Felsgange stehen und horchen.

Hören nur das Pochen der eigenen Herzen und das Rauschen in den Ohren …

„Weiter – – leise!!“

Wir tasten uns vorwärts, – – und zucken hoch.

Hinter uns ein dumpfer Aufschrei …

Stille …

„Weiter – – bis in die Höhle!“ – Wir schleichen Hand in Hand vorwärts, ich habe
mir die Einzelheiten des Innenraumes genau eingeprägt, ich führe meine
lautlosen Begleiter zu dem hohen Steinpodium, auf dem der zerschlissene Sessel
steht, dessen ungefüge Breite uns decken wird. Wir wissen nicht, was da draußen
geschehen ist, wir können uns den dumpfen Schrei nicht recht erklären, ein
Warnungsruf eines der Wächter – – was sonst?!

Die Totenstille ringsum, nur aufreizend unterbrochen durch unsere hastigen
Atemzüge, die mehr die Erregung und die Ungewißheit als die Angst vor den
Erdfahlen verursachen, wird plötzlich belebt durch das Schlurfen und Tappen
zahlreicher Füße und das Rauschen von Kleidungsstücken. Metall klirrt, eine
dünne Stimme wispert grollend eine Warnung, und diese Stimme kenne ich: Die der
Tänzerin Dolores Santillo!

Mein Hirn arbeitete fieberhaft, ich habe den Blick nicht vergessen, den Dolores
dem Betrüger Ernest Gardener während der Gerichtsszene zugeworfen hat, ich höre
noch das vielsagende, verheißungsvolle Hüsteln der Santillo, und die ganzen
unklaren Umstände, die uns in dieses Versteck zwangen, werden mir mit einem
Schlage zu einem lichten Bilde: Käpten Garzia, Dolores und die Nigger des
Schoners wollen Ernest Gardener befreien!

Eine Blendlaterne blitzt für Sekunden auf, der schwache Lichtschein genügt:
Acht Leute, bewaffnet, biegen in den Gang rechter Hand ein, der zu der
Wassergrotte hinabführt, wo die Pinasse am Ufer vertäut liegt.

Die so jäh für uns veränderte Lage erfordert einen schnellen Entschluß. Daß
Garzia und Dolores an Ernests Betrügereien beteiligt sind, steht für mich fest.
Wie sie es freilich fertiggebracht haben, die mit Nummern versehenen Goldbarren
zu stehlen und einen Teil davon verschwinden zu lassen, bleibt ihr Geheimnis.
Sie müssen die Sache ganz raffiniert angefangen haben, denn ohne Zweifel werden
doch die Empfänger der Barren in Indien das Eintreffen jeder Schiffsladung auch
der Zahl der Barren nach der Begum gemeldet haben, vielleicht wieder durch die
Vermittlung Gardeners, und dann könnten die Ziffern von ihm allerdings
geschickt gefälscht worden sein. – Wollen die Leute des Schoners nun Gewalt
anwenden? Unmöglich können sie Ernest ohne Kampf befreien, Gardener befindet
sich bestimmt an Bord der Pinasse, und von den Aschfahlen sind mindestens
zwanzig zur Stelle.

„Bleibt hier!“, flüsterte ich Pi und Kosima zu. „Ein einzelner Mann verbirgt
sich leichter, – ich muß erst feststellen, was die Bande eigentlich vorhat.“

Ich finde keinen Widerspruch, meine Gefährten sind einsichtsvoll genug, meine
Gründe für mein Vorgehen ohne Begleitung anzuerkennen.

Ich gleite in die Finsternis hinein, die Arme vorgestreckt, die Richtung kenne
ich, ich finde den abwärts führenden Gang, und sehr bald … rieche ich vor mir
den Hautdunst der Farbigen. Meine Bordschuhe mit geteerten Sohlen helfen mir
bei diesem noch ungewissen Wagnis. Garzias Bande schleicht bedächtig, die
Örtlichkeit muß ihnen fremd sein, und als hinter einer Biegung des Stollens
helles Licht die Finsternis zerteilt, prallen sie zurück, drücken sich an den
Felsen, und nur der dicke Schädel Garzias lugt um die Ecke.

Dolores flüstert …

Ich fange Wortfetzen auf …

Verstehe immerhin das bedenkliche „Bombe“, „Zünder“, und ein neuer Blitz der
Erkenntnis offenbart mir den Plan der Schonerleute.

Kein übler Plan für Kerle ohne Skrupel!

Ganze Arbeit wollen sie tun, – – woher sie sich die Dynamitbombe verschafft
haben, ist letzten Endes Nebensache.

Die Pinasse, die Begum, Ernest und die Inder sollen daran glauben! Sind sie
ausgelöscht, können diese Banditen mit der jetzigen Ladung des Schoners
beginnen, was ihnen beliebt. Reichtümer, die ganze Welt steht ihnen zur
Verfügung, und um dieses Massenmordes hier wird es weiter kein Aufhebens geben.
Wer weiß davon?! Nur die Mörder selbst! Wer kennt diese Höhle?! Nur die Mörder!

Ein kaltblütiger, brutaler, sehr einfacher Plan! Auch Ernest Gardener ist dann
der Mund verstopft, Verrat oder Strafe nicht mehr zu fürchten, zumal Ernests
indische Spießgesellen bereits für alle Zeiten stumm gemacht sind.

Garzia zieht den Kopf zurück …

„Nur eine einzige Wache an Deck“, grunzte er. „Pedro, stelle den Zünder ein …
Du bist am geschmeidigsten, du kriechst am Ufer entlang, wirfst das Ding mitten
auf das Deck und springst ins Wasser, wie schon verabredet. Du schwimmst wie
ein Hai, mein Junge, das Becken der Grotte ist tief genug, bleibe unten auf dem
Grunde, bis die Explosion vorüber, dir wird nichts geschehen, und uns auch
nicht, uns deckt hier die Biegung des Ganges … – Also los denn, machen wir ein
Ende!“

Entschlüsse können sorgsam ausgeklügelt werden, Entschlüsse kann der Augenblick
hervorzaubern wie einen Einfall …

Pedro zieht die Bombe, eine Metallkugel von Kindskopfgröße, aus dem Ledersack,
– der Lichtschein der Wassergrotte erzeugt immerhin eine Art Dämmerung, – an
der Metallkugel blinkt Messing – ein Aufschlagzünder.

Pedro packt die Drehscheibe des Zünders, seine Finger krümmen sich, drehen
sich, – – wenn er die Kugel jetzt fallen läßt, braucht sich kein Totengräber
mehr um uns zu bemühen.

Meine Muskeln ziehen sich zusammen, ich schätze die Entfernung, wie ein
Schatten schnelle ich vorwärts, will Pedro die Kugel entreißen, will sorgsam
zupacken, den Zünder nicht berühren.

Entschlüsse zaubert der Augenblick hervor, – und der Augenblick zerstört sie …

Zufall?! Ist es Zufall, daß der Mulatte Pedro durch mein jähes Auftauchen
derart erschrickt, daß er die Bombe fallen läßt, bevor ich sie noch fest in
Händen habe?!

Zufall, daß die böse, verderbliche Kugel ihm zunächst auf die Ledersandalen
schlägt, Zünder nach oben?!

In solchen Momenten rasen die Gedanken …

Ich weiß, die Bombe wird weiterrollen, wird mit dem Zünder den harten
Steinboden berühren.

Und wie ein Blitz bin ich um die Ecke, bin dicht an der rechten Felswand …

Ein grauenvoller Knall ertönt …

An mir vorüber fegt der Luftstoß der Explosion wie der Windstoß eines tollen
Orkans …

Kein Schrei gellt auf …

Nur Gestein bröckelt ab …

Gestein poltert herab …

Und die Pinasse, getroffen von der ungeheueren Kraft des Luftstoßes, erbebt und
zerrt an ihren Tauen, – die Wache ist lang hingeschlagen, Stimmen werden laut,
die Kabinen des flinkem gedeckten Bootes speien Männer aus, zuletzt die Begum,
in einen schwarzseidenen Mantel gehüllt.

Die aufgepeitschten Wasser des felsüberdachten Beckens beruhigen sich, der
Wachtposten kommt auf die Beine, und ich, im vollen Lichte pendelnder Lampen
stehend, bin Zielscheibe von einem Dutzend Büchsen, bin zu benommen, mich zu
bewegen, stehe da wie gelähmt …

Keine fünfzig Meter vor mir droht der Tod aus schwarzen Mündungslöchern.

Ich weiß, der Schein spricht gegen mich, die Aschfahlen müssen den Umständen
nach mich für den Attentäter halten, das Gesicht der Begum spiegelt den
Widerstreit ihrer Empfindungen wieder, sie möchte mich schonen, sie darf es
nicht, sie hat mich durch Garzia, von dem kaum mehr Fetzen übrig sein dürften,
als ihr unbequem entführen lassen wollen, – nun findet sie mich hier wieder –
scheinbar einen erbitterten Feind, der keine Hemmungen kennt …

Und sie und ihre Leute?! Hätten sie uns nicht an der Robinsonklippe
zusammenschießen können?! Haben sie uns nicht gewarnt und nachher doch geschont
und es bei einer eindringlichen Mahnung belassen!

Ich kann Arianes Züge ganz klar erkennen, und ich weiß in Gesichtern zu lesen.

Sie zaudert …

Ich bin reif für ein Dutzend Kugeln …

Sie zaudert …

Aber der unwillige Zug um den stolzen Mund wird hart.

Mein Schicksal ist entschieden …

Und da, gerade da tritt neben mich in den Lichtschein Kosimas schlanke Gestalt,
– ihre Stimme klingt melodisch wie stets, vibriert nur leicht …

„Begum Ariane, ich bin Kosima Gardener, Arthur Gardeners Tochter, und hier ist
sein letzter Wille, eigenhändig geschrieben, abschließend mit den herzlichsten
Wünschen für die Fremden von den „Schlafenden Walen“ … Leslie, den Sie gefangen
halten, dem sie nicht geglaubt haben, daß er der Sohn des ehrlichen Gardener
ist, ließ mir dieses Papier zurück, denn die goldene Münze, den Ausweis, hat
uns Ernest Gardener abgeschwatzt, hinterlistig, heuchlerisch, gemein … zu
gemein, um für diese Handlungsweise den richtigen Ausdruck zu finden.“

Die Begum Ariane vernimmt jedes Wort, – noch zweifelt sie, ihr Gesicht bleibt
hart, aber Kosimas nächste Sätze ändern die zweifelhafte Lage.

„Dolores, Garzia und die Leute des Schoners schlichen an uns vorüber, sie
müssen die Bombe mitgebracht haben, und Abelsen wird den Anschlag vereitelt
haben, – – fragen Sie ihn, er lügt nicht, ein Mann wie er scheut die Wahrheit
nicht, selbst wenn sie ihn zum Teil belastet … Chang Pi und ich wurden durch
den Luftstoß, der bis in die Höhle drang, zur Seite geschleudert, der
Thronsessel schlug in Stücke, ich ahnte, was hier geschehen, – – seien Sie
gerecht, Begum Ariane, zu Ihnen spricht das Kind des Mannes, der Ihnen in Treue
diente und dessen letzte Gedanken den Indern gehörten …!“

Kosima schwenkt das Papier, ihres Vaters Testament, das sie bisher in ihren
Kleidern eingenäht haben mußte, wie eine Friedensfahne.

Ariane winkt gebieterisch.

„Kommen Sie! – Und Sie, Abelsen, rühren sich nicht vom Fleck …“

Das Mädchen schreitet am schmalen Strand der Wassergrotte dahin, die Laufplanke
wippt, und beide Frauen verschwinden in der Heckkajüte.

Die tapfere, kluge Kosima wird eine gewandte Fürsprecherin sein. Sie wird
nichts verhehlen, wird getrost zugeben, daß wir drei Leslies wegen die Begum
rauben wollten.

Ich lehne an der Steinwand, und plötzlich vernehme ich hinter mir hinter der
Krümmung des Ganges Pis zischendes Flüstern …

„He … Mr. Olaf … Sie leben, aber hier, wo ich stehe, lebt niemand mehr …
niemand … – scheußlich!!“

Dann schritt auch er in den Lichtschein, blinzelt die Aschfahlen sehr
vertrauensvoll an und ruft mit anerkennenswerter Frechheit:

„Legt die Schießprügel nur weg, Boys! Ich bin Chang Pi von der Lagune Santa
Theresa, und im allgemeinen eine ehrliche Haut, wenn sie auch arg faltig
geworden ist. Die siebzig Jahre, Boys, zeichnen Runen in das Gesicht, genau wie
bei euch der Aufenthalt unter der Erde dem Teint geschadet hat.“

Er liebäugelt mit seiner verräucherten Pfeife, stopft sie umständlich, reibt
sein Feuerzeug an und tut ganz so, als ob die Aschfahlen lediglich
Kinderflinten in Händen hätten.

Dann fragt er mich, absichtlich ganz laut, und seine Stimme hallt in dem
Gewölbe des Beckens verstärkt wieder:

„Wie war die Sache, Mr. Olaf?“

Mein Bericht ist kurz, ebenso laut, und aus der Gruppe der Inder löst sich ein
weißhaariger Alter mit Patrizierbart und nähert sich uns.

Seine welken, fahlen Züge leuchten auf, als er nach kurzem Blick um die
Krümmung, wo die Bombe entsetzliche Wirkungen hervorrief, mit feierlicher
Verbeugung mir wortreich dankt.

Ein Ruf von der Pinasse her – – Kosima:

„Olaf, bitte, die Begum möchte Sie sprechen.“

„Mich wohl auch“, meint Pi. „Wir sind drei, nicht zwei, und wir drei gehören
zusammen …“

– Ich stehe abermals Ariane gegenüber, und ihre Hand findet die meine …:

„Ich danke Ihnen!“


