10\. Kapitel.
============
Die brennende Burg.
------------

Izana Milleret, vielfache Millionärin, verwöhnt, umgeben von allem erdenklichen
Luxus, trotzdem eine vorzügliche Reiterin und sichere Schützin, stand
sekundenlang wie gelähmt da.

Ihre Augen waren weit aufgerissen, die fast unnatürliche Blässe ihres
Gesichtes, die zuckenden Lippen, – alles deutete darauf hin, daß diese
Demütigung sie bis ins Innerste getroffen hatte.

Dann eine blitzschnelle Handbewegung, – die lange Coldpistole lag im Anschlag …

Und da … drehte Ret Hil sich um.

Hielt an, kam im Schritt zurück …

Und … lächelte gutmütig – überlegen.

Kein aufreizendes Lächeln …

Nein, in seinen Augen war ein warmer Glanz.

Ich wollte mich einmischen.

Taskamores gebieterischer Wink machte mich wieder zum Zuschauer.

Ret Hil war noch zehn Schritt entfernt.

Und … lächelte …

Blickte Izana unausgesetzt an …

Es war, als ob sein Wille siegte.

Das, was ich nie vermutet, geschah: Izana senkte die Waffe …

Wurde rot, verlegen … Suchte ihre Hilflosigkeit zu bemänteln …

„Wenn … wenn ich nun geschossen hätte?!“, sagte sie stockend …

„Wenn!!“ Er nickte ihr freundlich zu. „Sie hätten eben nicht geschossen. Sie
wilde Katze!! Ich glaube, ich habe hier die richtige Art Dressur angewandt! Zum
ersten Mal – – bei einem Weibe! Weiber gelten mir nichts, wenn sie bereits zahm
sind!“

Er grüßte leicht, trabte wieder davon.

Izana Milleret wendete sich weg und … begann zu weinen.

Taskamores steinernes Gesicht verriet durch kein Zucken, was ihm bei dieser
Szene als Verlobtem Izanas durch den Sinn gegangen sein mochte.

Ich selbst?!

Meine Gedanken umspielten ferne Möglichkeiten. Dieser Dresseur Ret Hil hatte
ganz das Zeug dazu, mit Izanas Hochmut fertig zu werden.

Taskamore räusperte sich.

„Ich möchte dich etwas fragen, Nachtblume von Seattle.“

Das war Izanas Name in Seattle gewesen – ihrer tollen nächtlichen Autofahrten
wegen, in denen sich ihr Temperament ausgetobt hatte.

Sie drehte sich langsam um.

Taskamore hatte das grüne Blatt mit dem Oberkieferstück der Klapperschlange
emporgehoben. Daneben lag jetzt der Platinring, den Izana ihm in Seattle
geschenkt hatte. Er hatte ihn immer nur an einer Schnur um den Hals getragen.

Izana blickte hin und schrak leicht zusammen. Sie hatte die Giftzähne und die
dicken Giftdrüsen erkannt, – – daneben ihren Ring.

Sinnfälliger wie hier konnte wohl nie ein Verlöbnis gelöst worden sein.

Ihre Augen hoben sich und begegneten denen Taskamores.

„Izana, wir wollen Freunde bleiben“, sagte er etwas müden Tones. „Von meiner
Seite wird es eine ehrliche Freundschaft sein. Ich bitte dich darum, Izana,
ich, Taskamore, der Grenzreiter …“

Sie zögerte. Sie preßte die Zähne an die Unterlippe. Ein finsterer Schatten
glitt über ihr Gesicht hin.

„Du hast mich schnell vergessen“, meinte sie spöttisch. „Sehr schnell … Und daß
du mir hier meinen Ring zusammen mit … Giftzähnen darreichst, ist eine …
gehässige Beleidigung. Vielleicht hast du dafür wenig Verständnis. Vielleicht
gehört dazu mehr Taktgefühl, als man …“

„Izana!!“

Das war der herrische Ton, mit dem er sie einst gemeistert hatte.

„… Als du mir den Ring schenktest, muß James Milleret bereits mit deinem
Einverständnis an Bord der Medusa gewesen sein, mein Todfeind, Izana! Und du
wußtest das. Handeltest du etwa ehrlich?!“

Er erhob sich langsam, nahm mit der Linken den Ring und legte seine Hand so auf
ihre Schulter.

„Ich habe dich in den Armen gehalten und geküßt, – es war ein schöner Traum.
Aus keinem Traum darf Haß hervorblühen … So, wie ich jetzt das Gift des Reptils
in die Kakteen schleudere, genau so streife du die Feindseligkeiten ab …“

Mehr habe ich nicht gehört.

Ich schlich mich still von dannen, mein Pferd und Kain folgten mir. –

Als Taskamore und Izana eine Stunde darauf im Lager erschienen, schritten sie
Hand in Hand auf unser Zelt zu, vor dem ich gerade meine Büchse reinigte.

Taskamore lächelte zufrieden. „Gebt auch ihr euch die Hände … Bleiben wir
Freunde, wir haben zu viel miteinander erlebt, als daß wir einander fremd
werden könnten.“ –

Izana bekam ihr eigenes Zelt unweit des unsrigen angewiesen. Dicht daneben
hauste Ret Hil. Er hatte eine wunderbare Art, den Unbefangenen zu spielen, und
als es Abend ward, sahen wir ihn an Izanas Seite hinüberschlendern zu der
Schlucht, die gen Osten den zweiten Lagerausgang bildete.

Mi Moa saß bei uns. Ihr junges Gesichtchen hatte einen spitzbübischen Ausdruck.
Sie schaute dem Paare nach, und dann wanderte ihr Blick dorthin, wo Juanita
Raparo einsam vor dem hohen Familienzelt der jetzt verwitweten Mutter Mi Moas
stand und ein paar Hunde streichelte, die wohl fühlen mochten, daß auch in
Juanas Herzen die Liebe für die Tiere einen starken Klang hatte.

„Sie scheut sich, zu uns zu kommen“, erklärte meine kleine Freundin mit leiser
Zärtlichkeit. „Sie ist bedrückt, weil mein berühmter Bruder Izana Milleret
freigegeben hat.“

„Hole sie!“, bestimmte Taskamore ernst. „Wir hätten noch vieles zu besprechen.“

Die Dunkelheit senkte sich immer schneller herab über die weiten Steppen, der
kühle Nachtwind kam, die Lagerfeuer flammten höher auf, Qualmsäulen
zerflatterten im Winde, das Firmament entzündete seine Millionen von Lämpchen,
und Bratendünste durchwehten die Lagergassen und lockten die Hunde näher zu den
brozelnden Lammkeulen.

Juanas schmales Gesicht mit den stillen Märchenaugen blieb gesenkt, während
Taskamore auch ihr mahnend erklärte, es sei besser, daß Izana vorläufig nichts
davon erfahre, daß James Milleret sich gleichfalls an der Eugenia-Bucht
befände. „Die anderen sind bereits gewarnt, Miß Raparo. Ret Hil wird ein
scharfes Auge auf die Mexikaner haben. Der Kapitano darf mit Izana auf keinen
Fall sprechen.“ Seine Stimme hatte bei den letzten Sätzen einen schärferen
Klang, und zu meinem Bedauern erkannte ich nun erst, daß sein Mißtrauen gegen
John Millerets Tochter nicht völlig beseitigt war. „Nach fünf Tagen“, fügte er
gleichgültiger hinzu, „werde ich mich genügend erholt haben, um den Ritt bis
zur Bucht mitmachen zu können.“

Fröstelnd zog er seine Wolldecke enger um die Schultern. „Dieser Tag hat mich
angestrengt. Ich werde mich niederlegen.“ Er nickte uns zu, stand auf und
verschwand im Zelte.

Auch die beiden Mädchen entfernten sich, dann brachte mir Kulos Weib das
Abendessen auf sauberem Blechteller, nachher erschien der stiernackige Kulo
selbst und hockte sich neben mich nieder. „El Gento, Taskamore schläft?“

„Er schläft, Häuptling.“

Kulo sog an seiner Pfeife.

„El Gento, bist du damit einverstanden, daß die gefangenen Mexikaner
ungefesselt bleiben?“

„Wie sollten sie flüchten können, Kulo?! Die Wachen an den Lagerausgängen sind
verstärkt, und die Kakteenfelder lassen niemand hindurch.“

Er schwieg erst. „Taskamore weiß, was er tut …“, meinte er dann mit
unmerklichem Achselzucken. „Taskamore ist ein halber Sioux, und ich bin es
auch, nur meine Mutter war eine Yumafrau. Es ist gut.“

Er hatte doch noch etwas auf dem Herzen.

„Gehen wir durch das Lager“, schlug ich vor. „Kain bedarf noch seines
Abendausganges.“

Wir wandten uns nach Westen. Hier außerhalb der Zeltgassen zogen sich die
Weideplätze hin. Das gezähmte Wildschaf ist eins der genügsamsten Tiere.
Zwischen den Herden waren große Grasschober, mit Lederdecken belegt, überall
aufgestellt. Kulo betonte, daß er hier bereits mehrere Winter erlebt habe, in
denen der Schnee tagelang liegengeblieben sei. Aber über das, was ihm
hauptsächlich durch den Sinn ging, sprach Kulo nicht.

Kain, den ich der Junglämmer wegen an die Leine genommen hatte, wurde dann
freigemacht. Vor uns lag der Hügel mit den Riesenfichten, der westliche Ausgang
des Lagers, das als Ganzes gut eine Meile im Geviert einnahm. Hier blieb der
Häuptling stehen, stopfte seine Pfeife und deutete gen Osten über das Lager
hin. „El Gento, mein Sohn wird uns die Pferde heimlich bringen … auch die
Waffen. Ich wollte Taskamore nicht beunruhigen. Es ist hier nicht alles so, wie
es sein soll. Der eine Wächter …“ – er zeigte auf die Riesentannen – „meldete
mir vorhin, daß die Wildtauben drüben nicht zur Ruhe kämen –. Drüben, nach
Norden zu, im Walde, El Gento.“ Und noch ernster fuhr er fort: „Der Wind kommt
dorther, El Gento, und wenn Kakteenfelder erst einmal brennen, flammen sie auf
wie trockenes Gras.“

Ich verstand.

„Du denkst an einen Überfall durch die Leute Scarpas …!“

„Nicht Überfall … Aber Feuer, Brand … Wir haben das schon einmal erlebt, El
Gento … Um diese Jahreszeit ist der Boden dürrer denn je, die Kakteen haben
wenig Saft, viele Stauden sind abgestorben. Du bist ein großer Jäger, ich weiß
es, und du sollst uns führen.“

Vom Lager her nahten fünf Reiter und zwei ledige Pferde.

Häuptling Kulo sagte noch schnell: „El Gento, die fremde Miß mit dem stolzen
Gesicht hat mit Ret Hil das Lager durch die Schlucht verlassen … Auch das
gefällt mir nicht. Sie sind noch nicht zurück, und es ist bereits Nacht
geworden. Glaubst du, daß diese Miß eine Beleidigung je vergessen könnte?! Ich
weiß alles. Taskamore denkt zu gut von ihr.“

Die Reiter hatten vor uns Halt gemacht. Zu meinem Erstaunen waren auch Juana
und Mi Moa mitgekommen.

Kulo meinte kurz: „Die Mädchen teilen meinen Verdacht, El Gento … – Brechen wir
auf.“

So trabten wir denn in die Nacht hinaus, meine kleine Freundin Mi Moa hielt
sich dicht neben mir, und hinter uns in geringem Abstand ritten die anderen.
Das Mädchen, die Büchse quer über dem Sattel, machte jetzt aus ihrer Besorgnis
keinerlei Hehl. „Wir mußten Taskamore schonen“, erklärte sie halblaut. „Er ist
müde und erschöpft. Wüßte er, was wir fürchten, würde er mitgekommen sein. –
Dort ist der Wald, El Gento.“

Wir waren etwa eine Viertelstunde unterwegs und hatten uns stets in Tälern
gehalten, um nicht frühzeitig bemerkt zu werden. Der Mond war inzwischen
aufgestiegen, der Wind fauchte in bösen Stößen über die Gestrüppfelder hin und
wirbelte den Sand auf den freien Stellen hoch.

„Wartet hier!“, – Diese Begleitung war mir nur hinderlich. „Ich werde mit Kain
den Wald zu Fuß absuchen.“

Sie hatte diese Bevorzugung verdient. Dieses halbe Kind, trotzdem reifes junges
Weib, war mir lieb geworden wie eine Schwester. Sie würde sich niemals zu einer
Unvorsichtigkeit hinreißen lassen, und ich konnte bei diesem Gange nur eine
Begleiterin brauchen, auf die blindlings Verlaß war.

Wir erklommen mit Kain die Talwand und schlichen dicht am Rande der
Kakteenfelder dahin. Nach wenigen Minuten erreichten wir den Wald, dessen
immergrüne Eichen, vermischt mit niederen Yuccabäumen, nicht allzu eng standen.

… Kain steht, legt die Ohren nach vorn …

Wir sind am Nordostrand des Waldes …

Vor uns im Mondlicht die fahle unruhige Fläche einer vielleicht hundert Meter
breiten Zunge des großen Kakteenfeldes.

Ich prüfe die Luft …

Petroleum!

Und neben mir flüstert das Mädchen, das mich liebt und verehrt:

„Petroleum!!“

Kain sträubt das dicke Nackenhaar …

Ich weiß Bescheid.

„Behalte Kain bei dir, Mi Moa …!“

Sie nickt nur.

Ich schiebe mich dicht am Boden hin, eine kurze, kahle Sandstrecke trennt mich
von den ersten Kakteenstauden.

Meine Augen suchen, finden nichts Verdächtiges … Unangefochten erreiche ich die
ersten Büsche, krieche weiter …

Wenn nur dieser Lärm nicht wäre!! Gerade hier fährt der Wind mit voller Kraft
gegen das endlose, stachelige Feld, Sandwolken stieben empor, ich muß das
Schloß des Karabiners mit der Hand bedecken, damit sich nachher keine
Ladehemmung vielleicht gerade in kritischer Minute einstellt.

Ich höre nichts – nur dieses eigentümliche an- und abschwellende Knistern der
Kakteen … wie elektrische Entladungen.

Der Erdölgeruch wird intensiver, – ich habe jetzt die äußerste nördliche Ecke
des Feldes erreicht, – ein paar kahle Felsen stehen dort, daneben ragen
Baumkronen empor. Der Boden muß dort jäh zu einer Schlucht abfallen, in der die
Bäume stehen.

Noch zehn Meter …

Und hier – – also doch! – – hier triefen die Sträucher, stinken, trockenes Gras
ist zu langem Wall aufgehäuft …

Ich recke den Kopf etwas höher …

An dem einen Felsen lehnt ein hagerer Bursche, neben ihm – – und ich traue
meinen Augen nicht! – lehnt … Izana Milleret!

„Kanaille, Schlange!!“, fährt es mir glühend heiß durch das Hirn.

Der lange Kerl mit dem schäbigen, goldbetreßten Livreerock ist wahrhaftig der
Kapitano Ramon d’Astria!

Wie kommt der hierher?!

Und – wo ist Ret Hil?!

Ist Ret Hil Verräter?!

Meine Gedanken jagen, überstürzen sich …

Plötzlich fällt mir ein, daß Häuptling Kulo den Puma erwähnte, der zwei Schafe
zerriß!

Es muß einen Wildpfad durch die Kakteen geben, es muß, – wie käme sonst der
Puma in das Lager?! – Und die Gefangenen sind in einem Zelt nach Südwesten zu
untergebracht … Das Zelt steht abseits am Rande der Kakteenwildnis. Sollte ein
Zufall dem Kapitano geholfen haben, den unbekannten Pfad zu finden?!

Es kann nur so sein, nur so! –

Ramon d’Astria flüstert mit Izana und wendet dann den Kopf zurück.

Drei Kerle tauchen auf, Grasfackeln in den Händen …

Mein Herz pocht lauter, beruhigt sich.

Ich schiebe die Sicherung zurück, ziele …

Menschenleben schonen?!

Schonte dieser Deserteur uns?! Hätte er uns nicht längst umgebracht, wenn es in
seiner Macht gelegen hätte!

Ich ziele …

Erst den Kapitano …

Und dann …

Aber der um den Abzug sich krümmende Zeigefinger streckt sich gerade …

Schreie aus der Tiefe der Schlucht …

Zwei Schüsse …

Und dann schattengleich zwei Gestalten, aus deren Händen das Mündungsfeuer
fährt …

Dünne Knalle, taumelnde, hinsinkende Menschen …

Wie ein Blitz ist der Kapitano vorwärtsgeschnellt … liegt auf dem Graswall …

Ein Flämmchen eines Feuerzeugs leckt hoch …

Ich drücke ab …

Sekunden zu spät …

Ramon d’Astria zuckt empor, wirft die Arme in die Luft …

Aber das Flämmchen wird Flamme, wird zu tanzenden spielenden Feuerzungen …

Im Nu loht der Graswall hoch, im Nu färbt roter Feuerschein das düstere Bild.

Und ich erkenne die beiden, die jetzt ihre Jacken über die Glut werfen – –
zwecklos …

Erkenne Taskamore und Ret Hil, starr lehnt Izana Milleret zwischen den Toten am
Felsen, die Augen wie vom Irrsinn durchglüht.

Bis eine schlaffe Hand sich regt und nach dem Gürtel tastet …

Ich springe zu …

Ich wäre nicht rechtzeitig neben ihr gewesen, um die Pistole hochzuschlagen.

Doch die Waffe senkt sich von selbst, haltlos, verzweifelt, verstört und
beschämt drückt Izana die Hände vor das verzerrte Gesicht.

Ich kann nicht anders, – ich packe zu, rüttele sie …

„Heuchlerin – – Schlange!!“

Vor uns prasselt das Feuer, fliegt weiter, fliegt mit dem Winde gen Süden …

Das Knallen der brennenden Büsche klingt wie das Fastnachtspiel mit kindischen
Knallerbsen und ist doch bitterster Ernst!

Izanas Hände gleiten herab …

Sie stiert mich an …

Haß funkelt mir entgegen.

„Mörder!!“, kreischt sie … „Mörder, – – auch der da Mörder!! Ihr habt gewußt,
daß mein Vater im Geiser-Schacht …“

Weiter kommt sie nicht. Taskamores Stimme fegt ihr die Worte von den Lippen. Er
hat mich beiseite gedrängt, er beugt sich vor …

„Glaubst du dem da mehr als mir?!“ Seine Hand deutet auf des Kapitano
verkrümmte Leiche. „Glaubst du, ich hätte je deine Liebe begehrt, wenn eine
solche Schuld auf mir lastete?! – Izana, ich bedauere dich! Du bist jeder
hinterlistigen Einflüsterung zugänglich, wie ein unreifes Kind! Oder wie ein
Weib, dessen Hochmut es nicht ertragen kann, wenn ein Mann sie freigibt – ein
Mann, Izana!“

Er wendet sich weg, – doch nur, um einem anderen Platz zu machen: Ret Hil!!

Ret Hil sieht in seiner jetzigen Verfassung nicht eben schön aus. Ohne Hut, das
blonde Haar halb verklebt von Blut, Stirn und Wangen von Blutfäden durchkreuzt.

Izana fürchtet ihn. Duckt sich scheu zusammen.

Sein kurzes Auflachen ist wie ein Peitschenhieb.

„Ich hatte gehofft, Sie noch zurechtstauchen zu können“, sagt er eisig. „Was
taten Sie?! Mit dem Lump dort ließen Sie sich ein, heuchelten, lockten mich zum
Lager hinaus, ließen mich hinterrücks niederschlagen und fesseln! Wäre
Taskamore nicht erschienen, hätten die Schufte mich abgekehlt! – Verschwinden
Sie – schleunigst! Nehmen Sie sich einen der Mexikanergäule und reiten Sie zu
Ihrem Onkel James, – zu der Gesellschaft passen Sie! Reiten immer nach Südwest,
und Sie werden dem entgehen, was Ihnen gebührt: Ein Strick mit einer Schlinge!
– Da – – schauen Sie sich das Werk dieses Teufels an! Die Flammen mögen Ihnen
für immer das Hirn versengen!“

Dann ein Griff, noch einer, und er schiebt ein hilfloses Bündel vor sich her –
– ein Stoß, und Izana Milleret kollert den sandigen Abhang hinab, rollt über
zwei tote Strolche hinweg, rollt den unruhigen Pferden, die durch den
Brandgeruch leicht verängstigt sind, vor die Beine, erhebt sich, steigt in den
Sattel, – – und die nächste Krümmung der Schlucht entzieht sie unseren Blicken.


