12\. Kapitel.
============
Das Tal des Grauens.
------------

Wir lagen wieder im Gestrüpp … Zehn Meter unter uns das Motorboot, über dem man
ein Sonnensegel angebracht hatte.

Ich beobachtete …

Zwei Wächter saßen am Ufer und würfelten … um Geld.

Die beiden anderen hockten vorn auf dem Bootrand, und vor ihnen stand auf einem
flachen Stein ein Petroleumkocher

Immerhin – es waren vier Mann!

„Mi Moa, ich schwimme von hinten an das Boot heran“, raunte ich der kleinen
Freundin zu. „Wirst du die beiden dort am Ufer mit Steinen treffen?“

„Bestimmt, Olaf …“

„Gut … Sobald ich die beiden Kochkünstler ins Wasser reiße, schleuderst du die
Steine!“

Ich wußte, ich konnte mich auf sie verlassen.

Das Programm war einfach, ein Fehlschlag fast unmöglich.

– Man soll nie den Tag vor dem Abend loben!!

Ruderschläge …

Ein Blick nach links …

Ein Boot kommt um eine kleine Felszunge, ein kleines Boot mit einem Ruderer …

„Izana!!“, haucht meine Freundin erschrocken.

Es ist Izana, sie rudert stehend, sie hat neben sich einen Karabiner liegen,
auf der vorderen Bank zwei Pistolen.

Die Wachen werden aufmerksam.

Der eine Würfler ruft gleichgültig:

„Nur die Miß, die heute früh im Lager eintraf! Miß, Sie wünschen?“

Er schwenkt den Filz, dienert, kratzfußt, benimmt sich wie ein Gockel.

„Befehl von Sennor Scarpa“, ruft Izana zurück. „Alle Mann werden gebraucht …
Ihr sollt zum Landungssteg … Da, nehmt das Boot!“

Der überaus galante Sennor hüstelt.

„Hm, – verzeihen Sie, Miß, aber wir haben ganz bestimmte Anweisungen erhalten,
die …“

„Wollen Sie gehorchen oder nicht?!“

Der galante Gockel lacht plötzlich.

„Wissen Sie, Miß, der Ton verfängt bei uns nicht! Sennor Scarpa hat mir
erklärt, ich dürfe nur einem schriftlichen, von ihm unterzeichneten Befehl
Folge leisten, und Scarpas Unterschrift kenne ich, sowohl die echte, wie die
andere, denn er schreibt mal so, mal so, und weil er mal unter einen Scheck
versehentlich einen fremden Namen malte, – – aber das interessiert Sie kaum … –
Also bitte, wo ist der Befehl?!“

Ich kenne Izana von den Horn-Bergen in Kanada her, und wir haben da zunächst
auch nur mit Pulver und Blei uns unterhalten.

Die Falten auf der Stirn sprachen Bände!

„Lumpenpack!“ sagt sie, bückt sich und … der Gockel hat ausgekräht.

Wenn ich Izana schießen sah, schoß sie nie daneben, und eine lange Coldpistole
holt in sicherer Hand auf dreißig Schritt eine Walnuß herab.

„Hände hoch!!“

Drei Armpaare fliegen prompt in die Luft.

„Hinlegen!!“

Izana versteht auch das Gewerbe.

Vom Vater her … Später erst mag John Milleret Börsenschieber geworden sein.

Die drei Helden liegen neben dem Toten.

Izana klettert ans Ufer, gibt dem einen einen Fußtritt.

Bisher begreife ich nicht recht, was sie eigentlich vorhat. – Jetzt begreife
ich.

„Bindet die Gefangenen los – schnell!! Oder …!!“

Nun, die drei sind genügend im Bilde. Sie wissen, daß dies Spiel blaue Bohnen
kosten kann.

Der mit dem Fußtritt beeilt sich …

Vertraute Gesichter erscheinen am Ufer … Als letzter, gestützt von unserem
Medusa-Funker Jim Olden, ein zitteriger, ehrwürdiger Greis, der mühsam auf
einen Stein gesetzt wird.

Peter Rucks bekiekt sich den Toten, nickt anerkennend und feixt sündhaft
gleichgültig …

„Miß Milleret, da haben Sie gerade den schlimmsten Schuft erwischt! Was der
Kerl uns gepeinigt hat! Nicht mal ein Stück Priem gönnte er mir. Haben Sie
vielleicht so eine kleine Backenladung Priem bei sich?“

Er belacht den billigen Witz und winkt Jim Olden.

„Binden wir die Schurken!! – Hm, – aber wo kommen Sie eigentlich her, Miß
Milleret?!“

„Später …“, weicht sie aus. „Macht schnell, bringt auch den Toten ins Motorboot
… Diese Seitenbucht soll mit der Scammon-Lagune in Verbindung stehen. – Beeilt
euch, flieht! Ich kann nicht mehr für euch tun, ich muß hierbleiben, ich …“

Karl Blech hat die Miß schon eine Weile äußerst mißtrauisch betrachtet.

„Hol mal din Mull“, sagt er zu Käpten Rucks. „Jetzt red’ ich …“

Aber Izana fährt ihn grob an. „Wenn Sie Ihre Freiheit und mein Leben aufs Spiel
setzen wollen, dann können Sie dies am besten, indem Sie hier noch länger
verweilen! – Flieht, nehmt die Kerle und den Toten mit!“

Sie springt in ihr Boot, wendet sich nochmals zurück und ruft: „Ich habe Scarpa
vorgelogen, ich wollte auf die Jagd gehen … Aber der Schuß kann irgendeine
Wache herbeilocken. Tut, was Ihr wollt!“

Dann wirft sie Rucks noch einen Lederbeutel zu.

„Geld!! – Beeilt euch!“

„Da werd’ der Düwel daraus schlau!!“knurrt Karl Blech. „Aber die Sache stimmt
nicht, darauf freß ich einen Frosch ungebraten!“

Izana ist mit kraftvollen Ruderschlägen längst um die Biegung verschwunden.

Es wurde Zeit für mich.

Aber Spaß muß sein, – Peter Rucks soll seinen Priem haben. Als ich vorhin dem
Wächter auf der Terrasse die Taschen leerte, fand ich ein ganzes Röllchen
feinsten Kautabak … Und das fliegt nun Käpten Rucks mitten auf die schiefe,
zerknitterte Mütze und rollt ihm vor die Beine.

Rucks schielt hin … Dann packt er wie ein Geier zu.

„Gesegnetes Land. – Hier regnet es Priem!“

Die dann folgende Begrüßungsszene ließe sich nur in Filmbildern richtig
wiedergeben. Rucks drückt mich an seinen Brustkasten, – ich muß Gewalt anwenden
… „Käpten, wir haben keine Zeit! Ich muß noch zwei Herren holen, die droben auf
einem Baumstumpf stehen und die Ameisen beobachten, die an dem Stumpf ihre
Freßzangen probieren …“

Ich hole die beiden Schnapphähne von dem Baumstumpf. – Arme Teufel, daran habe
ich nicht gedacht: Die Ameisen zwacken sie …! Ameisen laufen über ihre
Gesichter.

„Vorwärts!“

Sie torkeln vor mir her – dann stößt der Kutter ab, der Motor springt an, und
das Boot gleitet in den äußersten Winkel dieser Nebenbucht hinein, wo ein
schmaler Kanal weiter nach Süden läuft.

„Stoppen, Rucks!! Wir landen hier!“

„Nanu?!“

„Anlegen, Käpten!! Dort rechts …!“

Als alle Mann am Ufer sind, nehme ich einen Stein von etwa zwei Zentner, – ein
Krach …, – der Kutter sackte weg, und dort, wo er liegt, schwimmt nur ein
öliger Fleck.

Der Pater wird getragen, Mi Moa führt, und nach einer Stunde sind wir in dem
versteckten Tale, wo uns Ret Hil treffen will. Das Tal hat nur einen Zugang,
Felsstürze haben die Eichen und Fichten der Wände halb entwurzelt, sodaß sie
wie halbe Dächer über den Talgrund hängen. – Ich bringe unsere Pferde, alle
Spuren werden draußen sorgfältig verwischt, der Eingang wird mit Kakteen
künstlich verbaut, und endlich finde ich in einem stillen Eckchen nach all den
Fragen, Antworten, Zwischenfragen die ersehnte Ruhe.

Ich habe nur einen Wunsch: Schlafen!

Und Mi Moa ergeht es genau so …

Wir schlafen …

Wir haben es verdient.

Aber in meine Träume schleicht aus dem Unterbewußtsein neue Sorge, sodaß ich
bald wieder wach bin. Ich ahne, daß die Banditen uns suchen.

Ich habe genau vier Stunden geschlafen. Sie genügen mir. Ganz leise erhebe ich
mich. Ich hole mir den alten Karl Blech, den Waldläufer, bespreche mit ihm, was
mich bedrückt, und wir beide schleichen hinaus zum Tale, schärfen Rucks
nochmals größte Wachsamkeit ein und beginnen den gefährlichsten
Kundschaftergang, den wir je erlebten.

Soundso oft entgingen wir nur durch Kains Patentnase einem jähen Zusammenstoß,
der nie ohne Schießerei abgegangen wäre. Die Kerle waren nämlich schlau,
schlichen wie die Raubkatzen umher und verständigten sich nur durch recht gut
imitierte Vogelrufe.

Bei dieser kritischen Gelegenheit war mir der alte Karl Blech ein glänzender
Gefährte. Er hatte nicht übertrieben, als er mal behauptet hatte, er sei der
letzte Pfadfinder der mexikanischen Wildnis.

Alles kam darauf an, die gesamte Bande nach Süden zu locken, da wir Ret Hil von
Norden her erwarten mußten. Die Dinge gestalteten sich aber immer mehr zu einem
Kesseltreiben, und die armen Häslein waren wir. Wir hatten keine
Bewegungsfreiheit mehr, wir waren bemerkt worden, wir spürten es deutlich an
den häufigeren Signalen, und schließlich blieb uns doch nur ein Durchbruch nach
Norden übrig. Zum Glück kannte Karl Blech die Gegend hier ganz genau.

Kriechend, springend, schleichend erreichten wir die Nordausläufer der Berge,
befanden uns gerade in einer steilen Schlucht, als ringsum die Hölle losbrach.

Wären die Piraten nüchtern gewesen – und nur halbe Trunkenheit schafft solche
Kunstschützen, – wären wir niemals mit dem Leben davongekommen. Wir wollten
umkehren, uns irgendwo einnisten und das Feuer erwidern – ausgeschlossen!, –
also vorwärts. Die Schluchtwände waren besetzt, wir schlüpften von Stein zu
Stein, wir hatten jeder schon leichte Denkzettel abbekommen, auch Kain blutete
und hinkte, und dann vor uns einer jener niederträchtigen Abgründe, die
Steilwände dick mit Kakteen gepolstert, – – wir saßen fest!

Atemlos kriechen wir in das stachelige Gestrüpp, hieben mit den Messern dicke
Stauden um, aber selbst der beste Stahl wird stumpf, wenn es um die glasharten
Kakteenstengel geht.

Karl Blech rutscht plötzlich mit einer breiten, lockeren Steinschicht in die
Tiefe, – ich presse die Unterarme vor das Gesicht, rolle hinterdrein, – mag
jetzt werden was da will, – dies bleibt letzter Ausweg. Zerschunden, halb
betäubt lande ich neben einem dünnen Wasserlauf, Kain kollert über mich hinweg.

Blech deutet nach Westen … Wir rennen, wir stolpern, fallen, rappeln uns hoch,
die Felsspalte macht eine Biegung, – vor uns ein sanfter, sandiger Abhang,
Buschwerk, Bäume und drei Gäule, die hier festgebunden sind, dem weichen
Zaumzeug nach Paradepferde der Herren Obergauner.

Und die Reiter?

Oben in einer Eiche stecken sie …

Einen Augenblick wird Scarpas Halunkenvisage sichtbar, im nächsten Moment
schießt der Blitz aus Karl Blechs Karabiner, droben ein Schrei … das Krachen
von Ästen – – und Sennor Scarpa hat die allerletzte Reise hinter sich, hängt
über dem untersten Ast und rührt sich nicht mehr.

Die Pferde scheuen, – wir hinauf, das dritte nehmen wir mit, hinein in die
Ebene, und hinein in die Steppe, bis von rechts so einige zwanzig brüllende
Reiter Attacke markieren. Das Gebrüll war noch das Beste daran.

Da ist rechts ein Waldstück, – ich erkenne es, dort sind Mi Moa und ich
vorübergekommen, von dort blitzt es auf, bei uns knallt es, die feindliche
Welle flutet zurück, und im Karriere verschwinden wir im Wäldchen, Ret Hil
winkt, lacht, sein verwegenes Gesicht glüht förmlich, zu langer Begrüßung
bleibt keine Zeit, die Berge speien Banditen aus, es sind immer noch übergenug,
uns böse zuzusetzen. Im Trab geht es gen Norden, wieder schiebt sich uns ein
kahler Bergrücken in den Weg, wieder halten wir, weil aus einem Engpaß eine
kleine Kavalkade vorsichtig, fast feierlich ins Freie strebt, nur im Schritt, –
– und … „Mi Moa!!“ brülle ich hinüber, meine Stimme überschlägt sich, wir sind
bei ihnen, – alle sind es. Mexikanergäule haben sie erwischt wie wir, und meine
kleine Freundin hat sich wacker wie immer gezeigt.

Mi Moa führt, wir schlagen die Richtung nach den Randbergen des Öltales ein,
hinter uns her preschen etwa vierzig Berittene, noch ein schmaler Paß, eine
Salve scheucht sie zurück, wir verlieren uns in der öden, schauerlichen
Bergwildnis, eine Stunde mühseligsten Kletterns, – ein dichter Wald, und meine
kleine Freundin springt aus dem Sattel, hilft den Pater ins Moos betten, leitet
uns dann um einen hohen Felsenrand und … vor uns in der Tiefe liegt das Öltal,
stehen die drei Bohrtürme fast senkrecht unter uns. Diese steile Felswand, die
uns verbirgt, ist die Ostseite des Tales, linker Hand sehen wir den schmalen
Zugang, sehen die Schlauchleitung für das Erdöl, hören das Stampfen der
Druckpumpen, sehen durch den Eingang die Piraten in wilder Hast hereinfluten,
vernehmen fernher Schüsse, die wir uns nicht erklären können, grollender Donner
mischt sich ein, und mit einem Male steht … Taskamore mitten unter uns, sagt
unbewegt:

„Die Sorge trieb mich her … Dort ist Juana … Die Krieger sind noch drei Meilen
zurück.“

Taskamore beobachtet. Zieht das Messer, ruft den Yumaleuten etwas zu, schneidet
einen schlanken Schößling ab …

Im Nu haben die Yumas Brandpfeile geschnitzt, – Taskamores primitiver Bogen
schickt das erste lodernde Geschoß in die Tiefe.

Jetzt hat man uns von unten bemerkt, auch von drüben, von den Seiten …

Bleihagel aus Harpunengeschützen pfeift durch die Bäume, das Echo der Kanonen
verfängt sich in den Bergen, verstärkt sich …

Der zweite Brandpfeil trifft …

Trifft den dicken Schlauch …

Ein dritter fliegt …

Der zweite genügte schon …

Eine qualmende Feuersäule springt empor …


