13\. Kapitel.
============
Ein Weib in Flammen.
------------

Im Tale rennen die Piraten ziel- und zwecklos umher, feuern, verkriechen sich
hinter den Wellblechbaracken …

Aber die feurige Schlange, die dort am Boden entlangkriecht, hat bereits den
ersten Bohrturm erreicht …

Ein unheimlicher Knall …

Eine Rauchwolke, umherfliegende Trümmer …

Das Öl ist frei …

Leckt mit glühenden Zungen nach allen Seiten.

Nicht genug damit: Gerade unter uns, wo das grauschwarze Gestein senkrecht
abfällt, löst sich plötzlich mit donnerndem Krachen ein Teil der Wand, prasselt
herab …

Ein Loch, – metergroß …

Und aus diesem Ausflußrohr eines gigantischen Kessels stürzt eine sprudelnde
Woge in die Tiefe, überflutet das Tal – – Erdöl …!!

Ergießt sich in breitem Strom auf die brennenden Quellen zu … –

Eine Erkenntnis dämmert mir. Was hatte Mi Moa doch gesagt: „Das Wertvollste
können sie uns nicht rauben!“

Ich begreife jetzt.

Hier unter uns der Berg ist hohl, ist gefüllt mit Petroleum …

Gefüllt gewesen …

Ein Petroleumsee in einer Grotte, – nichts Besonderes, man hat in
amerikanischen und kanadischen Ölgebieten genug ähnliche Reservoire gefunden.

Hier ist es Vernichtung …

Und hier ist es mehr als das: Hier ist es das Grauen!!

Menschen flüchten dort unten dem Talausgang zu, aber die schwarzen
Qualmschwaden und die feurigen Bäche jagen diese Ärmsten blindlings hierhin,
dorthin.

Eine einzige Gestalt entflieht dem Verderben nach Norden zu, wo es noch freiere
Luft gibt …

Eine einzige …

Ein Weib: Izana Milleret!

Ret Hil kreischt den Namen:

> Izana!

Ret Hil stürmt davon …

Und der steinerne Petroleumtank spie weiter seine öligen Wogen hinab in das
schroffe Tal …

Schwarzer, dicker Rauch liegt über der Stätte des Unheils wie eine
Gewitterwolke, aus der Blitze nach oben, nicht nach unten züngeln …

Brausender Lärm der knatternden Flammen erfüllt die Luft …

Izana schaut sich um …

Izana versucht an der nördlichen Wand emporzuklimmen.

Wir sehen es …

Wir sehen, wie das brennende Öl sich ausbreitet …

Izana kennt die Gefahr …

An Büschen und Ranken zieht sie sich empor, bis über ihr das Gestein sich
vorwölbt, bis unter ihr der Flammentod lauert und über ihr das unbarmherzige
Gestein keinen Halt mehr bietet.

An den Fels geschmiegt, steht sie da …

Rauchnebel hüllen sie ein …

Zerflattern …

Und wenn der Sonnenschein wieder einmal ihr Gesicht umspielt, erkennen wir die
geisterhafte Blässe, die aufgerissenen Augen …

Näher kriecht die lohende Brandung, auch dorthin …

Mi Moas Schluchzen dringt durch den Lärm an mein Ohr …

„Olaf, – – das wollte ich nicht!! Olaf, der Pater zeigte mir, wo man die
Zündschnur finden könnte … Er fand einst den Petroleumsee … Er legte die
Pulvermine und ich wußte nur, daß …“

Sie zittert …

Ein Windstoß verirrt sich in den Kessel …

Izana wird wieder sichtbar …

Ein Lasso pendelt herab …

Über ihr Ret Hil …

Und Izana greift nach dem rettenden Lederriemen …

Neue Flammenzungen – haushoch …

Ein neuer Windstoß …

Izana schwebt empor … Ihr Gesicht ist schwarz, das Haar versengt …

Ret Hil schafft es …

Reißt sie in die Arme …

Wir alle hier trocknen uns die schweißigen Gesichter.

Unsere Nerven streiken … Wir werfen uns zwischen die Bäume – Taskamore allein
steht am Rande der Steilwand, neben ihm Juana Raparo.

Juanas erste Frage hatte ihrem Vater gegolten.

Was sollte ich antworten?

Unter den befreiten Gefangenen hatte er sich nicht befunden.

Und Karl Blech, der seine junge Herrin so sehr liebt, hat sich mit verzerrtem
Gesicht abgewandt.

Doktor José Raparo ist tot. Juana weiß es. Und weil sie es weiß, steht sie
neben dem Manne, dem ihr Herz ganz gehört, und vernimmt aus der wogenden
schwarzen, feuerdurchflackerten Tiefe die grellen Schreie derer, die das
Petroleum frißt, weil sie des Erdöls wegen mordeten.

Taskamore wendet sich uns zu.

„Der Berg speit kein Öl mehr … In einer Stunde werden nur noch die drei Quellen
brennen … – Mi Moa mag uns dorthin führen, wo der Grotteneingang ist.“

Wir sind froh, diese verpestete Luft meiden zu können. Wir steigen abwärts,
hinein in einen Abgrund, in dessen Westwand unmerkliche Stufen gehauen sind.

Vor einer engen Spalte, neben der bemooste Steine ragen, liegt Pater Sebastian,
die Hände gefaltet, in den Händen den abgegriffenen Rosenkranz. Sein Kopf ist
nach hinten gesunken, sein Mund steht halb offen, über den uralten welken Zügen
liegt der Frieden des Todes.

Arme kleine Mi Moa!

Sie weint herzzerbrechend, ich streichele ihr das Haar, und dann folge ich den
anderen in die dunkle Grotte … Drüben gähnt das Loch … Unten in der Tiefe
schimmert der Spiegel der Reste des Ölsees.

Und dieser Spiegel wird hochgetrieben, die Grotte wird zur Hälfte wieder
gefüllt werden, – man erkennt an den ölglänzenden Wänden genau, wie hoch das
Petroleum reichte – so hoch, daß es dann wieder abfließt durch Spalten und
Risse in unbekannte Tiefen. –

Die Stunde ist um, und wie Taskamore voraussagte, brennen im Tale nur noch die
drei Quellen.

Das Tal selbst, schwarz, Stätte des Grauens, – – so sah ich einst die Uferwände
eines Flusses im hohen Norden …

Klägliche Gestalten liegen umher.

Einst Menschen …

Jetzt entsetzliche, verkohlte Überreste.

Inzwischen ist Ret Hil mit Izana aufgetaucht, nicht mehr die stolze, schöne
Izana, – ein wimmerndes Kind, das Gesicht, Hals, Hände voller Brandblasen, das
reiche Haar eine stinkende Masse.

Aber Ret Hil liebt sie auch so. Ret Hil und Taskamore spielen Arzt … Die Yumas
spenden Schaftalg, und Izana schläft auf ihrer Bahre ein.

Anderes geschah noch.

Im Taleingang erschienen fremde Gestalten in Uniform, – Offiziere, Matrosen …

Auch das Rätsel löst sich: Die mexikanische Regierung hat den betrügerischen
Gouverneur abgesetzt und ein Kanonenboot geschickt, damit die Eugenia-Bucht von
dem Gesindel gesäubert werde.

Als Taskamore und ich Stunden später den Kommandanten sprachen, als wir alle
nun am Südufer der Bucht neben den unversehrten Baracken versammelt sind und
der Schiffsarzt Izana in Pflege genommen hat, erklärte uns der höfliche
Offizier, daß Ret Hils und Juanas Proteste bei der Regierung dem bestechlichen
Gouverneur ins Zuchthaus verholfen haben.


