9\. Kapitel.
============
Die tote Farm.
--------------

Arthur Bluß trägt am linken kleinen Finger zwei kostbare Brillantringe.

Bell Dingo begnügt sich mit einem Platinring mit Smaragd.

Arthur Bluß hat Hände wie ein Kassierer in einem Schönheitssalon, polierte
Nägel und dreht sich seine Zigaretten selbst. In diesen Punkten kann Dingo
nicht mithalten.

Der Kolonel sagt zu mir, nachdem wir am Feuer auf den Klappstühlen Platz
genommen haben: „Mr. Abelsen, wir haben uns natürlich an Tauen auf die Terrasse
hinabgelassen.“

„Leider …“

„Ja, Sie fühlten sich hier zu sicher. – Wo ist der Neger?“

„Im Flugzeug nach Burketown zum Friseur, Kolonel,“ entgegnete ich toternst,
denn Bluß hat Sinn für Humor.

Diesmal wirft er mir jedoch einen mißbilligenden Blick zu: „Vergessen Sie
nicht, daß Sie der Polizei Widerstand geleistet und zwei Leute angeschossen
haben.“

Diese zwei und ihre Kameraden durchsuchten immer noch die Grotte. Hoffentlich
rücken sie nicht den Schrank von der Hüttenrückwand ab.

„Wo ist der Schwarze?“ wiederholt der Kolonel sehr überflüssig, und ich zucke
nur die Achseln.

Arthur Bluß betrachtet mich prüfend. „Ich habe in den Zeitungen so allerlei von
Ihrer Insel gelesen,“ meint er tastend.

„Mag sein, Kolonel. Schade um das künstliche Eiland.“

Er fährt vom Klappstuhl hoch. „Haben Sie es etwa versenkt?“

„Gewiß …“

Bluß starrt mich an. Auch Charlie, der Dobermann, starrt mich an und liegt wie
sprungbereit.

„Dann …“ sagt Bluß nachdenklich und setzt sich wieder, „dann würde sich vieles
ändern …“

„Inwiefern?“ gestattete ich mir zu fragen. „Ob mein Eiland auf dem Grunde des
Meeres liegt, kann Ihnen doch sehr gleichgültig sein. Ihre Interessensphäre
beginnt bei den Buschkleppern und endet am Galgen.“

Er lächelt eigentümlich. „Am Galgen wünschten mich viele, Mr. Abelsen …“ Dann
wird er sehr ernst, ein nachdenklicher Zug tritt in sein Gesicht und *er* blickt
mich wieder an. „Wenn man Ihnen trauen könnte,“ meint er scheinbar ohne jeden
Zusammenhang.

Leider wird unser Gespräch hier durch das Erscheinen des Mestizen Mistar
unterbrochen. Der lange unangenehme Kerl mit den Bläckzähnen hat es sehr eilig
und flüstert dem Kolonel etwas zu … Ich verstehe lediglich ein paar Worte, und
die besagen nichts. Aber meine Sorge, die Queensländer könnten etwa den zweiten
Zugang entdeckt haben, erweist sich als überflüssig. Bluß und Mistar greifen
nach ihren Karabinern und laufen durch den Pfad auf die Terrasse. Gleichzeitig
höre ich aus dem Talkessel durch den Felsengang, der wie ein Schallrohr wirkt,
eine förmliche Salve, – – dann knattert es auch draußen auf der Terrasse, und
in den Lärm des Kampfes mischt sich das Aufheulen des Hundes, der seinem Herrn
gefolgt ist: Paloma Ruxas Bande greift die Queensländer an, und der Anzahl der
Schüsse nach sind die Banditen weit zahlreicher. – Ich beginne zu fiebern …
Jeden Schuß verfolge ich, jeden Schrei … Ich vergesse meine eigene Lage, – ich
hätte es so leicht, die Fußfesseln abzustreifen und durch die Hütte zu fliehen.
Ich könnte den Schrank mit der Schulter wegrücken, ich könnte …

Die Hüttentür knarrt … Ein heller Schatten gleitet in den Lichtkreis, und Bell
Dingo packt mich, nimmt mich in die Arme und trägt mich durch die Hütte in die
enge Felsenkluft, zerschneidet meine Fesseln und befiehlt hastig: „Mussu, hier
bleiben!!“

Ich sitze auf kaltem Gestein und reibe meine abgestorbenen Hände. Ich bin es
nicht gewöhnt, mich mit einer Nebenrolle zu begnügen, – ich habe doch die
kleine elektrische Lampe in der Tasche, ebenso meine Pistole, – ich taste mich
vorwärts und renne gegen ein großes weißes Bündel, das Bell Dingo soeben vor
dem Felsloche niederlegt. Dann schiebt er eine Steinplatte halb vor die
Öffnung, kriecht nochmals hindurch, rückt den Schrank wieder zurecht.

Aber der Schrank wird ihm aus den Händen gerissen, – Kolonel Bluß taumelt Dingo
in die Arme, und der Dobermann Charlie schleppt sich hinterdrein. Ich nehme
Dingo den Bewußtlosen ab … Des Kolonels Rock ist voll frischer Blutflecken, und
schwer wie Blei hängt mir Arthur Bluß in den Armen.

Blitzartig spielt sich das alles ab …

Blitzartig handelt der prächtige Schwarze, kriecht in die Hütte, wischt des
Kolonels blutige Spuren aus, schiebt den Schrank vor, rollt die Steinplatte in
die richtige Lage und stemmt die Holzstütze dagegen.

Meine elektrische Taschenlampe beleuchtet des Kolonels leichenhaftes Gesicht.
Sein Kopf ist mir gegen die Schulter gefallen, er gleicht einem Sterbenden, und
doch sind seine Züge in dieser schmerzlich-starrenden Blässe vielleicht noch
anziehender und edler.

Hinter mir ein halblauter Aufschrei …

„Robb, – – er stirbt!!“

Es ist Ethels Stimme, es ist die Stimme der Frau, die mir, dem Einsamen, die
Ruhe nahm.

Ich kann mich mit diesem Todwunden in den Armen in diesem engen Felsengang
nicht umdrehen.

Ich sehe Ethel nicht, aber nochmals höre ich ihren verzweifelten Ruf: „Robb, –
– er stirbt!!“

Wer ist Robb?! – Ethels Gatte heißt Kapitän John Murray, und Robb ist die
Abkürzung von Robert. Wer ist Robert?!

Noch Seltsameres: Bell Dingo schnellt sich an mir vorüber, – er spricht irgend
etwas in seiner Affensprache in toller Erregung, – jemand weint, – – das Weinen
erstickt, Steine poltern hinter mir, und Dingo nimmt mir den Kolonel ab …

„Du Bündel tragen, Mussu!“

„Also haben die Buschklepper die Polizei zusammengeschossen, Dingo?“ – es ist
eine Frage, die mir nur in der Aufregung über die Lippen kommt.

Des Schwarzen prächtige Zähne entblößen sich in schrecklichem Grinsen.

„Ich wünschen, es wär’ so!“ zischt er und eilt davon.

Ich hebe das Bündel auf, in dem es verdächtig klirrt und klappert. Es ist die
weißbezogene Decke des blütenweißen Bettes aus der Hütte, und ihr Inhalt sind
all die Toilettensachen und Fläschchen und Tuben. Eine Flasche Parfüm muß in
die Brüche gegangen sein … Ich rieche es, aber ich habe keine Zeit so
Nebensächliches zu beachten. Ich stolpere hinter Dingo drein, zuweilen sehe ich
vor ihm den grauen Haarwust seiner Mutter und ihren bunten langen Kittel,
zuweilen glaube ich noch eine fünfte Gestalt ganz vorn zu bemerken, aber ich
habe mit dem abschüssigen Wege genug zu tun, – – ich stehe plötzlich im Freien
im dichtesten Gestrüpp, und über mir blinken die Sterne des Südhimmels, und der
Salzhauch des Meeres dringt erquickend in meine Lungen.

„Mussu, hier warten!“ kommandiert Dingo flüsternd …

Er entschwindet im Dunkel der Sträucher, kehrt erst nach zehn Minuten zurück …

Ich habe die Taschenlampe längst ausgeschaltet. Von oben her, von irgendwo höre
ich schrille Rufe.

Dingo zieht mich vorwärts, hinab in ein schmales Tal, – wieder empor in
dickstem grünen Unterholz, bis wir die Ebene erreichen. An einer einzelnen
Kasuarine stehen drei gesattelte Pferde, am Boden liegt Kolonel Bluß mit
nacktem Oberleib auf einer Wolldecke, – er ist bereits verbunden, auch sein
Hund trägt am linken Hinterbein einen frischen Verband. Der scharfe Geruch von
Jodoformgaze dringt mir in die Kehle, – Bell Dingo läßt mir keine Sekunde mich
auf mich selbst zu besinnen. Ich muß helfen, – wir fertigen aus Ästen eine
Schleife an, legen den Kolonel auf diesen improvisierten Wagen und traben in
die Nacht hinaus.

Hier auf der Hochebene weht der Wind mit Stärke acht. Die elenden Salzkräuter
der Wüste werden dauernd vom feinen Sandregen gepeitscht. – Sand bedeckt unsere
verräterische Fährte, und so geht’s immer gen Norden mit kurzen Pausen –
stundenlang. –

Wer Augen hat zu sehen, wer andere Steppen und Wüsten anderer Länder kennt,
weiß genau: Auch hierin hat ein jeder Erdteil, eine jede Zone, ihr besonderes
Gesicht. Als ich, gebürtiger Schwede mit deutschem Blut, von Mutterseite her in
den Adern, in Deutschland meinen technischen Studien oblag, habe ich die
Lüneburger Heide von Karthaus aus besucht. Das war lange vor der
Riesenspekulation in Kolonien und Auslandsgeschäften, zumeist Weltkrieg
genannt. Später führte mich mein Beruf nach Indien, Australien Südafrika, noch
später ein blinder, aber gütiger Zufall nach dem südlichsten Südamerika.

Die inneraustralische Wüste, deren Ausläufer sich sowohl nordwärts wie südwärts
bis in die Küstengebiete vorschieben, ist mit keiner der anderen fremden
unfruchtbaren, unbebaubaren Steppen auch nur im geringsten zu vergleichen. Ihr
Gesicht ist so typisch australisch, wie’s die ungeheuren Schafherden für diesen
Erdteil sind. Die entsetzliche Eintönigkeit völlig kahler Sanddünen, wie sie
die Sahara oder die Kalahari aufweisen, fehlt hier vollkommen. Die Pflanzen-
und Tierwelt Australiens scheint darauf eingestellt zu sein, sich auf
erbärmlichstem Boden weiterzuhelfen. Wo dieser auch nur eine Spur von
Feuchtigkeit besitzt, verwandelt sich die mit Büscheln harter Salzkräuter
bedeckte Steppe in „Baumsawannen“ mit freundlichen grünen Inseln, zwischen
denen wie Verbindungsbrücken in dichteren oder loseren Reihen Grasbäume,
Riesenschachtelhalme und Eukalyptusarten mit vier bis sechs Meter langen
Stengeln auftreten. Das monotone Landschaftsbild Südaustraliens mit den
unendlichen Mallee-Scrubs fehlt im Norden gänzlich. –

Wir hatten den Burke-Fluß mit Hilfe einer flachen Furt passiert. Bell Dingo
hatte den Verwundeten in den Armen durch das nur hüfttiefe Wasser getragen. Der
Kolonel war noch immer ohne Besinnung. Der Brustschuß saß schräg, und die Lunge
war fraglos übel zugerichtet. Schaumiges Blut rann ihm immer wieder zum Kinn
hinab. Der neue Tag war längst angebrochen. Freund Dingo hatte entschieden für
seine Schweigsamkeit gute Gründe. Jeder Diplomat konnte von ihm lernen. Ich
hatte das Fragen sehr bald aufgesteckt, denn Ai Ai’s Antworten waren so
nichtssagend wie Parlamentsreden. Dafür biederte ich mich um so mehr mit
Charlie an. Es war ein reinrassiger hochbeiniger Dobermann mit verblüffender
Dressur. Das arme Tier hinkte stark, und meilenweit nahm ich ihn vor mich in
den Sattel und freute mich, wenn er vor Blutverlust und Erschöpfung in meinen
Armen einschlief.

Das Wenige, was Dingo mir mitzuteilen für gut befunden, mußte ich mir selbst
ergänzen, um ein Gesamtbild über die Lage zu erhalten. – Dingos Mutter war
vorausgeritten. Unser Ziel war ein „sicherer Ort“, wie Ai Ai sich ausgedrückt
hatte. Ethel Murray würden wir dort vorfinden – sagte Dingo. Von Paloma Ruxa
war nicht mehr die Rede. „Kruxa, große Räuberin, sein frei …“ hatte Dingo kurz
erklärt. Er rechnete auch mit Verfolgern. „Polizei uns suchen werden, aber nie
denken, wir so weit ins Innere reiten.“

Nun gut, das mochte sein. Aber weshalb schleppten wir den todwunden Oberst mit
uns?! Etwa als Geisel?! War Paloma doch noch in den Händen der Polizei?
Gedachte Ethel den Kolonel gesund zu pflegen und ihn dann gegen Paloma
auszutauschen? – Mein Ai Ai grinste zu diesen meinen Vermutungen nur sehr
fragwürdig. Überhaupt: Er erschien mir immer seltsamer, dieser Schwarze mit den
tadellosen Manieren, der erstaunlichen Sauberkeit und der Vielseitigkeit seiner
Kenntnisse, die trotz seines mangelhaften Englisch geradezu mustergültig waren.
Wenn seine Häßlichkeit, seine Krimmermütze, seine Kartoffelnase und Wulstlippen
nicht so über jeglichen Zweifel hinaus echt gewesen wären, hätte ich vielleicht
auf den Gedanken kommen können, Bell Dingo sei lediglich der verkleidete
Verehrer Palomas, jener sagenhafte Lord.

Morgens ein halb acht stießen wir auf die Reste einer Schmalspurbahn. Die
Schienen und Schwellen waren zumeist vom Winde verweht, anderswo hatten
Eingeborene die Eisenschienen „weggefunden“ und für ihren Hausbedarf benutzt.

„Zehn Jahre lange Zeit,“ meinte Dingo und folgte nun dem Schienenwege.

„Wer baute diese Bahn?“ erkundigte ich mich mäßig interessiert. Denn der Durst
quälte mich. Das wenige Wasser unserer Feldflaschen hatten wir Arthur Bluß
gespendet.

Dingos Antwort pulverte mich auf.

„Sennor Ruxa,“ sagte er gleichmütig.

„Der Vater der Schwestern?“

„Ai ai, Mussu: Sennor Alfonso<@refnote 4/> Rodrigo Graf Ruxa.“

Mir ging ein Licht auf.

„Sind wir etwa unterwegs nach der früheren Ruxa-Farm?“

„Ai ai, Mussu, – bald dort sein, noch eine Stunde …“

Aber diese Stunde wurde zur Ewigkeit. Der Kolonel hatte starkes Wundfieber,
schrie, sang, brüllte. Immer wieder mußten wir aus dem Sattel und warten, bis
er wieder ruhiger geworden. Von einem blaßblauen Himmel stach die Sonne
unbarmherzig herab. Immer wieder schaute Dingo spähend umher, bis er endlich
auf einen einzelnen schlanken Baum mit olivgrünen langen Blättern zujagte.

Der Gum-Tree, der Fieberbaum, ist in Nordaustralien selten. Im Süden trifft man
ihn in ganzen Wäldern an.

Ich lenkte die Schleife, vor die das dritte Pferd gespannt war, in die Talmulde
hinab. Dingo säbelte schon mit dem Messer saftige Rindenstücke ab und …
zerkaute sie, spuckte den Brei in einen Becher, nahm nachher sein Taschentuch
und drückte den Saft aus dem Brei heraus und gab ihn Kolonel Bluß zum Trinken.
Die Wirkung war überraschend. Nach zehn Minuten schwitzte Bluß aus allen Poren
und atmete freier.

Bell Dingo trennte sich hier von mir.

„Mussu, *du* meiner Fährte leicht folgen können, – ich vorausreiten zur Vorsicht
…“ bestimmte er wieder einmal.

Er jagte davon. Er hatte es auffallend eilig. Reiten konnte er, – er konnte
alles. Er schraubte Schildchen von einer Schalttafel ab, um sie zu putzen. Er
fand sich hier in der Wildnis zurecht wie einer, der die Ruxa-Farm in all ihren
Teilen kannte. Nur daß aufgebeulte Konservenbüchsen verdorben sind und
spritzen, wußte er nicht.

Ich folgte im gemächlichen Schritt. Die Wüste war hier bereits in den tiefen
Tälern der Kultur erschlossen gewesen. Ich stieß auf endlose Stacheldrahtzäune,
frühere Hürden, jetzt leer bis auf ein paar Riesenkänguruhs, die kaum den Kopf
nach mir hoben. Es waren die ersten, die ich in Freiheit sah.

Da mein Gaul bereits bedenklich schwitzte, stieg ich ab und wanderte zu Fuß
weiter. Neben mir hinkte Charlie. Erinnerungen wurden mir wach an einen ähnlich
traurigen Transport wie diesen: Als wir Coy Cala von den weißen Eishöhen der
Anden zurück zum Gallegos brachten – auch mit einem bösen Lungenschuß! Jahre
schien das zurückzuliegen, und es waren doch nur Monate … Und Coy war tot. Was
mir lieb und wert geworden, hat mir das Leben stets wieder genommen.

Die Drahtzäune mehrten sich. Sie waren halb verschüttet, zum Teil waren die
Pfähle umgefallen. Meine Phantasie bevölkerte diese Hürden mit tausenden und
abertausenden von Schafen … Ich sah die Schafscherer mit den flinken
elektrischen Scheren an der Arbeit … Ich sah noch die elektrischen Leitungen,
an den Stangen die weißen Steckdosen. Die Schafe und die Scherer fehlten. Die
Farm war tot. Der Drehwurm hatte alles vernichtet.

An einer Stelle, wo Bell Dingo den Zaun im Sprung genommen, mußte ich einen
Umweg machen. So kam ich auf einen Sandberg und konnte durch eine schmale Lücke
eines Waldstücks eine flache weite Lichtung überblicken. Ich stand wie
angewurzelt. Ich rieb mir die Augen … Hier gab es doch kaum eine Luftspiegelung
dieser Art … Nein, das war keine Fata Morgana, das war Wirklichkeit.

Dort drüben mitten in der Lichtung erhob sich ein riesiges Holzkreuz, an dem
irgend etwas Weißes hing.

Die flimmernde Hitze über dem Boden verzerrte die Konturen, und ich erkannte
nicht, was das Weiße war. Aber schon das Kreuz allein stimmte mich
nachdenklich. Ob dort Graf Alfonso Ruxa begraben lag?! – Zu Füßen des Kreuzes
im hellen Sande bemerkte ich Reihen großer dunkler Steine. Und oben auf dem
Mittelbalken gewahrte ich noch etwas, und das war zweifellos ein verrosteter
Schiffsanker.

Ich setzte meinen Weg fort, ich kam in einen dichten Wald, und hier stieß ich
wieder auf die Schmalspurbahn.

Noch zehn Minuten, und dann vor mir ein grünes Tal, eine wundervolle Oase …

Rote Ziegeldächer in Grün gebettet, weiße Häuserfronten, ein Park mit sauberen
Wegen … mit Terrassen, Springbrunnen, Treppen, Pavillons.

Ich bog in dem Hauptweg ein und schritt dem Wohnhause zu, – ich hatte viele
Überraschungen hinter mir, traurige und freudige: Diese tote Farm verschlug mir
den Atem!

Wohnhaus?!

Nein – ein schlichter, wuchtiger Palast war’s mit blinkenden Fenstern,
freundlichen Fenstervorhängen … Vor der mächtigen Flügeltür auf der Terrasse
stand Ethel Murray, neben ihr vier schwarze Diener. Zwei kamen mir
entgegengelaufen mit einer Tragbahre. Der Oberst wurde von der Schleife
gehoben. Man trug ihn ins Haus, man nahm mir die Pferde ab, und dann begrüßte
mich Ethel mit einem lieben Lächeln …

„Seien Sie mir willkommen, Mr. Abelsen …

Ihre Hand lag in der meinen, und ich bracht kein Wort hervor.

Denn diese Frau hier war niemals Ethel Murray, mochte sie ihr auch noch so
ähnlich sehen.

Ich war klug und verheimlichte meine Zweifel.

„Ich habe mich sehr um Sie gesorgt,“ sagte ich nur.

„Das war lieb von Ihnen, aber überflüssig,“ meinte sie herzlich und senkte den
Blick.

Ihre Stimme war weicher als die Ethels … Ethel freilich war rassiger und
schöner.

Was dies Paloma Ruxa?!

„Kanarra, führe Mr. Abelsen auf seine Zimmer,“ befahl sie einem der tadellos in
Weiß gekleideten Nigger. „Wir sehen uns in einer Stunde beim Frühstück wieder,
lieber Mr. Abelsen … Bis dahin können Sie auch das Bad hinter sich haben. Es
ist alles bereit.“

Wir betraten die Vorhalle.

In demselben Moment erscholl drinnen irgendwo in dem großen Hause ein
wahnwitziger Schrei. Ich hörte dieselbe Stimme noch verzweifelter gellen:

„Robb – – Robb, – – er stirbt!“

Mich überlief es kalt, ich schaute die Frau neben mir forschend an, und sie
erklärte merklich unsicher:

„Es ist meine Zofe, Mr. Abelsen … Sie ist schwerkrank.“

Dann öffnete sie rasch eine Tür und verließ mich. Der Diener Kanarra deutete
auf die breite Treppe.

„Bitte, Mr. Abelsen …“ –

So hielt ich meinen Einzug in den Ruxa-Palast.

Die tote Farm lebte noch …


