12\. Kapitel.
=============
Ein teuflischer Galgen.
-----------------------

… Alles, was das Leben mir schenkte, waren nur Seifenblasen … alles, selbst
jene Ereignisse, die das Blut gleich einem Lavastrom durch die Adern trieben
und das Herz zu hüpfenden Sprüngen hetzten.

Verblichen – wie Tinte auf einem Papier, das der grellen Sonne ausgesetzt wird.

Und die Sonne, die unsere Erinnerungen auslöscht bis auf wehmütiges Gedenken an
das, was am bleibendsten haftet: Menschen, die man lieb gewonnen, – diese Sonne
ist doch wieder nur dasselbe Leben und Erleben, das uns das Frühere schenkte.

Ich lehne mich zurück in dem harten Bambusstuhl und blicke hinaus über grüne
Hügel und Tiefen, über die Wildnis eines anderen Erdteils.

Wie war das doch damals, als ich über dem Buchenast lag, die Schlinge um den
Hals, und der Wind die beiden Äste fast taktmäßig schwingen ließ?! Es war der
Abendwind der australischen Nordküste, und dieser Wind war die Kraft, die mich
langsam töten sollte, damit ich verriete, was ich selbst nur lückenhaft wußte.

Wie war das damals …?! – Auch das ist verwelkt … Ich werde es aufblühen lassen.
Es ist ein böses Kapitel.

Am künstlichen Weiher stand da eine Buche mit ausgesprochen blauen Blättern.
Zwei Äste hingen weit über dem Wasser, und Kolonel Bluß hatte eine Phantasie
gezeigt, die durch die Instrumente der Folterkammern des finstersten
Mittelalters kaum übertroffen werden konnte.

Der eine Ast trug mich bäuchlings, gefesselt, der andere die lange breite
Blattsäge, die vorn beschwert war. Jeder Windstoß trieb die Säge tiefer in
meinen Ast, und ich konnte ziemlich genau vorher berechnen, wann er unter
meiner Last brechen würde und ich hinabgleiten mußte und am Halse aufgehängt
werden, bis ich stürbe.

„Wenn Sie sich eines besseren besonnen haben, können Sie rufen,“ hat der
Kolonel gesagt und war mit seinen Leuten zurückgekehrt in den Ruxa-Palast. Nur
eine Wache blieb bei mir und langweilte sich und rauchte Pfeife. Drehte ich den
Kopf nach links, dann sah ich die Säge arbeiten und die dunkle Holztür zu dem
düsteren Grabmal der Eltern Ethels und Palomas. Rechts sah ich die Wasserfront
des prächtigen Farmhauses … –

Manches war noch vordem geschehen.

Ich zitterte um Ethel, und als der Ring der etwa vierzig Queensländer sich
immer enger um die Gebäude zog, fieberte ich wie ein Kranker und war doch nur
ohnmächtiger Zuschauer.

Bluß gab ein letztes Signal, und wir ritten im Galopp durch den Park bis vor
die Terrasse.

Plötzlich ging die Flügeltür auf, und Bell Dingo in einem weißen Anzug, den nur
ein erster Schneider gefertigt haben konnte, in seidenem Hemd, koketter
Krawatte und blendend zarten Schuhen trat dem erhitzten, verschwitzten Kolonel
gegenüber.

„Ich heiße Sie willkommen, Oberst,“ sagte er in einem besseren Englisch, als
ich es je gesprochen habe. „Befinden Sie sich auf einem Ausflug? Denn
dienstlich hätten Sie hier im Nordterritorium nichts zu suchen. Hier ist nicht
Queensland, und ich habe mir erlaubt, Ihren Kollegen aus Borraloola
telephonisch herbeizurufen, damit Sie nicht Ungelegenheiten mit unserem
Gouverneur haben, der den Queensländern nicht gerade gewogen ist.“

War das noch mein bescheidener Ai Ai, der dem gefürchteten Bluß so kühn unter
die Nase rieb, daß er hier nichts zu suchen hätte?!

Bluß schien jedoch auf Ähnliches vorbereitet gewesen zu sein. Er stieg gelassen
vom Pferde, zog ein Papier aus der Tasche … „Sie können ja lesen, Dingo …“

„Mr. Dingo,“ verbesserte der schwarze Farmer. „Immer noch Mr. Dingo … Nicht
einmal der Herr Generalgouverneur würde mich so plump vertraulich anreden, und
– was soll der Wisch da?“

Ich hielt den Atem an. Würde der Kolonel auch das einstecken?! Wer war Dingo?!
Doch schließlich nur ein reich gewordener Australneger! Ich kannte ja den
grenzenlosen Hochmut aller Engländer gegenüber Farbigen.

Arthur Bluß biß sich auf die Lippen. Und die lagen jetzt frei. Der falsche Bart
war verschwunden, und dieser Mund, von dem sich zwei Falten wie Wülste zum Kinn
verloren, verhieß nichts Gutes.

„Lesen Sie das, was Sie Wisch nennen,“ sagte der Kolonel unheimlich ruhig.
„Lesen Sie, und dann …“

Bell Dingo hatte das Papier schon entfaltet. „Ach so – eine besondere Vollmacht
für Sie, Mr. Bluß, ausgestellt vor einem Monat im Büro des Generalgouverneurs.“

„Ja – geltend auch für das Nordterritorium, Mr. Dingo!“

„Allerdings, nur nicht für den Bezirk meiner Farm …“ Und dieser verteufelte
häßliche Schwarze faßte in die Brusttasche, holte eine Brieftasche mit
Goldbeschlägen hervor und entnahm ihr möglichst umständlich ein Papier mit
großem durchgedrückten Siegel. „Auch vom Generalgouverneur, Mr. Bluß,“ meinte
Freund Ai Ai mit gleichbleibender höflicher Sachlichkeit, „aber ausgefertigt
vor drei Wochen, also jünger als Ihre Vollmachten. Ich bin hier auf der
Ruxa-Farm bereits viermal Palomas wegen ganz unnötig belästigt worden, und
deshalb enthält dieses Schriftstück den ganz unzweideutigen Befehl an sämtliche
Polizeibeamten des Landes, nur mit *meiner* Genehmigung hier irgendwelche
Durchsuchungen oder sonstigen behördlichen Maßnahmen vorzunehmen. Lesen Sie,
Mr. Bluß.“

Der Oberst riß ihm den dicken Bogen aus der Hand und gab ihn ihm schweigend
zurück. Es war ein unheilverkündendes Schweigen, und ich glaubte allen Ernstes,
Bluß würde sich den Teufel was um diese schriftliche Rückendeckung Dingos
kümmern und verdammt kurzen Prozeß machen.

Ich irrte mich. Bluß war dunkelrot, und sein Unterkiefer hatte sich noch weiter
vorgeschoben, die Kinnfalten waren wie Muskelstränge gespannt und in seinen
Augen loderte es vor verhaltenem Grimm.

Er holte ganz tief Atem. Sein Atem pfiff wie ein Blasebalg, und seine Stimme
klang ganz fremd, als er sagte:

„Sie, Mr. Dingo, sind der erste Neger im australischen Parlament, Sie sind
Mitglied verschiedener Regierungskommissionen … Trotzdem würde ich die
Ausnahmestellung, die Ihnen verbrieft ist, nicht im geringsten respektieren,
wenn Sie mir die Erlaubnis zur Durchsuchung der Gebäude, des Parkes und der
Umgebung verweigern wollten.“

„Keineswegs …“ nickte der schwarze Millionär. „Suchen Sie ganz nach Belieben …
Aber – was suchen Sie?“

Der Kolonel, wirklich ein Prachtkerl und anderthalb Köpfe größer als der
freilich breitschulterige Dingo brüllte jetzt los …

„Weil Paloma hier ist, wahrscheinlich auch Ethel Murray und der blonde Narr,
der sich durchaus Palomas wegen hängen lassen will …!“

Bell Dingo lächelte sanft. „Wie kommen Sie auf diese geradezu alberne
Vermutung?! Ich hätte wirklich Lust, meine Erlaubnis zurückzuziehen und Sie zu
ersuchen, schleunigst wieder davonzureiten. Aber ich sehe zu meinem Bedauern,
daß Sie einen Herrn, der heute ein paar Stunden mein Gast war,
irrtümlicherweise verhaftet haben. – Wo geschah dies, Mr. Elsen?“ wandte er
sich an mich.

Bluß fuhr dazwischen. „Weg von dem Manne, schwarze Kröte!!“ Er war jetzt fahl
vor Erregung … „Der Mann ist mein und bleibt mein, und du, elender Nigger,
sollst mich nun gleichfalls kennen lernen!!“

Der Kolonel hatte jede Selbstbeherrschung verloren. Er stieß Dingo zurück und
versetzte meinem Gaul einen Hieb gegen die Nüstern, daß der Braune einen Satz
rückwärts tat. Nur durch Schenkeldruck bekam ich das Pferd zur Ruhe. Ich
blickte auf Bell Dingo, und ich sah in seinem Gesicht genau dieselbe
Veränderung wie damals in meinem Arbeitsraum der Insel … In diesem Moment gab
ich für Arthur Bluß’ Leben keinen Penny … Diese Beleidigungen würde er niemals
ungerächt hinnehmen, – er, Mitglied des Parlaments und sicherlich Vertreter der
gesamten Eingeborenen des Landes …

Zu meinem Erstaunen sprang er jedoch dem Kolonel nicht an den Hals, – seine
Eisenfaust hätte Bluß für alle Zeit erledigen können. Er war der Beherrschtere,
er sagte nur unnatürlich heiser: „Dies wird Sie Ihre Stellung kosten, Oberst
Bluß!“

Der andere, nur noch ein Bündel zitternder Nerven, lachte schrill. „Das weiß
ich, du schwarzer Hund … Aber dich wird es das Leben kosten …!!“ Und mit
flinken bebenden Fingern zerriß er Dingos Urkunde in mehrere Stücke, schob sie
in die Tasche und höhnte in billigem Triumph: „So – nun werden wir ja hier
sehen, was wir hier finden … Ich werde finden, und dann baumelst du!!“

In gewissem Maße war dieser explosionsartige Wutanfall des Kolonels
begreiflich. Er mochte wohl genügend Beweise dafür haben, daß die Schwestern
hierher geflüchtet waren. Er hatte Paloma Ruxa seit zwei Jahren verfolgt, er
hatte die Säuberung der Minendistrikte von räuberischem Gesindel als seine
Lebensaufgabe betrachtet, er hatte Tom Smeet, Billy Frank, Smardy und andere
Bandenführer an den Galgen gebracht, nur ausgerechnet die frechste, kühnste und
erfolgreichste der „berühmten“ Desperados war ihm bisher stets entwischt: Das
Kreuz der Wüste, Paloma Ruxa! Sollte er sich nun vielleicht um den Enderfolg
monatelanger Bemühungen durch Dingo prellen lassen, mußte nicht die helle Wut
mit ihm durchgehen, wo er doch im Recht war und sich auch im Recht fühlte? Ich
wußte, daß er im Recht war, und im Grunde bedauerte ich ihn. Er würde hier
natürlich umsonst suchen, – Dingo hatte die Bedrohten längst versteckt, daran
zweifelte ich nicht. Und wenn er in seiner blinden Tollheit sich soweit vergaß,
etwa Dingo wirklich aufzuknüpfen, dann würde man ihm den Prozeß machen, dann
würde es zu einem Streik der farbigen Unionarbeiter kommen, die ohne Zweifel
geschlossen hinter Dingo standen, – dann würde, wie ich’s hier einst selbst
erlebt, der Farbige über den Europäer letzten Endes triumphieren …

Ich rief Bluß zu, und ich meinte es nur gut mit ihm: „Mäßigen Sie sich doch,
Kolonel! Bedenken Sie, was Ihnen bevorsteht, wenn …“

Arthur Bluß schien nur rote Nebel zu sehen … Es ist schon etwas an dem
allerdings vielfach übertriebenen Gerede vom Tropenkoller. Bluß war nicht mehr
normal. Bluß riß die Pistole aus dem Lederfutteral …

Da sprang Dingo wirklich zu, – die Pistole flog in die Büsche, und der schwarze
Millionär schleifte den bewußtlosen Kolonel wie einen schlappen Sack in die
Vorhalle und warf die Tür zu.

Die Queensländer, noch immer zu Pferde, (vor der Terrasse hielten acht Mann,
die anderen waren um die Baulichkeiten verteilt), rührten sonderbarerweise
keine Hand, ihrem Chef beizustehen. Ob sie diese Wutausbrüche an ihm kannten,
ob sie nicht mit ihm die Verantwortung für das tragen wollten, was hier an
Gesetzwidrigkeiten geschah? Sie hatten gehört, daß Bell Dingos Farm durch einen
klaren Befehl von höchster Stelle gegen polizeilichen Zugriff geschützt war,
sie hatten mit angesehen, wie Bluß dieses Schriftstück zerriß.

Ich wandte mich um, und musterte ihre braunen Gesichter. Sie schauten völlig
gleichgültig drein, horchten nur wie ich auf den infernalischen Lärm, der sich
jetzt in der Vorhalle erhob. Es schien, als ob dort ein bestialischer Kampf
tobte. Wilde Schreie, Schüsse, das Krachen umstürzender Möbel wurden übertönt
von Bluß’ heller, messerscharfer Stimme. Mit einem Schlage trat wieder Ruhe
ein. – Diese Szenen dort drinnen, meinen Augen verborgen, erinnerten mich an
den nächtlichen Kampf in der Bucht, kurz bevor Dingo die Frau aus dem Wasser
zog, die sich dann für Ethel Murray ausgegeben hatte und die doch nur Paloma
gewesen sein konnte. Ich zweifelte kaum mehr daran, obwohl die Zusammenhänge
der Ereignisse mir dunkel blieben.

Das Palasttor flog auf, und Bluß mit blutigem Gesicht trat heraus, gefolgt von
fünf seiner Beamten, die den armen Dingo vor sich her schoben.

Dingos Kleider waren Fetzen. Aber auch seine Überwinder hatte er übel
zugerichtet. Der Kolonel trat an die Rampe und rief hinab: „Jungens, nun hurtig
… Das schwarze Schwein haben wir, und die übrigen finden wir auch … Sie müssen
hier sein.“ Seine Unterlippe war nur noch eine bläuliche dicke Pflaume, seine
Zähne schienen gleichfalls gelitten zu haben, und das Sprechen bereitete ihm
Schwierigkeiten.

Die Reiter johlten ihm begeistert zu. Ich hatte sie doch falsch eingeschätzt.
Kolonel Bluß konnte sich auf die Seinen verlassen. Kolonel Bluß war ihr Abgott,
schonte sich nie, war ihnen mehr Freund als Vorgesetzter.

Bluß trat zu mir. Ich konnte meine Augen nicht losreißen von Dingos
aschfarbenem Gesicht. Ein fürchterlicher Ausdruck lag darin. Es gibt keine
Worte, diesen Ausdruck zu schildern.

„Jetzt kommen Sie an die Reihe!“ zischte Bluß mich an. „Wollen Sie reden? Wo
sind die Weiber? Wo ist Lord Robert Battingham?“ Bluß’ blutunterlaufene Augen
fraßen mich in elementarer Mordgier.

„Ich war hier Gast, und ich hab Ihnen gesagt, was ich zu sagen hatte,“ erklärte
ich kalt. „*Sie* werden diese Stunde bereuen, Oberst! Hier geht es nicht um das,
was man Pflicht nennt, sondern um das, was einem Manne das Hirn versengt: Um
ein Weib!! Sie verstehen mich wohl.“

Sekundenlang senkte er den Blick. Der Vorwurf hatte getroffen. Es ging eben um
die große Narrheit Liebe, und Bluß war vernarrt in sein Opfer, das er gehetzt
und verfolgt und nun endlich eingekreist hatte.

„Schade um Sie, Oberst,“ fügte ich hinzu. „Ein Mann, der an einem Unterrock
hängt, bleibt ein jämmerlicher Schwächling!“

Es war unklug, ihn noch mehr zu reizen. Sein grelles Lachen war die Einleitung
dessen, was folgte. Ich wurde ins Haus geschleppt, zwei Stunden lag ich krumm
geschnürt, daß mir fast das Rückgrat brach. Zwei Stunden durchstöberten die
Queensländer die Gebäude, den Park, – jeden Winkel. Als die Sonne sank, trug
man mich, der ich nicht mehr gehen konnte, zu der Buche am Weiher. Ich lernte
Bluß’ teuflischen Galgen kennen. Bluß war in ohnmächtiger Wut erstarrt. Er
hatte nichts gefunden … nichts. Und ich hatte Bell Dingo nicht mehr zu Gesicht
bekommen.


