14\. Kapitel.
=============
Die Stimme der Wüste.
---------------------

Wir schritten zum Weiher, und da gerade lugte die Mondsichel silbern durch eine
Lücke der hohen Palmen hindurch und streute goldene Flitter über das stille
Wasser

„… Es ist seltsam,“ sagte Dingo und deutete auf drei leuchtende Fische, die in
der Tiefe einer Schattenstelle wie lange matte Lichtstreifen dahinschwammen, „
– es ist seltsam, Abelsen, wie die Erfüllung eines kleinen Wunsches so
Wichtiges nach sich ziehen kann. Ich will nicht behaupten, daß mir an meinem
Leben viel gelegen ist. Hätte ich jedoch Ethels gelegentliche Bemerkung, sie
würde den Teich hier so gern durch Fische belebt sehen, nicht erfüllt, so wäre
ich jetzt drüben im dunklen Lande, von dem jede Religion den Gläubigen anderes
verheißt. Bisher ist noch niemand „von drüben“ zurückgekehrt, und das mag gut
sein, denn … – verzeihen Sie, man soll über Religion nicht sprechen. Hätte ich
den Weiher also nicht mit Fischen besetzt, die ich in Riesenbottichen vom
Arthur-Fluß herüberschaffen ließ, so würde mich heute Kanarra nicht mit dem
Netz haben auffangen können, und das war die einzige Möglichkeit, mich zu
retten, weil der tolle Kolonel mich mit Kugeln durchlöchert hätte, sobald meine
schwarze Armee zu früh sich gezeigt haben würde.“ Er lächelte vor sich hin …
„Ich glaubte kaum mehr, mit dem Leben davonzukommen, als ich auf dem Balken
stand und zum Grabmal hinüberblickte, und … Abschied nahm von dem Einzigen, was
mir Inhalt des Daseins bedeutete …“

Ich erschrak. Noch mehr – ich bedauerte diesen Mann, der sein Herz an Ethel
verloren hatte. Aber ich hielt ihn auch für klug genug, seine heiligsten
Gefühle weise zu verbergen. Ethel und er – –, nein, eine solche Verbindung war
nicht auszudenken, war wider die Natur.

Er zog einen langen schmalen Schlüssel aus der Tasche. Wir standen vor der
Flügeltür aus dunklem, reichgeschnitztem Holz. Er schloß auf, und gleichzeitig
mit dem lautlosen Zurückschweben des einen Torflügels flammten drinnen
mattblaue Lampen auf. Ich sah einen Altar im Hintergrund mit schweren silbernen
Leuchtern. Über dem Altar hing ein großes Madonnenbild, und das hohe Kruzifix
des Altars reichte bis zum breiten Goldrahmen des wertvollen Gemäldes. – Die
Wände waren mit feinstem Mosaik bedeckt und zeigten Szenen aus der
Leidensgeschichte Christi. Der Boden und die Kuppel waren mattgoldene
Glimmersteine, und nur ein Ring in den Bodenplatten deutete auf die darunter
befindliche Gruft hin.

Ethel, Paloma und Robb sowie der Hund waren bei den Toten, hatte Dingo gesagt.
Als er nun an dem Ringe zog und mich etwas beiseite schob und langsam ein
Viereck des Bodens bis zum Altar sich senkte, meinte er mit jener kühlen
Sachlichkeit, die ihn zuweilen als nüchternen Verstandesmenschen erscheinen
ließ:

„Wenn Sie im Park nur zwei Meter tief graben, stoßen Sie auf eine dicke Schicht
mürben Kalksteins, durchsetzt mit locker geschichtetem Sandstein, und als ich
diese Kapelle baute, versanken mir drei meiner Landsleute in die Tiefe, als der
Boden ausgeschachtet wurde. Sie trugen schwere Brüche davon, genasen jedoch und
schwiegen wie die übrigen. – Sie verstehen mich, Abelsen: Unter dieser Gruft
liegt ein Höhlengebiet, und das klare kühle Wasser, das Sie heute hier tranken,
stammt aus einem unterirdischen Bach …“

Er stieg die gemauerte Treppe hinab, – auch hier brannten matte Lampen.

Zwei Särge, verdorrte Kränze mit verwitterten Schleifen – sonst nichts. Die
Luft eisig und feucht, aber rein.

„Bluß, den man nun mit drei Pulvern eines Schlafmittels im Leibe nach
Borraloola bringt,“ sprach Dingo gleichmütig, „war auch hier unten und hatte
die Mauern gründlich abgeklopft.“

Er trat nach links, wo ein dreiarmiger Leuchter hing, und nahm ihn vom Haken.
Dann zog er den Haken wie einen Hebel nach unten, und eine der Steinplatten
zwischen den Särgen senkte sich.

Auch hier eine Treppe, – unten aber tiefste Finsternis und Totenstille.

Dingo lauschte. Seine Haltung drückte Besorgnis aus. Er schüttelte den Kopf …
„Vielleicht war es ihnen hier zu kalt … Die Höhle hat mehrere Ausgänge, einer
davon liegt in der Nähe des Kreuzes, Abelsen. Es braucht Sie also nicht weiter
zu wundern, daß ich Sie und Bluß heute belauschte und wußte, daß Sie Mr. Elsen
mit der Jacht aus Stahl waren.“

Er eilte fünf Stufen tiefer und ein Licht blitzte auf und strahlte grell in das
Dunkel. Es war eine Karbidlaterne.

Unweit der Treppe lag in Decken gehüllt eine mumienhafte Gestalt. Dingo riß die
Decke auf, und Ethel Murrays bleiches Gesicht starrte mit geblendeten Augen zu
uns empor.

Sie war mit breiten Stoffstreifen gefesselt, und sie war allein.

„Paloma war nicht zu halten und nicht zu belehren,“ klagte sie und stützte sich
auf Bell Dingo, der mit schmalen, harten Falten um den Mund zuhörte.

Und ich?!

Ethel hatte mir nur zugenickt. Für sie war nur Dingo vorhanden.

„… Sie will Robb bis zur Küste schaffen und mit Robbs dort verborgenem
Motorkutter fliehen … Sie hat mich schändlich behandelt, Dingo … Sie ist so
stark, und ihre Verblendung ist ohnegleichen.“

„Sie lügt,“ sagte Bell, und er winkte mir. „Geben Sie mir dort die Weinflasche
und ein Glas.“

Ein Tisch zeigte seine unsicheren Umrisse, – daneben Stühle, noch anderes.

Aus meiner Hand nahm Ethel das Glas entgegen, unsere Finger berührten sich und
meine Augen verrieten vieles, als Ethel mir dankbar zulächelte.

„Sie lügt, Ethel,“ wiederholte Dingo. „Sie will Abelsens Insel suchen … Sie hat
den Plan immer noch nicht fallen lassen, das heiße Blut in ihren Adern will auf
das tolle Leben nicht verzichten, – der Reiz des Abenteuers hat sie vergiftet!
Welch ein Wahnwitz, mit dem Schwerverwundeten solches zu wagen!“

„Robb ist nicht so krank wie Sie denken,“ meinte Ethel befangen. „Robb hat eine
Natur wie Sie, – Sie hätten ihn hier unten nur reden hören sollen, Dingo, –
auch er versuchte Paloma zu widersprechen, aber er ist Wachs in ihren Händen,
und …“

Dingo senkte den Kopf … „Das ist verständlich …“ sagte er ganz schüchtern.
„Robb Battingham liebt, und zu der Liebe kommt noch der Wunsch hinzu, die
Verbrechen seines Vaters wieder gutzumachen … – Gehen wir, und falls Sie es
körperlich leisten könnten, Ethel, müßten wir sofort zur Küste aufbrechen …“

„Ist das wirklich nötig?!“ wandte ich nur in Ethels Interesse ein. „Ich glaube
kaum, daß Robb oder Paloma je meine Insel finden werden, ich sah den Kutter
erfolglos suchen und …“

„Sie kennen Paloma schlecht!“ – und Dingo führte Ethel die Treppe hinan, – und
wieder war ich nur … fünftes Rad am Wagen des Schicksals.

Und war das doch so wenig gewöhnt, hatte im Spiel der Menschengeschicke wohl
stets in vorderster Linie gestanden.

Auch meine Stunde kam noch. – –

Die köstliche Frische der Nacht hier im Norden Australiens, der zauberhafte
Lichtschein der Sterne und der Mondsichel, die Eigenart des Landschaftsbildes
und der berauschende Genuß eines Rittes auf flinkem Pferde, neben mir Ethel
Murray, entschädigte mich für vieles. Bell Dingo war mit zweien der Diener
stets fünfzig Meter voraus.

Ethel ritt im Herrensattel. Selbst der anspruchsvolle Coy wäre mit ihr
zufrieden gewesen.

„… Der gute Bell verheimlicht uns etwas, Mr. Abelsen…“

Wir trabten gerade an dem Kreuz vorüber, und Ethel warf einen scheuen Blick auf
das Skelett. „Er verbirgt mir vieles,“ fügte sie leiser hinzu. „Zum Beispiel, –
nie hat er mir gesagt, wer der Tote dort ist …“

Ich schwieg, und ich spürte ihren fragenden, prüfenden Blick. „Wissen Sie es
vielleicht?“

„Ich darf nicht antworten …“ – und da umkrallte ihre Hand meinen Arm …

„Sie wissen es, und ich ahne es … Es ist Lord Battingham …“

Ihre Finger lösten sich, als ich stumm blieb und geradeaus starrte. Sie holte
tief Atem …

„Nur Paloma ist noch solchen Hasses fähig,“ sprach sie bedrückt. „Paloma haßt
alles, was diesen Namen trägt, und das Entsetzlichste ist, daß sie Robb
Battingham wahrscheinlich nur … als weiteres Opfer auserkoren hat … Ich traue
ihr alles zu … alles! Sie ist eine Besessene, sie kennt keine Hemmungen, – oh,
Sie sollten sie gesehen haben, als man meinen Vater tot uns zurückbrachte!
Keine Träne, kein Wort, – – aber die Nächte hat sie allein an seinem Sarge
gewacht und wandelte am Tage wie eine Träumende umher … Ich fürchtete mich vor
ihr, und sie war damals noch ein halbes Kind, aber ihr Herz war reif und ihr
Geist uns allen überlegen … – Glauben Sie mir: Paloma wird auch Robb ihrer
Rache opfern, genau so, wie sie den Goldtrust gesprengt hat, denn ihre Beute
muß weit größer sein, als irgend jemand ahnt …“

Ich blickte Ethel ehrlich beklommen in die dunklen traurigen Augen. Ihr Argwohn
war berechtigt. Es wäre ja auch unbegreiflich gewesen, wenn Paloma Ruxa die
heißen Gefühle des Sohnes jenes Elenden erwidert hätte, der ihre Eltern
vernichtet und sie selbst auf die Bahn des Verbrechens gedrängt hatte.

„Das wäre allerdings entsetzlich …“ – mehr wußte ich nicht zu sagen.

Dingo und seine Begleiter hatten halt gemacht.

Am Rande eines Gestrüpps, hinter dem ein Kasuarinenwald begann, suchte Dingo
nach Fährten.

„Hier ist der eine Ausgang, Abelsen,“ erklärte er hastig. „Dort drüben nahm
Bluß Sie ins Verhör, und ich lag hinter ihnen … – Ah – – dies ist Palomas Spur
… Hier hat Robb im Sande gelegen, hier hat der Hund sich entleert … Palomas
Fährte läuft nach Nordost … zur Farm … Zwei Pferde fehlen uns, Paloma hat sie
geholt, – hier ist auch ihre Rückspur: Zwei Pferde … – Weiter!“

Ich ließ die anderen vorreiten, ich blickte nochmals nach dem großen Kreuz
zurück … Ich würde es niemals wiedersehen, glaubte ich damals … Und dieses
Dokument der Rache würde ich nie vergessen.

Ich wollte wenden, davonsprengen, – meine tadellosen Augen, geschärft in den
klaren Weiten der Pampas, geübt in blitzschnellem Erfassen jeder Einzelheit,
hielten mich zurück.

Es konnten Riesenkänguruhs sein – dort jenseits der Lichtung, aber es konnten
auch Reiter sein …

Mein Brauner tänzelte ungeduldig. Mein Fernglas schwankte hin und her, und als
ich die verdächtige Stelle gefunden, war sie leer.

Reiter?! Woher?! – Ich dachte flüchtig an den überhöflichen Kolonel Mallingrott
aus Borraloola. War ihm zu trauen? Sein bereitwilliger Abzug von der Farm hatte
mich sofort mit unklarem Unbehagen erfüllt.

Ich blieb, drängte aber mein Pferd in die hohen Stengel der Schachtelhalmbäume
hinein und beäugte nochmals den verdächtigen Platz.

Meine Sinne waren wach wie nie. Coy war unsichtbar neben mir, und eine Stimme
wehte mich an: „Es sind Reiter …!“

Ein Schwarm Papageien stieg drüben kreischend hoch. Die schrillen Vogelstimmen
kamen durch das Schweigen der Nacht wie das Piepsen eines Zuges Wandermäuse.

In der Nähe klagte irgendwo ein Eulenpapagei mit schauerlich langgezogenen
Tönen.

Die Wildnis war um mich her, und ich war ihr Sohn geworden in endlosen Ritten
mit Coy, Chubur und Chico. Die Wildnis redete zu mir in ihrer Sprache und
warnte mich. Papageien stieben nicht ohne Grund empor. Raubtiere, die ihr Leben
bedrohen, fehlten hier. Nur die schlimmste Bestie konnte sie hochgescheucht
haben: Ein Mensch, der einen Baum erklettert, um weiteren Fernblick zu
gewinnen!

Kein verdächtiges Anzeichen mehr …

Und als ich Dingo und Ethel eingeholt und ihnen berichtet hatte, zerstreute
Freund Bell meine Gedanken. „Mallingrott würde das nie wagen, Abelsen, bestimmt
nicht …“ Und Ethel pflichtete ihm bei.

Die Nacht zerrann in fahle Dämmerung. Wir rasteten.

„Ich werde im Bogen rückwärts unsere Fährten anreiten,“ erklärte ich nach
schnellem Imbiß. Dingo widersprach. „Ruhen Sie … Wir sind sicher.“

„Und der Tee ist sofort fertig,“ lockte Ethel und schaute in das flackernde
Feuer.

Ich schwang mich in den Sattel und galoppierte davon. Ich brachte eine Kulisse
von Büschen zwischen mich und die breite Spur, lenkte in ein flaches Tal ein
und jagte nach Südwest. Ich war allein, und die Wüste redete zu mir in ihrer
Sprache und zeigte mir fern auf kahlem endlosen Gefilde die hüpfenden Punkte
großer Beuteltiere, die rechts aus dem Walde hervorgebrochen waren.

Ich schwenkte nach Norden ein, und in einer Mulde, die wir vor einer halben
Stunde durchquert hatten, drückte ich mich in die Büsche und stellte das Glas
ein. Vierhundert Meter vor mir lief der Strich unserer Spur durch gelbzarten
Sand. Aber ich wartete umsonst. Und ich hatte mein Tier unnötig angestrengt.
Dingo empfing mich leicht gereizt … „Wir haben nur Zeit vergeudet, Abelsen …“

Ethel zur Seite trabte ich an, und die Sonne durchbrach den dunstigen Horizont
und überstreute das junge Weib neben mir mit dem Zauber des Lichtes und machte
dunkle Augen noch unergründlicher.

„Sie sorgen sich meinetwegen, Mr. Abelsen.“

Ihr Blick streichelte mich dankbar. Dann errötete sie …

„Ich sorge mich noch mehr Robb Battinghams wegen,“ wich ich aus. „Wüßte er, wer
das Kreuz der Wüste mit bleichen Knochen ziert, – wüßte er, daß Ihrer Meinung
nach Palomas Haß so ungeheuerlich ist, dann würde er wie ein Verfluchter diese
Liebe aus seinem Herzen reißen und mit seinem Hunde in die Einsamkeit flüchten
… Ich bedauere ihn.“

Ethel seufzte schwer. „Er ist gut … Er verdient Liebe … Ich habe ihn erst jetzt
kennen gelernt, und ich habe seinem Blute verziehen.“

„… Wenn er den am Fuße des Kreuzes eingekerbten Wildhund gesehen hätte,“ sagte
ich aus düsteren Vorahnungen heraus.

„Wildhund?!“ Ethel warf mir einen eigentümlichen Blick zu … „Am Fuße des
Kreuzes ist ein Kreuz eingeschnitten, rechts weiter, ein kleines Kreuz, das auf
einem länglichen Oval steht … Ein Hund?! Nein. Ich habe über dieses Zeichen,
das wie ein persönliches Signum des Erbauers sich ausnimmt, schon so oft
nachgedacht. Was halten Sie davon, Mr. Abelsen?“

Ich hielt schon etwas davon, aber ich hielt es auch für richtig, meine Meinung
für eine bessere Gelegenheit und für jemand anders aufzuheben.

„Ich weiß nicht recht …“ – aber die Gedanken, die hinter diesem Satz unterwegs
waren, beschäftigten sich mit Robb Battingham, und ich bedauerte ihn mehr denn
je. – Bell Dingo hatte in diesem Falle abermals eine Selbstverleugnung
bewiesen, die um so höher zu bewerten war, weil ihm das Lügen so schwer wurde.
Er hatte mich belogen. Kein Dingo war im Mittelbalken eingekerbt, der sein
Signum hätte sein können, sondern ein Kreuz auf einem Oval. Ich ahnte, wessen
Signum das war.

„Ich weiß nicht recht …“ und ich fügte hinzu:

„Sind Sie sich über die Bedeutung des Ankers auf dem Balken oben im klaren,
Frau Murray?“

Sie errötete. „Bell trägt am linken Unterarm einen Anker als Tätowierung,“
meinte sie widerstrebend. „Und doch: Dingo wäre eines solchen Hasses nicht
fähig, Dingo findet für alles eine Entschuldigung … Man wird schwer aus ihm
klug, – – wenn man ihn nicht so genau kennt, wie ich …“ Ein milder Glanz
durchleuchtete ihre Züge. „Ich … ich wünschte, er hätte nichts damit zu tun,
Mr. Abelsen. Es würde nur sein Bild entstellen, in dem auch nicht ein einziges
Fleckchen ist …“ schloß sie mit einer Wärme, die mich enttäuschte und
beunruhigte. Mein Herz hing an dieser Frau, die so viel echt frauliche
Weichheit und Güte mit dem edelsten Zug einer großen Seele in sich vereinte:
Der unbedingten Anerkennung von Treue, Dankbarkeit und Selbstlosigkeit.

Bell Dingo und die beiden Diener waren soeben jenseits einer Bodenwelle
verschwunden. Ethel beugte sich über den Hals ihres Pferdes, kämmte mit den
Fingern die lange Mähne und fragte ohne jeden Zusammenhang: „Wie denken Sie
über die Rassenfrage?“ Sie setzte sich wieder aufrecht. „Sind Farbige für Sie
Menschen zweiter Sorte?“

Ich erschrak. Sollte es möglich sein, daß diese Frau … – nein, ich wies den
Gedanken von mir, obwohl ich fühlte, daß ich mich selbst betrog.

„Für mich gibt es keine Rassenfrage,“ erklärte ich hart. „Der bessere Teil
meines Ichs blieb an einem Grabe zurück, in dem ein schlichter
südamerikanischer Indianer ruht … Die Zeit ist nicht fern, wo die Schranken
zwischen Weiß und Farbig restlos niedergerissen werden müssen. Jene Länder, die
mit den freiheitlichsten Verfassungen prahlen, sind die unduldsamsten gegenüber
dunkel getönten Gesichtern. Das wird sich bitter rächen …“

… Im Augenblick rächte sich etwas anderes mit blutiger Mahnung. Vor uns, vom
Morgenwind uns zugetragen, der klare drohende Knall dreier Schüsse, die
blitzschnell aufeinander folgten…

Wie ein Unwetter fegte dann über den Hügelkamm ein Reiter auf uns zu: Kolonel
Arthur Bluß, den Karabiner halb im Anschlag, halb in den Bügeln stehend … Am
linken Handgelenk baumelte ihm am Riemen eine Repetierpistole mit langem Lauf.

„Hände hoch!!“ – Der alte Schlachtruf aller Buschklepper, aller Hüter der
Ordnung hallte mir entgegen …

Bluß’ Gaul stand plötzlich wie angegossen, und sein Karabiner flog empor – nie
hatte ich solchen Schützen gesehen! – – Die Kugel schlug mir den eigenen
Karabiner aus der Hand, und Kolonel Bluß lachte schrill …

„Absteigen – – hinlegen, Gesicht – nach unten!!“

… Die Stimme der Wüste hatte mich nicht eindringlich genug gewarnt.


