17\. Kapitel.
=============
Erinnerung.
-----------

… All das ist vorüber.

Wochen sind darüber hingegangen …

Ich bin allein auf der Ruxa-Farm mit sechs schwarzen Dienern, einem
chinesischen Koch und einem Niggerboy, der für die Pferde sorgt.

Gestern sind Ethel und Dingo nach Sydney abgereist. Dort werden sie heiraten,
und ganz Australien wird sich empören über diese „seelische Verwirrung“ einer
Europäerin … Ganz Australien mit Ausnahme der Farbigen, deren Abgott Bell Dingo
ist. Gestern noch hatte ich mit Bell eine lange Aussprache, als wir das Kreuz
der Wüste an Ort und Stelle verbrannt und die Gebeine R. B.’s in aller Stille
im Mausoleum beigesetzt hatten. Da hatte Bell unter anderem gesagt: „Abelsen,
wenn die Weißen gewünscht hätten, daß sie ihr Übergewicht über die farbigen
Völker für immer behielten, dann hätten sie niemals Neger, Inder, Siamesen,
Indianer am Weltkriege aktiv teilnehmen lassen sollen. All diese
hunderttausende, die das große Morden mitgemacht haben und lebend heimkehrten,
hatten den lächerlichen Respekt vor den Europäern verloren und wurden zu
Aposteln der neuen Zeit, wo es keine Farbenunterschiede mehr geben wird … Gebe
Gott, daß niemals die dunkle Farbe sich gegen die helle blutig empört …! Wer
dabei unterliegen würde, wissen Sie!“

Er, Bell Dingo, Apostel der Schwarzen des fünften Erdteils, wird nächste Woche
Ehemann sein …

Ich bin allein auf der Ruxa-Farm, und ich lebe, wie es mir gefällt … Ich werde
die Schmalspurbahn wieder herstellen, ich werde … nein, – ob ich es so lange
hier aushalte, ist doch fraglich. Es ist zu viel Kultur ringsum …

Wenn ich diese Zivilisation plötzlich hasse, dann gehe ich in das Tal hinab
hinter dem Parke, wo das Negerdorf liegt und nackte schwarze Rangen mit prallen
Bäuchlein wie die Trommeln mir entgegen rennen und … um Süßigkeiten bitten …
Kinder sind überall gleich, auch was die Bäuche betrifft. Und aus den Hütten
des Dorfes dringt Gestank hervor, und Weiber und Männer in äußerst spärlicher
Bekleidung grüßen mich und fragen in unglaublichem Kauderwelsch nach Bell
Dingo.

… Ich sitze am Ufer des Weihers, in dessen Tiefen wundervolle Leuchtfische hin
und her huschen wie ruhelose Seelen …

Aber Robb und Paloma haben den Frieden gefunden, – meine Insel ward ihnen ein
Sarg, wie ihn kein Liebespaar mehr besitzt, und dieser Sarg liegt in
zweihundert Meter Tiefe in einer Bucht des trügerischen Golfes von Carpentaria.

Wochen sind verstrichen …

Wochen, seit ich mit der Papptafel, die Ethels bebende Hand bemalt hatte, in
die Tiefe fuhr.

Paloma sei gnädig!!

Nichts weiter stand auf dem mit Fett getränkten Pappstück. Ich fand das
Fenster, und die Blende stand offen. Lichtschein drang mir entgegen, ich
drückte die Tafel und mein Gesicht an das Glas und sah mitten im erleuchteten
Raume zwei innig umschlungene Gestalten stehen …

Sie küßten sich, und meine Faustschläge gegen die Scheibe blieben unbeachtet.

Die Luft ward mir knapp, ich mußte wieder empor zum Licht, und kaum hatte Dingo
mich an Bord des Kutter gezogen, als …

… ja, als beide Trossen gleichzeitig rissen und der Sarg mit den liebenden
Lebenden hinabfuhr in die grüne Dämmerung …

Ungeheure Blasen stiegen dann auf …: Der Wasserdruck hatte sicherlich das
Fenster zerstört, und – – das Ende war da, und das Meer beruhigte sich über der
Gruft.

Ethel hatte das Furchtbare dank Dingos zarter Fürsorge überwunden. Immer wieder
habe *ich* ihr beteuern müssen, daß es auch wirklich wahr sei, wie ich Robb und
Paloma geschaut hatte: Eng umschlungen – zwei Liebende – ohne Haß, ohne
Todesfurcht …

Und das hat Ethel aufgerichtet, und bald konnte sie einsehen, daß das Schicksal
hier vielleicht die beste Lösung gefunden hatte.

… Im Weiher gleiten helle Schatten – ruhelose Seelen …

Ruhelos wie ich …

Alles, was das Leben mir schenkte, waren nur Seifenblasen.

Eines Tages wird auch dieses Idyll auf der Ruxa-Farm vorüber sein, und ich
werde neue Pfade suchen, die wieder in die Straße abseits des Alltags münden …
–

Mein schwarzer Boy kommt und erzählt mir schlotternd eine seltsame Geschichte …

Man müßte der Sache eigentlich auf den Grund gehen …

Ich werde es tun.


