1\. Kapitel.
============
Nur siebenundzwanzig Millionen.
------------

Die Redensart, mit der Aladin Knox sich bei mir eingeführt hatte, war ganz dazu
angetan, völlig falsche Vorstellungen über diesen so außerordentlich höflichen
Anwalt aus Edmonton, Brit. Kanada, zu erwecken.

Edmonton und die Royal-Insel liegen ein wenig weit voneinander entfernt, und
meine Überraschung war somit durchaus berechtigt, hier auf „meiner“ Insel einen
mit vielfach gestempelten, zweifelsfreien Vollmachten versehenen Advokaten als
Vertreter der Erben der unglücklichen Familie Gondaloor begrüßen zu dürfen.

Knox saß mir gegenüber in der Kajüte meines Kutters, als dritter wohnte das
Känguruh Moritz dem friedlichen Palaver bei, und die Sachlage wurde in kurzem
zur allseitigen Zufriedenheit geklärt.

Die Gondaloors waren tot. Sie starben hier auf Royal-Insel durch die grausame
Explosion, die ihre Felswohnung vollkommen zerstörte. Sechs Jahre hatten sie
hier gehaust, arme Irre, tot für die Welt, verschollen, unauffindbar, und da
war es nur natürlich gewesen, daß die Gerichte in Kalkutta, Ernest Gondaloors
letztem Wohnsitz, die reichen Sachwerte des verschwundenen Großkaufmanns in
Verwaltung nahmen und Erbenaufrufe erließen. Eine dieser englischen Zeitungen
verirrte sich bis in die fernsten Einöden Nordwestkanadas, und auf diese Art,
so bewies mir Aladin Knox schwarz auf weiß, bildete sich ein Konsortium von
Siedlern, Fallenstellern und Kaufleuten, die den Erben das nötige Geld
vorschossen, Mr. Knox zunächst nach Kalkutta und dann weiter nach der Grenze
des Polargebiets zu senden, wo die Behörden längst auf irgendeiner der
menschenleeren Inseln die Gondaloors wohl vermutet, aber nie gefunden hatten.

Ein Zufall ließ dann Aladin Knox mit der gemieteten Schonerjacht auf gut Glück
hier landen, obwohl der Kapitän der „Minnehatta“ das Absuchen von Royal-Insel
für bloße Zeitverschwendung erklärt hatte.

– Ich schreibe diese meine Erinnerungen an den Abschied von „Royal“ und von dem
schönen stillen Friedhof, auf dem so viele liebe Herzen schlummerten, unter
etwas eigentümlichen Umständen nieder.

Am liebsten schriebe ich mit einer Pistole, in deren Lauf man einen
Bleistiftstummel gesteckt hat.

Dann hat man ja den nervenberuhigenden Apparat mit den neun Patronen am besten
zur Hand.

Immerhin liegt diese Cold-Pistole rechts neben mir, entsichert und gespannt, –
links liegt eine zweite, und am Tische lehnt noch eins der weiteren Andenken
von Royal, eine etwas verrostete, aber trotzdem unheimlich zuverlässige
Sniders-Büchse.

Überhaupt …

Ja – überhaupt: Unter Begleitumständen wie diesen habe ich alter Globetrotter
noch nie – und das will etwas heißen – Tagebuch geführt.

Die meisten Menschen, die da *mit* dem Alltag leben und in ihm den behaglichsten
Freund sehen, ahnen auch nicht im entferntesten, daß unsere brave Mutter Erde
trotz Radiotelegraphie, Radiotelephonie, Autos, Flugzeugen, Flugschiffen,
Luxushotels schwimmender Art und so weiter immer noch Winkel und Winkelchen
besitzt, in denen die Wege abseits vom Alltag so wundervoll farbenfroh, dornig,
sandig, steinig oder geheimnisvoll-dunkel sind.

Ich selbst ahnte es nicht.

Als Ingenieur wie ein freier Vogel von Kontinent zu Kontinent streifend, von
Arbeitsstätte zu Arbeitsstätte, warf mich die unergründliche Laune des
Schicksals an den fluchbeladenen Strand aller gescheiterten, ausgestoßenen
Existenzen.

Flüchtling vor dem so oft irrenden Arm der Justiz, Flüchtling vor dieser Welt
mit ihren Dutzendgeschöpfen, die sich Kulturwelt nennt, Flüchtling vor der in
mir brodelnden Verachtung für dieses ganze verlogene Getriebe, trug mich das
Schicksal an immer neue Gestade …

Abseits vom Alltag …!

Menschen kreuzten meine entlegenen Pfade, die mir den Glauben an das Gute
zurückschenkten oder aber mich lehrten, das Böse auszutilgen …

Hochherzige Naturen waren mir Freund oder Geliebte, Schurken waren mir
Zielscheibe für meine Hand, die nie zittert, wenn der Finger am Abzug der Waffe
sich krümmt.

Auge um Auge, Zahn um Zahn!

Der Alltag kommt zur Not mit seinen papiernen Gesetzen wohl aus, – abseits vom
Alltag gilt nur das eine Gesetz: Hilf dir selber!

Und ich habe mir geholfen, auch hier auf der „Minnehatta“, wo ein erlesenes
Gesindel sich zusammengefunden hat.

Weiß Gott, der arme Aladin Knox mag ein guter Advokat sein, als er aber in
Kalkutta diese Schonerjacht mit dieser Besatzung mietete, muß er – er mag es
mir verzeihen – ein dickes Brett vor dem Schädel gehabt haben.

Überhaupt …

Ja – überhaupt: An sich mag der Gedanke, seine junge bildhübsche Frau mit auf
die Erbschaftssuche zu nehmen, ja sehr verlockend gewesen sein, aber der
schlichte Menschenverstand hätte es Aladin sagen müssen, daß fünf Millionen
Pfund Sterling rund siebenundzwanzig Millionen Dollar sind und daß es Leute
gibt, die anderen schon geringerer Summen wegen den Hals abschneiden.

Anni Knox schläft nun dort hinter dem Vorhang. Ob Aladin noch lebt, wissen wir
nicht.

Wir sind hier zu dreien in diesen Räumen im Heck der Minnehatta, und Nr. 3 ist
Annis Hündchen „Bully“.

Bully ist ein Kapitel für sich.

Als das junge Ehepaar vor elf Monaten Edmonton verließ, um für das
Erben-Konsortium treu und brav und arglos und ehrlich alles Nötige zu
erledigen, war Bully genau sechs Wochen alt und sollte nach seinem jugendlichen
Aussehen und gemäß den Versicherungen des Züchters ein reinrassiger, vornehmer
Boxer werden.

Hunde, junge Hunde, ganz junge Hunde sind die größten Betrüger – unwissentlich.
Sie versprechen viel, und sie halten wenig, sie sollen vielleicht zum
herrlichen Pudel sich auswachsen und werden zu einer wundervollen
Promenadenmischung.

So auch Bully.

Bully mag als Baby hübsch gewesen sein.

Ich habe ihn nicht gekannt.

Aber Anni beschwört es.

Mag sein.

In elf Monaten ist Bully jedenfalls von der Schönheitslinie abgewichen und ein
echter, strammer, drahthaariger, obeiniger Schandfleck für das gesamte
Hundegeschlecht geworden.

Aber – ich liebe ihn.

Er hat Charakter. Er hat Ohren, wie jene Kaninchensorte, deren „Löffel“ am
Boden schleppen. Er hat einen Schwanz wie eine Kuh, – die Motten sind scheinbar
hineingekommen, – – nein, ich will meinen grimmen Witz nicht an Bully
auslassen, denn Bullys Rute starb ehrenvoll im Feuer.

Überhaupt: Überlege ich mir, wie und wo ich diese meine ersten Anfänge einer
Tragödie, deren weitere Akte noch gar nicht abzusehen sind, hier schriftlich
fixieren soll, so müßte ich vielleicht richtiger *so* begonnen haben – wie ein
Märchen:

Es gab einmal eine Schonerjacht, die eine alkoholfreudige Genossenschaft dazu
ausrüstete, die alkoholfeindlichen Amerikaner mit dem vielbegehrten Stoff
(welcher Widerspruch!!) zu versorgen.

Besagte Herren fanden es für gut, im Heck der Jacht zwei Räume heimlich mit
Panzerplatten unter der Seidenbespannung der Wände zu versehen und auch sonst
reichlich viel Stahlplatten zum Schutz des tiefer gelegenen Maschinenraumes
(Benzinmotor, prima – prima, Leistung 29 Knoten) zu verwenden.

Besagte Herren hatten erst Glück, hatten dann Pech, eines nachts knallte es von
einem anderen Fahrzeug sehr unhöflich gleich mit Schiffsgeschützen, die
Genossenschaft flog auf und flog – ins Loch, und die Minnehatta (ein sehr
lieblicher Name doch!) wurde versteigert und von dem braven Mr. Staffy Hampel
aus Kalkutta für „Frachtfahrten“ in den indischen Gewässern erworben.

Welcher Art diese Frachtfahrten waren, ahnte niemand.

Ich ahnte es, als ich die Geschichte der Minnehatta (gleich „fließendes
Wasser“, aus dem indianischen) von Knox vernommen und dann Herrn Gustav Hampel
von Angesicht zu Angesicht geschaut und ihm bald darauf eine Kugel durch die
linke Pfote geschossen hatte, wobei drei Finger für immer von ihrem bisherigen
Besitzer sich trennten.

Hampel wird mir das nie verzeihen. –

Überhaupt …

Überhaupt Staffy Hampel …

Dieser Kerl mit dem erlesensten Schafsgesicht hat zweifellos mehr spurlos
abhanden gekommene Schiffe im Chinesischen Meer auf dem Gewissen als sämtliche
chinesische Piraten, deren Existenz früher in Romanen sehr nutzbringend für den
Autor war, die einfach geleugnet wurde und heute, wo die Welt so überaus
zivilisiert ist, leider nicht mehr geleugnet werden kann. Man vergleiche
Zeitungsnotizen.

Staffy Hampel hat ohne Frage an jenem Tage, als ein durch vieles
Limonadetrinken vollständig von Gott und aller Welt verlassener
Hafenpolizeibeamter ihm die Minnehatta in der Versteigerung zuschlug, sechs bis
sieben Pullen Sekt getrunken und sich so ins Fäustchen gelacht, daß sogar sein
lieber Vetter Satanas dies Hohngelächter vernahm und mit zu dem Gelage erschien
und auch gleich unsichtbar in Staffy Hampel hineinfuhr, wie man dies so im
finsteren Mittelalter von den Hexen annahm, die auch in ein verschrumpeltes
Weiblein hineinkrochen und dann erst auf dem Scheiterhaufen bei frommen
Gesängen hochwürdiger Priester den schmorenden Leib wieder verließen.

Staffy Hampel hat nie diese Prozedur kennengelernt, und der Teufel blieb daher
„in ihm“ und „auf ihm“, denn dieser Kapitän und Eigentümer der „Minnehatta“
gleicht dem Bruder Gottseibeiuns für ein erfahrenes Auge wie ein Hühnerei dem
anderen.

Für ein unerfahrenes bleibt das harmlos-biedere Schafsgesicht bestehen.

Das also ist Staffy Hampel, der nun Anni Knox, mich und Bully belagern läßt und
mit mir nur durch das Guckloch dort in der Tür verkehrt, die auch aus Stahl ist
– zum Glück, – und deren Sehschlitz innen einen Stahlschieber hat – zum Glück.
–

Habe ich nunmehr die Hauptpersonen des Vorspiels genügend gekennzeichnet, so
darf ich mit gutem Gewissen auf die Handlung selbst näher eingehen.

Ich schreibe also …

Als Lichtquelle dient mir eine Stearinkerze, die in einem Pappkarton steht und
zwar so, daß das Licht nur gerade auf das Papier fällt. Die übrige Umgebung
liegt im Dunkeln, und dies ist nötig, da Hampels bierehrliche Matrosen
verschiedentlich sich schon den Scherz erlaubten, von unten durch die Dielen zu
schießen.

Jetzt werden sie diese Witze wohl aufgegeben haben, da ich gestern die Kugeln
erwiderte und mir das Schmerzgeheul bewies, daß die Treffer mir aufs Konto
kamen.

Trotzdem: Vorsicht schadet nichts!

Ich habe auch den Tisch aus diesem Grunde abermals anderswo aufgestellt, und
ich habe ferner noch die nach dem Waschraum führende Stahltür ausgehoben und
sie unter Annis Bett gelegt.

Ich glaube kaum, daß ein blondes junges Geschöpf von Annis holdseliger
Lieblichkeit je derart gepanzert sich in den Schlaf geweint hat.

… Seit fünf Tagen.

Denn vor fünf Tagen trat das ein, was ich so allmählich vorausgesehen hatte:
die Katastrophe, könnte man sagen.

Aber das Katastrophale dabei lag mehr auf Seiten von Staffys Banditen, – sie
dürften damals abends den „Abgang“ von vier Mann zu verzeichnen gehabt haben,
schätze ich.

Für 27 Millionen Dollar ist das noch wenig. Es wird noch mehr werden, befürchte
ich.

– Voller Neid habe ich soeben eine Pause gemacht, an meiner kalten Zigarre
gelutscht (Rücksicht auf Anni!) und dort links den Titel des Romans gelesen,
den Anni zur Zeit als Ablenkung liest: Ein Roman aus Kanada, geschrieben von
einem berühmten Amerikaner, der leider schon tot ist. Aber als Lebender wird er
die Verhältnisse in Nordwest-Kanada wohl gekannt haben. Anni freilich,
beheimatet in Edmonton am Rande der Wildnis, behauptet steif und fest, die
Milieuschilderung sei barer Unsinn.

Ich kann das nicht beurteilen. Ich kenne Kanada nicht.

Voll Neid blicke ich trotzdem auf den Titel. Ich habe dreißig Seiten gelesen,
und der Autor – alle Hochachtung – hat seinen Roman glänzend eingeleitet und
sollte mir als Vorbild dienen. Doch jeder schreibt in seiner Art. Ein Tagebuch
ist schließlich nicht so ganz ein Roman, es ist mehr vielleicht, es muß
ursprünglicher, natürlicher wirken, und die Seele des Schreibenden muß zwischen
den Zeilen aufglühen, nicht die Seelen der Statisten.

Sollte jemals jemand dies hier etwa gedruckt vor die Augen bekommen, wird er
immerhin schon eins aus dem Vorstehenden entnehmen: Daß wir drei hier in dieser
gepanzerten Heckkajüte und dem gleichfalls gepanzerten diskreten Nebenraum (den
erst der liebe Staffy derart einrichten ließ, obwohl er nie baden dürfte), seit
fünf Tagen eingesperrt sind und belagert werden, daß aber auch anderseits
Staffy und Konsorten nicht in der Lage sind, wirkungsvoll an uns heranzukommen.

Im Gegenteil: *Wir* drei sind eigentlich die Gefährlicheren, denn wir sind im
Besitz einiger Dinge, die diese Schufte gerne haben möchten oder aber sehr
ungern in ihrer Wirkung auskosten möchten.

Davon später. Ich will mir ein Beispiel an den berühmten Autor nehmen.

– Anni flüstert soeben hinter dem keuschen Vorhang hervor:

„Olaf, gehen Sie doch schlafen!! Was tun Sie nur?!“

Und ich erwidere genau so leise:

„Ich durchlebe einen Roman, Frau Anni …“

„Ah – meinen Roman!“

„Ja …“

Sie denkt an das gedruckte Buch, und ich denke an das Tagebuch.

„Der Roman ist ja so … so … sentimental – zum Teil …“, erklingt ihr süßes
Stimmchen.

„Das finde ich nicht … – Nun schlafen Sie aber, Frau Anni … Um fünf Uhr morgens
beginnt Ihre Wache!“

„Gute … Nacht …, lieber … Olaf …“ –

Es ist nicht ganz einfach, mit einem so holden Weibe wie Anni von zwölf Piraten
belagert zu werden.


