5\. Kapitel.
============
Das Mädchen von Goldy Lake City.
------------

… Der Eskimo Umiwark ist ein sehr alter Mann. Da es bei den Eskimostämmen des
Mackenzie-Deltas, das man auch das Land der zehntausend Inseln nennen könnte,
auch heute noch keine Standesämter gibt und früher schon gar nicht, sind
Umiwarks Jahre schwer nachzuprüfen. Er behauptet achtzig, sein Sohn Kipnu
behauptet neunzig, und Mr. Tobias Ralpherson<@refnote 5/> behauptet siebzig.
Auch Ralpherson ist schon sehr alt, jedoch der Schnaps läßt ihn nicht sterben,
er ist wie eine Eskimolampe, die sich immer wieder von selbst füllt und eben so
lange brennt, als Transpeck vorhanden ist.

Umiwark sitzt neben mir vor dem Sommerzelt und erzählt mir in der Sprache, die
er für englisch hält, Geschichten seines Volkes.

Ich hatte bis dahin, eben bis ich diesen Riesenstrom von Mackenzie und seine
Mündungsarme kennen lernte, in dem Glauben gelebt, die Eskimos kämen
hauptsächlich nur in Grönland vor.

Irrtum.

Es gibt dort, wo Nordkanada und Nordalaska an das Eismeer grenzen, mehr
Eskimos, als es gut ist … Noch 1870 zog der Stamm der Kupagniut in jedem Sommer
600 Kilometer weit landeinwärts bis zu den berühmten Steinbrüchen von Good
Hope, wo sie sich ihre Pfeilspitzen, Harpunenspitzen und Messerklingen holten
und die dort ansässigen Cree-Indianer<@refnote 6/> in blutigen Kämpfen
verjagten.

So waren diese Kupagniut gewesen, und der Besitz von Büchsen und Pistolen hat
sie nicht ungefährlicher gemacht. Was da droben, ganz droben am Mackenzie alles
sich ereignet, weiß nur die kanadische Polizei, und auch die nur zur Hälfte.

Umiwark, mein Wirt, ist ein Kupagniut.

Das sagt genug.

Er besitzt vierzig Schlittenhunde, acht Zelte, zwölf moderne Zeltöfen und ist
Häuptling trotz seiner weißen Haare und gelähmten Füße.

Für alle jene, die da wähnen, daß droben, ganz droben im Mackenzie-Delta, wo
die Eisbären noch immer gute Diwandecken<@refnote 7/> in Massen liefern, der
Sommer etwa unserem November gleicht, der irrt sich abermals.

Es war unangenehm warm, und meines Wirtes Laune war sehr, sehr schlecht, denn
die Eskimos lieben diese zwei warmen Sommermonate, in denen die Sonne nie
untergeht, durchaus nicht.

Das klingt für den uneingeweihten Europäer sehr widerspruchsvoll. Es ist
Tatsache.

Umiwark erzählt und raucht …

Aber wenn ich auf die blonden Eskimos auf der unbekannten Insel im Nordwesten
zu sprechen komme, und gerade die interessieren mich, dann wird Herr Häuptling
Umiwark absolut taub.

Und doch ist nicht daran zu zweifeln: Diese blonden Eskimos existieren, und der
Mann, den ich suche, befindet sich bei ihnen, der Erbe von 27 Millionen Dollar
– nein, es werden bald 28 Millionen sein, denke ich, ich kenne die Verzinsung
nicht.

Der Forscher Stefansson glaubte, die richtigen „blonden“ Eskimos gefunden zu
haben. Sein Werk „Hunters of the Great North“ hat Tobias, der Walfänger und
Händler, mir zu lesen gegeben. Ich habe Umiwark erzählt, was Stefansson über
das unbekannte ferne Volk berichtet, und der greise Häuptling hat gelächelt und
im Bogen ausgespuckt und … mir wieder berichtet, wie er als junger Mann einmal
fünf Cree-Indianer getötet und dann den Namen „Umiwark“ erhalten habe:
Fünftöter! – Der durch Brandy lebend weiter brennende oder brennend weiter
lebende Tobias, übrigens ein ganz gerissener Kunde, übersetzt „Umiwark“ anders.
Die Original-Eskimosprache am Mackenzie ist so ziemlich verloren gegangen.
Tobias ist gemein genug zu behaupten, Umiwark bedeutet „Hundedieb“. Mit Umiwark
ist er trotzdem aufs engste befreundet, denn edle Seelen finden sich auf dem
Lande, Wasser oder Eise. Und hier gibt es acht Monate Eis und vier Monate
„Landschaft“, nämlich Geröllinseln, Schlammpfützen, Moos, Blumen, Gräser und
Weidengestrüpp, das die Bäume ersetzt.

Ich machte einen letzten Versuch, den Häuptling zum Reden zu bringen. Ich habe
aus Edmonton unter anderem auch eine Armbanduhr mit Leuchtzifferblatt
mitgebracht, und sie soll mir nun helfen, Umiwarks breites Froschmaul zu
öffnen. „Wenn du mir erzählst, was du über die Schlittenreise im verflossenen
Winter weißt, die der Mann aus Goldy Lake City unternahm, schenke ich dir diese
Uhr, Umiwark.“

Der fußgelähmte Beherrscher von rund tausend Eskimos faßte in die Tasche seiner
Wollweste und zeigte mir eine goldene Kapseluhr. „Sie genügt mir, Herr, und ich
weiß nichts.“

Meine Geduld pendelte an einem Fädchen. „Du weißt etwas, fünf von den Deinen
begleiteten den Mann …“ – Meine Stimme ist nicht mehr so liebenswürdig.

Der Alte erwidert nur: „Zu unserem Stamm gehören viele Hunderte, und sie wohnen
nicht nur im Mackenzie-Delta, sondern weit nach Osten zu verstreut, wie dies
nicht anders geht in einem Lande, das die Seinen nur spärlich ernährt. Große
Dörfer sind hier nicht anzutreffen, Herr, die größten Siedlungen meines Volkes
zählen nicht über hundert Köpfe.“

Das wußte ich.

Das dünne Fädchen riß, und ich schritt davon zu unserem Zelt, zu Lizzie
Gondaloor, die an den Stromschnellen weiter südlich aus unserem Walboot
gefallen war und mit Fieber auf ihren Decken ruhte.

Lizzie …: Das Mädchen von Goldy Lake City!

Sie war die größte Überraschung meines Lebens gewesen, sie hatte in der offenen
Tür zwischen den blühenden Büschen eines für diesen nordkanadischen „Ort“ ganz
unwahrscheinlichen Vorgärtchens eines Hauses gestanden, das weder Hütte noch
Zelt noch Haus war, sondern eine Mischung von allen dreien.

In meine Augen war das große jungenhafte Leuchten jener Zeiten getreten, als
wir Zwölfjährigen noch die Indianerschmöker verschlangen und in unserer Seele
Helden indianischer Namen trugen.

Es hatte schon seinen Grund, dieses Leuchten, und es hatte schon seinen noch
stärkeren Grund, daß ich, der gereifte Mann, stehen blieb und dieses Kind der
Wildnis mit staunenden Blicken musterte wie ein fleischgewordenes Wunder.

So sah ich Lizzie zum ersten Mal.

Und zwischen diesem Sehen und dem letzten Akt von „Annis Fort“, wie ich es
getauft hatte, lagen drei volle Monate, von denen im Grunde nicht mehr viel zu
berichten ist.

Sie haben ein Recht darauf, diese drei Monate, wenigstens flüchtig gestreift zu
werden. Ich will es tun, bevor ich von Lizzie erzähle und von dem Riesenstrom
des Mackenzie und von Umiwark und all dem anderen, was ich hier so in aller
Ruhe nachholen kann, – ich habe zu viel Zeit, vielzuviel Zeit, und ich habe
keinerlei Mangel an irgend etwas, ich habe jetzt, wo ich wieder zur Feder
greifen mußte, um die bösartigen Schwärme der eigenen Gedanken zu bannen, für
mich allein ein ganzes Schiff und …, – aber auch das bleibt für später.

Die große Piratenkomödie mit dem Hauptakteur Staffy Hampel und dem Hauptstoff
„27 Millionen“ endete so prosaisch wie möglich.

An dem Morgen, der jener Nacht meiner ersten Eintragungen über Aladin Knox
folgte, der keine Wunderlampe war, mußte irgend etwas da draußen nicht in
Ordnung sein.

Wir, Anni, ich und der Bully, kannten genau das Tagesprogramm der Belagerer,
das der Mulatte Antonio (bleiben wir schon bei dem Namen) mit ein paar
schneidigen Märschen einleitete, – hinterher gab es Deckschrubben, Pinseln,
Gesänge, den üblichen Besuch Staffys an der Stahltür und die üblichen
Verhandlungen.

Aber diesmal, – – alles war verkehrt, verändert.

Das Hin- und Herrennen auf Deck deutete einen Zwischenfall an, und urplötzlich
pochte Käpten Staffy gegen die Stahltür und war verblüffend ehrlich: Rede und
Gegenrede durch den Türschlitz mit bereitgehaltenen Pistolen.

Staffy war in Angst.

Begründet …

Denn die Minnehatta hatte einen Verehrer gefunden, der nicht errötend, sondern
drohend ihrer Spur folgte und der – dies hörte ich dreimal – nicht mit
Rosenbuketts, sondern mit Granaten warf, die unter eklem Heulen und Krachen
explodierten.

„Mr. Abelsen, – ein englischer Kreuzer hinter uns“, keuchte Staffy … „Ich laufe
mit der Jacht in eine Bucht ein … Die Insel vor uns ist sehr groß … Alle
Papiere liegen in meiner Kajüte … Stellen Sie mich nicht allzu schlecht hin,
ich …“

Swensens Stimme fluchte: „Laß den Quatsch, du Aasgeier! Denkst du, wir wollen
baumeln! Vor uns ist Brandung, – steuere du den Kahn, du kannst es …“

Zwei Stunden später waren englische Matrosen an Bord, Anni und ich hatten schon
vorher den infolge seiner Verletzungen halb toten Aladin gefunden und
verständigt, ich war wieder Oskar Smith, das Protokoll von damals war Asche,
und die Engländer behandelten uns mit ausgesuchter Höflichkeit.

Aber umsonst suchten sie nach den geflüchteten lieben Freunden Staffy und
Genossen.

Nächste Etappe: Kalkutta!

Advokaten, Richter, das Ehepaar Knox, in Liebe wieder vereint, und der
Schiffskoch Oskar Smith gaben wiederum zu Protokoll, was über die Gondaloors zu
sagen war.

Große Beratungen höchster Instanzen, und die Folge: Der Koch Oskar Smith sollte
auf Kosten der Erbmasse die Knox’ nach Edmonton begleiten.

Es war kein Testament da, Edward Gondaloor erbte die ganze Kleinigkeit, und
Knox und ich sollten zusehen, wie wir in aller Stille nach Goldy Lake City
kämen, um dem Erben die erfreuliche Tatsache mitzuteilen, daß er jetzt nicht
mehr Farmer und Fallensteller zu spielen brauchte.

In aller Stille, – dies betonten die hohen Herren mit schlauen Gesichtern, und
diese Schläue imponierte ihnen selbst am meisten, zumal sie es ja nicht waren,
die etwa Staffy Hampel irgendwo begegnen könnten, denn daß Staffy nach seinen
ersten Proben von Millionenhunger kaum der Appetit auf den fetten Happen für
immer vergangen sein würde, sahen sie prompt ein.

Nächste Etappe: Fahrt bis San Francisco über den Ententeich „Stiller Ozean“ und
Eisenbahnfahrt bis Edmonton.

Allwo dann Anni, die ihren Gatten fernerhin als Helden vergötterte, auf
Frauenart Intrigen spann und mir klar machte, daß auch ich als Bote an Edward
Gondaloor genüge …

Und so weiter …

Anni war eine Enttäuschung, und Aladin war verliebt, und der Hauptgrund war,
daß man einem Familienzuwachs entgegensah …

Was ich durchaus als ausschlaggebend anerkannte. Ich bekam sowohl von Knox als
auch von den zwölf Mitgliedern des Finanzierungskonsortiums, die sich aus
Freude acht Tage eingehendst mit der Alkoholvertilgung beschäftigten,
gestempelte, versteuerte, auf dickem Papier getippte Vollmachten, sowie einen
Hut voll Segenswünsche mit auf den Weg, und als ich Edmonton mit der Bahn
wieder verließ, saß neben mir in dem Polsterabteil der Wildnisbahn lediglich
ein einziges Andenken an dieses Vorspiel der Geschichte einer
Millionenerbschaft: Bully!!

Bully, der verunglückte zierliche Schoßhund, jetzt ein hochbeiniger Kerl mit
ungeheurem Brustkasten und einem Gebiß und einem Gesicht, das jeden Fremden zu
Umwegen zwang.

Bully war in Frau Annis schönen Augen überflüssig geworden, nachdem das Ehepaar
ein zweibeiniges Kindlein erwartete, und der arme Bully, im Hause Knox nur noch
lästiges Anhängsel, schloß sich immer enger an mich an, und Knox schenkte ihn
mir mit einem hörbaren Aufatmen, zumal das brave Tier sehr unbrav in zwei Tagen
vier nachbarliche Katzen gemordet hatte, ohne auch nur eine Schramme
davonzutragen.

Nächste Etappe: Dampferfahrt bis Fort Good Hope am Mackenzie mit dem weißen
schmucken „Mackenzie River“, einem beinahe feudalen Bauwerk der Schiffstechnik,
sehr hochbordig, sehr gemütlich, sehr stark besetzt von Siedlern,
Fallenstellern, Händlern und modern gekleideten faulen Indianern, aus denen die
liebe Mutter Zivilisation jämmerliche Kreaturen gemacht hat.

Inzwischen war es auch hier Frühling geworden, und als ich von Good Hope zu
Pferde aufbrach, nur begleitet von Bully und einem Cree-Indianer als Führer, um
mich bis Goldy Lake City durchzuschlagen (zweihundert Kilometer nach Nordost
durch völlig öde Wildnis), – als ich die Blockhäuser und die modernen hellen
Gebäude des ansehnlichen Ortes im Morgennebel verschwinden sah, war ich, bisher
Oskar Smith, Schiffskoch, dieser Monate in den sanften Armen der „Kultur“ so
gründlich überdrüssig, daß ich dem kläglichen Pferde die Sporen gab, den
breitkrempigen Filzhut abriß und einen schrillen, tollen Schrei ausstieß: Ich
war wieder ich selbst geworden!

Mein Cree-Führer, der einen Maulesel ritt, hielt mich zweifellos für verrückt.

Die Nachrichten, die ich in Good Hope von dieser schweigsamen Gilde der Jäger,
Polizisten und Beamten mühsam gesammelt hatte, lauteten nicht gerade sehr
freundlich. Ein Fuchsjäger meinte, Edward Gondaloor sei überhaupt nicht mehr in
Goldy Lake City. Genaues wisse er nicht … Aber ein paar Eskimos hätten erzählt,
der Engländer sei zum „Volk des großen Flusses“ weitergezogen, zu den
Kupagniuts …

Die Leute in Good Hope hatten längst von der Riesenerbschaft gehört, sie
begegneten mir mit Mißtrauen und Neid, und der Wunsch der Erbschaftsverwalter
in Kalkutta, alles solle recht heimlich in die Wege geleitet werden, war schon
infolge des tagelangen Trinkgelages des Finanzierungskonsortiums frommer Wunsch
geblieben.

Der alte Cree-Indianer gefiel mir nicht recht. Der Kerl war zu freundlich. Und
er soff. Er renommierte. Er glaubte wohl wie die ganze Gesellschaft da in Good
Hope, mein geschniegeltes Äußere stände im rechten Verhältnis zu meinen
sonstigen Greenhorn-Eigenschaften. Ich beließ die Hinterwäldler bei dieser
irrigen Annahme und war überzeugt, daß der Cree-Indianer irgend eine Lumperei
plane, um mich verschwinden zu lassen und ausplündern zu können.

Fünf Tage ritten wir durch Wälder, Berge, Reste von Schneeschanzen, – über
steinige Prärien mit beginnendem Graswuchs, durch Flüsse und Bäche, in denen
noch Eisschollen trieben, und wenn der Lump von Cree nichts gegen mich
unternahm, war dies lediglich seiner Angst vor meiner Schußfertigkeit und vor
Bullys Zähnen zuzuschreiben. Er hatte geprahlt, daß er genügend für Fleisch
sorgen würde, – dreimal schoß er auf ein Renntier<@refnote 8/> daneben, zweimal
verfehlte er einen schwarzen Bären, da griff ich zur Büchse, und vom Sattel aus
schoß ich ein Karibu, das im Feuer liegen blieb. Der Cree riß das Maul auf, und
ich sagte warnend: „Ich treffe Menschen noch besser!“ – Das verstand er.

Und nach sechs Zeltlagernächten dann ein Felsental mit weißen Schneetupfen und
viel Fichten und Weiden und ein paar Buchen und elenden Hütten und Scheunen und
Äckern und einem Dutzend Menschen: Goldy Lake City – so genannt, weil ein See
dem Tale ein blinkendes Auge verlieh.

Und da traf ich, wie schon erwähnt, Lizzie<@refnote 9/> Gondaloor.

In der Tür stand sie, vollkommen in fein gegerbtes Leder gekleidet, das an den
Nähten mit Haaren und vor der jungen Brust mit Perlen verziert war, – die
Beinkleider ganz weit, unten geschlitzt, dazu halbhohe Renntierstiefel, einen
gestickten Ledergurt mit Pistole, Messer und einem schmalen runden
Handtäschchen, das sich etwas stilwidrig ausnahm.

Sie war schlank und groß, trug das braune Haar kurz geschnitten, ihre Augen
hatten die Farbe köstlicher altjapanischer Dunkelbronze, ihre Oberlippe war
stark gewölbt und ließ die weißen Zähne sehen.

Sie lehnte am Türpfosten mit der nachlässigen Grazie einer Herrin der Wildnis.
Sie musterte mich von unten bis oben, von oben bis unten, und die gesamte
Einwohnerschaft von Goldy Lake City war Zeugin dieser Begrüßung.

„Sie wünschen, Mister?“, kam sie jeder Anrede meinerseits zuvor und lächelte
unmerklich – kein harmloses Lächeln.

Hinter ihr in dem Hauptraum dieses Hauses, das weder Haus noch Hütte noch Zelt
war, drängten sich starke gepflegte Schlittenhunde.

Und hinter mir standen drei Weiße und sechs Indianer, die wie Banditen
aussahen.

„Ich möchte Sie allein sprechen, Miß“, sagte ich, an den Hut fassend. Höfliches
Grüßen war schon in Good Hope unmodern gewesen.

„Sprechen Sie!“, sagte sie kurz.

Ich wußte bereits, daß ihr Vater wirklich nicht hier in der Siedlung weilte.
Einer der Weißen hatte es mir berichtet und dazu sonderbar gegrinst.

„Es läge in Ihrem Interesse, daß wir unter vier Augen verhandelten, Miß …“

Ihre Oberlippe hob sich höher.

Ich ahnte nicht, daß Lizzie hier in der Wildnis, hier in diesem Tale
unbeschränkte Herein war.

Sie sagte halblaut und ohne jede Erregung:

„Bindet ihn!“

Auf alles war ich vorbereitet, nicht hierauf.

Ich fühlte eine Lassoschlinge am Hutrand, ich fühlte fremde Fäuste, und mit
einem Male schoß mir da der Gedanke durch den Kopf, daß der alte Cree-Indianer
mich doch niederträchtig verraten hatte, aber anders, als ich gefürchtet hatte.

Mit einem Male war ich der, der diese letzten Monate als Qual empfunden hatte,
der seine eisernen Muskeln kannte und der noch mehr gelernt hatte in den wilden
Wanderjahren.

Neun Mann gegen einen – etwas viel.

Doch neun Mann, die im Übereifer rüden Zupackens sich selbst behindern, sind
Narren, und Narren stierten mir nach, als ich mit drei Sätzen zur Türe flog,
Lizzie in die Hütte stieß, die Tür zuwarf und verriegelte und dann das Mädchen
auf den Holzstuhl drückte und ihr die Hände durch die Stuhllehne zog und mit
dem Taschentuch umschlang. Sie war vollkommen überrumpelt worden, sie kam gar
nicht zu Atem, sie starrte mich nur wortlos wie eine Geistererscheinung an, sie
hätte auch kaum mit einem empörten Zuruf oder dergleichen in diesem Höllenlärm
Glück gehabt, denn Bully war mir natürlich blitzschnell gefolgt, und Lizzies
Schlittenhunde suchten Bully zu zerfleischen.

Bully saß, ein guter Stratege, zwischen einem Schrank und einem Bett, hatte
also Rücken und Seiten gedeckt, und zuweilen schoß er aus diesem Winkel hervor,
und dann gab es eine Hundeleiche.

Nicht seine.

Ich fand einen Besen, und im Nu hatte ich die Meute derart verwalkt, daß sie
zur Hintertür hinausflüchtete, – drei Tote flogen hinterdrein, und die Stube
mit den sauber gescheuerten Dielen und dem Teppich aus buntgefärbtem Bast glich
einem Schlachtfeld.

Inzwischen hatten die neun Herren draußen im Vorgarten erst einmal ihre Zähne
und sonstigen Wertgegenstände, die etwas zerstreut umherlagen, zusammengesucht
und hielten nun Kriegsrat.

Die Fenster neben der Tür hatten echte Glasscheiben, und diese Schiebefenster
waren halb geöffnet.

Einer der Weißen, der sich vielsagend das Kinn festhielt, als ob er fürchtete,
der Unterkiefer könnte ihm verloren gehen, brüllte mit mäßiger Begeisterung für
weitere Kampfesspiele:

„Ergeben Sie sich, – – kommen Sie raus, Sie Schuft!“

Ich schob die schöne Sniders-Büchse, Andenken an Royal, halb durch das Fenster
in den Sonnenschein und drückte, um die Sachlage gründlich zu klären, dreimal
ab, was zur Folge hatte, daß draußen drei Büchsenkolben zersplitterten und drei
Büchsenläufe den Besitzern schmerzliche Hiebe versetzten.

Im Umsehen war der Vorgarten leer. Auf dem hellen Sandweg lagen ein einsamer
Vorderzahn und drei unbrauchbare Flinten.

„Und Sie wollen Schiffskoch sein!!“, sagte da Lizzie Gondaloor mit
erstaunlicher Ruhe.

Bully knurrte. Sein Knurren ist wie Gewittergrollen, und wenn Bully sich hinten
zusammenduckt und sich ganz kurz macht, will er jemand anspringen, und dann ist
es um diesen Jemand meist geschehen.

„Kusch, Bully! Diese junge Lady wird Vernunft annehmen. – Sagen Sie mal, Miß,
was sollte dieser Scherz eigentlich?!“

Lizzies Gleichmut gegenüber diesen etwas wildbewegten Zwischenfällen war
anerkennenswert.

„Sind Sie ein … Grobian!“, meinte sie sichtlich verwundert über meine
zweckmäßige Handlungsweise. „Sie sind doch Oskar Smith, oder vielmehr, Sie sind
nicht Oskar Smith, sondern jener Schwindler, der in Good Hope als Smith
auftrat. Den echten Smith hätte ich anders empfangen.“

Mit Lizzie ließ es sich so, wie die Dinge nun lagen, sehr leicht verhandeln. In
wenigen Minuten waren wir uns darüber einig, daß mein Brief, den der
Cree-Führer sofort nach Ankunft hier heimlich zu Lizzie geschickt hatte, eine
grobe Täuschung vorstellte.

Sie gab mir den Wisch. Er war adressiert an Mr. Edward oder Miß Lizzie
Gondaloor, – die Handschrift kannte ich nicht, der Inhalt lautete:

> Ich teile Ihnen mit, daß der echte Oskar Smith, mit richtigem Namen Olaf Karl
Abelsen, unterwegs auf dem Dampfer „Mackenzie River“ von Leuten, die die
Erbschaft an sich reißen möchten, nachts getötet, über Bord geworfen und durch
einen anderen Mann ersetzt wurde. Ich war leider nicht imstande, dieses
Verbrechen zu verhüten, da ich selbst von diesen Schurken beobachtet wurde.
Lassen Sie den Verbrecher sofort festnehmen und warten Sie mein Eintreffen ab.

> John Willcox,
> Detektiv, Kalkutta.

> Beauftragter des dortigen Notars
> Mr. Gollins sowie der Gerichtsbehörden.

Das war der beste Witz, den ich seit langem versetzt bekommen hatte.

Ich zog aus meiner Innentasche der Lederweste zwei Zeitungen hervor und hielt
sie Lizzie unter das Näschen. Es waren sehr schöne, klare Steckbriefbilder
eines gewissen Abelsen.

„Vergleichen Sie, Miß!“

Sie verglich so gründlich, daß, als ich sie anlächelte, ihre Wangen sich
röteten, und da sah sie noch hübscher aus.

Der Frieden in Goldy Lake City wurde wiederhergestellt, – der alte
Cree-Indianer war entflohen und hatte mein Pferd und mein Gepäck mitgenommen,
und auf Mr. John Willcox warten die Siedler von Goldy Lake City noch heute.

Ich hatte so eine dunkle Ahnung, wer John Willcox sein könnte: Staffy Hampel!!

Und deshalb nahm ich mich von Stund an doppelt in acht. Aber meine
abenteuerliche Fahrt mit Lizzie gen Norden verlief dann wider Erwarten ohne
Staffys Auftauchen oder ohne Staffys Schuftereien, und wenn nicht die Moskitos
und das unfreiwillige Bad Lizzies in den Stromschnellen die Gemütlichkeit arg
gedämpft hätten, wäre diese Reise zu Herrn Häuptling Umiwark ein köstliches
Vergnügen gewesen.


