6\. Kapitel.
============
Doktor E. Maerker aus Germany.
------------

Die ersten Eskimos erblickte ich in Fort Maupherson. Ich war erstaunt.
Bücherweisheit fiel mir ein. Wie viel Unsinn steht noch heute in Romanen und
Erzählungen, selbst in rein wissenschaftlichen Werken über dieses Volk des
nördlichsten Nordens! Die Eskimos sollen klein sein, ihre Frauen halbe
Zwerginnen, vor Schmutz sollen sie starren, stinken und weiß Gott noch was.

Ich wünschte mancher europäischen Schneiderin, manchem europäischem
Kürschnermeister, daß sie solche zierlichen Nähte an Pelzgewändern, solche gut
sitzende Pelzkleidung zu arbeiten verständen, wie die Eskimofrauen.

Und dann, als Lizzie und ich in dem Fort ein ganz neues Umiak eingehandelt
hatten, als wir nun, lediglich auf eine sehr flüchtige Kartenskizze des
Mackenzie-Deltas angewiesen, Umiwarks Insel suchten, da lernte ich abermals
etwas dazu. Das Umiak wird stets „Frauenboot“ genannt, das Kajak soll das
ausschließliche Männerboot sein, – so liest man es überall.

Unsinn!

Umiak ist Reiseboot der Familien bei Sommerzeit, Kajak ist Fangboot. Unser
Umiak war neun Meter lang, das Gerüst besteht aus Treibholz, die Außenhaut aus
den Fellen der großen bärtigen Seehunde, die bis zu fünf Zentner schwer werden
– im Gegensatz zum gewöhnlichen Seehund. Diese Fellhaut des Umiak wird von den
Frauen mit Renntiersehnen zusammengenäht, im Wasser quellen die Sehnen an, und
so liefern die Eskimofrauen die einzige wasserdichte Naht, die ohne
Maschinenhilfe und ohne Patentklebestoffe fester hält als die feinste
Fabrikarbeit.

Mit diesem vorzüglichen Fellboot, das die ärgsten Stöße verträgt, da auch das
Gerüst nicht genagelt, sondern federnd zusammengebunden ist, irrten wir eine
Woche durch dieses ungeheure Inselgebiet, das erst vor zwei Wochen von Eis frei
geworden war. Dann endlich Ankunft bei Umiwark, – Lizzie fieberte stark, und
sie brauchte unbedingt Ruhe.

Bevor wir Umiwarks Sommerquartier erreichten, lernten wir noch den bereits
treffend charakterisierten Tobias Ralpherson auf der Nachbarinsel kennen, wo er
seit zwanzig Jahren mit seinem Eskimoweibe und einer Schar von Söhnen,
Töchtern, Schwiegersöhnen und sonstigem Anhang ein „Warenhaus“ besaß und
nebenbei Füchse, Eisbären und Karibus fing.

Über Tob Ralph wird noch viel zu sagen sein. Über Umiwark, seinen Busenfreund,
habe ich schon einiges angedeutet. –

In dem dicken, geölten Leinenzelt lag Lizzie mit fieberheißen Wangen und fragte
besorgt: „Nun, Olaf, – wie ist heute des Alten Laune?“

„Wie immer.“

Ich reichte ihr Chinin, gab ihr Lachsbrühe zu trinken (Fleisch war nicht
erhältlich) und setzte mich zu ihr.

„Lizzie, der Kerl verbirgt uns irgend etwas.“

„Und doch wollte Vater zu ihm!“, erklärte sie matt, aber bestimmt. „Vater war
von jeher ein ruheloser Geist … Sein Zerwürfnis mit seinem älteren Bruder
Ernest trieb ihn in die Fremde …“

Es war mir das alles nichts Neues, aber man soll derartige Erinnerungen immer
wieder auffrischen. Vielleicht ergibt sich aus ihnen doch irgend ein
Fingerzeig.

Wir hatten die Moskitoschleier hier noch nicht nötig und sprachen mit
unverhüllten Gesichtern. Sobald aber der Wind nach Süd drehen und drei Tage
kräftig blasen würde, würden auch die Moskitoschwärme aus den südlichen
Nordlandprärien massenhaft erscheinen. In Fort Maupherson waren diese
niederträchtigen Stechmücken bereits Landplage gewesen.

„Und er sagte Ihnen nicht, was er bei Umiwark wollte, – das heißt, weshalb er
den „blonden Eskimos“ so viel Interesse schenkte, liebe Lizzie?“ – Auch die
Frage war schon soundso oft erörtert worden.

Lizzie, deren Hirn das Chinin geklärt hatte, dachte eine Weile nach.

Zu meiner Überraschung erklärte sie etwas zögernd:

„Vater war zweimal verheiratet, Olaf.“

Ich trocknete mir den Schweiß von der Stirn. Die Sonne, die Ende Juni hier
nicht mehr untergeht, brannte fast mit tropischer Glut hernieder.

„… Vater heiratete zuerst in Athabasca Landing eine sehr hübsche Indianerin,
die jedoch schon nach zwei Jahren starb. Dann erst heiratete er in Winnipeg
meine Mutter, eine Weiße, eine geborene Steap, Tochter eines dortigen
Kaufmanns, und nahm auch sie mit in die Wildnis, wo sie in Goldy Lake City
ebenfalls starb …“ Lizzie setzte sich halb aufrecht … „Gehen Sie jetzt hinaus,
Olaf … Ich werde die Kompresse erneuern …“

Mir schien es, daß es sie gereute, so viel gesagt zu haben. Bisher hatte ich
die Kompressen gewechselt, und Lizzies wundervoller Oberkörper bot mir keine
Geheimnisse mehr.

Etwas unzufrieden griff ich nach der Büchse. Der Südzipfel von Umiwarks Insel
bildete eine weite Prärie, die vom Festlande nur durch einen seichten Wasserarm
getrennt war. Im Sommer, und es war Sommer, sollten sich Renntiere bis dorthin
verirren, und die ewige Fischkost wurde mir allmählich über.

Unser Zelt stand unter Tannen abseits von Umiwarks Zeltstadt. Als Hintergrund
hatte es hohe, kahle Klippen, die etwas Schutz vor der Sonne gewährten. Ich
umging des Herrn Häuptlings reich belebte Hauptstadt (er hatte ausnahmsweise
etwa zwanzig Familien vom Kupagniut-Stamme bei sich) und schritt hinter einem
Felsrücken südwärts.

So mancherlei beschäftigte meine Gedanken. Umiwarks Benehmen hatte meinen
Verdacht erregt. Es gab eine Zeit, in der die Eskimos vom Mackenzie (und das
heißt auch die von Alaska und Ostkanada) ehrliche, primitive Leute waren. Als
die ersten Walfänger ihnen für Fleisch und Fische allerlei schenkten, auch
Schnaps und Flinten, wurden diese Kinder des Nordens sehr bald geriebene
Schacherer. Heute unterscheidet sich ihr Charakter in nichts von dem der
Europäer: Verdienen wird groß geschrieben, und der Zweck heiligt die Mittel.

Ich war besorgt um Lizzies und meine Sicherheit, – das war der Kernpunkt meines
Grübelns. Ich fühlte, irgendwo und irgendwie braute sich da ein Gewitter
zusammen, das uns vernichten sollte. Daß Umiwark die Armbanduhr abgelehnt
hatte, sprach Bände. Irgend jemand hatte ihn bestochen, mir nicht zu verraten,
wohin sich Edward Gondaloor, Erbe von siebenundzwanzig Millionen, gewandt
hatte.

Wer?!

Und da fiel mir altem, erfahrenem Fuchs Mister Tob Ralpherson ein, der reiche
Warenhausbesitzer, der Erbvater Abraham mit seiner Garde von Söhnen und so
weiter.

Es war jetzt zehn Uhr vormittags, – es hätte ebenso zehn Uhr abends sein
können, denn die Sonne blieb ja über dem Horizont. Lizzie wußte ich unter
Bullys Schutz gut aufgehoben, und bis zu Tob waren es etwa drei Stunden Marsch.

Ich gab die Karibujagd auf und schlug westliche Richtung ein. Die Insel hier
hatte zum Teil reichen Tannenbestand und überreiche Weidendickichte. Ich
vermied alle Örtlichkeiten, wo mich ein heimtückischer Schuß niederstrecken
konnte, und weite Strecken legte ich im Trab zurück.

Plötzlich stutzte ich. Vor mir aus einer Schlucht kräuselte sich eine dünne
Rauchwolke gen Himmel. Ich schlich näher, kroch das letzte Stück und erblickte
in dem kleinen Tale ein braunes Zelt, davor einen Europäer in einem graugrünen
Cordanzug und einen Indianer in Ledertracht, der kein Mackenzie-Cree sein
konnte, da er sehr schmale, scharfe Züge hatte und überschlank war. Am Feuer
vor dem Zelte briet eine Karibulende, und acht große Hunde fraßen abseits
zwischen Weidenbüschen das Gescheide des erlegten Tieres. Die ganze
umherliegende Ausrüstung ließ darauf schließen, daß es sich hier um das Lager
eines Forschungsreisenden handelte.

Der Europäer selbst?!

Er saß auf einem leichten Klappstuhl und … polierte seine Fingernägel und
rauchte eine Zigarette. Sein blonder Scheitel, sein frisches junges Gesicht
entsprachen durchaus dem Liede, das er sehr gemütvoll vor sich hin pfiff: „So
leben wir, so leben wir, so leben wir alle Tage …“

Ein ulkiger Knabe, fand ich.

Aber sein Konzert wurde jäh gestört.

Die ziemlich tiefe Schlucht bildete nach Norden zu eine Anhäufung von Geröll
und Felsblöcken, zwischen denen noch helle Flecken vereister Schneerückstände
zu sehen waren. Von dort erschienen überraschend sechs Kerle in Eskimotracht,
deren Gesichter freilich zu der fraglos echten Fellkleidung nicht recht paßten.

Ich hatte da liebe alte Bekannte vor mir, die einst sehr zartfühlend auf der
Minnehatta für reichliche körperliche Bewegung durch Deckschrubben und anderes
gesorgt hatten. – Daß sie mich nicht erspäht hatten, war ihr persönliches Pech.
Ich pflege mich einer verdächtigen Rauchsäule nie in voller Figur zu nähern und
stets Deckung zu nehmen.

Sie kamen wie die Diebe herangeschlichen, aber Diebe tragen keine Büchsen und
keine Pistolen und Harpunen mit Eisenspitzen. Wenigstens dort oben am Mackenzie
nicht, wo diese Ehrengilde noch sehr spärlich vertreten ist, was kaum der
kanadischen Polizei, sondern mehr der flinken Selbsthilfe der spärlichen
Bewohner zuzuschreiben ist. Bei Geschäften betrügen sich Händler, Fallensteller
und Eskimos nach bestem Können, aber es gilt für todeswürdig, etwa ein Zelt
oder eine Blockhütte, deren Bewohner nicht daheim, auszurauben. Kommt solch ein
Fall einmal vor, so wird der Dieb zumeist sehr rasch eingefangen, und der Rest
ist dann Schweigen infolge der zu eng gezogenen Schlinge eines gut
eingefetteten Lassos, dessen anderes Ende an einem Tannenast festgeknotet ist.
Die Leute reden nicht gern über derlei Ereignisse, Tatsache ist, daß mit
seltener Einmütigkeit Weiße und Eskimos diese Justiz der Wildnis billigen und
sie durchaus notwendig erachten.

Der nägelpolierende junge Gentleman saß mit dem Rücken nach den Anschleichern
hin, der Indianer, sein Begleiter, war soeben ins Zelt gegangen. Ich
entsicherte meine Sniders und wartete ab.

Der Vorderste der sechs war der Harmonikavirtuose Antonio, dann schlossen sich
zwei Chinesen an, den Nachtrab machte mein lieber Freund Swensen, der
Wadentreter, sowie zwei ähnliche schätzenswerte Halunken.

Also doch!! Herr Staffy Hampel, ehemals deutscher Schiffskapitän, dann
Engländer, Amerikaner oder Franzose, je nach Bedürfnis, war in der Nähe!

Was wollten die sechs?! Den Blonden überfallen und Mein und Dein verwechseln?!

Immerhin eine Szene, die viele Möglichkeiten offen ließ.

Der Mulatte blieb zurück und ließ Swensen den Vortritt. Die acht Hunde des
ahnungslosen Gentleman meldeten sich nicht, denn Eskimohunde, Schlittenhunde,
melden keinen Ankömmling, wenn sie gerade fressen. Man muß dabei bedenken, daß
die Tiere im Sommer ihre Fastentage haben, da es dann im hohen Norden weit
weniger Fleisch oder Fische gibt wie im Winter. Man braucht sie nicht, und man
läßt sie hungern. Fällt der erste Schnee, so müssen sie als Schlittenhunde
reichlich verpflegt werden. Mithin geht Faulenzen<@refnote 10/> und Hungern bei
diesen einzigen Zugtieren des Nordlandes Hand in Hand, – umgekehrt als sonst
zumeist.

Ob nun der Europäer doch etwas Verdächtiges gehört hatte, – er ließ sein
Polierpolster in den Schoß fallen, hatte erstaunlich schnell seine beiden
schönen Coldpistolen in den gepflegten Händen, hatte sich mit einem Ruck
herumgedreht und sagte in einem Englisch, das nicht ganz rein klang:

„Bitte – – Hände hoch – – alle!!“

Er sagte das mit einem vergnügten Schmunzeln, und der so gegebene Befehl hätte
kaum eine Wirkung erzielt, wenn nicht die beiden Coldpistolen sehr kunstgerecht
halb vorgereckt worden wären und die Bande unangenehm ruhig, ohne jedes
Schwanken der langen Läufe, bedroht hätten.

Swensen grunzte finsteren Blickes: „Jungchen, stecke die Dinger wieder weg!
Gehe heim und laß dir erst die Ohren trocknen, du Baby!!“ Er fügte noch einiges
hinzu, das sich nicht zum Niederschreiben eignet.

Erwähnen muß ich noch, daß das Zelt mit der Rückseite an einer lehmigen Wand
stand und daß hinter den Angreifern am Rande der Felsen jetzt der lange
schlanke Indianer sich aufrichtete und die Büchse sehr lässig im Arm behielt.
Er schien seinen Herrn zu kennen.

„Was wollt ihr eigentlich?“, fragte dieser nun Swensen fast höflich.

Sein Blick hatte den Indianer nur flüchtig gestreift, und die sechs blieben
ohne Kenntnis, daß auch hinter ihnen ein rascher Tod lauerte.

Der Blonde ließ die bösen Cold nicht sinken, und sein Nachsatz klang noch
heiterer: „Wer sich bewegt, kommt auf die Verlustliste. Laßt eure Schießprügel
fallen. Ich zähle bei solchen Gelegenheiten immer bis drei … Eins – – zwei – –
drei!“

Hampels Minnehatta-Garde brach in ein unziemliches Hohngelächter aus.

Selten wohl verstummte eine Lachsalve so schnell.

Aus den Läufen der Cold fuhr Mündungsfeuer hervor, Swensens Fellmütze wirbelte
davon, auch die eines Chinesen, und etwas Kopfhaar ging dabei mit flöten.

Der Mann gefiel mir ausnehmend.

Den sechs gefiel er weniger, und sechs Schießprügel sanken klirrend ins
Steingeröll.

„Na also!!“, sagte der Blonde vergnügt. „Und jetzt bitte – – Arme hoch! Ich
zähle immer bis drei, eins – – zwei – –“

Diesmal blieb ihm das drei erspart, die Herren waren überzeugt, daß die Cold
noch mehr Patronen enthielten.

Der Gentleman steckte seine Pistolen ein und rief dem Indianer zu:

„Samson, erledige du das Weitere.“

Die Zeiten, wo die Indianer Kanadas poetische Namen führten, sind vorüber. Die
meisten Rothäute sind dem Namen nach Christen und heißen Jakob, Abraham, Isaak,
Theodor oder sonstwie.

Samson trat näher und winkte den sechs, drüben auf den Steinen Platz zu nehmen.
Er sprach kein Wort, seine Gesten genügten.

Die blutige Romantik ist im hohen Norden am Mackenzie und Umgegend längst noch
nicht ausgestorben. In Fort Maupherson hatten wir zum Beispiel gehört, daß vor
einem Monat fünf flüchtige Verbrecher aus Edmonton endlich von der kanadischen
Polizei in einer verlassenen Blockhütte gestellt und nach stundenlangem
Feuerkampf sämtlich erschossen worden waren. Diese fünf hatten zwei Winter über
die braven Fallensteller gespielt, und man fand bei ihnen genügend Beweise für
die endliche Aufklärung des Verschwindens verschiedener Handelsagenten, deren
Verlust man den Schneestürmen und den Wölfen zugeschrieben hatte. Man muß bei
alledem immer wieder berücksichtigen, daß jene Gebiete in ihrer grenzenlosen
Weite so dünn bevölkert sind, daß auf zehn Quadratkilometer etwa ein Bewohner
kommt, man darf nie vergessen, daß der Mackenzie fast so groß wie der „Vater
der Ströme“, der Mississippi ist, und sein Inseldelta niemals ganz erforscht
werden kann, – es hat niemand Interesse daran.

Hampels sechs Herren waren kaltgestellt, nein, gesetzt, denn die Felsen bleiben
trotz der Sonne ziemliche kühle Plätzchen, da die Bodenkälte zu stark ist. Der
Boden taut im Sommer vielleicht vierzig Zentimeter tief auf.

Der Blonde prüfte eingehend die Güte seiner Fingernägel und fragte Swensen so
nebenbei:

„Wolltet ihr einen Scheck haben?“

Scheck?!

Ich begriff sofort. Der Mann hatte zweifellos Kredit bei der Bankfiliale in
Fort Maupherson. Seine Unterschrift mußte etwas wert sein. Außerdem mußte er
trotz seines fidelen Gesichts als vielerfahrener Globetrotter schon häufiger
mit derartigen Leuten sehr intim, aber nicht gerade freundschaftlich verkehrt
haben.

„… Ihr kehrtet vorgestern bei Ralpherson ein“, fügte der Blonde ohne Aufblicken
hinzu. „Ihr gabt euch als Goldsucher aus … dann zogt ihr weiter. Ihr wolltet
gen Osten in die Berge. Ihr seid nicht gerade weit gekommen. Einer von euch,
der kleine Chinese, stand am Bankschalter von Fort Maupherson neben mir, als
ich, – – aber das wißt ihr ja alles, schätze ich. – Wie hoch sollte der Scheck
sein, und wie tief wolltet ihr Samson und mich nachher verscharren? Sogar
Spaten und Spitzhacke habt ihr mit. Oh, ihr armen Lämmerchen, auf welche
falsche Weide seid ihr da geraten?!“

Dieser blonde junge Mann war doch ein ganzer Kerl.

Swensens dickes Gesicht lief vor Wut blaurot an.

Aber er hielt es für vorteilhafter, gar nichts zu sagen. Seine Phantasie
reichte vielleicht auch nicht aus, eine einleuchtende Erklärung für diesen
Überfall zu finden.

„… Was tue ich nun mit euch?“, meinte der Blonde immer in demselben fidelen
Tone. „Ich kann euch doch unmöglich als Scheibe zu Schießübungen verwenden, das
wäre erstens Mord und zweitens Pulververschwendung, denn ich treffe leidlich –
für den Hausgebrauch genügt es. Samson, nimm ihnen auch die kleineren Waffen
ab, und dann lassen wir die Herren laufen. Ihr werdet euch genau nach Südost
entfernen. Die Messer und eine Pistole sollen euch bleiben, aber wenn ihr in
der befohlenen Richtung auch nur um Kilometer abweicht oder mir je wieder zu
Gesicht kommt, dann – –, – ich will nicht weiter drohen, aber wir behalten euch
im Auge, unbedingt.“

Der Indianer Samson war im Gegensatz zu seinem Herrn ein Mensch von absolutem
Mangel an Humor. Er entwaffnete die sechs Leute und winkte abermals. Seine Hand
deutete nach Südost.

Swensen konnte nicht länger den ohnmächtigen Grimm hinunterwürgen.

„Wir rechnen ab, Sie Greenhorn!“, fauchte er den Blonden mit geiferndem Maule
an …

„Später – schon möglich!“, sagte der Fremde mit viel Laune. „Später, wenn
Samson sich überzeugt hat, daß ihr die Black River-Prärie erreicht habt, und
das sind fünf Tagereisen … Bitte, haltet möglichst kurze nächtliche Rast.
Samson ist etwas ungeduldig. – Du kannst vier Hunde und das kleine Zelte
mitnehmen, Samson. Vierzig Patronen werden ebenfalls genügen. Ihr
Yellowknife-Indianer vom großen Bärensee seid noch die besten Spurenleser und
Trapper und Schützen. Das wußte mein Onkel in Winnipeg<@refnote 11/> recht gut,
als er gerade dich mir mitgab, lieber Samson.“

Die sechs waren für ihn Luft und sie verschwanden denn auch zögernd aus der
Schlucht, flüsterten miteinander und drehten sich wiederholt um, als ob sie
feststellen wollten, ob Samson tatsächlich Vorbereitungen träfe, ihnen auf den
Fersen zu bleiben.

Der Yellowknife schirrte vier Hunde an, hängte ihnen das Traggestell aus Weiden
in die Gurte, so daß immer zwei Tiere eine Seite des Gestells schleppten, das
er nun mit allerlei Gegenständen belud. – Früher haben die Eskimos die Hunde im
Sommer einzeln Tragtier spielen lassen. Bei der sommerlichen Hitze werfen sich
dann die Hunde in die nächste Pfütze, und das ganze Gepäck wurde naß und voller
Schlamm. Die neue Art des Sommertransportes durch Hunde soll von einem
Fallensteller erdacht worden sein. Die Tiere sind durch das Traggestell
gezwungen, gleichen Abstand zu halten, und sie können zu vieren bequem Lasten
bis zu einem Zentner tragen und damit sogar traben.

Staffy Hampels Garde war unsichtbar geworden, auch für mich. Sie benutzten eine
Geröllrinne, die sich nach Südost hinzog, und sie würden es kaum wagen, von
dieser Richtung abzuweichen. Zehn Minuten später brach der Indianer auf. Sein
Herr drückte ihm kräftig die Hand. „Du wirst mich schon finden, Samson …“

„Ich finde Sie, Mister, – bei Umiwark oder an der Küste.“

Das war der ganze Abschied.

Ich beobachtete noch Samsons Abzug, dann wollte ich mit dem Fremden nähere
Bekanntschaft schließen. Als ich wieder in die Schlucht hinabblickte, war der
Mann nicht mehr da. Aber hinter mir ertönte seine vergnügte Stimme so
urplötzlich, daß ich rasch auf die Füße sprang. Zwei Coldpistolen sagten
nichts, aber ihr Besitzer sagte: „Beinahe hätte ich Sie gebeten, sich den
sechsen da anzuschließen. Aber ich erkenne jetzt meinen Irrtum. Sie sind Mr.
Oskar Smith, der Begleiter Miß Gondaloors. Tobias Ralphersons Beschreibung von
Ihnen war sehr eingehend.“

Er steckte die Pistole weg und reichte mir die Hand. „Ich bin Doktor Erich
Maerker, Neffe von Maerker u. Co. in Winnipeg, Millionenfirma. Mein Onkel hat
mich aus Germany herübergeholt, da ich mal sein Erbe werde. Mein bisheriger
Beruf war Nichtstun, und mein jetziger ist, wenn man mir schmeicheln will,
Forscher. Der Doktortitel – bitte Doktor der Rechte – hat mich mal viel Geld
gekostet. Sie müssen nicht lachen, Mr. Smith … Ich nehme das Leben weit ernster
als Sie glauben. Zum Beispiel weiß ich genau, daß Umiwark Sie an der Nase
herumführt. Ich habe in Tob Ralphs Wigwam oder Warenhaus so allerlei
beobachtet. Ich wollte Sie jedoch erst nachts aufsuchen, – was man jetzt so
Nacht nennt, und Umiwark sollte mich nicht sehen, darauf kam es mir an.“

Ich konnte sein Gesicht nun aus nächster Nähe studieren, und ich sah darin
trotz der jungenhaften Frische einige scharfe Linien, die vielleicht auch nach
dem eben Erlebten hineingehörten. Mit „Nichtstuer“ konnte er sich selbst nur
verspottet haben. Er fügte denn auch ohne jeden Zusammenhang, meine prüfenden
Blicke richtig einschätzend, hinzu: „Ich bin Tennismeister von Deutschland,
habe im vorigen Jahre die Distanzfahrt Berlin – Paris – Rom – Wien – Paris mit
einem Opelwagen gewonnen und betreibe eigentlich jeden Sport, die Arbeit
ausgenommen. Zur Zeit betätige ich mich als Abenteurer und will verhüten, daß
eine Millionenerbschaft in unrechte Hände fällt.“ Er machte eine kleine Pause,
da ein Riesenschwarm Wildgänse über uns hinweg nach Norden zog und das Rauschen
der Flügel der großen Tiere uns wie der Lärm einer Brandung umtönte.

Jede Spur von Übermut war aus seinem Gesicht wie weggewischt, als er jetzt
erklärte:

„Edward Gondaloor ist tot … Er wurde im Februar von vier Fallenstellern nach
sehr vereinfachtem Prozeßverfahren aufgeknüpft. Seine Leiche liegt am Ufer des
Petroleumflusses im Sande verscharrt.“

Ich begegnete seinem klaren, blitzenden Blick.

„Sie sind bestürzt, Mr. Smith … Ich war es noch mehr … Man hatte mir in Fort
Maupherson alles haarklein über Ihre Mission erzählt, einiges wußte ich schon
aus den Zeitungen. Meine ursprüngliche Absicht war, die Herschel-Insel nördlich
des Mackenzie-Deltas aufzusuchen. In Fort Maupherson änderte ich meinen Plan
und folgte Ihnen. Ich wollte Ihnen helfen, Edward Gondaloor zu finden. Das ist
alles. Wenigstens über den Grund meines Besuches bei diesem alten Säufer
Ralpherson, der da so komfortabel auf der Nachbarinsel an einem der breitesten
und fischreichsten Mündungsarme wohnt. Mein Erscheinen erfreute die dortige
Familienkorona nur wenig. Das empfand ich ganz deutlich, es ist aber nun einmal
mein Vorteil, von keinem Menschen so recht ernst genommen zu werden, sie halten
mich meist für ein dreimal abgestempeltes grünes Bürschchen – dreimal, weil ich
immer bis drei zu zählen pflege oder doch sonstwie mit eins, zwei, drei
operiere. Als ich mich angeblich schlafen gelegt hatte, pirschte ich mich aus
meinem Zelt wieder an das Haus heran und tat etwas, was mir sonst widerstrebt
…“

„… Sie horchten!“

„Ja … In der Bar unten war ein Dutzend Ehrenmänner um diesen Tob versammelt,
darunter auch der blonde Auerochse von vorhin, der Swensen …“

Maerker bemerkte mein Erstaunen.

„Oh – es wurden da ganz offen Namen und Summen genannt, und die Hauptredner
waren Tob und ein kleiner, o-beiniger schwarzer Kerl mit einer von einem Geier
oder Papagei entliehenen Nase.“

„Hampel?“

„Nein, Hampel nicht, der Mann nannte sich Steffen …“

„Also doch der schwarz gefärbte Stephan Staffy Hampel. Weiter …!“

„Ich hörte, an der Flurtür stehend, nur Bruchstücke des Gesprächs. Die Sache
ist die, daß ein Kumpan dieses Steffen den alten Edward Gondaloor, der an die
Erbschaft nie recht glaubte, in Goldy Lake City aufgesucht und überredet hat,
hoch droben bei Kap Lathurst mit Schlitten die in so vielen Büchern
umherspukenden blonden Eskimos um einige Schlittenladungen Gold zu erleichtern
… In Wahrheit hat man Gondaloor nur in die Einöde verschleppen wollen. Was
weiter geschah, bleibt ziemlich dunkel. Tatsache ist, daß man ihn dann
aufknüpfte … so nach Landessitte wegen Diebstahls … Wer das getan, ist ebenso
dunkel, angeblich vier Fallensteller … – Ich konnte nicht weiter horchen, da
einige Weiber im Hause noch nicht schlafen gegangen waren, obwohl es in
ehrlichen Ländern, wo die Sonne nicht derartige Launen hat und beständig am
Himmel bleibt, längst nach Mitternacht war – daher Mitternachtssonne. Sie sehen
also, dieser Steffen hat, wenn er mit dem Kalkutta-Hampel identisch ist, seit
langem genügend hier vorgearbeitet. Siebenundzwanzig Millionen sind ja auch
kein Pappenstiel.“

„Nein“, sagte ich bitter, „sondern ein übles langes Messer von erheblicher
Mordgier, Mr. Maerker. Was die Vorarbeiten angeht, so dürften sie von Hampels
Frau – er erwähnte sie flüchtig – eingeleitet worden sein, sie wohnte in San
Francisco, und wenn mein Gedächtnis nicht trügt, heißt sie Georgia mit
Vornamen. Man kann von Kalkutta aus sehr bequem nach San Francisco per Kabel
Chiffredepeschen aufgeben, und man kann die allerschönsten Schurkenstreiche
vereinbaren, Mr. Maerker … auf lange Sicht, bei siebenundzwanzig Millionen
kommt es auf ein paar Menschenleben nicht an, selbst wenn diese unnötig
geopfert worden sein sollten.“

Doktor Erich Maerker machte ein eigentümliches Gesicht. „Ja – das sagen Sie,
und trotzdem haben Sie Miß Lizzie bei diesem alten Halunken Umiwark allein
gelassen! Und das junge Mädchen wäre doch die nächste, die verschwinden und …
ersetzt werden müßte … darauf läuft doch der ganze Plan hinaus: Edward
Gondaloor und sein Kind sollen, nachdem auch ihnen ein kleiner Unfall
zugestoßen ist, durch zwei andere Personen „ersetzt“ werden.“

Ich habe damals diesen eigenartigen Herrn nur verdutzt angesehen und bin dann
davongerannt, – und ich kann laufen, selbst bei zwanzig Grad Wärme und durch
Schlammpfützen und über „Negerköpfe“, jene trügerischen kleinen, bewachsenen
Bodenerhebungen, die in den oft endlosen Schlammpfützen tatsächlich wie die
Krausköpfe von Negern aussehen. Sie gewähren einem sicheren Springer wohl
einigen Halt, aber gleitet man aus, fährt man bis zum Bauch in den Morast und
in den unten befindlichen Eisschlick hinein.

Ich näherte mich den Felsen, die mir noch nach Osten zu die Aussicht auf das
Lager versperrten. Ich stürmte weiter, – ich sah Umiwarks großes Zelt, der Alte
saß noch wie vor Stunden in seinem Kasten mit Rädern, seinem Krankenstuhl, und
rauchte seine Pfeife und ging seiner Lieblingsbeschäftigung nach: Er würfelte
mit zwei anderen betagten Kerlen um Geld!

Da erst stoppte ich ab und schritt harmlos schlendernd auf unser Zelt zu.

Es war leer.

Es schien, als hätten Lizzie und Bully das Zelt in allem Frieden zu einem
kurzen Spaziergang verlassen.

Mein Herz krampfte sich zusammen, das Blut siedete mir zur Stirn, aber ich
bezwang mich mit ungeheurer Anstrengung, denn nur äußerste eisige Ruhe konnten
Lizzie und mir helfen, – – falls Lizzie noch zu helfen war!

Ich ging hinüber zu den drei Kerlen mit dem Knobelbecher, die mir freundlich
entgegenschauten.

„Wo ist Miß Lizzie, Umiwark?“ fragte ich ohne jedes äußere Anzeichen des
Sturmes in meiner Seele.

„Trafen Sie sie nicht, Mr. Smith?“ erwiderte der Herr Häuptling gänzlich
gleichgültig. „Sie wollte sich ein wenig Bewegung machen … Wir sahen sie mit
Bully dorthin verschwinden …“ Er zeigte auf das lange Weidengestrüpp im Süden …

Seitdem sind fünf Monate verstrichen …

Was bedeuten fünf Monate in diesem Lande, wo jeder, jeder so unendlich viel
Zeit hat und keiner etwas übereilt, wo das Leben so seltsam fremd dahinfließt,
als sei es ein gänzlich anderes Leben … Und das ist es auch. –

Seit zwei Wochen hause ich hier in den Resten des gescheiterten Walfängers
„Alaska“ in einer Bucht unweit Kap Lathurst.

Wenn man jene Küsten absucht, wird man viele halb zertrümmerte Schiffe finden.
Der Walfang, der hier erst um das Jahr 1880 begann, weist eine sehr große
Verlustliste auf. Das erste Walfangschiff kam erst 1889 zur Herschel-Insel und
richtete die dortige Station ein, die heute eine kleine Stadt ist. Im folgenden
Jahre waren es schon achtzehn Walfänger, und wieder ein Jahr darauf ein halbes
Hundert. Aber Eis und Stürme forderten Opfer … Die „Alaska“ war ein Dampfer.
Als ich sie fand, war sie ein ungeheurer Klumpen Schnee, aus dem ein
Schornstein herausragte …

Ohne Bully hätte ich sie nie gefunden, und dann wären wir erfroren – wie die
anderen.


