7\. Kapitel.
============
Der brennende Fluß.
------------

Wenn es eine Möglichkeit geben würde, die im Bereich des Nordgebietes des
Mackenzie vorkommenden Erdölmengen nutzbringend bis in bewohnte Gegenden zu
schaffen, würde der Petroleumpreis um die Hälfte sinken.

Es gibt keine Möglichkeit. Die Entfernungen sind zu ungeheuer, die
Transportkosten zu hoch, und der Bau von Rohrleitungen verbietet sich
gleichfalls der Entfernungen wegen und dann auch infolge der Kälte.

So erlebt es denn der Reisende bereits in Gegenden, wo noch regelmäßiger
Dampferverkehr eine gewisse Zivilisation vortäuscht, daß natürliche
Erdölquellen unbeachtet in den Fluß strömen und dessen Wasser meilenweit
verpesten, oder daß andere Erdölquellen, um diese Verseuchung des Flusses zu
verhindern, seit Jahren ununterbrochen als Wahrzeichen der begrenzten
Fähigkeiten der Menschen, alle Naturschätze auszubeuten, wie Riesenfackeln
brennen und … lediglich Gestank, aber auch nachts Licht verbreiten. –

Hier ganz in meiner Nähe fließt ebenfalls Erdöl aus einer Felsenwand und jeden
dritten Tag schleppe ich die beiden Blechkannen dorthin und hole mir einen
Vorrat für den Petroleumofen und die Lampen. –

Von dem kleinen Dampfer „Alaska“ haben Eis und Schollen und Eispressungen nicht
viel übrig gelassen. Das ganze Vorschiff und das Mittelschiff sind wie eine
Pappschachtel flach zusammengedrückt, nur das Heck ist geblieben mit seinen
drei Kabinen und dem darunter liegenden Vorratsraum. Nach dem Schiffstagebuch
ist der Walfänger am 17. September 1913 gestrandet und durch Eispressungen
zerdrückt worden. Eine Kesselexplosion tötete mehrere Leute, der Rest der
Besatzung hat wohl auf dem Marsche gen Süden den Tod gefunden. Ich weiß es
nicht, ich nehme dies nur an. – –

Zwei Wochen nun hier in diesen vor Kälte gut geschützten Räumen, in diesem
Schneeberge, aus dem lediglich der Schornstein der toten Alaska schief
hervorragt und ein zweiter dünner, das Ofenrohr der Heckräume. – Schnee wärmt,
und zuweilen ist es allzu warm in unserem Asyl, und Bully schläft dann sehr
unruhig und bewegt die Pfoten und winselt.

– Draußen sind es gegen dreißig Grad Kälte. Für Ende Oktober ist das selbst
hier ein wenig reichlich.

Jetzt ist die Schiffsuhr und meine Armbanduhr genau zehn Uhr abends. Ich
schreibe hier am Tische eines wahrscheinlich toten Kapitäns seit Stunden an der
Fortsetzung der Geschichte des Erbes der Gondaloors.

Einsiedler am Kap Lathurst!

Eine neue Rolle …

Und eine im Grunde erstaunliche Rolle, denn daß ich hier in diesen vierzehn
Tagen noch nicht einer einzigen Eskimofamilie begegnet bin, wundert mich. Jeden
Tag spähe ich nach Hundeschlitten aus, die mich dann mitnehmen würden gen
Süden, die ich reich beschenken könnte, wenn sie mir suchen helfen wollten nach
meinen drei Gefährten, die ich im Schneesturm verlor.

Es gab einmal eine Zeit, als ich am anderen Ende des Erdballs die Fackel des
Südpols lodern sah …

Hätte ich mir je träumen lassen, daß ich hier weit jenseits des nördlichen
Polarkreises kaum vierzehn Monate später einsam und verlassen, trotzdem
wohlgeborgen den Frühling oder Eskimos herbeiwünschen würde?! – –

– Ich hatte die Feder eine Weile ruhen lassen und in einem Buche der
Schiffsbibliothek geblättert, das mir am wertvollsten ist und das ich bereits
kannte: Hunters of the Great North! – Und ich habe vorgestern und gestern
gleichsam als Gegenstück die romanhafte Unwirklichkeit eines amerikanischen
Schriftstellers gelesen, dessen Kanadaromane die räuberischen Eskimos vom
Stamme der Kupagniut als kleine schwarzhaarige Teufel hinstellen, als halbe
Zwerge … *Ich* sah keinen zwergenhaften Eskimo, im Gegenteil, ich sah Männer
unter ihnen, die über 1,80 maßen.

Aber was mich an „Hunters of the Great North“ immer wieder fesselt, ist das
Thema: die geheimnisvollen *blonden* Eskimos!

Dorthin wollte Edward Gondaloor, sagte Lizzie.

Dorthin möchte auch ich – auf jene Insel im Norden, die dieses blonde Volk
beherbergen soll, das nicht in das Märchenreich gehört … Es existiert. Aber es
ist scheu und europäerfeindlich, und es wird wohl wissen, weshalb es jeden
Fremden von sich fernhält.

Jedes Geheimnis reizt. Und mich reizt derartiges doppelt. Hätte ich Hunde,
Schlittenhunde, etwa zwanzig für zwei Gespanne, so würde ich zunächst nach den
drei Gefährten suchen und dann gen Norden über das zugefrorene Meer ziehen, – –
ob ich dabei den Tod fände, wäre mir herzlich gleichgültig.

Ich schreibe weiter …

Häuptling Umiwark machte sein scheinheiligstes Gesicht, als ich abermals
fragte:

„Wann ging Lizzie spazieren?“

Man sollte, sobald man von Eskimos spricht und schreibt, mit dem Titel
Häuptling übrigens sehr vorsichtig sein, genau wie mit den Namen. Als die
ersten Trapper und Walfänger die kanadischen Eskimos kennenlernten, fanden sie
ein Volk vor, dem jeglicher Sinn für eine von allen anerkannte Autorität
fehlte. Die Eskimos hatten keine Häuptlinge oder keinen „Rat der Alten“ oder
sonstwie eine staatliche Behörde, – genau so wenig, wie sie Familiennamen
kannten, obwohl ihre Sprache sonst mit die wortreichste und schwerste der Erde
ist. Erst als die Weißen mit ihnen in Handelsverkehr traten, erst als die
klügsten Eskimos die reichsten wurden, bildete sich der Begriff „Häuptling“
dadurch heraus, daß eben der Allerklügste auch die Vertretung der
Geschäftsinteressen der anderen übernahm. Auch in dieser Beziehung
unterscheiden sich noch heute die Eskimos scharf von den nördlichen kanadischen
Indianerstämmen der ewigen Wildnis.

Häuptling Umiwark war ein kluger Kopf und ein viel größerer Schuft, als ich je
geahnt hatte.

Mit ihm hier etwa durch die eindeutige Sprache der Kugeln abzurechnen, wäre
gänzlich verfehlt gewesen. In den Zelten befanden sich mindestens zehn Eskimos,
und jeder hatte seine Büchse oder seinen Karabiner, und sie schossen alle recht
gut.

Weitere fünf seiner Sippe fischten unten am Fluß, wo die Gestelle zum
Anräuchern der Weißfische standen und der Qualm Tag und Nacht emporstieg und
die kaum angeräucherten Riesenfische in die tiefen Erdlöcher fliegen, wo sie
sich bis zum Winter, bis zum Frühjahr in der Kälte des gefrorenen Bodens
leidlich halten – leidlich. Sie bekommen alle etwas Hautgout, etwas Wildgeruch,
und nur dieser lockt die Eisbären an, die dann die Fischkeller plündern
möchten. Der freie Eisbär frißt keinen frischen Fisch, sondern nur
Seehundsfleisch.

„Wann ging Lizzie spazieren?“

Umiwark, der auf der Oberlippe einen weißen Besen von Schnurrbart hängen hatte,
und dessen Gesicht nur noch aus Falten und Fältchen bestand, sagte sehr
unbestimmt und sehr gleichgültig: „Vorhin!“

Vorhin – ein sehr dehnbarer Begriff.

Daß ich von diesen Schuften hier nichts erfahren würde, war sonnenklar.

Am Zelteingang lehnte einer von Umiwarks Enkeln, ein ganz moderner
Eskimojüngling mit feinem Wollsweater mit Fellkragen, Pumphosen und weichen
Schnallgamaschen und weicher bunter Schlappmütze. Der Bengel hätte für sein
Grinsen einen Fausthieb verdient, aber ich dankte ihm doch im stillen für
dieses einwandfreie Zeichen überlegenen Hohnes. Ich wußte jetzt: Lizzie und
Bully waren entführt oder getötet worden. Das Nähere würde ich schon
herauskriegen.

Ich wollte kehrt machen und zunächst einmal nach Spuren suchen. Irgend ein
Anzeichen für diesen Schurkenstreich würde sich finden lassen. Eine
Fieberkranke läuft nicht im Freien umher. Der Schwindel war zu plump.

Ich wollte …

Ich sah, daß der Bengel und die drei Alten an mir vorüber gen Westen stierten
und große Augen machten.

Ein Blick nach hinten: Doktor Maerker kam mit seinen vier Hunden und seinem
ganzen Gepäck im Eilschritt näher, und sein Erscheinen, das merkte ich, war
diesen ehrwürdigen bestochenen Gaunern äußerst unangenehm.

„Na?!“, rief Maerker mir zu, indem er sehr sorglos lächelte. „Natürlich
verschwunden, Mr. Smith … Das sehe ich Ihrem Gesicht an.“

Er ging an mir vorüber, packte die Deichsel von Umiwarks Krankenwäglein, packte
gleichfalls einen zweiten betagten Herrn beim Fellkragen und lief im Trab dem
Weidengestrüpp und dem Felsen zu.

Das fand ich praktisch und klug.

Ich konnte mich nur ähnlich betätigen, – der Bengel, der bereits nach der
Pistole griff, bekam einen Hieb, der ihn schlapp machte, und im Nu hatten wir
hinter meinem Zelt an dem Felsen vier Geiseln sorgfältig gefesselt, und
Umiwarks übrige Bande durch einige Schüsse wieder in ihre Behausungen gejagt.

Ich brüllte hinüber, daß sie einzeln unbewaffnet ins Freie kommen sollten, und
da die Lederzelte keine kugelsicheren Steine waren, genügten ein paar bleierne
Bohnen, den Herrschaften die Notwendigkeit des Gehorsams eindringlichst vor
Augen zu führen: Die Kugellöcher im Leder redeten eben eine klare Sprache.

Auskneifen konnten sie nicht, wir hätten jeden abknallen können, also traten
sie etwas schüchtern vor die Zelte, mußten noch näher zu uns heran, und zwei
mußten die übrigen fesseln, auch die jüngeren Frauen.

Nach einer halben Stunde lagen auch die Lachsfischer gebunden in der Sonne, und
der zweite Akt begann.

Umiwark wurde verhört.

Da Maerker den Mackenzie-Jargon nicht beherrschte (ein Gemisch aus allerlei
Sprachen) übernahm ich Umiwarks höfliche Befragung.

Das Höfliche dabei war lediglich meine Sniderbüchse, die stumm blieb, aber
immer die Richtung auf Umiwarks Stirn wählte, wenn die Antworten zu grob
gelogen waren.

„Du stehst mit Tobias Ralpherson im Bunde, und ihr habt Lizzie weggeschafft.
Wohin?“

Häuptling Umiwark, dem ein Eisbär einst die Kniesehnen zerrissen haben sollte
(andere behaupteten, ein Fallensteller habe ihn für ewig durch eine Kugel lahm
gemacht), sah es wohl meinem Gesichtsausdruck an, daß ich abdrücken würde,
falls er nicht sein zahnloses Maul öffnete.

Jedenfalls gab er zu, daß er von Tobias bestochen worden sei, Lizzie und Bully
bei der ersten günstigen Gelegenheit im Umiak nach der Abzweigung des östlichen
Deltaarmes, zum Oil-River (Petroleumfluß) und einer dort stehenden verlassenen
Blockhütte zu schaffen, – was vorhin drei seiner Schwiegersöhne besorgt hätten.
– Ganz so glatt, wie ich dies Verhör hier in seinem Endergebnis anführe,
verlief es nicht. Doktor Maerker hatte inzwischen alle Waffen drunten am
Flußarm in ein Umiak verladen und auch sein Gepäck, seine Hunde, mein Zelt und
unsere Sachen.

Zwei Enkel des Herrn Umiwark mußten mit ins Fellboot, mußten rudern und die
Führer in dem Labyrinth von Kanälen spielen. Die ganze übrige Gesellschaft,
selbst die alten Damen, blieben sauber gefesselt zurück, damit sie nicht etwa
noch Tob Ralphersons werte Familie mobil machten.

Zum Glück hatte der findige Maerker sich in Fort Maupherson von einem
Fallensteller eine Skizze des Ostteils des Mackenzie-Deltas gekauft, die der
Trapper eigenhändig angefertigt hatte. Wenn man bedenkt, daß der
Hauptmündungsarm dieses Riesenstromes allein 250 Kilometer lang, daß das
Inselgewirr dort droben eine Fläche größer als die Schweiz bedeckt, daß ferner
bei jeder Schneeschmelze neue Kanäle entstehen, so kann man sich ungefähr einen
Begriff davon machen, wie schwer es selbst für die Eskimos ist, in dieser
Wildnis von Wasser, Sumpf, Inseln und Gestrüpp und Felsen und Steinen sich
zurechtzufinden. Wir waren also keineswegs einzig und allein auf die beiden
wahrscheinlich sehr unzuverlässigen Jünglinge angewiesen, sondern konnten deren
nautische Kunststücke beständig nachprüfen.

Meine Sorge, daß der Yellowknife-Indianer Samson uns nicht wiederfinden würde,
zerstreute Erich Maerker durch ein paar schlichte Sätze, die Samsons
hervorragende Fähigkeiten in das beste Licht rückten.

Gleich nach der eiligen Abfahrt hielt ich es doch für angebracht, Maerker
nunmehr über meine Person in deutscher Sprache, die die Eskimoruderer
sicherlich nicht beherrschten, restlos aufzuklären.

Er lächelte etwas nachsichtig. „Es müssen schon sehr törichte Leute gewesen
sein“, meinte er mit sehr geringem Erstaunen, „die Ihnen den Schiffskoch eines
Walfängers geglaubt haben, – für diese Rolle besitzen Sie denn doch zu viel
gute Manieren und noch mehr persönliche Eigenart.“

Er drückte mir herzlich die Hand. „Auf treue Kameradschaft, lieber Abelsen! Was
uns auch fernerhin beschieden sein möge, an mir werden Sie einen leidlich
brauchbaren Freund gefunden haben.“

Das wußte ich, nur der Ausdruck „leidlich“ war zu streichen. –

Die beiden Eskimos waren sichtlich sehr beunruhigt, als wir nun in einer
Sprache uns unterhielten, die ihnen fremd war. Ihre finsteren Augen verrieten
deutlich, daß sie sich unbehaglich fühlten, und als Maerker nach einer halben
Stunde nach Einsicht in seine Karte ihnen befahl, auf das Ufer zuzuhalten,
waren sie äußerst aufsässig und redeten allerlei von Zeitversäumnis und der
Unmöglichkeit, die gerade vor uns liegende Deltainsel zu Fuß zu durchqueren und
das Umiak zu tragen.

„Maulhalten!“, – und zu mir gewandt: „Wir sparen mindestens eine Stunde Zeit!“

Ein Umiak wiegt durchschnittlich bei zehn Meter Länge nur vier Zentner. Unser
Umiak hier wog keine drei, mit Gepäck vielleicht fünf, und so war es für vier
Mann nicht gerade allzu große Anstrengung, damit drei Kilometer über Land zu
marschieren.

Die Sorge um Lizzie trieb uns zu einem Geschwindschritt an, daß wir wie im
Backofen schwitzten. Die Eskimojünglinge wollten streiken, – ich kannte keine
Rücksicht, die drei Kilometer waren sehr bald geschafft, und das Umiak schwamm
wieder.

Gegen ein Uhr mittags, nach drei Stunden Fahrt, rochen wir den Oil-River.

Es roch immer stärker nach Petroleum, und Maerker meinte kopfschüttelnd:
„Wissen Sie, Abelsen, so recht habe ich an das Vorhandensein des
Petroleumflusses nicht glauben wollen … Es erscheint unsereinem undenkbar, daß
da vor uns Jahr aus Jahr ein unzählige Millionen in das Eismeer strömen, eben
Erdöl!“

Auch ich hatte an der Wahrheit der Berichte der Fallensteller und Polizisten in
Fort Maupherson gezweifelt. Auch mir kam es unfaßbar vor, daß es keine Mittel
geben sollte, diese riesige Ölquelle, die nutzlos in den Mündungsarm sprudelte
und mit dem Wasser zum Meere glitt, irgendwie zu verwerten.

Unter anderem hatte mir ein Trapper erzählt, und es war ein ganz verwitterter
alter Gesell, daß im Sommer schon wiederholt Eskimos oder Weiße sich den Spaß
gemacht hätten, den Fluß anzuzünden, und dann habe die Ölschicht und die Quelle
selbst bis in den Dezember hinein lichterloh und unter starker Qualmentwicklung
gebrannt, bis eben der eisige Frost und die Schneestürme sogar dieses
Riesenfeuer, das sich wie ein lohendes Band zum Meere hinzog, erstickt hätten.

All das klang zu phantastisch, und doch mußte wohl etwas Wahres daran sein. An
den Lagerfeuern der Pelzjäger wird vieles übertrieben und ausgeschmückt, aber
der Kern dieser Geschichte bleibt unverrückbare Tatsache. – Ich werde noch mehr
hiervon berichten können.

Je näher wir nun dem Flusse kamen, desto beunruhigender wurde für uns der
Gedanke, daß wir durch die Hinterlist der beiden Eskimos, die uns doch offenbar
auf Umwegen zu jener verlassenen Blockhütte hatten führen wollen, in eine Falle
geraten könnten.

„Wie weit noch?“, fragte ich den Älteren der beiden, einen vielleicht
zweiundzwanzigjährigen Burschen von recht anmaßendem Benehmen, das jetzt
wiederum in verschiedenen Kleinigkeiten sich äußerte.

Der schlaue Bengel deutete nach Norden.

„Müssen noch über Land wieder, Mister …“, und durch diese Antwort hatte er sich
festgelegt.

„Ans Ufer!“, rief ich Maerker zu, der vorn im Umiak neben dem anderen Eskimo
stehend das Blattruder benutzte.

Eine kleine Landzunge mit sandigem Ufer erleichterte das Anlegen.

„Was gibt es?!“, fragte Maerker ein wenig erstaunt.

„Verrat!“, erwiderte ich kurz und sprang auf den hellen Sandstreifen.

Er zog seine kühne Wippnase etwas kraus. „Damit haben wir ja beinahe gerechnet,
Abelsen …“ Und er betrachtete die beiden feinen Polarjünglinge mit fidelem
Blinzeln, legte sein Ruder weg und nahm seine Repetierbüchse wie einen
Spazierstock in den Arm.

„Gehen Sie dort nach oben in das Weidengestrüpp und schauen Sie sich dort mal
gründlich um“, bat ich ebenso eindringlich und ließ mir seine Skizze geben.

„Wird gemacht, – bin im Bilde“, – er pfiff seinen Hunden und kletterte die
lehmige Böschung hinan.

„Setzt euch!“,– die beiden Burschen zauderten. „Vorwärts, – dort auf die
Mittelbank! Wer sich rührt, kann sich das Kugelloch im Schädel selbst mit Moos
zustopfen …“

Ich hängte mir die eine Pistole mit dem Kolbenriemen um das rechte Handgelenk,
damit ich jederzeit für jeden Zwischenfall gewappnet sei, und studierte die
Skizze des Trappers.

Ich fand sehr bald heraus, daß sie nicht stimmen konnte. Einzelheiten darüber
will ich weglassen.

Der Wind kam wie gesagt genau von Nordost, und der Ölgeruch war hier so stark,
daß der Petroleumfluß keinen Kilometer nach Osten entfernt sein konnte. Wir
waren in diesem Flußarm, in dem wir hier jetzt lagen, stromaufwärts gerudert,
und der Skizze nach hätten wir den Oil-River oberhalb der Ölquelle, also in
ölfreiem Wasser erreichen müssen. – Dort, wohin der junge Eskimo vorhin
gedeutet hatte, konnte jedoch kein ölfreies Wasser vorhanden sein, und der
Verdacht war sehr begründet, daß die Burschen uns in den Bereich der
schwimmenden Petroleummengen locken wollten, die uns dann unweigerlich durch
ihren Qualm erstickt hätten, wenn die anderen Schufte, die Lizzie verschleppt
hatten, rechtzeitig den Fluß anzündeten, – der Wind würde uns den Qualm gerade
entgegentreiben! – So stellte ich mir das feine Plänchen der Sippe des Herrn
Häuptlings Umiwark vor, und dieser Plan war sicherlich schon in Umiwarks Lager
genau vereinbart worden, da die Herrschaften eben mit einer Verfolgung bestimmt
gerechnet hatten.

Man muß bedenken, daß ungereinigtes Erdöl sehr starke Qualmmengen, giftige
Dämpfe und ungeheure Hitze entwickelt, aber eins hatten die Schurken wiederum
nicht bedacht: Daß wir nicht blindlings einem Führer trauen würden! Und diese
beiden smarten Bengels hier hatten zu alledem noch den argen Fehler begangen,
uns erstens möglichst auf Umwegen an den Oil-River zu bringen, dann auch uns
für sehr unbegabte Greenhorns<@refnote 12/> gehalten, die gar nicht so viel
gesunden Menschenverstand besäßen, sich zu sagen, daß die Blockhütte doch
unbedingt stromaufwärts jenseits der Ölgrenze stehen müsse! Wer baut ein
Blockhaus wohl am Ufer eines Flusses, der mit einer dicken Petroleumlage
bedeckt ist und jeden Moment in Flammen aufgehen kann?!

Ich war mit mir bereits einig geworden, was wir tun müßten.

„Maerker, sehen Sie etwas Verdächtiges?“, rief ich dem Kameraden zu, der oben
am Lehmufer zwischen den Weiden mit seinem erstklassigen Fernglas diese Insel
absuchte, die, wie ich selbst bemerkte, sehr viel Steine und Felsen enthielt.

„Nichts als einen dunklen Höhenzug im Osten“, antwortete er prompt. „Dafür
rieche ich das Petroleum so intensiv, daß ich in kurzem bis auf die Haut
parfümiert sein werde. – Was soll nun geschehen, Abelsen?“

„Kommen Sie herunter, – wir tragen das Umiak wieder, jedoch nicht nach Nordost,
sondern nach Südost. – Sind viele Schlammpfützen in der Richtung?“

„Nur Steingeröll und Weiden …“, und dann kam er mit seinen Hunden wieder zum
Faltboot und ließ sich von mir in aller Eile die Sachlage erklären.

Die beiden Eskimoburschen machten sehr lange Gesichter, als wir uns gen Südost
wandten. Sie wurden sichtlich bestürzt durch den Geschwindschritt, den wir
anschlugen, sie mußten das Vorderteil des Umiak tragen, und es blieb ihnen
nichts anderes übrig, als sich in diese ihnen höchst unwillkommene Wendung der
Dinge zu fügen. Streckenweise mußten sie traben, denn das Tempo gaben wir an,
und Maerkers vier Prachthunde, übrigens Indianer- und keine Eskimoköter, waren
gemein genug, den beiden Polardandys zuweilen in die Waden zu schnappen.

Während der kurzen Ruhepausen erklärte ich dem sehr schnell begreifenden
Maerker die Sachlage noch eingehender. Ich war überzeugt, daß die drei Kerle,
die mit Lizzie und Bully auf und davon gegangen waren (Bully hatten sie nur am
Leben gelassen, weil er ihnen als Zuchthund wertvoll erschien, – Umiwark hatte
mir für Bully bereits zwanzig Walroßzähne geboten), … daß die drei mit dem
Mädchen am Ostufer des Oil-River irgendwo versteckt lagen, von wo sie uns
bequem hätten abschießen können, falls der andere Plan nicht so recht glückte.
Ich war weiter überzeugt, daß die drei nicht allein sein würden, sondern daß
der jetzt plötzlich schwarzbärtige Halunke Staffy Hampel nebst einigen seiner
Galgenvögel uns dort ebenfalls freundlichst erwartete<@refnote 13/>.

Maerker gab mir in allem recht. Er freute sich diebisch, den Kerlen die Suppe
gründlich zu versalzen, und er bedauerte nur, daß der Yellowknife nicht mit von
der Partie war. „Samson schießt so tadellos, Abelsen …!“

Was ich vermutet hatte, trat sehr bald ein: Der Ölgeruch wurde schwächer, immer
schwächer, je schärfer wir uns nach Süden wandten.

Und dann erreichten wir die felsigen Uferhügel des seltsamsten aller Flußläufe,
den die Welt aufzuweisen hat. Es gibt auf der ganzen Erde keinen zweiten
Oil-River, der siebzig Kilometer lang in den Sommermonaten eine Schicht von
etwa zehn Zentimeter Petroleum dem Polarmeer entgegenführt.

„Stopp!“, befahl ich.

Das Umiak wurde abgesetzt und lag nun in einer schmalen, von Weidengestrüpp
bedeckten Mulde, die sich bis zum Flusse hinabzog. Wir befanden uns oberhalb
der Ölquelle und der Ölgrenze, – der Fluß bot hier das gewohnte Bild all dieser
zahllosen Delta-Arme des Mackenzie dar, mochte vielleicht dreißig Meter breit
sein und hatte zum Teil recht hohe felsige Ufer. Die Strömung war schwach, die
Tiefe war gering, Schlammbänke, mit Treibholzbarren bedeckt, wimmelten von
Wildenten, am jenseitigen Ufer nisteten auf den bemoosten Felsterrassen
Wildgänse und Möwen, – das Ganze bot ein durchaus friedliches Bild dar, und nur
ein unmerklicher Petroleumgeruch erinnerte an das gänzlich anders geartete
Flußgemälde, das weiter stromabwärts uns zweifellos viel Neues bringen würde …

… Mehr als uns lieb, stellte sich nachher heraus!

„Fesseln wir die Burschen, Maerker …“

„Ein Knebel kann ihnen auch nichts schaden“, nickte er schmunzelnd. „Wenn die
Kerle hier zu brüllen beginnen, fliegen die Wildvögel auf und warnen die
Banditen … Ich weiß nicht, mein rechter Zeigefinger juckt mir so eigentümlich …
Es wird Regen geben, Abelsen, Kugelregen, meine Ahnungen trügen niemals …“

Wir beeilten uns. Meine Sorge um Lizzie wuchs beständig. Ich litt auch an
Vorahnungen, aber sie waren ganz anderer Art … Wo Staffy Hampel seine
Krallenpfoten mit im Spiele hatte, mußte man sich auf unliebsame Überraschungen
gefaßt machen.

Die beiden tüchtigen „Führer“ wehrten sich nicht weiter gegen die guten
Seehundsriemen, nur ihre Augen redeten eine deutliche Sprache, und die hieß Haß
und Rachsucht. – Ich war vorsichtig: Wir banden jeden an einen Weidenstumpf
fest, und ihre schönen Wollsweater lieferten die Knebel …

„Was nun?“, meinte der Doktor ohne Beruf etwas bedenklich und zeigte auf die
Scharen von Vögeln.

„Abwarten!“

Ich war hier wieder einmal so recht in meinem Element. Es war nicht mehr das
reizlose Alltagsbild zivilisierter und halbzivilisierter Gegenden, das uns ohne
besondere Eigenart langweilte, es waren nicht Menschen aus dem Riesentopf der
Dutzendware mehr, – hier schenkte uns die nordische Wildnis in all ihrer
Unberührtheit mit ihren nur scheinbar zahmen Urbewohnern *das* Abenteuer in
seiner romantischen Form … Dort vor uns floß der Oil-River, – keine drei, vier
Kilometer nach Norden zu war er nur noch echter Petroleumstrom, und dort
lauerten Umiwarks heimtückische Gesellen und vielleicht auch mein lieber, alter
Busenfreund Staffy.

*Ich* wollte ihn wärmstens begrüßen …

Daß er uns noch wärmer begrüßte, zu warm, – – auch der erfahrenste Bummler
abseits vom Alltag macht seine Fehler!


