8\. Kapitel.
============
Der tote Gondaloor?
------------

Um Lizzie ging es …

Und – – die Millionen der Gondaloors?!

Ach, – – Lizzie war so innerlich erhaben über Genußsucht, über Sehnsucht nach
der ihr unbekannten, völlig unbekannten großen Welt mit ihren Riesenstädten,
ihrem Luxus, ihrer Verlogenheit und ihrer doch so heiter pulsierenden
Lebensfreude. Sie war in Fort Maupherson zur Schule gegangen, sie war ein
einziges Mal in Dawson City drüben in Alaska gewesen, dem einstigen Paradies
der Goldgräber, sie war trotzdem ein junges Weib von klarem, kühlem Verstande
und einer ungeahnten Belesenheit. Was hätte sie auch an den unendlichen
Winterabenden in der Hütte in Goldy Lake City tun sollen, als lesen, immer nur
lesen! Der Vater, ein ruheloser Geist, war fast immer vom Oktober bis April, wo
die Pelzjäger ihre weiten Reviere durchstreifen, unterwegs von einem Blockhaus
zum anderen … Zwölf im ganzen hatte er erbaut, hatte Goldy Lake City
„gegründet“, hatte es mit einem Kranz von Schlupfwinkeln gegen Kälte,
Schneestürme und heulende Wolfsscharen umgeben, Blockhütten alles, versteckt im
Dickicht, angefüllt nur mit Geräten der Jagd, mit Pelzen von Bibern, Mardern,
Füchsen, Nerz … Seine zweite Frau war früh gestorben, wie die erste, das schöne
Indianermädchen, und Lizzie Gondaloor war fast immer auf sich allein
angewiesen. Mit zwölf Jahren hatte sie ihr eigenes Schlittengespann, mit
vierzehn war sie perfekte Jägerin, mit sechzehn machte sie dem Vater im
Fallenstellen Konkurrenz und hatte in der Bankfiliale im Fort ihr eigenes
Konto. Mit neunzehn verließ der Vater sie, sagte nur in seiner wortkargen Art:
„Ich reise nach Norden zu den blonden Eskimos …“ – und kam nicht wieder, –
Gerüchte tauchten auf, daß er tot sei …

Und dann kam ich …

Ich als der Bote, daß die Millionenerbschaft Tatsache sei, daß es nur der Reise
bis Edmonton und einiger Papiere bedürfe, um über siebenundzwanzig Millionen zu
verfügen.

Phantastisch das alles …

Das Leben als bester Romanschreiber dichtet noch ganz andere tolle Wahrheiten
als diese.

Das Leben hatte mir die Rolle des Bevollmächtigten zugewiesen, – als Oskar
Smith hatte ich mich nie recht behaglich gefühlt, erst als Lizzie eingeweiht
worden war, begann das große Abenteuer mich aufzustacheln.

Und hier am Oil-River fand ich mich selbst vollkommen wieder, streifte die
falsche Haut, Smith geheißen, eilends ab und fühlte mich wie einst nur als Kind
der Natur, die ich liebte als Gott und Mutter, und fühlte mich wieder ganz als
Mann, dem die Orkane aller Erdteile und die Sonnenstrahlen vieler Erdenwinkel
das Haar zerzaust und an den Schläfen gelichtet und die Muskeln zu Eisen und
den Verstand zur Überfülle selbstgeschöpfter Erfahrungen gemacht hatten.

Diese innere Wandlung war mir nicht fremd. Nicht zum ersten Male hatte ich
meine Freiheit und Ungebundenheit für andere preisgegeben, nicht zum ersten
Male hatte ich die Fesseln der Kultur als Dornenketten verspürt. Kultur,
Gesetz, Einschränkung der persönlichen Freiheit, – sie müssen wohl Hand in Hand
miteinander arbeiten.

Hier am Oil-River?! – –

Im Fort wußten alle, daß ein Millionenerbe abhanden gekommen, ein finsterer,
verschlossener Mann … Alle redeten, flüsterten, tuschelten …: Selbstjustiz!!

Und ich – ich kroch nun hier hinab durch die Mulde zum fast sagenhaften
Oil-River, das Herz voller Angst um Lizzie, – und spähte, zwischen Weidenruten
mich duckend gen Norden und über die jenseitigen Ufer hinweg und sah, daß der
Fluß in vielfachen Krümmungen durch Felsen sich schlängelte.

Mein Lehrer von einst hatte mich das Verhalten der Tiere als untrügliches
Zeichen der Nähe von Menschen bewerten gelehrt.

Von einst …

Und das liegt hinter mir wie Traumland.

Ich beobachtete die kreisenden Möwen, die Züge der Enten, die Schwärme der
Gänse, – es war keine Unruhe in ihrem gewohnten Tagewerk …

Ich kroch zu Maerker zurück.

Und wir schleppten das große Fellboot ins Wasser, überquerten den Strom in
schräger Fahrt, suchten eine Landungsstelle drüben, die keine Nistplätze
aufwies, wo kein Geschrei empörter brütender Wildlinge uns verraten könnte.
Zogen das Umiak in die Weiden, koppelten die Hunde an, warfen ihnen gedörrte
Fische vor und wandten uns stromab.

Keine zweihundert Meter weiter sahen wir in breiter, sandiger Flußbucht unter
starken Tannen, deren tiefste Äste noch vereisten Schnee bargen, eine halb
verfallene Hütte aus dicken Balken stehen, – die Tür halb offen, halb
zerbrochen, die Fensteröffnungen leer, und in der Tür sonnte sich behaglich ein
schwarzer Meister Petz, ein harmloser Kanadabär, – nicht das gefährliche Untier
der Romane, sondern ein scheues Wild, das nur angreift, wenn der rasende
Schmerz eines Sauschusses etwa in den fetten Wanst es rasend macht.

Umiwark, der reiche Herr Häuptling Umiwark, hatte mir die bewußte Hütte genau
beschrieben, und – Spiel des Zufalls – hier sollte auch Gondaloor, der Erbe,
verscharrt worden sein.

Sollte …

Hier sollte auch Lizzie zu finden sein, – und was fanden wir? Einen dicken
schwarzen Meister Petz, der behaglich in der Tür hockte und einen riesigen
Lachs sauber mit den Krallen entgrätete, den er drüben in den Stromschnellen
erwischt haben mochte. Der Eisbär, Sohn des Eismeeres, jagt nie auf Fische, –
sein schwarzer Bruder tut es, und stundenlang sitzen diese schwarzen Kerle auf
den Felsen im Strome und spähen ins Wasser und schlagen dann blitzschnell zu …
und treffen … Aber man muß in den Sommermonaten durch diese Wildnis ziehen, um
die Bärenfischer zu belauschen. Im Winter schlafen sie. In jedem Oktober
verkriechen sie sich, wühlen sich ein in Moos und Flechten und träumen …
träumen, und ihr Herz tut dann kaum dreißig Schläge in der Minute …

„Weiter!“, flüsterte ich, – im Bogen umgingen wir die Blockhütte, in der Lizzie
nicht gefangen sein konnte …

Wir schlichen dahin; Ohren und Augen dauernd geschärft, – ich voran, Maerker,
ein folgsamer, eifriger Schüler bei dieser Menschenjagd, zwanzig Meter zurück.

Der Ölgeruch nahm zu. Wir umschritten Felsen und Dickichte, ich suchte nach
Spuren, ich suchte nach Fährten – – Tierfährten waren im halbgetrockneten
Schlamm klar abgezeichnet wie in Gips. Von Menschen nichts …

Und nichts mehr von Tieren bald, kahle Felsen, kahles Geröll, Schlamm,
kränkliche Weiden, kränkliche Erlen und Tannen, vergiftet von dem Odem der
Quelle, die da irgendwo vor uns das Wasser des Flusses mit blinkendem Öl
überzog und zum Meere strömte …

Millionenwerte, die das Eismeer als Giftbrodem von sich wies und spurlos
verschwinden ließ.

Phantastisch, der Oil-River, – – und wir beide, hergeweht vom Geschick, standen
starr und stumm, als die nächste Biegung uns die Quelle enthüllte, aus der das
Petroleum sprudelte.

Quelle?! Sprudeln?!

Nicht lügen, nicht übertreiben!

Da war eine Bucht, von steilen Felsen eingezäunt, und am Fuße der Felsen ein
Kranz grellgrünen, giftigen Morastes. Inmitten dieses eklen Gebräus ein paar
Steine, wie poliert, große Steine, und zwischen diesen wallte es wie kochendes
Wasser …

Nichts mehr.

Kein Wasser …

Wie ein Riesenopal von drei Meter Durchmesser funkelte dort das hervorquellende
Öl – – Petroleum …

Stank gen Himmel im reinen Sonnenlicht …

Rann in den Fluß, rann oben auf dem Fluß als Opalschicht gen Norden.

So ist es.

Das ist der Oil-River.

Und daß er wiederholt gebrannt hat, das bezeugen die Ufer, die schwarz und
finster wie die Hölle waren: Felsen, an denen unverwaschbare Rußschichten
klebten, an denen nirgends auch nur ein Fleckchen Moos oder Flechte zu sehen
war!! –

Ein Gedanke kam mir: *Den* Fluß möchte ich brennen sehen … Und möchte nachher bei
Wintersbeginn den Kampf miterleben zwischen Feuer und Frost und Eis und
Schneestürmen, – es muß ein gigantischer Kampf sein, er muß wochenlang dauern,
er muß schrittweise sich vollziehen, der endliche Sieg des Nordens über sein
flammendes Kind, den Oil-River!

Aber er siegt! Immer!! Und ich glaube das gern, ich glaube den Walfängern, die
da behaupten, unter dem meterdicken Eise zöge das Petroleum mit einer
Meeresströmung bis zu den Westbuchten der Viktoria-Insel, wo irgendwo –
irgendwo die blonden Eskimos hausen sollen. –

Maerker hüstelte.

„Er stinkt entsetzlich!“, – und das war alles, was er sagte.

Aber er lachte nicht dabei … Nur der Opalfluß schien zu lächeln im Sonnenlicht.

Wir wanderten weiter.

Links neben uns stank der phantastische Strom gen Himmel, – rechts war die
Prärie des Nordlandes …

Prärie?!

Ja – fernab gen Osten sahen wir die Gräser und Blumen und weiten Moospolster
und die tapfere Weide, diesen einzigen Baum, der hier neben Tanne und seltenen
Erlen der Kälte trotzt. – Auf diesen Prärien, die sich gen Süden immer
fruchtbarer dehnen, äsen die Rudel der schönen, starken Karibus, der
kanadischen Renntiere, jagen die Wölfe, trotten die Bären, rauben die Füchse
und nisten die Vögel, und überall ist Krieg und Kampf und gegenseitiges Morden,
und überall stehen da im Winter die Fangfallen mit schnappenden Kiefern, und
die Fanggruben lauern, und die Baumfallen zerquetschen dummes Getier, damit die
Menschen anderswo sich mit ihren Fellen behängen können und der Silberfuchs um
den Schultern einer schönen Frau mit seinen gläsernen Augen melancholisch diese
nackten Schultern anstaunen kann.

Wir wurden noch vorsichtiger, denn jetzt mußten wir in kurzem auf die zweite
Rotte stoßen, die uns auslöschen wollte, und die auch Lizzie umbringen würde,
damit das Erbe der Gondaloors in Staffy Hampels Krallen glitte. Es verging noch
eine Viertelstunde, dann vernahmen wir hinter uns Hufschläge – wahrhaftig
Hufschläge, wir hatten gerade eine Lehmtenne passiert, die durch die Sonne
bereits völlig ausgedörrt war.

Die kanadische Polizei, die im Winter Hundeschlitten oder Schneeschuhe benutzt,
ist in den wenigen Sommermonaten beritten. Sie verfügt über tadelloses
Menschenmaterial, die Beamten werden gut besoldet, lieben ihren abenteuerlichen
Dienst und sind von unglaublicher Zähigkeit und Ausdauer.

Der Reiter grüßte kaum. Er hielt die Büchse schußfertig, und sein braunes
Gesicht verhieß wenig Freundlichkeiten. „Haben Sie Papiere?“, fragte er kurz.

Maerker ahnte wohl auch, daß hier irgend etwas nicht stimmte. „Gewiß, ich habe
sogar Empfehlungen für den Kommandanten von Fort Maupherson …“

Der Beamte behielt die strenge Miene bei.

„Weshalb haben Sie die beiden jungen Eskimos gefesselt?“

Ich hatte gewußt, daß diese Frage kommen würde.

„Weil Umiwarks Bande meine Begleiterin entführt hat.“ Ich erklärte die näheren
Umstände, zeigte dem Reiter meine Vollmachten, und er nickte zufrieden. „Das
mag alles stimmen, Mr. Smith, aber bis zur Klärung der Angelegenheit muß ich
Sie beide bitten, Ihre Waffen abzuliefern. Wir sind zu dreien hier, wir sollen
nach Mr. Edward Gondaloors Leiche suchen.“ Er setzte eine Silberpfeife an die
Lippen, und der schrille Ton weckte in dieser Stille in den Uferfelsen
höhnische Echos.

Ich überlege. – Ungern trenne ich mich auch nur für kurze Zeit von meinen
Waffen.

Maerker meinte arglos: „Ihre Hilfe kommt uns sehr gelegen …“ Und er bückt sich
und breitet sein Waffenarsenal säuberlich auf der Lehmtenne aus.

Ich tat es ihm nach, obwohl bereits eine innere Stimme mich nachdrücklich
warnte.

Der Beamte sagte höflich: „Treten Sie bitte ein paar Schritte zurück …“

Gegenüber einer Repetierbüchse würde selbst Grobheit uns bezwungen haben.

Der Sergeant (er trug die mir bekannten Abzeichen seines Dienstgrades) war ein
älterer Mann mit steinernen Zügen, aus denen nichts zu entnehmen war.

Er hatte uns nun völlig in seiner Hand, sein Pferd stand über unseren Waffen
und schnob und hustete in dieser Pestluft, die auch mir einen Eisenring um die
Schläfen preßte: Kopfschmerz.

„Wußten Sie“, wandte er sich an mich, „daß Umiwarks ältester Enkel die
Universität in Winnipeg besucht hat?“

Vielleicht meinte er nur eine höhere Schule, aber das war gleichgültig. Mir
schwante Böses.

„Der junge Eskimo versteht leidlich Deutsch, und Sie sind nicht Oskar Smith,
sondern der frühere Ingenieur Abelsen …“ Seine Stimme blieb höflich-kühl.
„Gegen Sie läuft ein dreimal erneuerter Steckbrief, der mich zwingt, Ihnen
Handschellen anzulegen. Ich tue es ungern, aber es ist Vorschrift. Der junge
Eskimo behauptet, Sie selbst hätten Miß Gondaloor der Erbschaft wegen
beseitigt, und Mr. Maerker sei gleichfalls nicht Mr. Maerker, sondern ein
Verbrecher aus Edmonton.“

Einen Moment setzte mein Herzschlag aus. Dies hier war mehr als Gefahr, dies
hier war die Gewißheit, wieder dorthin zurückzuwandern, wo ich vor Jahren
ausgebrochen war.

In Sekunden mußte sich nun mein Schicksal entscheiden. Lebend bekam dieser
Beamte mich nicht in die Finger, das war gewiß. Und wenn diese letzten Monate,
wo ich mitten im üppigen Alltag gelebt, noch nach der inneren Wandlung von
vorhin einen Rest des geschwächten, verweichlichten Abelsen zurückgelassen
hatten: Diese kritische Minute fand den einstigen El Gento wieder, der über die
Pampas auf flinkem Pferderücken gefegt war, den Lederhut in die Lüfte
geschleudert und mit gellendem Jagdschrei wie einen Bumerang wieder aufgefangen
hatte.

Fliehen!!

Natürlich fliehen!!

Ein breites Grinsen flog über des Beamten verwittertes Gesicht, und dieses
Grinsen war die Enthüllung.

Es hätte nicht der geifernden Stimmen hinter uns bedurft, nicht des auch hier
landesüblichen Befehls: Hände hoch!!

Das war kein berittener Vertreter des Gesetzes, das war ein Kumpan Staffy
Hampels!

Aus dessen Schnapskehle erklang das Hohngelächter, als wir zwei, nun völlig
umzingelt, dieselben eisenfesten, geschmeidigen Seehundsriemen zu fühlen
bekamen, die wir anderen zugedacht hatten. Maerker lächelte den grinsenden
Staffy liebenswürdig an. Ich sagte gar nichts. In meiner Seele wütete ein Orkan
von Grimm, aber ich blickte den kleinen Schurken nur verächtlich an.

„Also Sie sind der große, kleine Halunke von der Minnehatta“, meinte Doktor
Maerker kopfschüttelnd.

Staffy gab ihm einen Fußtritt. „Maul halten! – Weg von hier!“, befahl er seiner
Garde, in der ich außer den Eskimojünglingen auch die drei anderen älteren
Eskimos sowie den baumlangen Swensen nebst Anhang bemerkte. Armer Samson, ich
hatte schon gedacht, daß sie dich überrumpeln würden. Es war dort in der
Westschlucht von Umiwarks Insel doch nicht um einen Scheckbetrug gegangen,
Maerker, der unbequeme Horcher, hatte ausgelöscht werden sollen.

Staffy, eitle kleine Warzenkröte wie stets, pustete sich auf vor Siegesrausch.
Als wir mit gefesselten Händen inmitten dieser Bande von Erbschleichern wieder
südwärts schritten, krähte er mich triumphierend an: „Das da ist nämlich mein
lieber Schwager Ben Walky aus dem alten Frisco, Abelsen, – ein feiner
Policeman, das müssen Sie zugeben. Er hat auch Gondaloor den Floh von den
Goldreichtümern der blonden Eskimos ins Ohr gesetzt … ganz heimlich, und der
Floh stach nachher … na ja, – wir beide hatten ja auch noch abzurechnen.“

„Sie krähen als Hahn auf dem Mist“, erwiderte ich nur. – Niemand war im Grunde
froher als ich, daß keine reguläre Polizei mit dabei war. Mit diesen Banditen
konnte man fertig werden.

Wir näherten uns der Blockhütte, und Staffy stieß mich kichernd in die Rippen.
„Fein gemacht, wie?“! Der Bär ist noch da … er ist nämlich zahm und gehört zu
Schwager Walkys Haushalt … Die Fenster sind auch wieder eingesetzt, und Miß
Lizzie bläst drinnen Trübsal. Hat auch Grund dazu, Abelsen … Muß ein kleiner
einfacher Unfall konstruiert werden, fehlen nur noch einige Formalitäten, dann
seid ihr frei und könnt mit dem Umiak dorthin fahren, wo es am schönsten sein
soll …“

Ich kannte seine Niedertracht, ich kannte seine Gewissenlosigkeit, und es ging
um 27 Millionen!! Ich zitterte für Lizzie, aber ich behielt meine Nerven in der
Gewalt. Wenn Staffy annahm, daß dreizehn gegen vier, Bully eingerechnet, eine
absolut zuverlässige Kräfteverteilung sei, irrte er sich sehr.

Der unechte Sergeant fesselte uns feixend die Füße und drückte uns auf einen
Felsblock.

Dann kam Lizzie …

Sie hatte die Hände frei, sie trat leicht und beschwingt in den warmen
Sonnenschein hinaus, und hinter ihr her erscholl aus dem Blockhaus das
keuchende Winseln Bullys, das mir so vertraut war. Bully bellte sehr selten,
das lag wohl in seiner Abstammung, es war doch in der Hauptsache englisches
Bulldoggenblut in seinen Adern.

Das Mädchen blinzelte, sah uns an, nickte uns zu, und in dieser knappen,
stolzen Begrüßung lag auch gleichzeitig der Ausdruck der Verachtung für die
Schurken, die neugierig und hohngesättigt hier wohl eine dramatische Szene
erwartet hatten.

Merkwürdig, wie schnell der Zwang der Umstände Lizzie gesund gemacht hatte! Ihr
liebes Antlitz hatte Farbe, ihre Augen waren klar, und das Gebieterische ihrer
prächtigen Erscheinung, dieses Selbstverständlich-Überlegene, machte sich mehr
denn je fühlbar.

Sie blieb neben dem zahmen Meister Petz, der uns so gründlich getäuscht hatte,
stehen, und schaute Staffy Hampel ruhig an.

„Sie werden sterben, wie nie ein Mensch starb“, sagte sie ohne Erregung. „Sie
haben meinen Vater morden lassen, Sie haben Ihr Leben verwirkt.“

Einen Moment stutzte Hampel.

Diese Worte, kalt wie scharfer Stahl, verwirrten ihn.

„Frechheit!!“, kicherte er dann. „Wirklich sehr frech, verehrte Miß …! Aber das
wird vergehen, wie Butter am Feuer …“

Der finstere Ben Walky sagte schroff: „Machen wir es kurz … – Wollen Sie
unterschreiben, Miß? Zeugen genug sind da …“

Er holte ein Papier hervor und las:

> „Ich, Lizzie Gondaloor von Goldy Lake City, habe heute die Briefe meines Vaters
identifiziert. Er ist tot, und ich bin seine alleinige Erbin. Der
Bevollmächtigte Mr. Oskar Smith ist als ein steckbrieflich verfolgter
Verbrecher namens O. K. Abelsen entlarvt worden. Die Vertretung meiner
Ansprüche auf die Gondaloor-Erbschaft übertrage ich unbeschränkt dem Notar Mr.
Benjamin Walky aus San Francisco. Er soll befugt sein, das Erbe nach Edmonton
überweisen zu lassen oder sonstwie meine Anordnungen über die Auszahlung
uneingeschränkt zu befolgen und durchzuführen.“

Mr. Walky warf mir einen langen Blick zu. „Nun Ihr Bekenntnis:

> „Ich, Olaf Karl Abelsen, früher Ingenieur, Schwede von Geburt, bekenne hiermit,
daß ich im Frühjahr 1923 aus dem Zuchthaus ausgebrochen bin, daß ich nach
langen Irrfahrten auf Royal-Insel den Kapitän Staffy Hampel von der
Schonerjacht Minnehatta kennen lernte und durch List und Lüge den Eindruck
erweckt habe, als hätte Hampel auf der Minnehatta mich und Anni Knox bedroht.
Alles, was ich über die damaligen Vorgänge an Bord zu Protokoll gegeben, ist
nichts als eine Verschleierung der wahren Tatsachen. Ich selbst wollte das Erbe
der Gondaloors an mich reißen. Ich hatte diese Absicht auch hier in Kanada, und
es gelang mir, den Deutschen Doktor Erich Maerker sowie dessen Reiseführer, den
Yellowknife-Indianer Samson, für meine Pläne zu gewinnen.“

Ben Walky schaute mich wieder an.

„Dies werden Sie, Miß Lizzie, und Maerker<@refnote 14/> einerseits und ich als
Notar wie Mr. Swensen und zwei Eskimos als Zeugen unterzeichnen.“

Sein intelligentes Verbrechergesicht blieb unbewegt, als er hinzufügte: „Sie
werden sich natürlich weigern … Aber Sie haben zu wählen: Swensen ist in Miß
Lizzie sehr verliebt, und wir würden ihn und Miß Lizzie sofort … ehelich
verbinden und ihnen die Hütte für die Flitterwochen einräumen. Ich glaube – ich
glaube …“ – und gerade in dieser gedehnten Sprechweise kam die ganze
Niedertracht dieses Schuftes zum eklen Ausdruck … „– ich glaube, Sie werden
lieber unterschreiben und dann die geringe Chance der Rettung wählen, die wir
Ihnen bieten: Eine Flußfahrt im Umiak auf dem Oil-River zur Mündung – –
natürlich gefesselt, selbstverständlich gefesselt, – wir sind keine Mörder,
durchaus nicht …“

Maerker war der erste, der etwas hierzu äußerte. Lizzie war sehr bleich
geworden, ich blaurot, und wenn ich nicht gefesselt gewesen wäre, hätte ich …,
– aber ich war machtlos, und in meinem Hirn wirbelte es mir wie in einem
Wespennest, Schweiß brach mir aus allen Poren, – – Maerkers Stimme klang mir
fern und fremd:

„*Ich* unterschreibe“, sagte er … „Und Abelsen und Lizzie werden dasselbe tun …“

In dem Augenblick kam mir ein Gedanke, der mich vor Erregung erbleichen ließ.

Ich riß mich zusammen.

Nur nicht verraten, daß ein leiser Hoffnungsschimmer mein Herz zu rascherer
Arbeit antrieb, nur nicht diesen beobachtenden, nichts übergehenden
Luchsaugen<@refnote 15/> gegenüber durch Mienenspiel anderes als nur
verbissene, verächtliche Wut bezeigen! Nur das nicht! Mochte Maerker auch ein
Mann besonderer Fähigkeiten sein, mochte Lizzie selbst als Kind der Wildnis die
Gefahr in jeder Form und die Rettungsmöglichkeit in jeder Form kennen: Meine
Lehrjahre zählten fünffach, zehnfach, und das Grau an meinen Schläfen war der
beste Beweis einer frühen, allzu frühen Altersreife. – Ich suchte Lizzies
Blick, unsere Augen trafen sich, und mein Blick richtete sich für ihre rasch
geweckte Aufmerksamkeit so mahnend und vielsagend auf den breiten kahlen
Uferstreifen vor der Hütte, als wollte ich dem durch das Frühjahrshochwasser
sauber gesiebten Sande irgend ein Geheimnis mit suggestiver Kraft entreißen.
Denn nicht über meine Lippen durfte die eine Bedingung kommen, die zumindest
Zeitgewinn bedeutete, sondern nur sie als Tochter durfte sie stellen.

Zum Glück: Lizzie verstand mich. Es muß doch wohl eine Gedankenübertragung
geben, wenn nur der aussendende Teil genügend Energie besitzt, seinen Willen
auf den einzigen Punkt im entscheidenden Augenblick zu konzentrieren.

Sie senkte den Kopf, sie schauspielerte ein wenig, ihre Stimme paßte sich
vollkommen dem einen Wunsche an, der so natürlich war:

„Ich möchte die Leiche meines Vaters sehen, dann – – unterschreibe ich!“

Ihre gedämpften Worte lösten mannigfache Wirkungen aus …


