11\. Kapitel.
============
Am Seehundsloch.
------------

Mit unseren zwei Schlitten zogen wir nun gen Norden, fünf Tage, fünf Nächte,
und dann kam am Abend des sechsten die schwarze, pechschwarze Wolkenwand von
Nordwest herauf, und … wir hungerten. Wir hatten schnell die Zelte aufgebaut,
das kleine für Lizzie, das große für uns, und Bully und ich wollten noch rasch
nach irgend etwas Eßbarem uns umtun. Samson warnte mich, aber – wir hungerten.
Dieses Land im Norden kann ein erbarmungsloser Henker sein.

Wir mußten Fleisch haben, mußten, und ich verließ mich ganz auf Bullys feine
Nase, dem man bereits die Rippen fühlen konnte. Einen unserer Ziehhunde zu
schlachten, war ebenfalls nicht möglich. Wir brauchten jeden einzelnen, denn
ohne Hunde würden wir das Wrack nie erreichen. – Die Wolkenwand kam langsam
höher. Ich berechnete, daß ich noch zwei Stunden Zeit hätte. Ich wandte mich
nach Osten, wo ein dünner Waldstrich zu sehen war. Samson hatte mir
Schneeschuhe gefertigt, und als wir, Herr und Hund, kaum den Wald erreicht
hatten, sah ich Elchfährten und Bully zog wie unsinnig an der Leine. Ein
Elchbulle hatte sich abseits im Weidengestrüpp niedergetan, zwei Elchkälber
bekam ich ebenfalls in Schußnähe. Das Büchsenlicht war schlecht, aber die drei
Tiere fielen doch im Feuer, und ich schleppte die Elchkälber rasch zu dem toten
Bullen und hieb von dem einen die Hinterviertel eiligst ab. Zu meinem Schreck
krümelte es bereits mit Schnee, als ich mit etwa anderthalb Zentner Fleisch den
Rückweg antrat, der nie ein Rückweg werden sollte. Dann fielen die Flocken
dichter, der Sturm brach los, und anstatt mich irgendwo in den Schnee
einzugraben und abzuwarten, bis das Unwetter vorüber, trieben mich lächerlicher
Ehrgeiz und lächerliche Selbstüberschätzung in der Richtung weiter, wo ich
unser Lager vermutete. Und jetzt, wo ich am Ende meiner Kräfte war, da ich
hartnäckig das Fleisch noch immer schleppte, stolperte ich plötzlich einen
steilen Hang hinab, schlug hin und rutschte auf dem Bauche in sausender Fahrt
abwärts, und rappelte mich auf und hörte das Krachen und Splittern und Bersten
sturmgepeitschten Treibeises. Bully zerrte wie unsinnig an der Leine, – ich
*hörte* das Meer, und diesmal verließ ich mich ausschließlich auf Bullys Instinkt
…

Eine Stunde qualvollen Kletterns – – und ich hatte das Wrack gefunden!

*Ich* war gerettet …

Ich sitze hier im Warmen …

Von den Freunden sehe ich nichts mehr …

Nach Osten zu liegt das jetzt erstarrte Meer – alles andere ist weiße Wüste …

Einsiedler auf Kap Lathurst, – und dieser Einsame sitzt noch immer und schreibt
und sorgt sich um die Kameraden. Wenn ich nicht wüßte, daß Samson bei ihnen
ist, dann würde ich verzweifelt Tag für Tag gesucht haben, – so aber hoffe ich
… Maerker ist ja schließlich auch ein ganzer Kerl, und die drei werden mit dem
Schlittengespann schon irgendwo sichere Zuflucht gefunden haben, denke ich, und
vielleicht wie ich irgendwo in einer Bucht am Meere Seehunde fangen und Fische
angeln und sich durchschlagen, bis ein Zufall uns wieder zusammenführt.

Es ist totenstill umher …

Am 13. September 1913 strandete der Walfänger „Alaska“ hier. Morgen ist der 13.
Oktober, und mehr als ein Jahrzehnt liegt dieses Wrack festgekeilt zwischen
Felsen und ewigem Eise. – Dreizehnte Oktober … Zuweilen bringt selbst diese
Zahl Glück. Zuweilen …

Ich werde noch im Bett lesen, und dann werden in meinen Träumen wieder die
blonden Eskimos von der Viktoria-Insel umhergeistern neben dem verschollenen,
doch nicht gehenkten Millionenerben und seiner Tochter Lizzie. –

Nach unruhiger Nacht begann ich an 13. Oktober meine gewohnte Morgenarbeit mit
einiger Unlust. Ich wollte mit Bully wieder einmal auf das Eis der Bucht hinaus
und nach Eskimoart den Robben nachstellen. Als wir das Wrack, das nur einem
Schneehügel gleicht, in dessen Ostseite ein Loch gegraben und eine Eistreppe
hergestellt ist, mit unseren Fanggeräten verließen, mochte es gegen zehn Uhr
vormittags sein.

Wir wanderten gemächlich zum ersten Fangloch. Mit dem Beil hieb ich die frische
Eisschicht weg und holte die Leine ein. Sie hatte zwölf Haken in Abständen von
einem halben Meter. Erfolg: Zwei prächtige Lachse von gut fünfzehn Pfund. – An
den anderen drei Leinen hatte jedoch ein Seehund Pirat gespielt, – und die
Köpfe von fünf weiteren Lachsen hingen noch an den Haken. Also hatte sich doch
wieder ein unliebsamer Kompagnon eingefunden, dem ich schleunigst das Fell über
die Ohren ziehen mußte, wenn nicht meine Fischerei zwecklos sein sollte. – Ich
ließ Bully an jedem Atemloch Witterung nehmen. Dasjenige, das am weitesten nach
Norden zu lag, schien das richtige zu sein. Die Eisschicht zeigte eine Öffnung,
gerade groß genug, den Kopf eines bärtigen Seehundes durchzulassen. Gerade hier
hatte ich den Schnee zu einer drei Meter hohen Schanze aufgetürmt, so daß ich
gute Deckung fand. Wir warteten eine Weile, der Seehund kam auch einmal nach
oben, schien jedoch Verdacht geschöpft zu haben, und sackte schleunigst wieder
nach unten.

Ich wußte: länger als vier Minuten würde er es, da er nur flüchtig Atem geholt
hatte, unten nicht aushalten, – Alle anderen Löcher waren verstopft!

Ich hielt die Harpune, an deren Stiel die lose aufgerollte Leine hing,
wurfbereit.

Das Wasser in dem Atemloch überzog sich bereits wieder mit Eis, – dann stieß
der Seehund mit dem Kopf hindurch, und diesmal wäre es um ihn geschehen
gewesen, wenn nicht eine fremde Hand von der Höhe der Schneeschanze herab den
Harpunenstiel ergriffen hätte.

„Lassen Sie das Tier am Leben, Mister“, sagte eine tiefe Stimme …

Überall anderswo hätte dieser Zwischenfall, dieses plötzliche Erscheinen eines
Fremden nicht viel zu bedeuten gehabt. Hier erschreckte es mich derart, daß ich
gänzlich verwirrt herumfuhr und in ein Männergesicht starrte, das mir mit
seinen tiefen, finsteren Falten und den strengen harten Augen nichts Gutes
verhieß.

Es war ein Europäer mit ganz kurz geschnittenem grauen Bart, wie ich in Pelz
gehüllt, wie ich mit Büchse und Pistole bewaffnet. Aber meine Büchse lag
abseits, und im Augenblick hatte ich nur die Harpune zur Hand, während der
Fremde in der Rechten seine öltriefende Coldpistole, halb emporhielt. Seine
Pelzhandschuhe hatten (wie üblich) für den Zeigefinger einen besonders
eingenähten dünnen Lederfinger zum Bedienen der Schußwaffen.

„Wer sind Sie?“, fragte er schroff.

Seine ganze selbstherrliche Art mißfiel mir gründlich, seine Pistole noch mehr.

Der Mann war groß, größer als ich, und er hatte mir gegenüber den zweiten
Vorteil – außer der Pistole –, daß er auf der Schneeschanze stand.

„Und Sie?“, – Unhöflichkeit gegen Unhöflichkeit!

Seine Augen zogen sich drohend kleiner.

„Antworten Sie!“, sagte er noch barscheren Tones. „Wenn ein Weißer hier allein
bei Kap Lathurst Seehunde fängt, kann es nur ein Narr oder ein Verbrecher
sein.“

„Weder das eine noch das andere“, – ich lachte ihn harmlos an … „Vielleicht
sind Sie einer von …“

Und dann fuhr die Harpune blitzschnell empor, schlug ihm den Arm zur Seite, und
gleichzeitig flog Bully ihm wie ein Gummiball an die Kehle, und Mann und Hund
rollten auf der Südseite der Schneeschanze auf das Eis. Im Nu war auch ich
drüben, rief warnend: „Rühren Sie sich nicht! Der Hund zerfleischt Sie!“

Ich nahm ihm die Pistole weg, dann zog ich Bully zurück.

„Stehen Sie auf!“

Er erhob sich. Er lachte dabei – so ein eigentümlich trockenes,
gutmütig-nachsichtiges Lachen.

„Das haben Sie nicht schlecht gemacht“, meinte er ohne jede Gereiztheit. „Ein
vorzüglicher Hund auch … – Sie gefallen mir.“

Er betrachtete mich genauer. „Sind Sie Engländer? – Es scheint nicht so … Wir
können übrigens die Unterhaltung besser im Wrack der „Alaska“ fortsetzen … Mein
Sohn ist mit den Hunden und Schlitten dort, und Ihre Anwesenheit hier wird ja
hoffentlich eine einleuchtende Erklärung finden. – Geben Sie mir meine Pistole
zurück. Sie können kein schlechter Mensch sein, und wir wollen Frieden
schließen.“

Wäre er nicht um so vieles älter gewesen als ich, würde ich grob geworden sein.
– Wer war der Mann?! Ein Walfänger?! Von einem Fangschiff? – Nein, die
Walfänger, die auf der Herschel-Insel ihr Hauptquartier haben, mußten längst
daheim sein. –

„Frieden, Mister?!“ Ich trat etwas zurück. „Sie haben mich bedroht, nicht ich
Sie, und Ihr Benehmen ist nicht gerade dazu angetan, mich …“

Er lachte wieder. „Reden Sie doch nicht so viel, – es ist ja Torheit, sich hier
in der Wildnis des Nordens wie bissige Köter anzuknurren …! Beantworten Sie mir
nur eine Frage … Wie kamen Sie in den Besitz dieses Taschentuches, das da in
der Kajüte auf Ihrem Schreibtisch lag – neben Ihrer Schreiberei, die ich nicht
lesen kann …“

Er holte eins von Lizzies Taschentüchern mit buntem Rand und sauber
eingesticktem Monogramm hervor. Er breitete es mit zärtlicher Sorgfalt auf
seiner linken Hand aus und blickte mich forschend an.

Er hätte nichts mehr zu sagen oder zu fragen brauchen.

Ich rief atemlos, – und er hörte wohl, wie erregt ich war:

„Sind Sie etwa Edward Gondaloor, Lizzies Vater?!“

„Ja …“ Und er beugte sich vor. „Ja, der bin ich … Sie kennen Lizzie?“

„Ich war fast ein halbes Jahr mit ihr auf der Suche nach Ihnen, Mr. Gondaloor!“

„So?!“ Seine Augen weiteten sich. „Und Sie sind – – wer?!“

„Der Bevollmächtigte der Behörden in Kalkutta, die das Erbe Ihres Bruders
Ernest verwalten …“

Er senkte den Kopf. „Merkwürdig …! Und Lizzie?“

„Muß sich hier irgendwo in der Nähe in Gesellschaft zweier zuverlässiger Männer
befinden, Mr. Gondaloor. Ein Schneesturm trennte mich von den Freunden vor etwa
vierzehn Tagen …“

Edward Gondaloor murmelte leise, und ich fühlte deutlich, daß die Sorge um
seine Tochter ihn schwerer bedrückte, als er es zeigen wollte:

„Es wäre auch sehr hart vom Schicksal, wenn ich so bitter bestraft werden
sollte. *Ich* war ein schlechter Vater, – ich ließ meinen Sohn aus erster Ehe
damals in Winnipeg zurück, – – und erst das graue Haar weckte mein Gewissen …
Nun habe ich den Sohn gefunden und die Tochter vielleicht verloren – – um
nichts, um dieses lächerlichen Goldes wegen …“

Er tat mir leid. – Was ich über ihn bisher vernommen hatte, war nicht viel
Gutes. Jetzt glaubte ich zu begreifen, weshalb dieser Begründer von Goldy Lake
City, dieser Pionier der Wildnis stets so herb verschlossen und rauh sich
gezeigt hatte. Seine erste Frau war eine Indianerin gewesen, – nie hatte er
Lizzie erzählt, daß er aus dieser Ehe einen Sohn besäße … Und dann war das
ständig nagende Gewissen für ihn schließlich zur unerträglichen Qual geworden.
Er mußte insgeheim Nachforschungen nach dem Verbleib seines ersten Kindes
angestellt haben, und als er sichere Kunde erhielt, wo er ihn finden könnte,
fand sich auch ebenso heimlich Ben Walky in der Siedlung ein, und … – was
weiter?! Das konnte nur er selbst mir beantworten.

Gondaloor raffte sich auf. „Kommen Sie, Mister … Als ich … dieses Taschentuch
vorhin erkannte, ahnte ich Schlimmeres … Hoffentlich haben Sie recht, daß mein
Mädel noch lebt … Dieses Land ist grausam, das wissen Sie …“

Er streckte mir die Hand hin. „Vorläufig danke ich Ihnen … Gehen wir … Mein
Sohn wartet …“

Vor dem Wrack lagerten zwanzig kräftige Schlittenhunde, zwei Schlitten standen
vor der Treppe, hoch bepackt, und auf den Eisstufen stand – ich traute meinen
Augen nicht! – der Yellowknife Samson, mein guter Freund, und zum ersten Male
sah ich ihn … lächeln, fast so humorvoll lächeln, wie Doktor Maerker dies
konnte.

„Samson, du?!“ – und ich schaute ihn an, schaute Gondaloor an …

Freund Samson sagte belustigt: „Charles Edward Ernest Gondaloor, – das stimmt
besser, Mr. Olaf … – Vater, du darfst es mir nicht verargen, daß ich dir die
Überraschung gönnen wollte, Mr. Abelsen so kennen zu lernen, wie er wirklich
ist …! Und daß ich über Lizzie schwieg, Vater: Auch das sollte eine
Überraschung werden! Lizzie und Doktor Maerker befinden sich fünfzig Meilen
nach Südwest zu in einer meiner Blockhütten … Jeder von uns hatte seine kleinen
Geheimnisse, – – morgen oder noch heute abend werden wir bei Lizzie sein!“


