3\. Kapitel.
============
Die Herzogin von Bellcastle.
----------

… Es ist für heute genug. Ich lege die Feder weg und greife nach der
erloschenen Zigarre. Gedankenvoll reibe ich das Zündholz an und rauche still
und blicke durch das kleine Fenster der Heckkajüte auf die schlanken Palmen und
zerrissenen nackten Felsen, die diese schmale Meeresbucht, gleichzeitig Mündung
eines armseligen Flüßchens, einrahmen. Sie türmen sich hier am Nordufer hoch
empor, sie schwellen an zu einem von Kugelkakteen und anderen ungemütlichen
Pflanzen dicht bedeckten Berge. Er hat keinen Namen, und auch das Flüßchen ist
namenlos. Wir befinden uns hier mit dem Schoner „Astarte“ in dem
gottverlassensten Küstenstrich des südwestlichen Roten Meeres. Das nächste
Hafennest heißt Batimar. – Nehmen wir an, es heißt so. Ich habe Käpten Bolk
Diskretion zugesichert, und ich will selbst in diesen Tagebuchblättern Peter
Bolks Vertrauen nach Möglichkeit gerecht werden. Also … Batimar. Hafennest.

Gestern abend sind wir in diesem Versteck der Astarte angelangt. Zwei
abgehetzte müde Reiter, sechs Dromedare, ein Fennek. Es war kein
Vergnügungsritt von Patumengis fernem Reich bis hierher. Es war Erleben, Leben,
Wagen, Jagen, – es war doch ein Vergnügen!

Meine Zigarre brennt, und wenn ich in die Rauchwölkchen emporstarre, formen sie
sich zu gelbbraunen Zwergengesichtern, zu riesigen Bäumen und Bambushütten, die
wie Nester in den Kronen hängen.

Patumengis Reich …

Es war.

Auch das liegt hinter mir. Wochenlang dort Gast, wochenlang dort die
Schönheiten der weiten Steppen genossen und die Gastfreiheit der Doko, die
meine Freunde sind – noch immer.

In all diesen Wochen hat meine Feder geruht. Zum Schreiben gehört Tinte. Tinte
war nicht da, aber … Trägheit auf meiner Seite. Ich faulenzte voll Behagen, ich
ließ mir von Patumengi alles zeigen, was die Umgebung bot, wir ritten, jagten,
redeten, und wenn ich wollte, könnte ich hier aus dem Sagenschatz des
Zwergenvolkes manches so recht Ursprünglich-Schönes berichten. Es ist
erstaunlich, wie ein so kleines Völkchen von Gnomen an seinen Märchen festhält
und wie die Fetischmänner, die Herren Priester, den neuen Generationen diese
Märchen und Sagen geradezu einhämmern, damit nichts in Vergessenheit gerate.

Und dann kam eben Peter Bolk, der Waffenschmuggler.

*Der* Punkt ist geklärt. Der kleine uralte Patumengi als weitsichtiger Herrscher
wollte seine Untertanen mit den neuesten Erzeugnissen der Waffenindustrie
versehen, lernte Bolk in Batimar kennen und zeigte ihm heimlich einen Sack voll
tropfenförmiger Goldkörner. Auch der Käpten brauchte Geld, und Peter wartete –
– volle zwanzig Jahre.

Worauf?!

… Das hängt mit Malmotta zusammen.

Mehr weiß ich nicht. –

Wie gesagt – Ruhepause in dieser Arbeit des Niederschreibens unvergeßlicher
Erinnerungen. Hinaus ins Freie, empor auf den Berg mit dem Fernrohr, damit ich
mir Batimar auf diese Weise anschaue.

Fennek trabt vor mir her durch die Dornen. Auf dem Schoner lümmeln sich nur
Chinesen herum, – Peter und die übrigen sind heimlich hinein nach Batimar, den
Proviant zu ergänzen. Nachts wollen sie zurück sein, – – wenn alles gut geht.

Fennek-Mukki findet diese Bucht ideal. Es ist ein Mäusequartier. Fennek stört
dieses Paradies und mordet und frißt. Datteln sind ihm ja lieber. Mäuse sind
nicht sein Hauptgericht. Er ist halb Vegetarier, halb Fleischfresser. Wie alle
Wüstenfüchse aus Ägypten.

So erreichen wir dann den Bergzipfel. Wir nehmen uns nicht weiter in acht, denn
diese öde Landschaft birgt keine Gefahren. Nur im Süden, wo des abessinischen
Herrschers Polizei und Zöllner und Spürnasen in Batimar sich breitmachen, ist
windiger Boden.

Desto erstaunter bin ich, als ich, um ein letztes Gestrüpp biegend, durch Mukki
energisch gewarnt werde.

Ich pflege nie und nirgends hart aufzutreten. Ich bin kein Leisetreter. Aber
die Wildnis, meine Heimat, fördert das Federn des Schrittes und das stete
Wachsein.

Ich luge um den Busch, ich sehe zehn Schritt vor mir auf einem Stein im
Schatten einer verkrüppelten Palme eine Frau in Weiß, nur ihren Rücken.

Sie sitzt gebeugt, die Hände um die Knie geschlungen, neben ihr liegen vier
Dinge, die allerlei erraten lassen: Eine kleine Pistole im Futteral, eine
Reitgerte und … eine Thermosflasche, deren Becherdeckel abgeschraubt ist.

Eine rasche Ideenverbindung bringt diese Miß mit der eleganten Privatjacht in
engste Beziehung, die in Batimar ankern soll, wie Li, der Koch der Astarte, uns
gestern nacht gleich nach der Ankunft erzählt hat.

Immerhin: Eine Kühnheit für eine Dame, sich hier in diese Einsamkeit zu wagen.
Das Küstenland von Abessinien ist keine Luxuspromenade der Riviera.

Ich hüstele …

„Entschuldigen Sie die Störung, Miß …“

Man bleibt doch immer noch Kulturmensch, und der neue weiße Anzug nebst
Zubehör, den ich seit heute früh trage, macht mich zum Gentleman.

Äußerlich.

Sie dreht langsam den Kopf, greift aber sehr flink nach der Pistole …

Unter dem hellen Strohhut mit Nackenschleier blickt mich ein stark gepudertes,
stark getuschtes, trotzdem hübsches und vielleicht junges Wesen an und mustert
mich lange und … lächelt.

Ihr Blick – die Augenbrauen sind nur getuschte Striche – ruht auf Mukki.

„Was ist das für ein Tier, Sir?“

Die Stimme ist weich … die englische Sprache klingt näselnd, – es ist schade,
daß diese wundervoll geformten Lippen so knallrot, so aufdringlich herzförmig
gefärbt sind. Noch mehr bedauere ich, daß die Miß so außerordentlich hochmütig
dreinschaut und für meinen Fennek mehr Interesse zeigt als für mich.

Sie *ist* hübsch.

Sie hat einen weichen Glanz in den dunklen Augen …

„Es ist ein Fennek, Miß …“ erklärte ich ihr, und dann fügte ich, Gentleman,
hinzu: „Mein Name ist Lensen, Miß …“

Namen sind billig. Mancher Name wird im Steckbrief allerdings je nach Sachlage
höher bewertet.

„Ein Fennek?“ – Ich kam nicht in Frage, „ist er verkäuflich? Er gefällt mir,
Sir.“

Jetzt lachte ich. „Und wenn Sie mir Millionen bieten würden …! Mukki ist für
nichts zu haben – es sei denn, ich stürbe …“

Sie erhob sich … Ihre prächtige schlanke Figur zeigte gegen den glasklaren
Himmel jeden Umriß …

„Wie töricht, Mr. Lensen … Geld ist Macht. Sind Sie so reich?!“

Sie spottete meiner.

„Allerdings … Reicher als ein Milliardär, denn – ich bin frei, Miß, mich bindet
nichts, die Welt ist meine Heimat, die Einsamkeit mein Palast, die Wildnis mein
prunkvolles Gemach … – Sie werden das nicht verstehen …“ setzte ich
achselzuckend hinzu. „Ich bin eben … Abenteurer aus Neigung.“

„Schade!“ Ihre Blicke streiften abermals meinen Mukki … Dann erschienen um
ihren Mund, auf der Stirn ein paar harte Falten. „Nur ein Tier – wie
lächerlich!! Überlegen Sie es sich … sofort!“

Das war ein sehr merkwürdiges Gebaren. Das war beinahe eine Drohung.

„Sofort?!“ Ich bückte mich und nahm meinen Freund in die Arme. „Gut – sofort,
nämlich – – nie!!“

Zwischen den halbgesenkten Lidern traf mich ein noch drohenderes Aufblitzen
dieser dunklen Rätselaugen.

Sie schaute auf ihre Armbanduhr.

„Zwei Minuten …“ sagte sie kühl. „Hundert Pfund, Mr. Lensen, – das sind
zweitausend Mark. Zwei Minuten – bitte!“

Ich konnte nur den Kopf schütteln. „Miß, Sie scheinen mich sehr wenig zu
kennen, ich …“

Sie hatte sich schon wieder gesetzt, drehte mir den Rücken zu und blickte gen
Osten auf das Rote Meer hinab.

Ich war Luft.

Seltsame Dame!! Mir war doch bereits so manches rare Exemplar des anderen
Geschlechts über den Weg gelaufen … dies hier?! Englische Lady in Reinkultur,
aber Lady mit etwas Asphaltduft …

Ich hatte meinen Freund Mukki noch immer im Arm. – Ich – mich von ihm trennen?!
Das Tierchen war im Verlauf von abenteuerlichen Jahren ein Stück meiner selbst
geworden.

Ich streichelte ihn, setzte ihn auf die Erde, nahm mein Fernrohr, lehnte mich
an einen spitzen Steinblock und zog das Rohr auseinander, stellte es auf die
fernen Häuser von Batimar ein, sah den Turm der uralten Jesuitenkirche, sah die
helle Linie der gekrümmten Mole und die ankernden arabischen Küstensegler,
einen kleinen Frachtdampfer und die weiße schöne Jacht …

Ich sah die elenden Hütten, ein paar Steingebäude, Wellblechschuppen …

Das war das Hafennest, in dessen Kneipen Peter Bolk sich das lohende Hirn durch
Fusel betäubt hatte … –

Und dann … legte sich eine Hand auf meine Schulter …

„Mr. Lensen, vier Minuten, – hier ist das Geld!“

Ich schnellte herum … Das war denn doch eine Anmaßung, eine Frechheit, die …

Meine Gedanken stoppten …

Wo war Fennek?!

Und dort hinter der Frau – – zwei Kerle in Matrosentracht, zwei stämmige Kerle
… grinsend, in den Pfoten die Pistole …

Oho!! War’s so gemeint?!

Die Frau wiederholte kühl: „Hier ist das Geld!“

Sie streckte mir die Scheine hin. Und ich – – packte zu …

Hatte ihr Handgelenk packen wollen, hatte mich verrechnet … Aalglatt war sie,
blitzschnell war sie hinter ihren Leuten …

„Mr. Lensen,“ sagte sie ohne jede Erregung, „Ihr Fennek ist bereits unterwegs
nach Batimar. Wollen Sie ihn wiederhaben, finden Sie sich samt Ihrem Gepäck
Punkt sieben Uhr abends auf der Molenspitze ein …! Sie verstehen mich: Punkt
sieben Uhr – – Molenspitze!! Und sollten Sie vielleicht die Absicht haben, die
Polizei zu verständigen, – ich rate Ihnen entschieden ab. Ihr Freund Bolk wird
gesucht, das wissen Sie …“ –

Mir war doch in all diesen Jahren, seit zwei schwankende Drähte mich über eine
Zuchthausmauer ins Freie, in die Freiheit getragen hatten, schon so manches
begegnet. Im Grunde gab es nichts, was ich nicht schon kennen gelernt hatte – –
so glaubte ich bisher.

Dies hier: Was sollte es?! Der Frau kam es ja gar nicht auf meinen Fennek an!
*Mich* wollte sie haben! Mit Gepäck – sieben Uhr – – Molenspitze!! – Das war
eindeutig genug. – Was lag ihr an mir?!

Mir?!

Ich …

Olaf Karl Abelsen, Freund eines Coy Cala, Freund von Kerlen mit Eisennerven und
stählernen Seelen …!

Mich – – *so* fangen?!

„Ich … werde kommen, Miß,“ erklärte ich höflich. „Ich nehme an, daß Sie ein
ganz besonderes Interesse an meiner Person haben … Weshalb soll ich einer Dame
nicht gefällig sein?! Nur – ließe sich das nicht schon hier erledigen, Miß?!“

Ich lächelte harmlos …

Und mit diesem Lächeln schoß ich vorwärts …

Meine Fäuste können Schmiedehämmer sein. Meine Fäuste trafen, – zwei Matrosen
flogen hintenüber in das dornige Gestrüpp, – meine Hände schnellten zur Seite,
umkrallten die Gelenke der Frau, – sie schrie leise auf, aber der Schrei war
noch nicht verhallt, als sich auch schon der Riemen ihrer Thermosflasche um
dieselben Gelenke wand …

„So, Miß …!“

Ein Blick traf mich … Flammen lohten aus diesen Augen …

Ich … lachte, hob die Pistolen der armen Schächer auf, befahl den Japsenden,
nach Luft Ringenden:

„Vorwärts, – geht vor mir her! Und – wer zu fliehen wagt, – – ich schieße
wirklich nie daneben!“

Stark zerschunden krochen sie aus den Disteln.

Ich … lachte …

„… Ihr hättet erst anderswo in die Lehre gehen müssen, – – marsch, – auch Sie,
Miß!!“

Der kleinere der beiden flüsterte stockend:

„Mr. Lensen … die … die Dame ist die Herzogin von Bellcastle …!!“

„… Und wenn es die Königin von England in Person wäre: Mit mir spielt man
nicht!!“

„Bravo!“ sagte da halb hinter mir eine vergnügte Männerstimme. „Bravo, Mr.
Lensen …! Die Frau Herzogin liebt kleine Scherze mit Männern … Gestatten Sie:
Alfred Eversam ist mein Name, Doktor Alfred Eversam, bis heute mittag
Schiffsarzt der Jacht „Star of London“, heute mittag fristlos entlassen mit
halbem Jahresgehalt, weil ich mich weigerte, dieses Banditenstückchen
mitzumachen. Von mir haben Sie nichts zu fürchten, im Gegenteil, Ihre Hoheit
die Frau Herzogin sieht mich nun auf der Gegenseite …“

Alfred Eversam war ein Prachtkerl. Auch äußerlich. Ein Gentleman, den das
Monokel im braungebrannten Gesicht tadellos kleidete, ein überschlanker junger
Mann, vielleicht Nähe der dreißig, – überschlank, weil kein Lot Fett vorhanden.

In der Linken hielt er seine Zigarette, in der Rechten eine kleine
Momentkamera. Er hielt sie vor die Brust, visierte, – es knackte …

„*Das* Bild hebe ich mir auf,“ meinte er belustigt. „Ihre Hoheit mit gefesselten
Händen, die Stewards John und Jack als zahme Hündchen, man wird sich in London
totlachen!“

Jane Bellcastle kniff die Lippen ganz schmal.

„Sie … Sie sind ein …“

„… ein Mitglied der schottischen Linie der Eversams von Grandballay – stimmt!“
kam er ihr zuvor. „Ein Sohn Lord Eversams, ein Sohn Lady Eversams, geborene
Lady Farferlan-Wendnoor … Das ist alles, amtlich abgestempelt. Neues brauchen
Sie nicht hinzuzufügen … Es genügt vollauf.“

Jane Bellcastle drehte ihm schroff den Rücken zu …

„Auch die Teilansicht ist schön,“ nickte er bissig. „Mr. Lensen, ich verhalte
mich hier natürlich vollkommen neutral. Was beabsichtigen Sie zu tun?“

„Meinen Fennek zurückzuholen, Mr. Eversam,“ und ich lächelte ihn an. „Zunächst
werde ich diese drei Herrschaften auf den Schoner nötigen, das weitere findet
sich schon … Kommen Sie mit?“

„Gern, sehr gern …“

„Dann – – vorwärts John und Jack, – – keine Dummheiten!! – Bitte, Hoheit,
schließen Sie sich freundlichst an … Es bleibt Ihnen wirklich nichts anderes
übrig. Die Partie haben Sie endgültig verloren.“

„Es scheint so,“ nickte Eversam todernst. „Es scheint durchaus so …“

Die beiden Stewards, sicherlich Vertraute dieser sehr unternehmungslustigen
Dame, marschierten unter dem sanften Zwange zweier Pistolenmündungen voraus.

Jane Bellcastle sprach kein Wort mehr.

So langten wir unten am Buchtstrande an, schritten über die Laufplanke, und Li
und Fu, Koch und Steuermann, versorgten die Stewards gleichfalls mit einigen
haltbaren Stricken und sperrten diese Gäste vorn in die Segelkammer ein.

Jane durfte in die Heckkajüte, und mit einem „Entschuldigen Sie meine Härte“
nahm ich ihr den Flaschenriemen ab.

Sie war von grenzenlosem Hochmut – auch jetzt, – sie setzte sich in den
einzigen Korbsessel und sagte nur: „Schicken Sie John nach Batimar zur Jacht …
Unsere Pferde stehen an der Südseite des Berges. John wird meinen Kammerdiener
Aristide noch einholen, hoffe ich, Aristide soll den Fennek zurückbringen …“

Ich stand so, daß ich durch die offene Tür das Deck übersehen konnte …

„Hallo, Li!!“

Der Koch wackelte herbei.

„Li, bringe den Gefangenen her, der John heißt – etwas fix!“

John kam, und die schöne eigenwillige Dame mußte ihm ihre Wünsche vortragen.
Ich fügte hinzu:

„Halt, John, – noch etwas … Solltet ihr das Versteck des Schoners verraten, so
seht ihr Ihre Hoheit nicht wieder! Merkt euch das, Bursche!“

„Sehr wohl, Sir …“ Dieser John hinkte noch immer stark.

Eversam hatte sich in die Sofaecke gesetzt. Aber Jane Bellcastle erklärte, daß
sie unsere Gegenwart entbehren könne … „Verlassen Sie beide die Kajüte –
bitte!! Ihr Anblick langweilt mich … Wir haben uns nichts mehr zu sagen …“

Von mir aus, – ich war einverstanden, ich winkte Eversam, wortlos gingen wir an
Deck, drückten die Tür zu und nahmen unter dem Sonnensegel Platz. Der Schoner
Astarte besaß zwei Bordstühle, und Eversam wählte bedächtig den bequemeren,
hielt mir dann sein Zigarettenetui hin und meinte leise:

„Es ist das erste wirklich komische Abenteuer, das ich erlebt habe, Mr. Lensen.
– Bitte, hier ist Feuer …“

„Danke … – Finden Sie es wirklich nur komisch?!“

„Ja, – wenn ich Sie und mich ausschalte, das heißt, wenn die Dinge von einem
Außenstehenden beurteilt werden könnten. Es war sehr komisch, wie John und Jack
in die Dornen flogen und wie Sie diese Frau, die ungeheuer trainiert und
kräftig ist, gleichfalls abfertigten. Ein Dämpfer schadet ihr nichts …“

Alfred Eversam betrachtete mich eingehend.

„Sie … sind ein Prachtkerl, Mr. Lensen!“

„Hm – wollen Sie mich anpumpen?!“

„Nein. Aber warnen …“

„Wovor?!“

„Vor dieser Frau und …“ – er zögerte … „und ihrem Haß …! Jane Bellcastle haßt
Sie aus irgendeinem Grunde.“

„Da müssen Sie sich doch wohl irren, Herr Doktor. Ich habe noch nie von ihr
gehört, sie nie gesehen – bis heute. Woher da Haß?!“

Er rauchte bedächtig, machte eine unbestimmte Handbewegung und erwiderte:
„Trotzdem kennt sie Sie sehr genau, Mr. Lensen, das ging aus der Szene von
heute vormittag auf der Jacht hervor, als sie mich bat, ihr zu helfen, Sie an
Bord zu locken oder zu … zwingen. Sie hatte einen längeren Jagdausflug
unternommen, kehrte erst heute früh nach Batimar zurück.“ Er zögerte abermals …
„Als ich mich weigerte, warf sie mich hinaus, verbot mir an Bord zu bleiben …
Was sie von Gefühlen für Sie verriet, war … kalter Haß, glauben Sie mir. Und
noch eins: Kapitän Bolk und seine Leute sitzen im Gefängnis in Batimar, Jane
hat sie angezeigt, Jane muß hier sehr viel bezahlte Spione haben.“

Ich setzte mich aufrecht …

„Bolk verhaftetet?“

„Es stimmt leider … Die alte Jesuitenkirche ist jetzt Gefängnis geworden, – ich
wollte mir den uralten Bau ansehen, der Herr Gefängnisdirektor zeigte mir gegen
eine Fünfpfundnote seine neuesten Pensionäre: Bolk und sechs Mann vom Schoner
Astarte! Er flüsterte mir noch zu, daß Peter Bolk wegen Waffenschmuggels harte
Strafe erhalten würde … Leider wüßte niemand, wo der Schoner steckte …“

Ich war mit einemmale sehr nachdenklich geworden.

„Wie lange war denn Jane Bellcastle auf der Jagd?!“ fragte ich gespannt.

„Etwa drei Wochen – mit eingeborenen Führern – mit einer ganzen Karawane, die
sie weiter im Innern in der Stadt Ali Baggo zusammengestellt hatte …“

Ich überlegte einiges, rechnete etwas, verglich und fragte schließlich
nochmals:

„Hat Jane Bellcastle je die Namen Joicker, Mortison und Petersen erwähnt?“

Eversam nickte eifrig. „Aber natürlich … Das waren ja die Kerle, die sie hier
auftrieb und die die Jagdexpedition vorbereiten mußten …“

Ich pfiff leise durch die Zähne.

„So … so. – Und – – kennen Sie auch den Namen Jan Terpe, Doktor?“

„Nein, Lensen, den habe ich nie gehört.“

Das war für mich eine große Enttäuschung. –

Steward John erschien am Ufer mit Fennek am Riemen.

Ihre Hoheit Jane Bellcastle verließ gleich darauf die Astarte ohne jeden Gruß
mit ihren beiden Getreuen, nachdem sie ihr Wort verpfändet hatte, uns hier
nicht weiter zu behelligen und uns nicht zu verraten.

Ich glaubte damals, ich würde sie niemals wiedersehen.

Es war der größte Irrtum, dem ich je anheimgefallen war. –

Eversam blieb bei mir.


