5\. Kapitel.
============
Der Mann, der Aristide heißt …
----------

… Die Nacht ist da. Ich war mit Fennek am Ufer des Flüßchens, und wir sind
durch Gestrüpp und über Felsen bis zur Mündung vorgedrungen, haben, da es
Ebbezeit war und ein breiter Steg von Korallenriffen freilag, auf diesem
zackigen Pfade uns weit hinausgewagt und allerlei Wassergetier, das in kleinen
Löchern noch umherplätscherte, beobachtet. Fennek hat Krebse und seltsame
schleimige Gebilde mißtrauisch beschnuppert und nichts davon gefressen.

Weshalb man diesen mörderisch heißen Meerbusen, der die Halbinsel Arabien von
Afrika trennt, ausgerechnet Rotes Meer benannt hat (die Wasserfarbe ist
blaugrün), weiß so recht niemand. Man hätte es besser Korallenmeer nennen
sollen, denn die öden Ufer, über denen beständig eine drückende trockene Hitze
lastet, schicken oft meilenweit ihre gefährlichen Ausläufer der kalkerzeugenden
Korallentierchen in die Flut hinein, und sich zwischen diesen heimtückischen
Kalkinseln und -streifen hindurchzufinden, bedarf schon der Ortskenntnis eines
eingeborenen Lotsen. Die großen Seedampfer halten sich daher auch stets in der
Mitte dieses vielbesuchten Durchgangsweges nach Ostasien, nur Küstensegler
wagen es, bei Nacht die kleineren, gleichsam verbarrikadierten Häfen
anzulaufen.

Daß das Rote Meer auch jene seltene Art von Korallenbauten aufzuweisen hat, die
bei Dunkelheit ein fahlgrünes Licht ausstrahlen, davon konnte ich mich jetzt
selbst überzeugen. Während dicht vor meinen Füßen die auslaufenden Wellen
plätscherten und Fennek, sehr wasserscheu, ihnen tänzelnd auswich und sich
ängstlich an meine Stiefel schmiegte, erblickte ich vor mir in den Tiefen des
Wassers helle Streifen und Zacken, die dauernd ihre Form änderten, je nachdem
ein Wellenberg das Licht stärker oder schwächer brach. Es war ein wunderschönes
Bild – noch schöner unter diesem sternenübersäten Nachthimmel, noch
eigenartiger durch das Aufblitzen der Laternen waghalsiger Schiffer, die
zwischen den Reihen der Riffe ihre seltsamen arabischen Fahrzeuge tapfer gen
Batimar steuerten. Die Rufe der Leute erklangen wie Geisterstimmen, die
Ungewißheit der Konturen der Fahrzeuge, dazu die grünlichen Striche der
leuchtenden Unterseebänke, das verschlafene Geschrei von Wasservögeln, das
Knarren von Masten und Rahen, – – welch ein greller Kontrast zu der Umgebung,
an die ich nun monatelang gewöhnt gewesen – zur afrikanischen Steppe, zu den
Gebirgsmassen Abessiniens, zu dem anderen Zauber jener Savannen, in denen Löwe,
Nashorn, Antilope die Landschaft belebt hatten! –

Ich wollte umkehren …

Hier von der Flut überrascht werden, – das wäre eine böse Flucht vor den
steigenden Wassern geworden! – Wollte … An mein Ohr drang da das auffällige
gleichmäßige Puffen eines kleinen Motors – von rechts her, und dort lag
Batimar, dort ankerte der Star of London hinter einer dicken Riffbariere! – Ein
Motorboot?! Sollte Jane Bellcastle ihr Wort doch nicht halten und dem verübten
Diebstahl noch ein neues, schäbigeres Verbrechen hinzufügen wollen?!

Ich horchte … Zu sehen war noch nichts.

Das Puffen kam näher, und aus der milchigen Dämmerung löste sich ein kleiner
Bootskörper, eine kleine Pinasse, hell gestrichen, vorn gedeckt, schlank in den
Linien …

Zweifellos eins der Rettungsboote der großen Luxusjacht.

Ich kehrte um, ich lief, sprang, duckte mich, erreichte das feste Gestade,
erreichte den Schoner, wo der hagere Li faul an der Reling lehnte und an seiner
Pfeife sog.

„Li, man will uns entern!“ erklärte ich etwas atemlos …

Li fletschte die gelben Zähne im Sternenlicht.

„Wer, Mr. Abelsen?!“

„Leute der Jacht …“

Der Chinese spuckte verächtlich ins Wasser. „Wir haben Waffen …!“

„Und dürfen nicht schießen,“ betonte ich. „Der Wind würde den Schall bis
Batimar tragen, und der Käpten warnte uns!“

Li dachte nach. Ich war neugierig, was er vorschlagen würde. Wir waren jetzt
nur zwei Mann an Bord, und für den immerhin dreißig Meter langen Schoner war
das denn doch etwas wenig. – Mein Entschluß stand bereits fest. Möglich, daß Li
auf einen noch besseren Gedanken kam. Er war auf dem Wasser groß geworden, die
Sonne aller Erdteile hatte ihn ausgedörrt, und ein halbes Menschenleben als
Seefahrer häuft eine Menge Erinnerungen an, zumal wenn man wie Li sicherlich
auch auf Schmuggler- und Piratenschiffen Dienst getan hat.

Er sagte bedächtig: „Die Spritze, Mr. Abelsen … Wir haben unten im Raum noch
ein Fäßchen Farbe, die so schlecht ist, daß sie nicht trocknet, schöne
hellgrüne Ölfarbe, aber Dreck … Und die Spritze läßt sich an den Motor
anschließen, Mr. Abelsen. Das hat der Käpten so in Bombay herrichten lassen. –
Wie wär es damit? Das Faß bringen wir nach oben, und wenn Sie mir ein Zeichen
geben, lasse ich den Motor an, und Sie handhaben das Strahlrohr des Schlauches
… Wer die Sose im Gesicht hat, sieht eine Stunde lang nichts.“

Wir holten das Faß. Aber wir machten auch den Schoner vom Ufer los und ließen
ihn nur mit einer langen Leine vertäut, so daß die Strömung ihn mitten in den
Fluß drückte.

Ich stand am Heck und wartete. Ich horchte – horchte … Kein Laut … Nur das
Murmeln des Wassers und Li’s leises Pfeifen unten im Maschinenraum, – was sich
so hier Maschinenraum nannte.

Es war dabei so hell, daß ich sogar einen einzigen Kahn bemerkt hätte … – Wo
blieb also die Pinasse?!

Ich wurde etwas nervös … Ich witterte geradezu einen hinterlistigen Streich.
Ich ließ die Augen umherschweifen, musterte die buschreichen Uferpartien, –
horchte wieder …!

Es mochte jetzt zehn Uhr sein.

Die Mondsichel stieg empor, sie war klar umrissen wie aus Silberpapier
geschnitten und mitten unter die Sterne geklebt. Auch nicht ein Lufthauch war
zu spüren. Das Hemd klebte mir am Leibe, die Trockenheit der Luft förderte noch
die Schweißabsonderung, und unwillkürlich schob ich den breiten Strohhut tiefer
in den Nacken.

Auf einsamem Posten!! Wie oft schon hatte ich mich in ähnlicher Lage befunden!
Zu oft, um dieser Stille ringsum zu trauen.

Fennek lag zu meinen Füßen. Li’s reichliches Abendessen hatte ihn faul gemacht.
Er schlief.

Ich stieß ihn leise an, – sofort war er auf den Beinen, ein lockendes Schnalzen
mit der Zunge, und er sprang an mir empor, mir in den Arm wie eine Feder, ich
setzte ihn auf die Reling …

„Achtung, Mukki!!“

Seine Ohren spielten, sein spitzes Schnäuzchen wandte sich hierhin, dorthin, –
dann starrte er mit gesenktem Kopf in das Wasser hinab …

Also so war es gemeint!!

Ich mußte lächeln …

Der Trick war zu alt …

Kein Grasbüschel schwimmt gegen die Strömung. Hoheit, eure Kerle sind blutige
Anfänger …!

Fünf Krautbüschel – fünf Köpfe …

Ich riß an der langen Schnur, die wir nach unten bis zu Li gespannt hatten …

Aus dem Strahlrohr schoß eine klebrige Masse heraus – der Motor ratterte –
unten im Wasser spritzte die Ölfarbe sausend auf „harmlose“ Grasbüschel …

Viel Vergnügen, Hoheit!!

Die Büschel trieben plötzlich mit der Strömung dem Meere wieder zu … So eine
Spritze, auch zum Deckwaschen sehr geeignet, hat einige Kraft, und daß die fünf
Kerle verkleisterte Augen hatten, darauf hätte ich schwören mögen.

Ich ruckte abermals an der Schnur, – Li tauchte auf, der Motor schwieg, die
Spritze tropfte nur noch.

„Mr. Abelsen, – waren sie hier?“ fragte der Chinese feixend.

„Mach’ die Leine los … Die Brüder fangen wir … Dann an den Motor, Li, – gut
aufpassen!“

Das Programm hätte vielleicht glatt erledigt werden können, wenn nicht vom
Südufer eine Stimme uns angerufen haben würde.

„Hallo!! Hier Bolk! Schicken Sie das Boot, Olaf!“

Das kleinere Boot war am Heck vertäut. Li kletterte geschwind hinein und
ruderte hinüber. Es faßte gerade die acht Mann, und Doktor Alfred Eversams
Gepäck.

Peter Bolk stand vor mir – lang, hager, weißbärtig, – drückte mir die Hand …
„Da sind wir wieder!“

„Ja – und da sind auch andere, Käpten …“ Ich erzählte.

Eversam schüttelte den Kopf. „Ausgeschlossen, daß das eine Pinasse von der
Jacht war, – Jane hält ihr Wort!“

„Scheint nicht so, Doktor …“ – aber diese Frage war jetzt zu nebensächlich.

„Wir müssen verschwinden,“ meinte der Käpten achselzuckend. „Die Flut hat
bereits eingesetzt, – in zehn Minuten schwimmen wir auf offenem Wasser, ich
kenne draußen jede Korallenbank. Vorwärts, Boys, – rum mit dem Kahn, dann halbe
Kraft voraus …“

Die Leute zerstreuten sich, – Eversam und ich ruderten ans Ufer und
erkletterten den Berg, pfiffen dann nach Fu, eilten mit ihm zurück, waren
wieder an Bord. Der Doktor hatte nur kurz angedeutet, wie die Geschichte mit
dem Herrn Gefängnisdirektor abgelaufen war. Der Mann mit der offenen Hand hatte
sich schlau den Rücken gedeckt, und ein paar Feilen und eine betrunkene Wache
hatten dabei auch eine Rolle gespielt.

Nun, als wir beobachteten, wie Bolk seine Astarte geschickt dem Meere
zusteuerte, kam Eversam doch wieder auf Jane zu sprechen. „Ich kenne sie
besser,“ verteidigte er sie. „Sie würde niemals eine Zusage irgendwie umgehen,
Abelsen.“

„Die Tatsachen reden anders,“ meinte ich nur. „Nachher können Sie das lesen,
was als Vorgeschichte unserer Bekanntschaft zu bewerten ist, Doktor … Sie
werden staunen. Ihre Hoheit Jane Bellcastle hat ihre Jagdexpedition aus den
übelsten Strauchdieben aus Ali Baggo zusammengestellt gehabt und hat nicht
Tiere, sondern Menschen gehetzt, und ihr Hauptgehilfe dabei war ein gewisser
Terpe, nach dem ich Sie schon fragte, und die Gehetzten waren Bolk und ich … *So*
liegt die Sache, Doktor. Wenn Sie dann noch hinzuaddieren, daß Ihre Hoheit Sie
wegjagte, weil Sie ein zu anständiger Kerl sind, und wenn Sie weiter zu Janes
Lasten schreiben, daß sie mir meinen Mukki stahl und so eine Art Banditenoper
aufführte und nachher hier an Bord aus meinem Rucksack verschiedene Dinge
mitgehen hieß, – was kommt dann als Charakterbild heraus?! – Ich danke!!“

Eversam starrte mich groß an.

„Sie nahm etwas mit?!“

„Ja … Aber das können Sie alles lesen. Ich führe Tagebuch … so zu meiner
Kurzweil. Es wird Sie interessieren, denke ich. Sie stahl mir Andenken an einen
Toten, den Bolk etwas vorschnell mit niederknallte, – Petersen hieß der Mann,
und er war Stammgast in Batimars übelsten Spelunken, vielleicht war er nicht
ganz gesunken … Eine dunkle Frage neben vielen anderen …“

Der Schoner schlängelte sich bereits vorsichtig durch die Riffe. Von der
Pinasse war nichts mehr zu sehen.

Peter Bolk stand unweit von uns am Steuer, neben ihm Fu, an der Reling vorn ein
brauner schmalschulteriger Kanake, der die Fahrrinne beobachtete und Zeichen
gab.

Bolk hatte das meiste mit angehört. Er kannte den Inhalt von Petersens
Brieftasche, er kannte die Karten, das Medaillon, die Uhr …

„Gut, daß das Zeug von Bord ist,“ meinte er brummig. „Hatte doch keinen Wert …
Jane Bellcastle mag es sich sauer kochen, – der Henker hole alle Weiber!!“

Der Kanake vorn rief schrill: „Stopp – – ein Mann!! Stopp!!“

Wir beugten uns weit über die Reling.

Auf einer der letzten Korallenzacken, die von der steigenden Flut noch nicht
überspült war, stand ein halbnackter Mensch … Er stand nach vorn gelehnt und
stützte sich schwer auf eine Stange, es konnte ein Bootshaken sein … Daß er
bereits mit seinen Kräften am Rande war, bewies sein häufiges Schwanken, seine
schlaffe Kopfhaltung, das Einknicken seiner Beine …

Jeden Augenblick konnte er abrutschen, – er mußte verwundet sein, – sank er in
die Tiefe, dann war er auch verloren, denn gerade hier in den äußeren
Riffreihen hatten die Haie ihr Jagdgebiet, und aus der vielgestaltige Familie
dieser Meereshyänen ist es hauptsächlich der bis zu neun Meter lange Jonashai,
der hier wie in allen warmen Meeren das flachere Wasser bevorzugt und gerade
deshalb Fischern und Badenden so überaus gefährlich wird. –

Im allgemeinen sind gerade über die Haifische recht irrtümliche Vorstellungen
verbreitet. Ich habe noch später mit Käpten Bolk häufig über dieses Thema
gesprochen, ihm verdanke ich meine Kenntnis über diese Fischgattung, die zu den
ältesten der Erde gehört. Hier interessieren lediglich die Menschenhaie, das
heißt jene spindelförmigen Ungeheuer, die den Menschen mit äußerster Frechheit
angreifen, – zu ihnen rechnet man lediglich den Blauhai und den Jonashai,
ersterer nur vier bis fünf Meter lang, jedoch sogar im Mittelländischen Meer
noch sehr zahlreich. Weit gefürchteter ist der Jonashai, – völlig harmlos ist
merkwürdigerweise die längste dieser Bestien, der im Eismeer vorkommende
Riesenhai, von den Menschenhaien schon durch die kurze Schnauze scharf
getrennt. Was sonst noch zu dieser unangenehmen Familie zählt, sind kleinere
Geschöpfe bis zu ein Meter Länge, die niemandem etwas zuleide tun, die nur
gefräßige Fischräuber und Netzplünderer sind. Aber die anderen, die
Carcharidae, die Menschenhaie, – in jedem Seeroman spielen sie eine Rolle –
vielleicht mit Recht! Daß sie lebendige Junge gebären oder Eier in Form von
vierzipfeligen Hornkapseln legen (sogenannte Seemäuse), auch das war mir neu.
Daß ihre mehrfachen Reihen von Zähnen niemals im Kiefer sitzen, sondern nur am
Gaumen angewachsen sind, – – dem Durchschnittsgebildeten wohl auch eine
Überraschung! Mit dem schönen Märchen, daß ein Haifischkinnbacken sich als Säge
benutzen läßt, ist es also nicht weit her. Gewiß, beim lebenden Hai können
diese Zahnreihen, oft vier nebeneinander, beim Zuschnappen entsetzliche Wunden
verursachen, – aber kein Hai vermag durch einen Biß ein Glied, etwa einen
menschlichen Fuß, glatt vom Körper zu trennen. Und dann: Die Menschenhaie haben
Augenlider! Sie sind also imstande, die Augen zu schließen, – schon dies gibt
ihnen in der großen Familie der Fische eine besondere Stellung. Daß ihre
körnige Haut als Handelsartikel ebenso begehrt ist, wie ihre tranreichen
Lebern, daß schließlich der Hai seines tief gelegenen Maules wegen sich beim
Zuschnappen halb drehen muß, dürfte bekannt sein. –

„Also Jonashaie zwischen den Riffen …!“

Peter Bolk deutete schräg in die Tiefe …

An den grünleuchtenden Korallenwänden schossen lange dunkle Schatten dahin …

„Haifische!“ brüllte der Käpten … „Runter mit dem Boot! Der Mann ist erledigt,
wenn er ins Wasser gleitet …!“

Im Nu war das kleine Boot ausgeschwungen, im Nu saßen Eversam, der Kanake
Matauo und ich auf den Bänken … Zwei Riffreihen trennten uns von dem Fremden, –
das Boot schrammte über Korallen hinweg, – Matauo ruderte wie besessen, –
Eversam hielt eine Harpune in der Hand, ich verließ mich mehr auf das neue
Jagdmesser, das Käpten Bolk mir gespendet hatte, ein langes, breites,
arabisches Messer mit leicht gebogener Klinge … Ich rief dem Manne aufmunternd
zu … Er hob kaum den Kopf, er schwankte immer bedenklicher …

„Aristide!“ schrie Eversam da … „Es ist Aristide, der Kammerdiener Janes, – –
da – er blutet, seine Jacke ist zerfetzt, – – Aristide, wir kommen!“

Aber der Franzose Aristide d’Oly hörte das nicht mehr …

Seine Kräfte hatten versagt, – er sank nach hinten über, klatschte ins Wasser …

Mit langem Sprung schoß ich über Bord, – ich bekam ihn noch zu packen, doch
einer der Haie war ebenso flink gewesen …

Ich sah das Untier, ich tauchte, ich sah den offenen Rachen der Bestie, – mein
Messer fuhr blitzschnell über die Kehle hin … dann wurde ich zurückgerissen,
taumelte über den Bootsrand, neben mir sackte Aristide zusammen, und vor uns
fuhr der Schädel des Ungeheuers hoch – wohl zwei Meter über die
Wasseroberfläche, – – ein dicker Strahl Blut fegte uns in die Gesichter, – dann
fiel der Hai zurück, seine wütenden Schwanzschläge warfen unser Boot zur Seite,
– – in der Tiefe der Riffe kam der letzte Akt des Dramas: Das wunde Tier ward
Beute der übrigen, – wir beobachteten dieses Todesringen nicht mehr, wir hatten
einen Sterbenden unter uns …

Quer über Aristides dunklem Kopf klaffte eine entsetzliche Wunde.


