8\. Kapitel.
============
Unsere Insel.
----------

Taifun – die Chinesen sagen Taifung –, wir könnten sagen Teufelswind, – –
berufenere Federn haben ihn beschrieben, und fast jeder, der ihn erlebte,
schilderte ihn anders.

Weshalb der Taifun ausgerechnet auf die ostasiatischen Gewässer und einen Teil
der Südsee sich beschränkt, weiß niemand. Niemand hat bisher ergründet, wie
diese Wirbelstürme innerhalb weniger Stunden sich zusammenballen können und
sich vorher anzeigen durch sprungweisen Barometerfall und eigentümliche, sehr
verschiedene Wolkenbildungen.

Man hat besonders empfindliche Instrumente konstruiert (Barozyklonometer), die
den Taifun nicht nur anmelden, sondern auch die Richtung angeben, in der er
über den Ozean fegt. Man hat einwandfrei festgestellt, daß der Taifun ein
ringförmiger Sturm ist, das heißt: In seiner Mitte, dem „Auge“, herrscht fast
stets Windstille.

Und die breiten saugenden Windstreifen, die „Seidenbänder“, die den Keil
umgeben, – *das* sind die Ungetüme an Kraft und Vernichtungswillen, das sind die
Füße des Taifuns, die über das Meer rasen mit einer Geschwindigkeit bis zu
vierzig Kilometer in der Stunde.

Vierzig … Kilometer, – – also vierzigtausend Meter … in einer Stunde …! –

Kein angenehmer Bursche, der Taifun. Ein sehr rücksichtsloser Herr … Pflückt
Schornsteine, Masten, Aufbauten von Schiffen wie lose Lappen. Wütet zwei, drei
Stunden …

Dann ist auch ihm der Atem ausgegangen. Oft schon früher.

– – *Das* war mein Taifun …

Denke ich daran zurück, staune ich nur über eins: Daß ich lebe!

Denke ich daran zurück, dann kommt mir wohl auch flüchtig der Gedanke, daß es
so manchem Großen der Erde, der sich aufbläht und glaubt, um ihn drehe sich die
ganze Welt, sehr dienlich wäre, nur ein einziges Mal so ein Zipfelchen eines
Taifuns am eigenen Leibe zu spüren! Vielleicht wären diese „Lenker der
Geschicke der Völker“ fortan gründlich kuriert.

… Und hier, wo ich dies nun der eilenden Feder anvertraue, – hier würden diese
Großen vielleicht auch gesunden, wenn sie auch nur ein wenig Sinn für die
Schönheiten der Natur besäßen, jenen Sinn, der dankbar jede Einzelheit
unvergleichlich schöner Landschaftsbilder hinnimmt und dessen tiefster „Sinn“
schließlich auf das einzig wahrhaft Gute hinausläuft: Freude an der Natur,
Freude an allem, das sie uns freiwillig schenkt – ohne Maschinen und Geräte,
ohne gärtnerische Gelahrtheit, ohne Kunst: Das Unberührte, Freie, daher Edle,
daher wirklich „Große“ … –

Unsere Hütte aus Blättern und Zweigen und dem Dach der Kajüte der Astarte steht
im Grünen auf dem flachen Gipfel des Berges. Nach Osten zu schließt sich an
diesen Berg, der seinen vulkanischen Ursprung durch allerlei klare Zeichen
verrät, die Laguneninsel unmittelbar an. Die fleißigen Korallentierchen haben
an diesen Berg ein Atoll, eine Ringinsel mit einer einzigen Durchfahrt
angeklebt – in Jahrtausenden …

Grün der ganze zerklüftete Berg mit den tiefen Lavarillen, mit den schroffen
Ufern, – vielleicht fünfzig Meter hoch, vielleicht zweihundert unten im
Durchmesser, – grün der Ringstrand des Korallenteiles dieser Insel, deren Namen
ich nicht kenne, auch nicht kennen will.

„Name“ ist schon Entweihung.

Es ist *die* Insel, unsere Insel …

… Grün der Ringstrand, Palme an Palme, Busch an Busch, Blume an Blume …

Paradies, – nicht das Paradies der Enterbten, sondern das Paradies der
Geläuterten.

Die Lagune, der Binnensee, mag fünfhundert Meter Durchmesser haben, der
Korallenstrand ist nirgends breiter als fünfzig Meter, an manchen Stellen sogar
nur zehn Meter, und dort ist er kahl, dort fegt der Sturm in die Lagune hinein
und hat all den fruchtbaren Guano und den verwitterten Kalk, die Erde, längst
weggespült, spült ihn immer wieder weg.

Bisher hatten wir hier keinen Sturm erlebt. Und genau acht Tage sind dahin,
seit Jane Bellcastle mich aus der Brandung zog und – – meinen Mukki …

Da waren wir so gut wie tot, der Fennek und ich … Da waren wir vollgepumpt mit
Seewasser, zerkratzt, blutend, zerschunden …

Am Morgen nach dem Taifun fand Jane uns, als die Sonne friedlich lachte und die
Palmen rauschten und knisterten und die schwache Brandung ein zahmes Lied sang.

Da fand sie uns, die Einsame.

Ich erwachte …

Da saß sie neben mir am Fuße der Palme, und unsere Blicke ruhten lange
ineinander.

„Das hatten Sie wohl nicht erwartet, Mr. Abelsen,“ sagte sie mit müdem Lächeln
…

Irgend etwas, das noch sehr schwach auf den Beinen war, schob sich näher und
kroch auf meinen Schoß: Fennek mit dem Schlappohr!!

Er hatte ein Schlappohr seit jener Schießerei, die ihm einen Teil des linken
Ohres kostete, und er sieht jetzt ein wenig komisch aus, der treue Mukki.

Mukki ist ein schamloser Egoist. Nur er will beachtet sein. Jetzt mehr denn je.
Seine Freudenbezeugungen lenkten meine Gedanken ab, bis er sich beruhigt hat
und ich Jane fragen kann: „Wie kommen *Sie* hierher? Wo sind wir?“

Auf ihrem Antlitz ist keine Spur von Schminke mehr, ihr weißes Leinenkleid, die
Schuhe, die Seidenstrümpfe – – Lumpen nur noch!

Die Herzogin von Bellcastle erwidert mit demselben müden Lächeln: „Ich kam
zwölf Stunden vor Ihnen hierher – ich schwamm, Sie und Ihren Fennek trieb eine
freundliche Strömung an diesen Strand, an diese leere Insel … Wir sind allein
hier, wir drei …“

Mein wirres Hirn klärte sich allmählich.

„Hier – trinken Sie, Mr. Abelsen …“ – und sie hielt mir eine halbe Kokosnuß
hin, in der noch das weiße Fleisch schimmerte. „Es ist Whisky mit Quellwasser …
Der Whisky stammt aus der Kajüte, die nach Ihnen samt anderen Wrackstücken
angesegelt kam. Der Taifun zog südwärts vorüber, ich spürte hier wenig davon.“

Ich trank, und dann … kippte mein Magen um. Nachher fühlte ich mich weit
kräftiger und trank nochmals. Das behielt ich bei mir.

„Entschuldigen Sie …“ meinte ich doch etwas verlegen …

„Oh, es war ja nur Seewasser, und wir beide werden wohl das Schamgefühl etwas
herabmindern müssen, Mr. Abelsen … Robinson und Frau Robinson, – ich bitte
Sie!“ In ihren dunklen Augen zwinkerten kleine Teufelchen harmloser Schelmerei.

Ich gab ihr die Hand. „Sie haben mir und Mukki das Leben gerettet, Jane,“ sagte
ich zwanglos-herzlich. „Ich danke Ihnen. Wir wollen alles Geschehene vergessen,
wir sind hier aufeinander angewiesen, wir wollen gute Kameraden sein …“

„Vielleicht,“ – und sie schaute zur Seite.

Zwischen den Gräsern und dem Korallengeröll lag der Zinkkasten, der mein
Tagebuch stets verschloß. Er war offen …

Eine peinliche Pause …

„Sie haben gelesen, Jane?“

„Ja – alles. Aber das ist ja so gleichgültig … Was bedeutet uns noch die
Vergangenheit?! Nichts! Wir sind abgeriegelt von aller Welt, – ich war dort
oben auf dem Berge, ringsum nichts als Wasser – Meer – Himmel – Einsamkeit.
Diese Insel gehört zu keinem Archipel … Sie liegt völlig abseits. Es kann die
Baker-Insel sein – kann … – Zwei Menschen, die wenig Aussicht haben, je wieder
mit anderen in Berührung zu kommen, sollten unter das Einst einen Strich ziehen
und ein neues Blatt ihres Lebensbuches beginnen – – und schreiben: „Zwei
Menschen, durch das Geschick aneinander geschmiedet, sprechen nie mehr über
Vergangenes!“ – Wollen Sie das tun, Olaf? – Es klänge lächerlich, wollte ich
Sie noch fernerhin Mr. Abelsen anreden.“

Ich zauderte, überlegte. „Nur eine Frage,“ bat ich. „Woher schwammen Sie an
dieses Gestade? Ist Ihre Jacht untergegangen.“

Sie krauste etwas die Stirn.

„Wäre sie untergegangen!! Wäre sie gesunken, Olaf!!“ Ihre Stimme war hart und
bitter. Dann beherrschte sie sich wieder. „Es muß Ihnen genügen: Ich schwamm
von der Jacht hierher, die noch ein wenig den Taifun zu kosten bekam – zu
wenig! – Und damit ist’s genug … Haben Sie Hunger?“

Ich aß das Fleisch einer Kokosnuß … –

So begann der erste Tag.

Aus diesem einen Tage sind nun acht geworden, und vieles hat sich geändert. Ich
habe mit Jane die Wrackteile geborgen, wir haben diese Hütte gebaut, die in der
Mitte eine Scheidewand hat, – jeder hat sein Gemach. Eine Küche brauchen wir
nicht, denn wir haben weder Kochtöpfe noch Fleisch. Wenn wir in der Lagune
Fische fangen, rösten wir sie gleich am Korallenstrand am offenen Feuer. Aber
wir fangen selten etwas … Die Lagune ist zum Teil sehr flach, dann wieder
abgrundtief, und wenn wir ins Wasser waten, fliehen die Fische … Wir haben kein
Boot, kein Floß – noch nicht. Wir sind Vegetarier … Für Seevogelbraten danken
wir. Und auf unserer Insel gibt es leider keine Tauben, die doch sonst auf
allen Atollen anzutreffen sind. Fennek frißt mit Behagen Kokosnuß, – Fennek
liebt Jane, und zuweilen verschwindet er nachts von meinem Graslager und
besucht Jane und bleibt bei ihr. Dann schlafe ich stets sehr schlecht.

Es ist ein wundervolles Leben auf unserer Insel. Jane und ich begreifen jetzt
so recht, wie paradiesisch das Dasein der Südseeinsulaner gewesen sein muß,
bevor die Europäer dieses sonnige Nichtstun, dieses köstliche urwüchsige
Charakterbild harmloser Naturkinder gründlich und für immer vernichtete. Arbeit
gab es nicht … Die wenige Arbeit war mehr Spiel, Zeitvertreib. Lebensmittel
wuchsen diesen Glücklichen buchstäblich in den Mund. Daß sie zum Teil
Menschenfresser waren, daß blutige Kämpfe, Piratenfahrten, gelegentlich auch
ein Mord jähe, krasse Abwechslung brachten: Es wurde schnell vergessen! In
sauberen Pfahlbauten, in sauberen Hütten, in reich geschnitzten Booten, unter
strahlendem Himmel, in reiner Luft, in strenger Ehrbarkeit, Keuschheit und
primitiver Aufrichtigkeit flossen ihre Tage dahin … Die Häuptlinge der
einzelnen Inseln führten ein strenges, gerechtes Regiment. Wuchs aus ihrer Zahl
einmal ein besonders befähigter, großzügiger Kopf hervor, dann unterwarf er
sich die Nachbarinseln, gründete ein größeres Reich, hielt sich eine stattliche
Truppe von Kriegern … Trotzdem blieb das Verhältnis zwischen Herrschenden und
Beherrschten stets ein durchaus patriarchalisches. War der „König“ bei Laune,
ordnete er ein allgemeines tagelanges Gelage von Palmwein an, – man tanzte mit
Blumen im Haar, man bezechte sich, – – all dem blieb immer der kindlich-naive
Anstrich.

Ja, – wir begriffen nun, was man diesen Glücklichen gestohlen hatte, als man
ihnen „die Kultur“ schenkte …! Man bestahl sie um ihr Bestes: Um die
Herzensreinheit, die auch der Mörder besitzen kann, dem der Mord nicht als
Verbrechen gilt!

Wir lebten ebenfalls wie Kinder … Wir badeten, schwammen in der Lagune, wir
schliefen, fischten, suchten Kokosnüsse, wir berührten nie die Vergangenheit,
unsere Gespräche drehten sich um Dinge, die uns allein angingen, unsere Insel,
den Fennek, die Seevögel und … die Stechmücken.

Leider gab es hier nur zu viel davon. Sobald der Abend anbrach, überfielen sie
uns in ganzen Schwärmen. Da half nur Feuer und Rauch. Da halfen nachts nur die
von uns selbst geflochtenen Decken, die wir auf Pfählen um unsere Lagerstätten
schnürten. Jane lernte das Flechten überraschend schnell. Sie war geschickt,
eifrig, fast künstlerisch … Sie färbte diese Palmfasermatten mit Blattgrün und
Schneckenrot, – eines Tages erschien sie selbst in einer Art Kittel, unter dem
sie nur noch einen Lendenschurz trug. Wir näherten uns sehr schnell echt
paradiesischen Zuständen.

Und doch …

Diese acht Tage zeigten mir, daß zwei Menschen vielleicht unter dem Einfluß
einer ungewohnten Umgebung und völlig veränderter Lebensbedingungen für eine
Woche Vergangenes ausschalten können. Vielleicht so lange …

Schon gestern gab es zuweilen in unserem müßigen Geplauder beklemmende Pausen,
wenn das Gespräch doch einmal Dinge zu streifen drohte, die für uns tot sein
sollten.

Heute entschlüpfte mir unbewußt der Name Aristide. Das war für Jane und mich
wie ein lähmender Blitz. Wir starrten uns fast entsetzt an, und – dann trennten
wir uns – – angeblich um notwendige Arbeiten zu verrichten.

Jetzt, wo Stunden darüber verstrichen sind, wo ich allein hier in meinem
Hüttengemach an dem Tische aus Peter Bolks Kajüte sitze, haben wir uns noch
nicht wieder zueinander gefunden.

Es war Unnatur, ein derartiges Bündnis zu schließen, – und ich will mit Jane
noch heute allen Ernstes dieses Unsinnige erörtern und den Widersinn aus der
Welt schaffen …

Schon deshalb, weil ich es nicht länger ertrage, meine toten Gefährten
angeblich *nicht* zu betrauern, – es ist unwahrhaftig, eine Lüge gegen mich
selbst. Ich denke so oft an den munteren geschwätzigen Hiruto, so oft an den
stillen Matauo, noch häufiger an Alfred Eversam, der doch Jane geliebt hat, der
sie verteidigte, der tausend Entschuldigungsgründe für sie fand.

Und Jane weiß dies. Jane hat mein Tagebuch gelesen. Sie weiß, was ich ihr zur
Last lege, sie weiß alles …

Und – – wir sollen schweigen!! –

Ich werde mit ihr reden … Es soll keine Schranke zwischen uns aufwachsen … Wie
sollten wir beide dann in dieser Einsamkeit, jeder innerlich noch vereinsamt,
weitervegetieren?!

… Ich höre draußen ihren Schritt …

Sie geht eiliger als sonst …

„Olaf!!“

„Ja, – und?!“ – Sie hat die Türmatte gehoben … Trotz des Abendglanzes erscheint
ihr Gesicht verfärbt …

„Olaf – – die Jacht!!“ stößt sie hervor und taumelt mir in die Arme … zitternd,
von Sinnen …

„Olaf, – – es … es gab ja schon damals in Batimar Meuterei an Bord … Die
Meuterer töteten den Kapitän, suchten Aristide zu töten …“

Ihr Kopf ruht an meiner Schulter …

„Olaf, – mich hatten sie eingekerkert … Die ganze Zeit … Hier erst, als der
Taifun die Jacht streifte und allen der Untergang drohte, ließen sie mich frei
– – und ich sprang über Bord …! *So* war’s …“

Ein Vorhang war zerrissen. Eversam hatte doch recht gehabt: Jane war schuldlos!

„Ich glaube dir …“ – und ich bog ihren Kopf zurück … Wir blickten uns an …
„Jane, mußte wirklich erst das Meutererschiff erscheinen, um dich zu einer so
wichtigen Erklärung zu zwingen?! – Verzeih’ mir …“

In ihren Augen glühte die Angst …

„Sie werden dich töten … Rizzard, der Erste Offizier, ist ihr Anführer … Er muß
irgendwie erfahren haben, daß mein Riesenvermögen von Malmotta stammte, – er
wollte Malmotta finden, er gewann die Besatzung für sich, er …“

„Was … ist Malmotta?“ fragte ich atemlos.

„Du … weißt es nicht?! Ich glaubte, du wärest von Bolk eingeweiht worden …
Malmotta ist zweierlei, Olaf …: Eine Insel und eine Brigg …!“

„Und – wo liegt die Insel?“

„Irgendwo nördlich der Baker-Insel …“

„Und die Brigg?!“

Ein hilfloses Lächeln irrte um ihre Lippen.

„Da fragst du mich zu viel … Ich kenne von alledem nur Bruchstücke – wie du!
Aber dich – dich kenne ich bereits von dem hohlen Mbuju-Baum her, der mein
Gefängnis war … – Olaf, Jan Terpe und ich sind eins, – ich war Jan Terpe, und
John Friedrich Petersen, den Bolk erschoß, war mein Vater …“

Sie war totenbleich geworden …

„Ja – mein … Vater,“ wiederholte sie … „Hier …“ – sie riß das Medaillon von
ihrer Brust, das ich einst dem Toten abgenommen hatte, „– hier – – dies gab mir
Gewißheit, Olaf, dieses winzige Bild eines Säuglings …! Hättest du je das Bild
aus dem Medaillon genommen, würdest du auf der Rückseite gelesen haben:

> Johanna Petersen,
Malmotta, 2. 3. 1905.“

Ich starrte sie wortlos an … All das kam zu plötzlich, zu überraschend. Ich
brauchte Zeit, Ordnung in meine Gedanken zu bringen.

Zeit?!

Und dort draußen auf See die Jacht mit den Meuterern?!

„Komm’, Jane, beobachten wir das Schiff … Ein Glück, daß die Dunkelheit naht …
Rasch, packen wir zusammen, was uns wertvoll …“

Es war bereits finster, als der Star of London vorsichtig durch die schmale
Einfahrt in die Lagune einlief, Anker warf und ein Boot aussetzte …


