10\. Kapitel.
============
Das Wrack der Astarte.
----------

Das Letzte, was wir von unserer Insel sahen, waren die von unten rot
beleuchteten Qualmwolken des brennenden Treibholzes …

Qualm, den der neckische Wind flüchtig zum riesigen Fragezeichen formte.

„Du darfst dich einmal umdrehen, Olaf,“ meinte Jane vor mir … „Wir haben hier
im Kutter in Zinkkästen stets so alles Mögliche in weiser Voraussicht verstaut
gehabt … Ein anständiges Rettungsboot einer Millionärsjacht ist für alles
gerüstet … Ich werde mal die Seitenkästen öffnen …“

„Und nach Kleidern suchen, vermute ich … Schade …! Als Insulanerin warst du am
schönsten, Jane …“ Mein tiefer Seufzer löst bei ihr ein übermütiges Lachen aus.

„Das ist die erste Schmeichelei, die ich von dir höre! Du wirst mir doch nicht
etwa den Hof machen wollen?! – Dreh’ dich um, du – *Die* Gelegenheit ist verpaßt
…“

Wenn man am Steuer eines Kutters sitzt, ist es nicht üblich, für längere Zeit
den Kopf nach hinten zu wenden. Im übrigen war es ja auch von Jane eine etwas
komisch wirkende Prüderie, daß sie mit einem Male derartige Anwandlungen von
Schamgefühl offenbarte. Acht Tage wie Adam und Eva im Paradiese – wie Kinder,
wie Brüderlein und Schwesterlein im Märchen, – und dann mit einem Male, nur
weil dieser Kutter und der Benzingestank nebst Zubehör uns wieder dem Paradies
entrissen hatten, sollte all das anders werden, anders sein?!

„Olaf! Ich bekomme das Schloß nicht auf!“

Meine Nixe, mein blondes Nixlein kauerte am Boden und suchte mit dem Bootshaken
die lackierten Zinkkästen zu meistern.

„Siehst du, Jane, – ohne mich geht es doch nicht! Hier, setz’ dich ans Steuer …
Und solltest du einen Umhang brauchen, – vielleicht nimmst du Fennek als Boa …“

„Du kannst sehr malitiös sein, Freund Olaf!“ – und sie stand dicht vor mir,
umflossen vom Lichte des soeben aufgetauchten Vollmondes … Ihr wundervoller
Körper schimmerte wie helle Bronze, – keine antike Statue eines großen Meisters
konnte idealere Linien haben als dieser junge, jungfrische Leib, der stets die
sanfte, natürliche Grazie jener Mädchen von Samoa zeigte, von denen längst
überholte Schriften so bezaubernd berichten …

Sie hatte wirklich nur das noch über den schlanken Hüften, was von ihren zarten
spinnwebfeinen intimsten Unbekleidungsstücken übrig geblieben war. Sie war
eigentlich nur mit einem Windelchen sehr locker umwickelt, und der freche,
kecke Wind zupfte zu allem Überfluß noch mit zärtlichen Fingerchen an den
Fetzen dieses Nichtgewandes …

Sie war schön, – schöner als die Phantasie sich ein Weib je ausmalen könnte, –
gerade der leichte Bronzeton ihrer Haut, dieses Erbteil irgendeiner farbigen
Mutter, gerade der unnennbare Hauch des Exotischen, der sie umfloß, steigerte
den Eindruck einer seltenen goldenen Märchenprinzessin bis zu verwirrender
Anbetung dieser einzigartigen Schöpfung irgendeines Liebesbundes zwischen zwei
ebenso seltenen Wesen …

„Olaf!!“

Sie wich langsam zurück …

„… nie hast du mich *so* angesehen, Olaf!“

Sie versuchte ein harmloses Lachen … Es war nur Verlegenheit …

„Du … bist schön, Jane …“

… Ich wußte, daß dieser Augenblick einmal kommen würde, wo das Gespinst von
trügerischer Freundschaft jäh zerreißen mußte …

Unnatur war’s gewesen …

Unnatur wie das törichte Übereinkommen, daß die Vergangenheit nie berührt
werden sollte!!

Ich erhob mich …

„Jane, du bist schön, und wir beide – – waren Lügner vor uns selbst …!“

Meine Hände streckten sich ihr entgegen, – ich sprach kein Wort von Liebe, –
hier unter diesem märchenhaft funkelnden Firmament, hier im Glanze der
nächtlichen Silberscheibe – inmitten dieser reinen rauschenden Wogen und
inmitten dieser Inselreiche, deren Inselchen jede, jede einst ein Garten Eden
gewesen, wo das Wort „Liebe“ nie erfunden ward, sondern die Natur den ehrlichen
Trieb schuf und förderte und segnete, – hier wollte mir das nicht über die
Lippen, was doch lediglich die Unnatur mit einem Flittermantel hohler Phrasen
umkleidet hat.

„Jane – du sollst mein sein, – ich will es, du willst es, das Schicksal hat es
gewollt …! Jane – du bist schön!!“

… Sie hatte mich angeschaut, – und in ihren Augen war nichts von dem zu lesen
gewesen, was mich bewegte.

Sie hatte mich sanft von sich geschoben, und ihre Stimme tönte wie zerbrochenes
Kristall – wie ein köstlicher Becher, der jäh einen feinen, tiefen Riß erhalten
hat.

„Du … hast das Märchen zerstört, Olaf,“ mehr sagte sie nicht, brauchte nicht
mehr zu sagen.

Auch in mir zerbrach etwas …

Ich … schämte mich …

Meine Hände sanken wortlos, wortlos machte ich ihr Platz, wortlos schlug ich
die Zinkbehälter auf, – – ich kam mir schlecht und gemein und klein vor …

Ich fand all das, was weise Voraussicht in diese Kästen verstaut hatte, ich
warf Jane das zu, was sie wünschte, und ich begriff mit einem Male, daß ich –
ich hier im Kutter jetzt den weißen Anzug der Zivilisation trug, daß Jane …
halbnackt war, – daß mein Taktgefühl mich im Stich gelassen hatte, als ich, der
Verhüllte, der hüllenlosen Frau diese begehrlichen Worte zugeflüstert hatte.

… Wir waren Kinder gewesen auf unserer Insel, – Brüderlein, Schwesterlein, –
beide in Lumpen, die kaum unsere Blöße verdeckten, – wir hatten im Wasser
geplantscht, wir hatten in paradiesischer Unschuld in der prallen Sonne uns
trocknen lassen …

Wir beide – – unverhüllt …

Und ich jetzt: Bekleidet! – Sie – – halbnackt, – sie mit dem Feingefühl des
Weibes diesen jähen Kontrast spürend, – ich nur ein Blinder, der den
ungünstigsten Augenblick wählte, die Hand nach der harmlosen Gefährtin
auszustrecken!

Ich schämte mich.

Ich saß ganz vorn im Kutter und untersuchte den Wasserbehälter … Er war
gefüllt. – Ich untersuchte die Kästen mit Dauerproviant – – gefüllt! – Ich sah
mir die Segelausrüstung an, ich fügte die Teile des Mastes zusammen, befestigte
die Taue, Leinen, Segel, – – ich arbeitete, arbeitete, warf keinen Blick zum
Heck, wo Jane Bellcastle wohl längst in einem hellen Leinenrock, in heller
Bluse, Hut, Schuhen, Strümpfen am Steuer saß und … dem verlorenen Paradies
nachtrauerte.

Dann ging ich zu ihr …

„Verzeih’ mir, Jane …“

Wieder schaute sie mich lange an …

„Sprich nie mehr darüber, Olaf … – Und wenn das Segeltuch ausreicht, errichte
mir vorn ein Zelt … Ich … bin … müde …“

– Müde!! – Ich bat nicht mehr, ich strich das Geschehene mit grimmer Hand aus
dem Buche der Erinnerung und … saß allein am Heck, doch nicht allein, neben mir
lag zusammengerollt mein treuester, einziger Freund …

So fuhren wir diese Nacht gen Norden … Ziellos – gen Norden, irgendwohin, über
schäumende Wellenberge, durch dunkle Wellentäler … wir drei, – – Jane, die
schlief, ein Fennek, der auch schlief, und ein Mann, der mit täppischer Hand
ein ganz, ganz zartes Märchen in graue Prosa getaucht hatte.

Die Nacht war heiß und windig. Ein böiger Passat ließ das Segel knallen und
klatschen, aber der Kutter machte auch ohne die Schraube gute Fahrt und
spottete der weißen Wogenkämme, die hoch an seinem Bord emporleckten und nur
selten feine Spritzer mir in das Gesicht stäubten.

Auch ein Kompaß mit einem Deckel war links in die Ruderbank eingelassen. Ich
sah, daß die Nadel immer wieder scheinbar zu sehr nach Osten abwich, denn ich
hatte mich zunächst lediglich nach den Gestirnen gerichtet. Zum Innehalten
eines ungefähren Kurses genügen sie ja. Es mußte also eine sehr starke Strömung
uns abtreiben, eine jener vielen Strömungen, die das Fahrwasser in den
Südseegruppen so gefährlich machen.

Der Wind schlief immer mehr ein. Wir gelangten in fast völlig stilles Wasser.
Nur lange flache Wogen zogen dahin in die Unendlichkeit, ohne weiße
Greisenköpfe – – wie Peter Bolk einen gehabt hatte.

Ich ließ den Motor wieder laufen und beschlug die Segel. Nun sah ich das
Leinwandzelt vorn ganz deutlich. Dort ruhte Jane. Sie hatte nichts dazu
beigetragen, die Entfremdung zwischen uns zu beseitigen, sie war mit
freundlichem „Gute Nacht“ hinter dem Leinen verschwunden, aber der Ton ihrer
Stimme hatte müde geklungen. –

„Müde“ – hatte sie selbst gesagt.

In halbwachem Dahindämmern, das doch auch wieder ein beschwingteres
Sichvertiefen in vergangene Tage war, gedachte ich der Gefährten, die mir der
Taifun entrissen hatte. Der Aufprall des Schoners auf irgendein Riff war mit so
ungeheurer Gewalt erfolgt, daß die Astarte buchstäblich in der Mitte zerbrochen
wurde wie eine armselige Schachtel durch einen Beilhieb. Ich hatte dabei das
Bewußtsein verloren, – daß meine Hand weiter in Fenneks Nackenfell verkrampft
blieb, war ein Zufall. Wir beide waren mit dem Leben davongekommen, – die
Gefährten aber?! Gewiß, es bestand eine geringe Möglichkeit, daß die
Wrackteile, nachdem die Ballastsäcke aus dem Kielraum herausgerutscht waren,
weiter vom Sturm davongetragen wurden, denn die Astarte war ein hölzernes
Schiff aus bestem Fichtenholz, und die beiden Hälften des Wracks mußten sich an
der Oberfläche des Meeres gehalten haben, konnten vielleicht sogar vereint
davongetrieben sein, da die Taue, die wir über das Deck gezurrt hatten, neu und
gut geteert und unzerreißbar waren.

Sollten die drei: Eversam, Hiruto und der Kanake – noch leben, so würden sie
vielleicht – immer „vielleicht“ – irgendein Gestade erreicht haben, und dann
würde Eversams verbissene Energie nicht ruhen und nicht rasten und trotz allem
abermals nach Malmotta suchen. –

Es ist unerträglich heiß in dieser Flaute. Ich habe die weiße Jacke längst
abgelegt. Die Luft muß wieder mit Elektrizität übersättigt sein, ich sehe zwar
kein St. Elmsfeuer, keine Leuchterscheinungen, aber ich spüre in den Nerven
eine unerträgliche Spannung. Kein Vogel, kein Fisch ist sichtbar, die
Wasserwüste ist leer, und das Gefühl der Einsamkeit bedrückt mich. Wer so viel
in so engster Verbundenheit mit der Natur gelebt hat wie ich, empfindet am
deutlichsten, daß in unserer Seele ein unbekanntes, angezweifeltes dunkles
Gebiet verborgen liegt, das mit dem Hirn in innigstem Kontakt steht: Das
Unterbewußtsein.

Ich fühle eine neue Katastrophe, neue Aufregungen, – – und irgend etwas, das
stärker ist als mein halbes Wachsein und mein auf andere Dinge gerichtetes
überwaches Grübeln, zwingt meinen Kopf zur Seite und den Körper zur halben
Drehung.

Im selben Moment geschieht zweierlei. Ich vernehme mit dem Gehör aus
unbekannter Ferne ein Grollen und Brausen, das sofort wieder erstickt, und ich
sehe mit sich weitenden Augen hinter uns eine langsam über das Meer gleitende
Lichtbahn – einen leuchtenden suchenden Kegel, einen Scheinwerfer.

Die Jacht hat die Schraube doch wieder klar bekommen, und Malcolm Rizzard, der
Meutererkapitän, will uns um jeden Preis erwischen, damit Jane ihm verrate, wo
die erhofften Schätze zu finden seien.

Dabei weiß noch nicht einmal ich etwas über diese Schätze …

Nichts weiß ich.

Jane und ich haben keine Zeit gefunden, diese Frage zu erörtern. Ich kenne von
dem ganzen Geheimnis wie bisher nur Stücke. Der bunte Gobelin ist unfertig
geblieben.

… Sie wollen uns fangen, die da hinten, und sie werden uns fangen. Noch liegt
die Jacht weit zurück, aber ihre Geschwindigkeit gestattet ihr, zu kreuzen und
zu suchen …

Unser Kutter ist nur eine Schnecke mit seinem Hilfsmotor, und der Wind streikt.

Sie werden uns fangen. Sie haben den Kapitän damals ermordet, sie wollten
Aristide morden, sie haben ihn nachher vom Schoner heimlich geholt, ihn und
Peter Bolk … Sie hätten Eversam ermordet, aber den hatte Jane bereits von der
Jacht verwiesen, weil er den „Diebstahl“ nicht mitmachen wollte. Jane lag es an
John Petersens geringer Hinterlassenschaft, und John war ihr Vater.

Sie werden uns fangen. Das bedeutet für mich und Mukki den sicheren Tod, für
Jane neue Demütigungen, Schande, Entehrung … Ein Wunder, daß die von Habgier
benebelten Meuterer sie überhaupt als Weib geschont haben …

Ein solches Weib …! –

Und doch werden sie uns nicht fangen. Ich werde Jane nicht wecken, ich werde
alles tun, was in meinen Kräften steht, ihnen zu entgehen. Ich werde bis zum
letzten Augenblick die Entscheidung hinausschieben und Jane dann fragen, ob sie
mit mir sterben will. Wir haben Waffen … Als ersten würde ich Fennek erschießen
… Ich würde ihn noch ein letztes Mal streicheln und sein Köpfchen an meine
Wange drücken und – ihn erlösen …

Dann uns.

Ich würde Jane vorher noch sagen, daß ich sie liebe – nicht als Schwester, – so
liebe, wie ich keine einzige der Frauen geliebt habe, die meinen Weg kreuzten
und die mir sonnige Tage und heiße Nächte schenkten und dann doch wieder – zum
Glück – von mir gingen, angelockt von dem starken verlogenen Magnet, der da
heißt: Zivilisation!

Ich bin ganz ruhig bei alledem. Gewiß, ich hätte gewünscht, daß meine Pfade
abseits des Alltags ein anderes Endziel fänden. – Selbstmord?! – Er hat den
bitteren Beigeschmack der Feigheit, sagen die Superschlauen hinter dem
Schreibtisch und empören sich dagegen. – Narren. – Ich hatte einen Freund,
einen Arzt, der aus einer erblich belasteten Familie stammte. Er fühlte den
Wahnsinn nahen, – als wir ihn tot im Walde fanden, waren die Sohlen seiner
Stiefel wie poliert von den Tannennadeln des Bodens, – *so* oft war er vor der
Bank hin und her gegangen und hatte mit sich gerungen und – nicht feige sein
wollen.

Versetzt euch einmal in den Seelenzustand eines solchen Unglücklichen, der
keinen anderen Ausweg mehr findet, ihr kaltherzigen Pharisäer! – Feigheit?! Nie
las ich etwas Dümmeres als das.

*Ich* werde sterben, Fennek auch.

Nicht ohne Gegenwehr werden wir scheiden. Ich habe hier zwei Repetierbüchsen im
Kutter, zwei Pistolen. Es werden verschiedene von dem Gesindel, das sich da auf
fremdem Eigentum jetzt die Herrschaft anmaßt und nur die eigenen Taschen füllen
will, ins Gras beißen müssen. Meines Schusses war ich stets sicher. Und die da
– Sauschützen. – Ich weiß es. Es wird einige Kopflöcher geben, die nie mehr
zuheilen, und …

Meine Gedankenkette zerreißt.

Wieder das Grollen, Brausen – noch stärker! Ein Gewitter? Ein Orkan?!

Der Nachthimmel ist klar, nur der Horizont schwimmt in milchigem Dunst.

Dann – seltsam – kommt eine einzelne Woge dahergerollt – eine, die gegen den
Wind, gegen die anderen anrennt … wie ein Wasserberg, durch einen Stoß aus den
Tiefen des Ozeans geboren, vorwärtsgetrieben durch ebenso geheime Gewalten.

Der dunkelgrüne Berg rast uns entgegen, gegen seine Brüder. Schaumstreifen
kennzeichnen seinen Weg, er überrennt alles, aber die Brüder, die sich ihm
entgegenstemmen, hemmen seine Kraft, – der Kutter schwebt empor, – – die Woge
ist vorüber …

Ich blicke ihr nach.

Die Jacht und der Scheinwerfer sind aufgerückt. Vielleicht noch zehn Minuten,
dann … –

… soeben schwenkte der Lichtkegel herum …

Ich spüre bereits seine Helle …

Ob sie uns aufgespürt haben?!

Der gleißende Finger kehrt zurück, bleibt in derselben Richtung – liegt auf dem
Kutter mit seiner breiten Strahlenspitze …

Ein dumpfer Krach da … Der Kutter zittert. Dicht an der Bordwand schrammt ein
Balken vorüber, ein Maststumpf, – ein ganzes Wrack …

Jetzt muß der Wasserberg die Jacht erreicht haben … Er schüttelt sie … Der
Scheinwerfer läßt von uns ab, und ich – – ich schlage den Bootshaken in das
Wrack …

„Jane …!!“

Sie kommt.

Worte stolpern über die Zunge …

Jane begreift …

Jane schnürt das Bündel …

Ich binde das Ruder fest, – ein Brett mit Jacke und Hut täuscht den Steuermann
vor – mich …

Hinein ins Wasser …

Hin zum Maststumpf … Taue halten uns fest … Mukki heult …

Der Kutter eilt mit seinem falschen Steuermann weiter.

Uns treibt die Strömung abseits …

Der leuchtende Kegel ruht wieder auf dem Kutter …

Wir?!

… Wir … treiben …

Minuten drauf jagt der Star of London in der Ferne vorüber …

Wir?!

… Und ich sage zu Jane mit bewegter Stimme:

„Jane, es ist das Wrack der Astarte! Da – schau hin, es sind zwei Wrackteile,
durch Taue verbunden.“

Ich bin wieder auf dem Schoner.

Das Schicksal hat nicht gewollt, daß wir sterben.


