14\. Kapitel.
============
Das Fest des Sonnenkönigs.
----------

… Wieder sind zwei Tage dahin, Jane und ich und Mukki leben hier auf Malmotta
abermals als Robinsone, und vorläufig vermissen wir nichts, freuen uns der
sonnigen Tage und der ebenso heißen Nächte und staunen das große Wunder an, das
sich vor unseren Augen vollzieht: Die tote Insel erwacht, die Palmen, die wir
für halb verfault hielten, setzen grüne Blattriebe in den Kronen an, die
Sträucher bekommen Knospen, das Gras wächst zusehends … In diesem Boden muß
eine rätselhafte Fruchtbarkeit verborgen sein, denn all das ist ein Wunder,
Bolk hat es ebenfalls beobachtet, und wir sehen mit eigenen Augen, was niemand
glauben würde: Der ganze Pflanzenwuchs, soweit er nicht völlig abgestorben war,
keimt, erholt sich, nimmt frische Farben an. – Wir baden in der Lagune, wir
arbeiten dies und jenes, wir sind längst wieder zu den paradiesischen
gesünderen leichtesten Kleidungsstücken bekehrt, – sogar Freund Fennek scheint
die Wasserscheu überwunden zu haben.

Malmotta hatte all seine Geheimnisse preisgegeben, – vielleicht das eine nicht,
wo Peter Bolk die Hauptmenge der Edelsteine verborgen hatte. – Was scherten uns
die Edelsteine?! Wir waren *glücklich*! Und das eine Wort, das oft so
leichtfertig ohne innere Berechtigung hingesprochen wird, dieses „Glücklich“
ward hier bis auf den tiefsten Grund seiner Bedeutung ausgeschöpft. Zum „Glück“
gehören auch ernste, besinnliche Stunden. Und das waren die, wenn wir an den
beiden Gräbern zumeist im rötlichen Abendglanz saßen und den Toten innige Worte
weihten. Janes Mutter schlief hier den ewigen Schlaf, Janes Vater lag in einem
Sandloch der Steppe fern in Afrika. Ihm hatte niemand ein Denkmal gesetzt wie
hier dem Weibe, das er auf Händen getragen, – er war eingescharrt worden wie
ein Verbrecher, und doch war er nur ein Verführter gewesen, Kamerad zweier
habgieriger Teufel, die um jeden Preis Peter Bolk zwingen wollten, den Schatz
des uralten Wracks preiszugeben. – Oft sprach Jane tieftraurig über dieses
ferne Grab, das kein Grab war … Und einmal nahm sie meine Hand und blickte
trübe in den Glanz der Abendröte und bat mich, daß, falls ihr etwas zustieße,
ich dafür sorgen solle, John Petersen eine bessere letzte Ruhestätte zu
verschaffen.

Und so, wie sie das sagte, lag’s über ihrem ganzen Wesen und im Ton ihrer
Stimme wie die Vorahnung eines nahen Endes. – Ich erschrak fast, – ich hielt
diese stille Melancholie für Augenblicksstimmung und vergaß auch mein
Erschrecken.

Nicht ganz … Ein kleiner Stachel blieb in meiner Seele zurück, und selbst das
frohe Ereignis der Ankunft der großen buntgeschmückten Kanuflottille am
nächsten Tage konnte den gelinden Schmerz einer ungewissen Furcht nicht bannen.

Es war kurz nach Sonnenaufgang, als wir beide und Mukki, wir Frühaufsteher,
unsere wohnliche Grotte verließen und wie immer zuerst den Berg erklommen und
Ausschau hielten.

Ich habe doch schärfere Augen als Jane. Und ich erkannte die fernen Striche am
südlichen Horizont zuerst als eine Anzahl langer breiter Insulanerkähne mit
Bastmattensegeln, – ganz vorn aber einen kleinen Schoner mit blanken weißen
Segeln.

Freund oder Feind?!

Stundenlang blieben wir darüber im unklaren, bis der kleine Schoner als erster
in die Lagune einlief und ich vorn am Bug Peter Bolks hagere Gestalt mit weißem
Patriarchenbart erkannte, – hinter ihm Doktor Alfred Eversam …

Da erst wagten wir uns von unserem Berge herab, nachdem wir noch schnell unsere
recht spärliche Toilette ergänzt hatten, denn den Herren dort im weißen
Tropendreß mit Tropenhelm und Kragen und Krawatten und dem letzten Schick der
Äquatormode konnten wir unmöglich so vor die Augen treten, wie wir uns nur
Fennek und uns selbst gezeigt hatten.

– – Es ist sehr spät geworden … Es ist zwei Uhr morgens. *So* lange haben wir
Wiedersehen gefeiert … Mit Palmwein, Brandy, Gin, Whisky, Tänzen, Reden, neuen
Reden, fabelhafter Fackelbeleuchtung, – – es war ein echtes Insulanerfest, denn
Peter Bolk und sein Sohn Aristide, der ja eigentlich Peter Tuban Erich Bolk
heißt, hatten den Großpapa Missili von Atauo samt fünfzig Phönix-Leuten und
Frauen mitgebracht, und Eversam und Hiruto und Matauo waren auch mit dabei, und
was es da alles so zu fragen und zu beantworten gab, – was diese Atauo-Leute,
die Gott sei Dank erst spärliche Tropfen Zivilisationsmedizin genossen haben,
trinken, brüllen, hopsen und singen können, – es ist fabelhaft!

Nun aber ist es still geworden auf Malmotta, still auch auf dem kleinen
Schoner, der auch Malmotta heißt und den Bolk, der bei Missili-Großpapa Kredit
hatte, sofort nach seiner Flucht von der Jacht käuflich erwarb und neu
ausrüstete und bewaffnete zur Fahrt gen Norden.

Das Wiedersehen zwischen Peter Bolk und Jane verlief genau so „programmwidrig“,
könnte man sagen, wie die ganze Ankunft der lieben Gäste.

*Ich* habe sie mit einem weinenden und mit einem lachenden Auge begrüßt, – Fennek
wedelte mit der Rute und wackelte mit dem einen Ohr, das ihm noch geblieben,
und Jane … nun Jane hatte wie immer das Herz auf dem rechten Fleck und fiel
Peter Bolk einfach um den Hals und weinte und stammelte so allerlei, daß sie
ihm ihres Vaters Tod nicht nachtrüge und daß ihr Reichtum doch in Wahrheit für
Aristide bestimmt gewesen sei … und vieles andere.

Peter Bolk hatte auch Tränen herabgewürgt und dann den dicken, fetten,
ausnahmsweise nüchternen Großpapa Missili mit der Hand nähergezogen …

Worauf Jane zunächst stutzte und den königlichen Großpapa, der immerhin in
seiner Phantasieuniform mit vielen Schnüren und Tressen und blanken Knöpfen und
Kotillonorden und Kavalleriesäbel und elfenbeinernem Marschallstab mit
Goldbeschlägen (wahrscheinlich der Prunktaktstock eines pleitegegangenen großen
Kapellmeisters, vermute ich) unweigerlich komisch wirkte, – diesen
buntschillernden fetten Pfau von Großpapa zögernd musterte, dann sich doch
überwand und auch ihm einen Kuß gab.

Aber der Kuß für Aristide fiel herzlicher aus, nicht minder die Händedrücke für
die anderen … –

Man weiß ja, wie’s bei solch einer Massenbegrüßung zugeht, – jeder redet gerade
das, was das Unwichtigste ist, – – ich mußte mir nachher jeden einzeln
vornehmen und ausfragen, aber bei Eversam kam ich damit zu spät, er hatte sich
bereits aus Liebeskummer (er ahnte wohl, wie Jane und ich standen!) so sehr
voll Whisky gesogen, daß er dem heulenden Elend nahe war, und Matauo wieder
schäkerte intensiv mit einer braunen Maid, nur Hiruto hatte noch Haltung
bewahrt und berichtete, wie die drei sich im Taifun nach dem Schiffbruch der
Astarte auf das eine Rettungsboot geborgen hätten und sehr bald in das völlig
windstille Zentrum gelangt seien, – nachher landeten sie auf einer der
Phönix-Inseln, trafen dann auf Atauo mit Bolk und Aristide zusammen, die in
derselben Orkannacht von der Jacht entflohen waren und von einem
Insulanernachen aufgefischt wurden …

Hiruto erzählte all das mit einem ungeheuren Wortschwall … Abends bei
Fackelschein erlag auch er dem allgemeinen Taumel der Fröhlichkeit … Und da
saßen Peter Bolk, Aristide, Jane und ich einsam unterm Sternenzelt an der
Nordbucht bei den Gräbern und vernahmen aus Bolks ehrlichem Munde nun auch das
Allerletzte: Die Edelsteine, die Hauptmenge der Diamanten, hatte er in einer
tiefen Felsspalte im Hintergrunde unserer Grotte in Säckchen versteckt gehabt …

Er machte eine Pause … „Ich war in der Grotte … Hier sind die Säckchen … leer
…!!“

Er zeigte sie uns, stülpte sie um, und was herausfiel, waren nur Krümchen
grauer Asche … „Meine Kinder, – der Schatz, die Steine, die die Urkräfte der
Natur einst schufen, ist durch dieselben Urkräfte dort unten im Ozean über den
ewig wütenden Feuern der Tiefe wieder … zu Gas geworden … Die Gelehrten wissen
es längst, daß Edelsteine sich wieder in den gasförmigen Zustand zurückführen
lassen … Es gibt keinen Schatz von Malmotta mehr, es gibt nur die Schätze, die
wir in uns selber bergen, die das Geschick uns bescherte durch Glück und Leid:
Läuterung des Herzens! Und – das gilt mehr.“

Jane und ich hatten uns so vollkommen daran gewöhnt, nur aufeinander und auf
Mukki-Fennek angewiesen zu sein, daß wir uns nach Alleinsein sehnten und in
dieser seltenen Nachtstunde, wo fernher der Lärm der Feiernden und der dumpfe
Ton ihrer Tanztrommeln wie Zeichen einer fremden Welt herüberschallten, mehr
denn je empfanden, wie eng wir zueinander gehörten.

Aber meine Jane war still und in sich gekehrt. Meine Fragen, was sie bedrücke,
beantwortete sie nicht. Sie ruhte an meiner Brust, ich hielt sie umschlungen,
und ihre Augen hatten einen Ausdruck völligen Entrücktseins. Wir sprachen
nichts. Menschen wie wir beide hatten das tönende Wort nicht nötig, sich zu
verstehen und sich hineinzuversenken in die Seele des anderen. Ich fühlte mit
jähem Schmerz, daß ihr Gemüt wiederum von denselben Todesahnungen durchschauert
wurde wie schon einmal. Ich wollte diese Gedanken verscheuchen. –

„Gehen wir, Jane, – schließlich sind wir doch hier so ein wenig die Hausherren
und haben Pflichten den Gästen gegenüber.“

Wir gingen, eng umschlungen, – aber vor dem uralten Wrack blieb Jane stehen,
küßte mich lange und heiß und zog mich dann weiter.

Wir schauten dem Tanze zu, wir nahmen nachher Bolks dringende Einladung, die
Kajüte des Schoners zu beziehen, die auch zwei Nebenkammern hätte, halb
widerwillig an. „… Ihr sollt doch einmal wieder in richtigen Betten schlafen,
ihr halben Wilden …“ – und all das kam aus gutem Herzen.

So sitze ich denn nun hier an einem „richtigen“ Tische, schreibe bei blendend
weißem Karbidlicht, habe wohl so alles nachgeholt, was es für diese Blätter
nachzuholen gab.

Alles schläft.

Aber in mir wächst die seltsame Unruhe, die meine Hand unsicher macht und meine
Gedanken zerflattern läßt.

Ich erhebe mich lautlos, greife nach der Büchse. Die Pistolen habe ich
umgeschnallt, – ich nehme noch das Fernglas mit …

Ich denke an die Jacht …

Ich trete leise an Deck … Keine Laterne brennt …

Meine Blicke gleiten die Lagune entlang … Ein heller Schiffskörper schiebt sich
gerade durch die südliche Einfahrt …

Pistole heraus … Und meine Alarmschüsse knattern durch die Luft … Ich renne zur
Schiffsglocke … läute Sturm … Stimmen gellen, – – Schüsse knattern …

Und – – mein Glück verblutet …in dieser Nacht – – als Abschluß des Festes des
guten Sonnenkönigs …

Puwi und Puala, Teufel und Teufelsurmama, waren noch als späte Gäste
erschienen.


