15\. Kapitel.
============
Ausklang.
----------

… Ich habe allein, ganz allein oben auf dem Berge gestanden, als die Freunde
davonfuhren.

Ganz allein …

Sie haben mich mitnehmen wollen nach Atauo, – Eversam wollte bei mir bleiben …
Ich habe alles abgelehnt.

Dann sind sie im Süden am Horizont verschwunden, der Schoner und die langen
breiten Kanus mit den geschnitzten Schnäbeln und den dunklen Segeln. Ich habe
das Band zwischen mir und der Welt wieder zerschnitten … Ich muß erst mich
selbst wiederfinden, um die Gegenwart von Menschen ertragen zu können, – wer so
viel verloren hat wie ich, der muß sich selbst erst wieder suchen …

Ich bin ganz allein …

Ein Unglück war’s, daß Jane gleich nach den ersten Schüssen mit Mukki im Arm an
Deck eilte.

Von der Jacht fegte eine Kugelsaat herüber, und drei … drei Kugeln trafen – –
Jane und das Tier, mein Tier, meinen treuen Gefährten so vieler Monate …

Ich sprang zu, fing Jane auf, – und zwei Sterbende trug ich in die Kajüte …

Ich sah mein Weib, mein Tier mit verglasten Augen vor mir, und – – der
Blutrausch verdrängte den Schmerz, – – wir haben die Jacht geentert, und ich
bin ohne Waffen auf den Schuft Malcolm Rizzard zugeschritten, und mein
totenbleiches verzerrtes Gesicht hatte ihm die Hand schlottern gemacht …

Er schoß vorbei …

Ich packte ihn – – halb erwürgt flog er über die Reling, und ein heller langer
Schatten im Wasser schnappte zu und zog ihn in die Tiefe.

… Am Weststrande der Bucht gibt es nun drei Gräber. Wir haben Jane neben ihrer
Mutter bestattet, wir haben ihr Fennek-Freund mit ins Grab gegeben, denn auch
sie hat ihn geliebt.

Drei Kreuze, drei Inschriften an der Steilwand.

Und der Platz, – da sitze ich Tag für Tag und hadere mit dem Geschick und will
mich aufraffen und des Schmerzes Herr werden …

Ganz allein bin ich auf Malmotta …

In der Lagune ankert die Jacht, die ich hasse. Der Star of London, – leer, ohne
jede Besatzung.

Ich habe sie noch nicht wieder betreten, obwohl ich mich danach sehne, mir die
Räume anzuschauen, die Jane einst bewohnt hat und die noch erfüllt sein werden
von dem Duft ihrer holden Weiblichkeit. – –

… Heute früh bin ich nun doch auf der Jacht gewesen …

Und als ich zum Heck schritt, stutzte ich … Irgendwoher kam ein schrilles
qualvolles Wimmern – – wie von einem kranken Kinde …

Ich fand kein Kind.

Ich fand Men Huleb.

Aber das ist eine andere Geschichte …

Ich bin nicht mehr so ganz allein … Ich habe wieder ein lebendes Wesen um mich
…

Das ist die Geschichte Malmottas. Vielleicht ist sie noch nicht ganz beendet …

