3\. Kapitel.
============
Ein Mann von einst.
-------------------

Ein dumpfes Sausen in der Luft hätte mich vorbereiten müssen. Ich schrieb es,
zumal meine Aufmerksamkeit ausschließlich den drei Männern gegolten hatte,
einem jener plötzlichen Luftwirbel zu, die hier in Nordaustralien vielleicht
auf den starken Unterschied zwischen Bodentemperatur und heißen Strömungen in
oberen Schichten zurückzuführen sind. Diese Luftwirbel, an sich harmlos, da
ihre Saugkraft gering bleibt, verursachen Geräusche, die entfernt dem matten
Schnurren eines mit abgestelltem Motor niedergehenden Flugzeuges gleichen.

Das Sausen wurde stärker, und Austin Gorrand und seine Gefährten hoben die
Köpfe.

Ich auch.

Austin Gorrand kannte ich von Ansehen. Er war der Sohn des nächsten Nachbars
der Murray-Farm, und als ich ihm einmal bei der Jagd begegnete, war er mir in
auffälliger Weise ausgewichen.

Mit Splittern und Krachen bahnte sich ein Doppeldecker den Weg durch die
Baumkronen. Einen Augenblick war ich wie gelähmt, sprang dann gebückt zurück
und sah die große Maschine hart über die drei Männer hinweg in dünneres
Gestrüpp gleiten und ohne weiteren Unfall landen.

Im Nu waren aus der Innentür des spindelförmigen Rumpfes mehrere Leute auf den
Boden geklettert, die sofort den neugierig näherkommenden drei Wegelagerern in
unzweideutigster Weise Pistolen vor die Brust hielten, – das
Allerweltsbanditenkommando „Hände hoch“ vervollständigte diese mit modernsten
technischen Fortbewegungsmitteln erquickte Wildwestszene, und im Handumdrehen
waren die drei gebunden, an Bäume gefesselt und mit Gesichtskappen versehen,
die verzweifelte Ähnlichkeit mit Servietten hatten, denen man durch flüchtige
Nähte diese zweckentsprechende Form gegeben.

Jetzt erst sah ich, – bisher hatte mir das Halblicht dies verborgen –, daß die
schweigsamen, geschäftigen Insassen des großen zweimotorigen Vogels sämtlich
tadellose Smokinganzüge und mächtige schwarze Vollbärte trugen, ferner dunkle
Hornbrillen und leichte Windjacken, die freilich die Seidenaufschläge der
Smokings deutlich erkennen ließen. Es waren acht lackbeschuhte Herren, und daß
im Flugzeug noch einige vorhanden, bewiesen die Zurufe, die sie von draußen
nach drinnen tauschten, und dröhnend tönende Hammerschläge: Man beseitigte in
aller Eile eine Motorpanne. –

Ich bin kein Romantiker der Abseitswege, und diese ganze Szene in ihrer
spukhaften Unwahrscheinlichkeit hätte mir, wenn nur geträumt, nach dem Erwachen
ein Lächeln entlockt. Nichts war Traum. Alles greifbare Wirklichkeit. Keine
zwanzig Schritt vor mir lag das graublaue Ungetüm in den Büschen, – die
Smokings eilten hin und her, Austin Gorrand und seine beiden Freunde standen an
den Bäumen, – die Motoren knatterten, setzten wieder aus, – Fäuste, die wohl
selten Buschmesser geschwungen, schlugen dem Riesenaar freie Bahn, und – – ich,
Olaf Karl Abelsen, dachte an die Goldtransporte durch Flugzeuge, die von den
Claims von Kellys Creck neuerdings der Ersparnis halber zum Nordhafen
Palmerston gingen.

Ein Goldtransport im Smoking?!

Ich lauerte hinter meinem Gestrüpp mit entsichertem Karabiner. Mich würden die
Herrschaften nicht so leichten Kaufes zur Baumzier degradieren. Ich schätzte,
blaue Bohnen würden verdammt bitter schmecken, und ich war gerade in der
nötigen Stimmung, mich lediglich durch Pulver und Blei mit denen da zu
verständigen. Es bleibt das stets die wirksamste Politik, wenn man hinter sich
einen Steckbrief und Kolonel Mallingrott nebst Tochter weiß.

Lautlos schob sich der kleine Prophet neben mich.

„Mussu, große Sache!!“ sagte der kleine Prophet gedämpft. „Das sein ein
Donger-Doppeldecker aus Croktown von York-Halbinsel …“

Jetzt schienen die Motoren nicht mehr zu streiken, denn einer der Herren
zerschnitt Austin die Handfesseln, der Vogel rollte an und erhob sich in
glänzender Fahrt wieder zum Nachthimmel.

Freund Achi zupfte mich am Ärmel. „Mussu, besser sein, wir verschwinden. Was
hier wollen?! Austin Gorrand sein schlimmer Mensch, Mussu … Er Daisy
Mallingrott sehr lieben, er von ihr immer sein schlecht behandelt, sie ihn
lachen aus, sie lieben anderen Mann, ich das wissen …“

Ich blieb. Austin befreite die beiden anderen, und ich wollte unbedingt
feststellen, was sie hier beabsichtigten. Von unserer Anwesenheit hatten sie
noch immer keine Ahnung.

Austin, ein hagerer Hüne mit verwegenem Gesicht, blickte dem Flugzeug nach, das
nach Nordwest steuerte, also anscheinend den Hafen Palmerston erreichen wollte.

Er schüttelte drohend die Faust. „Das sind sie wieder,“ sagte er in verbissener
Wut. „Das ist nun das dritte Mal, daß ich diesen Doppeldecker beobachte, das
dritte Jahr … All die anderen Flieger sind Goldtransporte, nur diese große
Kiste trägt menschliche Fracht. Ich frage euch, Boys, – wer sind die Leute?!
Diesmal mußten sie notlanden, sonst verfolgte ich sie nur mit dem Glase, aber
es ist immer derselbe Apparat, immer fahren sie ohne Lichter, immer – all die
drei Male einschließlich heute – beobachtete ich diese Luftfuhre am selben
Tage: heute ist der neunzehnte August, wenn auch erst seit anderthalb Stunden.“

Seine Begleiter kannte ich nicht. Es mußten jedoch gleich gleichfalls
Farmerssöhne sein.

Wieder mahnte da der kleine Prophet zum Rückzug, und jetzt gab ich nach, denn
Austin Gorrand war sichtlich verärgert, und seine Unternehmungslust, mochte sie
anfänglich auch noch so zügellos und unsinnig gewesen sein, war verpufft.
„Lassen wir es für eine bessere Gelegenheit,“ erklärte er, – und damit war es
für uns beide höchste Zeit zum Verschwinden.

Als wir nach eiligem Rückweg unsere Pferde erreichten und uns in den Sattel
schwangen, fragte ich meinen Freund Achi, wer Austins Gefährten gewesen. Er
zögerte merklich … „Mussu, Miß Daisy spielen schlechtes Spiel mit Männern … Ich
schon sagen: Miß haben Feinde, die beiden sein auch reiche Söhne von Farmern
von Borraloola-Distrikt, sein gewesen wie Hund und Katz die drei, Mussu, –
immer so, wenn drei lieben eine Missu. Aber als Missu sie führen am Narrenseil
wie gezähmte Emu, da sich versöhnen, und nun wollen sehen, was Missu treiben,
wenn viele Tage in Wüste ganz allein reiten. Ich das nicht wissen, keiner
wissen, aber ich ahnen.“

„Was?!“ Ich schaute Achi scharf an. Der kleine Spitzbube verheimlichte mir
etwas.

Er zog die dicken Nüstern kraus, als ob er niesen müßte. Meine Frage mißfiel
ihm.

„Ich ahnen, Mussu,“ erklärte er nachdenklich, „daß Daisy Mallingrott sich
treffen in Turnbull-Feld mit Mann, den sie lieben, sehr lieben, Mussu,“ betonte
er wichtig. „Müssen Mann sein, der sich nicht dürfen zeigen, der gehören zu den
Dippers (Goldgräbern), die nicht wollen verraten ihren Claim (Fundstelle) und
erst abbauen ganzen Claim, Mussu. Das so machen viele, gehen als Prospektors in
Wüste, finden Goldader oder Goldsand, bleiben dort, graben und sieben,
verstecken Körner irgendwo und sein manchmal erst zurück nach Jahren, dann
lassen holen Gold mit Polizeibegleitung, sein reich und fahren über große
Wasser nach weiße Länder …“

Achi hatte direkt östliche Richtung gewählt. Wir ritten Galopp, und da der Mond
immer tiefer sank und der Übergang zur Morgendämmerung mindestens anderthalb
Stunden Dunkelheit bringen mußte, schwenkten wir sehr bald nach Süden und dann
nach Südwest ein. – Es war recht kalt geworden, und unsere Leinenanzüge
eigneten sich für diese Temperatur sehr wenig. An den Gräsern und Büschen
glänzten Tautropfen, zuweilen erhob sich urplötzlich ein Luftwirbel, fuhr
fauchend und brausend vorüber und sank wieder in sich zusammen.

Ich mußte all das, was ich heute von Achi an seltsamen Dingen vernommen und zum
Teil miterlebt hatte, erst im Geiste etwas ordnen. War schon Achis merkwürdige
Geschichte von der angeblichen Burg – den Bildern nach konnte es sich
vielleicht auch um ein Naturgebilde aus sehr hellem Sandstein handeln, obwohl
gerade Sandstein in Nordaustralien meines Wissens kaum anzutreffen war – schon
diese „Burg“ und Achis andere Beobachtungen, die mit ihr zusammenhingen, waren
so ausgesprochen phantasieanregend, daß man daraus zu den mannigfachsten
Vermutungen gelangen konnte. Und jetzt noch all das Übrige! Da waren drei
abgeblitzte Freier eines rassigen, wilden Mädels, das, halb junge Dame, halb
Naturkind, ganz allein die Einöden besuchte und dort viele Tage sich aufhielt –
wo?! Da waren diese drei Bewerber, nunmehr zusammengeschweißt zu dunklem Bunde
gegen die rotbraune Daisy. Was beabsichtigten sie?! Da war das Flugzeug mit den
maskierten Gentlemen, und gerade diese Leute erschienen mir am rätselhaftesten.
Was war ihr Ziel?! Austin Gorrand hatte sie heute zum dritten Mal beobachtet.
Heute – immer am selben Tage, besser in derselben Nacht. Woher kamen sie?!
Ihrer Kleidung nach waren sie reich, und für ihre Wohlhabenheit sprach auch ihr
Doppeldecker. – Ging man den Dingen weiter nach, so mußte man unbedingt zu der
Überzeugung gelangen: Diese Gentlemen wollten um keinen Preis erkannt werden,
deshalb hatten sie Austin und seine Freunde rasch überwältigt und ihnen die
Kapuzen über die Köpfe gezogen! Waren es die zwölf Gestalten, die Achi in die
Burg und nach Stunden aus der Burg hatte wandeln sehen?! Vermummte Gestalten,
hervorgezaubert wie aus einem der unheimlich phantastischen Romane E. T. A.
Hoffmanns?! Ich kannte Hoffmanns Schriften, meine deutsche Mutter hatte mich
deutsche Literatur lieben gelernt. Ich dachte an seine „Elixiere des Teufels“,
und diese nachgelassenen Papiere des Bruders Medardus, eines Kapuziners, hatten
mich als Jüngling in obstatische Erregung versetzt.

„Gern möchte ich dich, günstiger Leser, unter jene dunklen Platanen führen, wo
ich die seltsame Geschichte des Bruders Medardus zum ersten Male las …“

So schrieb E. T. A. Hoffmann vor vielen Jahrzehnten …

Ich schreibe dies für keinen Leser, ich sitze nicht unter Platanen, sondern ich
saß in dem seltsamsten Gebäude, das je der hochbeschwingte Geist eines
seltsamen Mannes schuf …

Feurig geht die Sonne auf, und die Wände meines Zimmers lassen diese Röte matt
hindurch und schimmern rot wie die Liebe … Ich kehre den Blick nach innen und
betrachte mich selbst, ein Sandkorn im Meer der Ewigkeit, emporgewirbelt und
nun gelandet in der Burg des Turnbull-Feldes … Ich schreibe, weil mir diese
Erinnerungen, frisch geweckt durch den grübelnden Sinn, wertvoll und lieb
erscheinen wie Verblichene Bilder trauter Freunde. –

„Mussu!!“

„Hallo, was gibt’s?!“

Freund Achi hält da vor mir an einer Wellblechbude. Regen, Sand, Sturm haben
sie zerfressen und halb umgelegt. – Ich bin im Nu neben ihm … Mein Geist ist
nicht mehr auf fremden Pfaden … Ich bin einer, den ein Steckbrief ziert, und
hinter mir her sind ein halbes Dutzend, die mir die Handschellen anlegen
möchten …

„Mussu, hier umziehen …“ sagt der kleine Prophet zum großen Olaf Karl, und Olaf
schnauzt erbost: „Ich glaubte schon, Mallingrott lauerte hier!“ – Ich sichere
den Karabiner wieder und füge sanfter hinzu: „Du müßtest dich bemühen,
Nebensächliches durch den Tonfall anzudeuten, mein Sohn!“

Mein Sohn bindet seinen Gaul an, wirft ihm die Wolldecke über und meint:
„Cordanzüge sein wichtig, Mussu. Gegen morgen noch kälter, Mussu …“

Wir ziehen uns um. Achi hat alles Nötige geholt, bevor Daisy ihn abfaßte, und
Daisy steht vielleicht noch immer gefesselt am Zaun und wälzt im koketten Hirn
finstere Gedanken.

Achi tritt ins Freie. Ich betrachte ihn lange. Sein Anzug hat zweifellos Ethel
Ruxa gehört, aber er paßt ihm und gefällt ihm. Alle Schwarzen sind eitel. Der
kleine Prophet hat meinen Rasierspiegel in der Linken und zupft sich den
weichen Kragen seines Seidenhemdes zurecht. Ich vermute, es ist eins meiner
Hemden.

Achi sagt so recht selbstgefällig: „Das sein feiner Anzug, das fein riechen wie
Miß Ethel …“

Ich sage gar nichts, denn mein Blick ist rückwärts geschweift, wo die letzte
Hürde der Farm mit rotrostigen Drähten den Abschluß der Kultur zeigt. Diese
Wellblechbude hier, einst Schäferhütte, ist nur Ruine, malerisch und
weltverloren, voller Erinnerungen wie alle Ruinen. Mein Blick erspäht in der
Ferne – noch leuchtet der Mond – vor dem hellen Hintergrund der dürren
Eukalyptusbüsche eilende Punkte.

„Achi!!“

„Schon alles sehen …“ sagt er ungeheuer wurstig. „Das sein Buschreiter, und
erste sein Missu …“

Ich möchte seine Augen haben.

Also beginnt die Hetze von neuem. Der Kolonel wird das Rennen verlieren, denn
unsere Gäule sind noch immer frisch, und vorhin haben wir sie in einer Pfütze
getränkt. – Ade, Daisy … Nach einer halben Stunde fällt Achi in Trab.

„Werden umkehren, Mussu Olaf …“ Und er reibt sein Feuerzeug an und raucht und
erzählt vom weißen Känguruh.

Das hatte ich ganz vergessen.

„Achi, du Schwindler, – vorhin sagtest du, Daisy sei hinter dem weißen Känguruh
her …“

Er ließ sich nicht stören …

„Weiße Känguruh hier irgendwo sein seit einige Jahre … Sein Tier so groß wie
Kuh … Wenn springen, noch größer.“

„Die Nacht ist zu schön für deine Märchen,“ winkte ich ab.

„… Weiße Känguruh sehr schlau … Noch niemand in Nähe ihm kommen, immer gleich
weg … Kolonel Mallingrott haben mal mit Buschreiter Treibjagd gemacht … Waren
zwei nachher halb tot.“

„Buschreiter?“

„Ja, Mussu, Buschreiter, die wollen werfen Riemen über Känguruh, Känguruh
schlagen mit Vorderfuß gleich Rippen kaputt, Mussu …“

Das war mir neu.

„Schwindelst du auch nicht?!“

„Mussu, wozu?! Lügen nur, wenn nötig sein. Kolonel nicht wollen, daß bekannt
werden große Treibjagd. Känguruh hier Schonzeit in Nord-Territorium …“

„Allerdings. Und mit Recht Schonzeit,“ pflichtete ich den hohen weisen
Entschlüssen des australischen Parlaments bei. „Hast du dieses Tier mal zu
Gesicht bekommen?“

„Vor ein Jahr, Mussu, vor ein Jahr … Als Hausmeister Kanarra mich verdrosch
nachher mit Riemen, Mussu …“

„Also bei deinem Ritt in das Turnbull-Feld. – Du bringst deine Neuigkeiten
tropfenweise vor, mein schwarzer Sohn.“

Er schwieg und rauchte. Wir passierten eine endlose wellige Sandebene, die
nicht einmal Salzkräutern die nötige Nahrung lieferte. Die Pferde gingen im
Schritt. Um uns her war die trostlose Stille der Wüste. Der Sand malte unter
den Hufen mit klingendem Rauschen, die Sättel knarrten, und das Schnauben der
Pferde ließ mich zusammenschrecken. Ich hing im Sattel, wie Coy es mich
gelehrt, der sogar auf nächtlichen Pampasritten schlafen konnte. Ich döste vor
mich hin, und mein Gaul ließ den Schädel pendeln und freute sich der lockeren
Zügel. Vor uns tauchten Berge auf, und Achi hielt auf eine bewaldete Kuppe zu.
Die Sandebene war überwunden.

Aber die jämmerlichen Kasuarinenstangen, die uns den Wald vorgetäuscht hatten,
wurden durch ein mattes, flatterndes Blinken halblinks schattenhaft
durchkreuzt.

Achi stoppte. „Dippers,“ sagte er. „Das da sein Dowas-Goldfeld … Besser
vorbeireiten … Wilde Kerle, viel Chinesen, Mussu …“

Wie aus dem Erdboden wuchs dicht vor den Köpfen der Gäule eine Gestalt empor,
und eine harte, aber leise Stimme befahl:

„Hände hoch!!“

Das war mein zweites Zusammentreffen mit Percy Dobber.


