10\. Kapitel.
=============
Einer von der Wells-Expedition.
-------------------------------

Vieles wunderte mich. Nachdem Percy verschwunden und Mallingrotts Töchterlein
ihm noch nachgewinkt hatte, wollte Freund Achi auf Kaninchenjagd gehen, obwohl
unser Proviant eine solche nächtliche Jagd überflüssig erscheinen ließ. Ich war
auch dagegen. „Wir sollten jeden Schuß vermeiden,“ begründete ich meine strikte
Ablehnung. „Wir haben alle Ursache, unsere Anwesenheit zu verheimlichen. Diese
Gegend liegt mir allzu nahe an dem Felsentale.“

Achi erklärte, er würde sich lediglich des Messers bedienen, und Daisy
bestätigte, Achi sei als Messerwerfer eine erste Kraft.

Das war mir neu.

Und das war das erste, was mir aufstieß.

Achi zog also auf Kaninchenjagd – zu Fuß.

Daisy und ich saßen nun in der Sandmulde und redeten über dieses und jenes. Zum
ersten Mal hatten wir Gelegenheit zu längerer Unterhaltung. Ich war erstaunt,
daß die wilde Steppenblume so viel von der Welt kannte. Sie war in Townsville
an der Ostküste erzogen worden. Früher hatte der Hafen Townsville regelmäßige
Dampferverbindung nach den deutschen Südseekolonien gehabt. Ich kannte ihn. Die
vorgelagerte Magnetic-Insel war uns Ingenieuren recht interessant gewesen. Wir
hatten von Sydney aus die dortigen Magneteisensteingruben besucht. So klein die
Insel ist: Die Magneterze üben auf weite Entfernung auf den Kompaß der Schiffe
ihre Wirkung aus. – Daisy erzählte auch von ihren Reisen nach England, wo sie
Verwandte hatte, und von allerlei Fahrten nach Neu-Kaledonien, Tasmanien,
Neu-Guinea und Niederländisch-Indien.

Sie erzählte zuviel. Man ist ja schließlich im Laufe der Jahre recht hellhörig
geworden, und Daisys Bestreben, mich nicht zu Worte kommen zu lassen und jeden
Gesprächsstoff auszuschalten, der ihr unbequem war, trat allzu offensichtlich
zutage. – Weshalb diese nervöse Redseligkeit?! Weshalb rauchte sie meine
Zigaretten wie Stroh, – ohne Genuß offenbar, – weshalb zerpflückte sie sie
zwischen ihren zarten Fingern – zart und feingliederig, und doch kräftig und
flink genug, Büchse und Pistole unangenehm sicher zu handhaben?!

Ich liebe keine Unklarheit. Kameradschaft erheischt Offenheit.

„Daisy,“ sagte ich und blickte ihr in die dunklen Augen, „– Sie sind so
unruhig. Was ficht Sie an?“

Dann, als sie nur den Kopf neigte und ihre Hutkrempe ihre Züge beschatten
sollte, berichtete ich ihr kurz all das, was sie noch nicht wissen konnte. Ich
wollte sie zur Offenheit zwingen.

„Das – ist unmöglich, das hat Achi sich aus den Fingern gesogen,“ meinte sie
sehr bestimmt. „Niemals hat er nachts in dem Tale diese zwölf Gestalten
beobachtet …“

Sie hob den Kopf. „Olaf, er hat Sie beschwindelt … Er hat es uns schon
eingestanden …“

Und dieser letzte Satz war das dritte, das mich in Erstaunen setzte.

„Schon eingestanden?!“

Sie errötete. „Ja … Es ist so …“

„Wann denn? Dieses Geständnis kann doch nur …“

Sie merkte, daß sie sich festgefahren hatte.

„Vorhin …“ erklärte sie hastig. „Vorhin, Olaf … Wir haben Achi gesprochen,
nachdem er mit den Pferden davongejagt war und auch ich mich von Austins
Lagerplatz entfernte …“

Diese Geheimniskrämerei paßte mir gar nicht.

„Das ist ja recht eigenartig,“ – und ich scheute mich durchaus nicht, meine
Enttäuschung und Gereiztheit zu verbergen. „Ich bin jetzt also isoliert worden,
Sie haben auch Achi für sich gewonnen, und ich kann Außenseiter spielen, eine
Rolle, die mir absolut nicht liegt. – Also Achi hat mich belogen?“

Sie wollte nach meiner Hand greifen und mich versöhnen. Aber ich hatte guten
Grund verletzt zu sein, und meine Hand glitt zur Seite.

„Olaf!!“

Ich reagierte auf nichts.

„Inwiefern hat er gelogen?“ verlangte ich Auskunft.

Daisy war Naturgeschöpf. Borraloola war ein Nest, und Daisys Reisen hatten ihr
die seelische Edelpatina der Wüste nicht rauben können.

„Machen Sie mich doch nicht traurig, Olaf,“ bat sie innig. „Achi erfand die
zwölf Geister mit den Kerzen, damit Sie neugieriger werden sollten, – er sah
nur zwölf Männer die Burg betreten …“

„Albern!! – Und wie kam er dazu, Ihnen die Wahrheit zu gestehen?“

Sie war sehr hilflos in ihrer Verwirrung. „Tragen Sie es ihm nicht nach … Wir …
wir kennen Sie doch im Grunde so wenig …“

Jetzt hatte sie meine Hand doch erwischt, und ihre beiden Händchen schmiegten
sich darum wie schmeichelnde Kätzchen.

Frauen bleiben sich stets gleich. Ihr letztes Mittel ist – vielleicht unbewußt
– versteckte Zärtlichkeit.

„So – Sie kennen mich so wenig!!“ – meine Hand entwand sich den schmeichelnden
weichen Fingern. – Dies hatte den Ausschlag gegeben. Das war ja eine Art
Kameradschaft, die mir in der Tat unverständlich. „Sie scheinen nicht recht zu
begreifen, wie verletzend Ihre Begründung für Ihre Heimlichkeiten ist,“ – meine
Stimme wurde noch schärfer. – Was mich am meisten empörte, war Achis
Treulosigkeit, – anders konnte ich das nicht bezeichnen. „Ich habe genug von
alledem …!“ Ich erhob mich. „Tun Sie drei also, was Ihnen beliebt. Ich bin
anderes gewöhnt …“

Sie fuhr hoch und vertrat mir den Weg.

„Olaf – Sie sollen alles wissen … Olaf, Achi hatte seine Knochenflöte als
Signal für uns beide benutzt –, die beiden Stücke, die er blies, waren
vereinbart, damit wir …“

Da riß mir der Geduldsfaden.

„So – auch das noch!! Ein Signal für Sie und Percy, – wirklich sehr erhebend
für mich! – Leben Sie wohl, Miß … Abelsen findet auch allein seinen Weg …
Lassen Sie mich gefälligst gehen … Kein Wort mehr … Es wäre zwecklos. Meine
Pfade sind stets die Pfade der Einsamkeit gewesen, und meine Gefährten waren
Leute, die …“

Ich ließ sie stehen. Sie machte auch keinen Versuch, mich zurückzuhalten. So
weit kannte sie mich doch schon.

„Wo wollen Sie hin, Olaf?“ fragte sie nur ganz demütig.

„Zu der … famosen Geisterburg, Miß Mallingrott, – wohin sonst?! Ich gebe ein
Vorhaben so leicht nicht auf …“

„Seien Sie … vorsichtig,“ flüsterte sie hinter mir drein.

Ich stieg in die Lehmschlucht hinab. Ich sattelte mein Pferd, ich teilte den
Proviant, behielt nur das Nötigste in den Satteltaschen und trabte die Schlucht
nach Norden entlang. Sie verlor sich bald, immer flacher werdend, in einem
weiten Buschfeld.

Bitterkeit zerfraß mir die Seele. Daß Freund Achi gelogen, – das mochte
hingehen, – daß er Daisy und Dobber mir vorgezogen und ihnen diesen
verzeihlichen Schwindel eingestanden, das konnte ich nicht verwinden. Seine
Handlungsweise war mir unbegreiflich.

Ich gab dem Braunen die Sporen, fegte durch den lichten Buschwald hin und war
entschlossen, von Norden her den Bergzug zu erreichen, mein Tier zu verbergen
und die Burg möglichst noch in dieser Nacht zu besuchen.

Nach einer halben Stunde schwenkte ich nach Westen ein, und wieder eine halbe
Stunde darauf ritt ich ein Bergtal empor, in dem stellenweise der trügerische
Schnee lagerte: Natron – am Rande kleiner Pfützen! Kein Schnee, nur ein Salz.

Ich fand ein Seitental, aus dem mein Fuchs so leicht nicht entweichen würde. Es
gab hier Gras und eine nur ganz schwach salzige natürliche Zisterne.

So begann ich den Anstieg. Über mir leuchteten die wundervollen Schneekuppen –
kein Schnee, und doch erinnerten sie mich schmerzlich an köstliche Tage der
Vergangenheit, an denen wir, Coy, die anderen Araukaner und ich, die Höhle im
Gletscher für immer versperrt hatten …

Hier wehte nicht die eisige Luft der Andenhöhen, hier war’s nur kühl, und die
höchste Kuppe schätzte ich auf vielleicht vierhundert Meter. Dennoch wirkte
dieses Felsmassiv, weil es unvermittelt aus der Wüste emporwuchs, bedeutend
höher. –

… Ich stand auf einer der Randkuppen des Tales …

Unter mir lag die Burg.

Ich hatte mich mit ihr in Gedanken oft genug beschäftigt, seit Achi mir seine
unscharfen Aufnahmen gezeigt hatte. Ich hatte mir ein bestimmtes Bild von ihr
und ihrer Umgebung geschaffen, und diesem Bilde hatten die zwölf Weißvermummten
eine besondere Note verliehen: Geisterburg!

Damit war’s nichts mehr.

Die Geister hatten sich als Erfindung meines frechen Achi herausgestellt.

Aber das, was als tatsächlich vorhanden nun vor meinen Blicken sich
phantastisch dem Monde und den Gestirnen entgegenreckte, war noch seltsam genug
und wunderbar schön bei diesem magischen Lichte.

Es war kein Naturgebilde. Es war ein Bauwerk von Menschenhand, großartig in
seiner ganzen Anlage, erstaunlich durch das verwendete Material.

Es konnten nur Salzwürfel sein.

Seltsames Land – fünfter, kleinster Kontinent! Du birgst in deinen Einöden die
einzigen Beuteltiere, du birgst Geschöpfe, die kein anderer Erdteil kennt, du
bist ein losgerissenes Stück der großen Inselbrücke nach Indien hin, – du bist
vergessenes Überbleibsel der Urzeit! Deine Känguruhs sind Nachkommen
irgendwelcher Riesentiere ferner Epochen, deine Beutelwölfe, deine
Lungenfische, deine sogenannten Kloakentiere: alles Zeichen des Stillstandes
der Fortentwicklung.

Und hier: Ich stehe auf knirschenden Salzschichten, deren Dicke ich noch nicht
kenne … Ich sehe die „Gießbäche“: Es sind Salzablagerungen, die sich talwärts
in die Felswände eingeschmiegt haben. – Wie uralt mögen diese Salzmassen sein?!

Wie dick?!

Dick genug, daraus Blöcke zu gewinnen …

Denn dort leuchtet bläulich im Mondenglanz das merkwürdigste Werk von
Menschenhand, errichtet in der trockenen Luft dieser Steppen, dieses einsamen
Höhenzuges, der vielleicht niemals den Regen kennen lernte … –

Mein Fernglas läßt mich alle Einzelheiten unterscheiden. Ich habe mich
niedergelegt, um nicht aufzufallen. Ich spähe rundum, ich suche den großen
Doppeldecker …

Die Fensteröffnungen der Burg, nur schmale Schießscharten, glitzern blank:
Fenster!

Aber kein Lichtstrahl dahinter.

Alles tot und einsam.

Ich sehe den Steindamm, der sich, schmal und hoch und wie eine Mole zur
Burgpforte emporreckt.

Ein seltsames Gefühl befällt mich. Ein Geheimnis umweht mich, ich spüre es.
Niemals können der Erbschleicher Armand Dobber und sein Gelichter diese Burg
erbaut haben. Wer tat es?

Das Geheimnis lockt.

Vergessen sind Percy, Daisy und Maleachi …

Ich freue mich über mein Alleinsein. Ein Wunder schaue ich hier – wie damals,
als ich zum ersten Male das Paradies der Enterbten aus dem Meere auftauchen sah
…

Und Wunder soll man allein genießen, ergründen. Wunder sind zarte Geheimnisse,
die durch Geschwätz nur entweiht werden.

Ich klimme abwärts.

Es ist jetzt halb drei morgens. Noch anderthalb Stunden bleiben mir, dann naht
der Tag, dann kommt die Sonne. Im Sonnenglanz muß die Burg noch zauberhafter
wirken.

Ich klimme abwärts, und ich meide alle Stellen, wo ein Wächterauge mich
bemerken könnte. Auf den beiden Türmen habe ich niemanden gesehen, hinter den
schmalen Fenstern sehe ich auch jetzt nichts.

So erreiche ich den Steinwall. Es ist ein natürlicher Felsrücken, nichts
weiter.

Ich ziehe es vor, es den großen Eidechsen gleichzutun, die hier zwischen den
Steinen dahinschlüpfen. Ich krieche.

Coy hat es mich gelehrt, Coy der Unvergessene, Königssproß, – armer Jäger und
Fischer, ein Unbekannter bisher, nun vielleicht, da mein Manuskript längst an
den Freund nach meiner Vaterstadt Malmö unterwegs, sehr bald von diesem
Freunde, der den Aufstieg zum eigenen Verlag erkämpfte, bereits der Druckpresse
übergeben – vielleicht. Ich weiß es nicht … Vielleicht werde ich später einmal
irgendwo auf meinen gedruckten Namen stoßen und ein Buch in Händen halten und
die Erinnerungen auffrischen …

Ich krieche zum Burgtor. Ich habe die Büchse entsichert … Ich bin vorbereitet,
ich würde den Finger sehr schnell krümmen, denn die, die hier sich
zusammenfinden, sind Schurken und würden mich nicht schonen.

Das Tor ist aus dunklem Holz gearbeitet und mit Eisen benagelt, das man schwarz
lackiert hat. Der Lack blättert ab.

Ich sehe weder Schloß noch Drücker noch Schlüsselloch. Beide Torflügel sind
glatte Flächen. Ich liege hier im Mondschatten, ich befühle die Salzblöcke: Es
ist Salz, Natron. Sie sind roh behauen … Sie sind bestaubt, sie erscheinen
stellenweise dunkelgrau, – wie Marmor von Staubadern durchzogen.

Und da erst, als ich nach dem Schloß der Tür suche, bedenke ich das Unsinnige
meines Vorhabens: Wie soll ich hineingelangen in diese steilen hohen Mauern?!

Ich richte mich auf. Immer wieder gleiten meine tastenden Finger über die
Eisenplatten, über die Mittelleiste der Flügel, über die Balken, in denen die
mächtigen Eisengelenke befestigt sind.

Dann gewahre ich über dem oberen Querbalken einen kürzeren, mit Schnitzereien
verzierten, – und ich entziffere die eingekerbten lateinischen Buchstaben, die
man mit weißer Ölfarbe ausgefüllt hat: Der bekannte italienische Spruch, den
der französische Bildhauer dann an seinem Meisterwerke mit verwandte:

Ihr, die ihr hier eintretet, lasset alle Hoffnung hinter euch.

Sehr einladend war das in der Tat nicht.

… Lasset alle Hoffnung hinter euch!

Nun, – Coys gelehriger Schüler hat längst das Hoffen aufgegeben. Worauf wohl
hoffen?! Ich?! Steckbrieflich Verfolgter! Hoffen – nein, erleben – leben, wie
der neue Tag das Leben darbietet.

Meine Fingerspitzen suchen weiter. Keine Tür, kein Tor ohne Schloß, – es muß
eine Möglichkeit geben, es von außen zu öffnen.

Ich irre mich.

Ich finde nichts. Die Torflügel sind eiserne glatte Wand wie die wunderbaren
Salzmauern. Glatt, kalt, freudlos. Über ihnen droht der Spruch.

Droht?! – Es sind nur Worte, – alles wird Phrase für den, der nichts mehr zu
verlieren hat. –

Mithin, sage ich mir, – es wird einen zweiten Zugang geben. Ich wende meine
Aufmerksamkeit den Blöcken zu beiden Seiten des Tores zu. Als Mörtel hat man
Lehm benutzt, aber der gelbe Lehm ist längst mit Salzkristallen überzogen, und
es sind nur Rillen geblieben in derselben Farbe wie die leicht verstaubten
Blöcke.

Mein Messer kratzt in den Rillen entlang, – und trifft rechts des Tores auf
Holz.

Drei Blöcke sind keine Blöcke, sind nur Holz, das mit dünneren Platten bedeckt
ist. – Mein Messer stößt auf Metall … Ein Druck, ein helles Knacken, und das
große breite Brett gleitet als Tür nach innen.

Sehr schlau angelegt, dieses Schlupfloch. Sollten hier etwa Buschklepper
gehaust haben, oder noch hausen. Australiens im allgemeinen so nüchterne
Geschichte, die ja erst für die Europäer mit dem Jahre 1601 beginnt, als der
Portugiese Godinho de Eredia Kap Vandiemen betrat, hat nur drei große
Ereignisse zu verzeichnen: Erst 1787 wurden 757 Sträflinge als erste Kolonisten
von England importiert und gründeten Sydney. 1853 fand ein Farmer in Queensland
die ersten Goldklumpen, – hiermit begann eine neue Epoche für das Land:
Tausende von Abenteurern strömten in die Einöden, verhungerten, verdursteten
zum Teil, – andere gewannen Riesenvermögen. Und drittens: Australien hat nie
kriegerische Entwicklungen gekannt, lediglich der Kampf gegen die Buschklepper
führte zu Blutvergießen. Aber diese Kämpfe waren erbittert genug, – Gesindel
aller Art fischte im Trüben, und besonders drei Bandenhäuptlinge brachten es zu
fragwürdiger Berühmtheit. O’Konnel Morris war der großzügigste. Anscheinend
biederer Schafzüchter, bildete er ein volles Jahrzehnt den Schrecken der
ehrlichen Goldgräber. – Daß diese Räuberromantik noch immer nicht ausgestorben,
hatte ich ja am eigenen Leibe erfahren. Das Kreuz der Wüste ruhte nun in den
Tiefen des Meeres. Vergeben, vergessen, – geliebt, gehaßt … –

Buschklepper hier?!

Vielleicht, aber doch unwahrscheinlich, dazu war das Turnbull-Feld denn doch zu
abgelegen.

Meine Gedanken hatten jetzt auch Ablenkung genug. Die Frage, wer die Erbauer
der Burg gewesen, mochte später gelöst werden. Ich steckte die kleine Laterne
an und leuchtete in die finstere Halle hinein. Es war eine geräumige Halle und
was ich hier schon vorfand, gab mir neue Rätsel auf.

Eine Halle … Der Fußboden bestand aus Kasuarinenstämmen, die Ritzen waren mit
Lehm sauber verschmiert und mit einer Art Glasur überzogen. Aus demselben
Material waren die Wände angefertigt. Die Decke wieder bildete sechs Spitzbögen
aus Salzwürfeln, getragen von vier Salzsäulen.

Dies umfaßte mein Blick als erstes.

Der schweifende Blick fand noch andere Ruhepunkte. Da waren
Pflanzenfaserteppiche, nach Art der orientalischen grellbunt gefärbt. Da waren
Lehnstühle, Sofas aus Holz mit geflochtenen Bastsitzen, Schränke aus roh
gebeiztem Holze mit primitiven Schlössern, zwei Holztische, – zwischen den
Säulen hing an Ketten eine Petroleumlaterne, die man durch bunte Stoffe
gefällig verziert hatte. Die Neigung für Behaglichkeit offenbarte sich schon
hier.

Ich zog die Holztür wieder zu. Der Mechanismus, so versteckt er als Riegel auch
eingefügt war, verriet dieselbe Einfachheit wie die Schlösser der Schränke. Als
Eisen war gewöhnliches starkes Bandeisen benutzt worden, wie man es zum
Verschließen von Holzkisten seit langem gebraucht.

Ich horchte eine Weile mißtrauisch und beobachtete die beiden Türen in den
Wänden rechts und links des Flügeltores. Dieses hatte nur drei starke
Holzriegel innen und keinerlei Schloß. Als ich es noch besichtigte, bemerkte
ich wiederum etwas, das für die Erbauer dieser Burg kennzeichnend war: Durch
den linken Torpfosten lief eine Hanfschnur, die *frisch* gefettet war, über eine
Rolle nach außen und ebenso in die Höhe an der Innenwand empor zur Decke, wo
eine zweite Rolle das leichtere Gleiten der Schnur begünstigte. Sie zog sich
unter der Spitzbogendecke entlang zu einer dritten Rolle und einem weiteren
Wandloch und verschwand hier im Inneren: Ein Klingelzug ohne Zweifel, dessen
draußen verborgenen Griff ich nicht entdeckt hatte.

War es ratsam, die Schnur zu zerschneiden und die Geheimtür zu verrammeln?! Es
fehlten bis zu dem kritischen 3. September noch volle sechs Tage, und es war
doch sehr fraglich, ob die zwölf Leute früher hier erscheinen würden oder gar
bereits hier seien. – Schaden konnte diese Vorsichtsmaßregel nicht. Ich hatte
es dann wenigstens nur mit denen zu tun, die hier dauernd wohnten, und das
konnte keine Armee sein, mit denen würde sich durch die leicht verständliche
Sprache von Büchse und Pistole schon reden lassen.

Alles will erwogen werden.

Ich zerfaserte die geölte Schnur behutsam mit dem Messer, indem ich das obere
Ende, das an dem Torpfosten innen hochlief, festhielt. Die Glocke konnte also
nicht anschlagen, und als die Schnur dann herabhing, konnte sie auch gerissen
sein.

Das war das eine.

Die längere Bank benutzte ich als Stütze für die Tür. Ich klemmte sie so fest,
daß kein Druck von außen sie beseitigen konnte.

Meine Erforschung der Innenräume begann. Wie gesagt: Zwei Türen gab es, sie
hatten Gelenke aus Leder und Holzriegel. Sie bestanden wieder aus
Kasuarinenrohr, das getrocknet entfernt dem Bambus gleicht.

Die rechte Tür führte in ein Zimmer, das durchaus einem Museum glich. Alles,
was die Australneger an primitiven Werkzeugen, Schmuck und Waffen anfertigten,
war hier aufgestapelt und sorgfältig geordnet: Speere mit Spitzen aus Knochen,
Eisen und Steinsplittern, Steinbeile, Bumerangs, geschnitzte Schwirrbretter und
Botenstäbe mit Bilderschrift, Schmuck aus Zähnen, Straußenfedern und bunten
Steinen, Mulden aus Holz und gebranntem Lehm, Nasenpflöcke, Schädel,
geräucherte Totenhände (die Australneger waren Menschenfresser), Götzen aus
Holz, Stein und Lehm, Netze aus feinstem Bast, Messer mit Steinklingen und
geschnitzten Holzgriffen, – vieles andere noch.

Das Museum als solches mochte noch hingehen. Daß aber an jedem einzelnen Stück
ein Papptäfelchen mit Aufschrift in englischer Sprache hing, – daß diese
Aufschriften Ort und Zeit angaben, wo das Stück erworben war, und daß
schließlich diese Daten sämtlich die Jahreszahl 1896 und die Namen E. Wells und
A. Benson zeigten, stellten mich vor ein vollkommenes Rätsel.

Meine Mußestunden auf der Ruxa-Farm hatte ich zum Teil durch das Studium eines
Spezialwerkes über die Entdeckungsgeschichte Australiens ausgefüllt. Ich wußte,
daß die Expedition des Edgar Wells im Jahre 1896 ins Innere kläglich
gescheitert war, obwohl Wells zwanzig Dromedare mitgenommen hatte. Durst zwang
ihn zwei sterbende Expeditionsmitglieder sowie sämtliche Sammlungen und
Aufzeichnungen zurückzulassen. Halbtot erreichte er den Fitzroyfluß, um sofort
eine neue Expedition vorzubereiten. Er fand auch die Stelle, wo er im Vorjahre
die beiden Gefährten sich selbst überlassen hatte und auch ihre Leichen, besser
ihre Gebeine. Er hatte vermutet, es seien ihre Gebeine.

*Er* glaubte, – *ich* wußte es besser, nachdem ich ein auf einem Tische inmitten
der Sammlungen liegendes Heft flüchtig durchgeblättert hatte. Es waren
Aufzeichnungen von der Hand Arthur Bensons, eines der unglücklichen Gefährten
des Edgar Wells.

Arthur Benson war mit dem Leben davongekommen. Ein Trupp Australneger hatte ihn
gerettet. Unter ihnen befanden sich einige Mischlinge, Nachkommen von Ehen
zwischen afrikanischen Schwarzen und Australiern. Diese Mischlinge (auch mein
Freund Bell Dingo, ebenso Achi, hatten afrikanische Voreltern gehabt, wie ihr
wolliges Haar verriet, denn der reinblütige Australier besitzt nur gelocktes
Haar) schützten Benson vor dem Tode.

Seine Niederschrift enthüllte die grauenvolle Tragik eines Menschenlebens, das
hier in dieser Burg geendet hatte. Von ihm stammte auch die Inschrift über dem
Tore:

Ihr, die ihr hier eintretet, lasset alle Hoffnung hinter euch.


