15\. Kapitel.
=============
Die Stunde des Gerichts.
------------------------

Daisy flog dem Vater entgegen. Mallingrott sprang mit finsterem Gesicht aus dem
Sattel. Die kleine ranke Katze umarmte ihn, flüsterte an seiner Brust, zog ihn
dann abseits und winkte Percy herbei.

Der Kolonel schob den Hut aus der Stirn. Percy hielt seine Hand und redete auf
ihn ein … bis des Kolonels Züge sich klärten … Und Arm in Arm kamen die drei
näher. Old Dobber stand und erwartete sie.

„Mallingrott, alter Freund, – ich schätze, das ist eine kleine Überraschung für
dich!“

„Eine große und freudige, Dobber, weiß Gott …“ und die Männer schüttelten sich
die Hände. „Ist das denn alles wahr, Dobber?! Und wenn’s wahr ist, – die elf
werden baumeln und sich die Welt vom Galgen anschauen, – in dem Punkt lasse ich
nicht mit mir reden, und wenn’s auch Ihr Neffe ist, Dobber!“

Der alte Mann hob den Arm.

„Mallingrott, Sie werden mit sich reden lassen. Sehen Sie, dort in der Burg
habe ich Jahre gehaust, Jahre … Und doch soll kein Dobber am Strick sterben.
Niemals!“

„Tut mir leid, – ich …“

Aber Old Dobbers Augen, die jäh sich weiteten, zerschnitten ihm den Satz …

„Mallingrott, ich denke, das Schicksal will es anders … Kein Mensch wird je die
Burg mehr betreten. Sie können die Gefangenen nicht mehr herausholen … Da – –
sehen Sie … Es scheint eine Katastrophe zu drohen, und das Zimmer der
Gefangenen liegt gerade über der Felsspalte der Keller …“

Daisy schrie auf …

Der Ostturm neigte sich urplötzlich und krachte nach innen auf das Dach aus
Kasuarinenstämmen herab … Dem Turme folgten die Ostmauern, – – der ganze Bau
wankte, brach in sich zusammen.

Das Krachen und Poltern trieb uns das Blut aus den Gesichtern. Die Westmauer
rutschte nach außen, und eine Woge von Wasser schoß zwischen ihren Trümmern in
das Tal hinab.

In weniger als einer Minute war von der Burg nur noch ein runder Wall von
Salzblöcken und ein Gewirr von Balken und Stangen übrig.

„Dobber, Sie haben die Burg gesprengt!“ schrie Mallingrott mehr entsetzt als
ergrimmt. „Dobber, – das ist Mord, das ist …“

„… ist nicht der Fall, Kolonel! Sehen Sie denn nicht, daß ungeheure
Wassermengen die Grundmauern zerfressen haben müssen …! Sehen Sie das Wasser
nicht?! Ich fürchte, Armand hat das Unheil herbeigeführt, als er die
Schöpfstange in der Zisterne allzu gierig emporriß und das Gestein losbröckelte
und den Abfluß des Baches verstopfte …! Das Wasser stieg sehr schnell, die
Grundmauern lösten sich auf, trugen die ungeheure Last der anderen Blöcke nicht
mehr, und – – das Ganze brach zusammen. So war’s, Mallingrott …! – Da – die
Mauerreste sacken nach, gleiten in die Kellerspalte … nur der Außenring der
Trümmer bleibt … – Die Spalte liegt frei, aus ihr quillt die Flut, und in ihr
verschwanden elf Lebende und ein Toter – zwölf, – es gibt keine zwölf mehr,
keine Benson-Burg, alles ist ausgetilgt, nur die Höhlen unten sind das nasse
Grab von elenden Verbrechern, die nichts besseres verdienten!“

Der Kolonel warf einen kurzen, beredten Blick in das harte Gesicht Old Dobbers.

„Ja, Sie haben recht: Ein Unfall,“ sagte er nur und schritt rasch der Ruine zu.

Ruine …

Nicht einmal mehr das, nur ein Ring von geborstenen Salzquadern und zerknicktem
Sparrenwerk.

Ich folgte dem Kolonel, wir kletterten über die Trümmer, wateten durch den
Tümpel und standen im rieselnden Wasser am Rande der Felsspalte, in der es
gurgelte und schäumte, in der von den Opfern der Katastrophe nichts mehr zu
sehen war.

Mallingrott wandte sich mir zu.

„Mr. Elsen …“ – seine Augen sagten mehr als sein Mund – „es war also eine
Katastrophe.“

„Natürlich, Kolonel …“ – Ich wußte es besser.

„Mr. Elsen, – was Sie selbst betrifft …: Ich bin Beamter, und Daisy nahm sich
vorhin nicht genug in acht … Ich weiß jetzt zu viel von Ihnen, und ein gewisser
Steckbrief läuft noch … Ich werde noch eine halbe Stunde hier verweilen,
inzwischen … – Sie verstehen mich …! Es mag nicht angenehm sein, allein in die
Wüste hinauszutraben und … Kaninchen zu jagen …“

Er gab mir die Hand.

„Abelsen, alles Gute …!!“

Zu unseren Füßen ein seltsames Brausen …

Das Wasser fiel …

Der Bach hatte das Hindernis überwunden und nahm wieder seinen alten Lauf.

Der Bach würde auch die Toten mit hinabziehen in die finsteren Schlünde der
Erde … –

Ich schritt dem Lagerplatz zu. Percy kam mir entgegen.

„Olaf, ich würde dir raten …“ – er war ein wenig verlegen.

„Laß’ nur, – ich gehe auf die Kaninchenjagd, Freund von 112, – ich werde dich
vielleicht niemals wiedersehen … – Kein Aufsehen, Percy, – es sind sechs Beamte
hier, die …“ – –

Ich habe den Freunden nur zugenickt, als ich im Sattel saß …

„In zwei Stunden bin ich zurück … Wir brauchen Fleisch …“

Daisys trauriger Blick tauchte in den meinen.

„El Gento, – einen Moment nur …“

Sie folgte mir hinter die Felsen.

„Olaf …“ – und sie wurde blutrot – „Olaf, Sie sollen mich in gutem Andenken
behalten …“

Und sie reckte sich hoch, ich beugte mich hinab, und sie küßte mich.

„Olaf, ich habe Sie sehr gern – als Freund!“ – ihr Köpfchen sank, – „Olaf, – –
und unser erster Junge,“ flüsterte sie, „– es wird ein Junge werden, Gott
geb’s, soll Olaf heißen …!“

Zwei Tränen rannen über ihre Wangen …

Ich trabte an …

Ich blickte nicht ein einziges Mal zurück, bis – schon draußen in der Steppe –
hinter mir Hufschlag erklang …

Achi, mein Boy, – Achi auf ungesatteltem Pferde, nur mit Trense reitend, ohne
Hut – aber … die Augen feucht …

„Mussu, nimm mich mit!“ keuchte er … „Mussu, ich … lieben dich … ich dich nicht
lassen allein …!“

Ein Australneger, der das Weinen zurückdrängt, würde selbst auf eine alte
Blindschleiche komisch wirken. Mir war allerdings komisch zumute, nur daß ich
die Rührung mit aller Gewalt niederkämpfen mußte.

„Achi, das ist unmöglich,“ sagte ich rauh, – in meiner Kehle war ein
abgenutztes Reibeisen … „Unmöglich, Achi, denn ich verlasse Australien für
immer. Wie, wo, – das weiß ich noch nicht …“ Meine Worte überstürzten sich,
denn Achis Miene machte mir den Abschied schwerer als nötig … „Ich will hinauf
zur Queensbucht, vielleicht finde ich irgendeine Fahrgelegenheit – irgendwohin
… Grüße noch Bell Dingo und Ethel … Ich habe es eilig, mein Junge, und ich
danke dir für deine Treue …“

Er hielt meine Hand umklammert, er schluckte und druckste, er war verständig
genug einzusehen, daß dieses Land für mich fernerhin verbotenes Gebiet war.

„Leb’ wohl, Mussu … Ich … ich …“

Mehr hörte ich nicht und wollte ich nicht hören … Ich jagte westwärts, mein
ausgeruhter Fuchs wieherte hell, warf den Kopf hoch und schüttelte sich vor
Lust am wilden Galopp im weitgreifenden Sprunge … –

… Auch das alles lag hinter mir. Am Abend erreichte ich die Hooker-Berge und
den gleichnamigen kleinen Fluß und eine einsame Farm am Rande der Wüste. Meine
Fährte war getilgt, ich hatte fünf endlos lange steinharte Lehmtäler
durchritten und eine Wolldecke geopfert, um meines Pferdes Hufe umwickeln zu
können.

Der Farmer empfing mich mißtrauisch. Er war ein wortkarger schwarzbärtiger
Mann. Sein Weib, seine Kinder, seine acht Schwarzen glaubten es mir nicht, daß
ich von Südost käme aus dem Sandfeld. Die Leute behagten mir nicht, und das
erste, wonach ich Ausschau hielt, waren die Stangen einer Telephonleitung. Es
war keine Fernsprechverbindung vorhanden, das beruhigte mich, und als ich erst
zwei Stunden mit den Einsamen zusammen gewesen war, tauten sie auf, – es waren
Kurländer, Heimatlose, und erst fünf Jahre hier am Hooker-Fluß.

Zwei Stunden, vielleicht drei, – dann mit kurzem Abschied wieder weiter. Wieder
allein … hinaus in die sternklare Nacht, die immer noch der beste Freund der
Einsamen ist …

Die Quelle des Viktoria-Flusses, der in die Queensbucht mündet, war nahe. Die
Natur des Landes hatte hier ein freundlicheres Aussehen, viel Buschwerk, Buchen
und Zwergeichen. Erst am Viktoria wollte ich lagern. In den bergigen Tälern
verritt ich mich, und als unter mir der schmale Silberstreifen lang entbehrter
strömender Wassermengen, die bei Dürre nicht versiegten, auftauchte, als ich
näher trabte und im Buschwerk des Ufers Stimmen vernahm und den würzigen Duft
eines Feuers und das helle Flackern der Flammen mich grüßten, riß ich den Fuchs
zurück – gerade unter einer uralten Blaubuche …

Von einem schenkeldicken Ast hing eine Schlinge herab, in der Schlinge steckte
der langgereckte Hals eines Chinesen …

Das war Chi Api, der Tote …

Mit diesem Toten verließ ich Australien. – –

… In den stillen Nächten im Urwald, wenn ganz fern die Riesenaffen ihr Konzert
beginnen, träume ich zuweilen von der Burg aus Salzquadern und von Daisy
Dobbers weichen Lippen … Und von dem kleinen Propheten, der so tapfer das
Weinen verbiß, und von Old Dobber, der an jenem Morgen Gericht hielt und das
Wasser steigen und die Grundmauern schmelzen ließ …

Andenken an jene Tage sind Achis schlechte Photographien der Geisterburg, in
der nur höllische Geister ihr Wesen getrieben hatten.

Aber all das liegt bereits so unendlich weit zurück. –

Chi Api betritt unsere Hütte auf der Bergterrasse und mahnt zur Nachtruhe.

Morgen werden wir die Orang-Fallen nachsehen. Das sind zwei Stunden Marsch
durch den Dschungel, und das ist kein Vergnügen …

Ich werde mit Schwung den Schlußstrich ziehen. Was ich über Arthur Bensons Burg
zu sagen hatte, ist gesagt …

<@spacer/>

__– Ende. –__

