<h2>4. Kapitel.</h2>
<h3>Die Bedeutung der Blitzlichtaufnahme.</h3>

Ich war hier ganz allein auf mich angewiesen, weder Roger Sheffield noch
Bickfort Tomsen konnten ahnen, wohin ich geraten war, und mit einer fast
unerträglichen Spannung sah ich der weiteren Entwicklung der Dinge entgegen.

Evelyn gab sich anscheinend vollkommen zwanglos wie bisher.

„So, Mr. Bellard“, meinte sie liebenswürdig, „eine Tasse Mokka wird Ihre Nerven
am schnellsten wieder ins Gleichgewicht bringen. – Ali, reiche mir das Tablett
…“

Der Araber trat gewandt näher, und Evelyn hielt mir die gefüllte Tasse hin.

Wenn unser trügerisches Spiel vorhin auf der Straße wirklich von diesem
dunkelhaarigen Mädchen, das am Kongo ihren persönlichen Mut bei hundert
Gelegenheiten bewiesen hatte, noch nicht durchschaut sein sollte, dann konnte
es jetzt jeden Augenblick geschehen.

Denn das Paket, das ja Mac Forsters Schreibtischinhalt bergen sollte und das
dort am Fenster auf einem Stuhle lag, enthielt nur alte Zeitungen.

Wir hatten in der Eile nichts Passenderes als Ersatz finden können.

Öffnete Evelyn Baaker dieses Paket, so mußte es zur Katastrophe kommen, und
gerade die Anwesenheit des Arabers in der schlichten Livree erschien mir als
sehr übles Vorzeichen.

Zu meiner Erleichterung jedoch schickte Evelyn den Farbigen nun hinaus, setzte
sich zu mir und bat mich nochmals, den Mokka nicht kalt werden zu lassen. Sie
plauderte über London und kam auf Umwegen auch auf den Anlaß meines hiesigen
Aufenthaltes zu sprechen. Als Monsieur Charles Bellard erklärte ich ihr
freimütig, daß ich mich mit der Absicht trüge, hier eine Auskunftei größten
Stils einzurichten und erwähnte auch, daß ich das oberste Stockwerk des Old
England-Palastes gestern von Mr. Seymour Flox gemietet hätte.

Ich merkte, wie sie leicht stutzte. Der Name Old-Palast, in dem ihr Bruder als
„Blaag“ so raffiniert das Preisrätsel gegen die Feme für seine Zwecke
ausgeschrieben hatte, mußte ihr ja auffallen, und hierbei entschlüpfte ihr
ungewollt eine Äußerung, die für mich außerordentlich wichtig war.

„So, – also Sie kennen Mr. Flox … Nun, ein Bekannter von mir kennt ihn
gleichfalls. Welchen Eindruck haben Sie als Geschäftsmann mit Menschenkenntnis
von ihm gewonnen, Mr. Bellard?“

Ich blickte Evelyn in die dunklen Augen. Es war nichts Hinterhältiges darin.

„Wenn ich ehrlich sein soll, Miß Baaker: Flox kommt mir wie ein verkappter
Verbrecher vor!“

Sie nickte nachdenklich und stieß seltsamerweise einen leichten Seufzer aus.

„Denselben Eindruck empfing auch mein Bekannter …“, erwiderte sie noch
zerstreuter. „Er glaubte sogar zunächst, Flox sei mit einem Amerikaner
Sylvester Blooc identisch … Das trifft jedoch nicht zu, wenigstens nicht ganz
…“

Ich überlegte mir bei dieser eigentümlichen Unterhaltung jedes Wort. Evelyns
„Bekannter“ war natürlich ihr Bruder …

„Ein sehr rabiater Herr ist dieser Flox bestimmt“, sagte ich scheinbar empört.
„Vor ein paar Stunden wurde ich im Old-Palast Zeuge, wie Flox seinen
Reklamechef Blaag, den genialen Erfinder des großen Preisrätsels, einfach
verhaften und abführen ließ. Weshalb, weiß ich nicht.“

Evelyn lächelte unmerklich. „Ja, davon habe auch ich gehört, Mr. Bellard … –
Fühlen Sie sich nun besser?“

„Oh, ich fühle mich wie neugeboren“, scherzte ich harmlos. „Ich werde Sie nun
nicht weiter belästigen, Miß Baaker … Die Nacht ist bereits soweit
vorgeschritten, daß auch Sie der Ruhe bedürfen. Wenn Sie nur noch die
Liebenswürdigkeit hätten, mir ein Gläschen Kognak zu holen, so werde ich
vollkommen imstande sein, mein Hotel allein zu erreichen.“

Sie eilte dann auch hinaus, und im Augenblick hatte ich die Vorhänge des hinter
dem Schreibtisch befindlichen Fensters zurückgeschlagen und das Fenster
geöffnet. Ebenso flink warf ich das verdächtige Paket in die Büsche des Gartens
hinab, steckte noch schnell ein paar wertvolle goldene Nippfiguren von der
Schreibtischplatte zu mir, damit der Eindruck eines Diebstahls von draußen
vervollständigt würde, erwartete dann Evelyn mitten im Zimmer, trank das
Gläschen Kognak und ließ mich von meiner seltsamen „Zufallsbekanntschaft“
hinausgeleiten. An der Vorgartenpforte schieden wir mit herzlichem Händedruck.
Eine leere Taxe kam gerade vorüber, ich rief dem Schofför „Westminster-Hotel“
zu, Evelyn winkte nochmals, und Minuten später entlohnte ich die Taxe und
schritt auf unsere Limousine zu, in der mich Freund Baronett mit den
vielsagenden Worten empfing:

„Olaf, – ich war im Garten, ich habe das Paket Zeitungspapier mitgenommen. –
Nun, wie war’s?!“

Auch Bickfort Tomsen, der Warner, lehnte sich vom Führersitz in das Innere des
Wagens hinein und meinte belustigt:

„Wer war denn nun eigentlich diese dunkle Schönheit, die dich mit ihrem
Sportwagen anrempelte?“

„Es war“ – ich machte absichtlich eine Kunstpause – „es war Evelyn Baaker, die
Schwester des unsichtbaren Kongolöwen, unseres neuesten Verfolgers, – es war
gleichzeitig die Erfinderin des großen Preisrätsels!!“

„Nicht möglich!“, rief der sonst so ungeheuer abgeklärte Baronett
kopfschüttelnd. „Weißt du das mit aller Bestimmtheit?“

„Freilich, – – bitte …!!“

Und ich holte die gestohlenen fünf goldenen Figuren hervor, die alles nur
Erzeugnisse altafrikanischer Herkunft und Götzenstatuetten waren.

Bick und Roger schwiegen zunächst.

Dann fragte Bickfort, ohne weiter auf diese Vorgänge einzugehen: „Und wie
erklärst du dir den bei Mac Forster bestellten Einbruch?“

„Sehr einfach: Kommissar Baaker hat sich doch natürlich vor seinem
Dienstantritt bei seinem Vorgänger Hemmerfolk allerlei über uns drei berichten
lassen. Dabei mag er Ellen Clinton gesehen haben oder sonstwie auf sie
aufmerksam geworden sein. Zweifellos ließ er sie beobachten, zweifellos muß ihm
einiges über die Vorfälle auf der einsamen Straße bei Norwood, als Ellen und
Mac mich „befreiten“, bekannt geworden sein. Ich betone: Einiges!! Die
tatsächlichen Vorgänge blieben seinen Leuten unklar. Er hoffte nun, Mac Forster
könnte sich hierüber Aufzeichnungen gemacht haben. Deshalb befahl er –
scheinbar tat es der berüchtigte Sylvester Blooc – den drei Amerikanern, Mac’s
Schreibtisch auszuräumen. Mithin weiß Baaker, wie Sylvester Blooc seine
Kreaturen benachrichtigt, aber wer Blooc ist, weiß er nicht, – genau so wenig
wie wir. Immerhin ist eins gewiß: Seymour Flox, der Allmächtige des
Old-Palastes, steht mit dem Newyorker Bandenführer in Verbindung. Eine Fährte
haben wir also bestimmt gefunden: Sie führt über Flox zu dem großen Bankräuber
Sylvester, und da dieser Bursche schon deshalb gemeingefährlich ist, weil die
Hudson Bank in Newyork nach dem Einbruch in Konkurs geriet und gerade die
kleinen Sparer leer ausgingen, müssen wir den Mann einmal vor die Feme bringen.
– So, – – noch eine Frage, Bickfort?“

„Allerdings“, meldete sich an Stelle Bicks der Baronett. „Weshalb baute Mac
Forster in seinem Zimmer die Blitzlichtanlage und die fotografische Kamera auf?
Rechnete er etwa mit unserem Erscheinen?“

„Ja, das tat er bestimmt. Wozu sonst die Blitzlichtanlage?! Wozu ferner Ellen
Clintons Erscheinen am Fenster?! Mac Forster und Ellen Clinton sind eben nach
wie vor überzeugt, daß die Feme, der der Volksmund tausend Augen andichtet,
auch meine Verhaftung, die eines scheinbar Unbeteiligten beobachtet hat, und
daß die berühmten „Drei“ bei Mac Forster genau wie Baaker irrigerweise,
Aufzeichnungen über diese Vorfälle vermuten werden und … verschwinden lassen
wollen. – Nur so ist die Blitzlichtanlage zu erklären, – – nur!! Oder wißt ihr
eine bessere Deutung?“

„Nein“, sagte der Baronett ehrlich. „Diese Deutung muß stimmen. Und das
Nächstliegende ist nun, daß das Brautpaar die Blitzlichtaufnahme für den
Wettbewerb, also für das Preisrätsel, einreichen werden. Ich bin nur gespannt,
was sie dazu als schriftliche Beweise, es handele sich um die Drei, beifügen
werden. Diese schriftliche Anlage zu den Fotos muß ich unbedingt lesen und zwar
rechtzeitig, – – rechtzeitig, – – ihr begreift wohl, was ich damit sagen will.“

Wir begriffen das durchaus, und die Blicke, die wir wechselten, verrieten
unsere tiefinnersten Bedenken und geheimen Befürchtungen. Trotzdem blieb es bei
unserem bisherigen Programm, und der folgende Tag brachte den Londonern die
zweite große Überraschung im Verlauf dieser einen Woche: Die Auskunftei
Bellard!! –

In den Mittag- und Abendblättern erschienen Riesenanzeigen, in denen die
Auskunftei Bellard, Hollborn Street 12 Personal für den Innen- und Außendienst
suchte. Berücksichtigt würden nur Leute, die bereits längere Zeit erwerbslos
seien, persönliche Vorstellung sei notwendig, und zwar für jede Berufsart, die
in Betracht käme, getrennt.

Infolge dieser Anzeigen herrschte zwei Tage lang in der Hollborn Street vor dem
Old-Palast ein geradezu lebensgefährliches Gedränge.

Und keiner, der von den Subdirektoren des Monsieur Bellard geprüft wurde,
verließ die ausgedehnten Büroräume, selbst wenn er nicht eingestellt wurde,
unbefriedigt. Die neue Auskunftei war großzügig genug, all diesen Hoffenden und
Darbenden zumindest mit drei Schillingen für Fahrgeld und Zeitverlust
beizuspringen, – kein Wunder auch, daß dabei der Old-Palast die besten
Geschäfte machte, zumal ja bei einer Zeche von einem Schilling und Zuzahlung
eines weiteren Schilling ein Bon ausgegeben wurde, der zur Teilnahme am
Preisrätsel berechtigte, dessen Bedingungen sehr einfach waren: Einsendung
einer Amateurfotografie von drei Männern in denen der Einsender die „Feme“
vermutete und dazu Angabe von Zeit und Ort der Momentaufnahme sowie kurzer
Beweise dafür, daß es sich um die Feme handele. – Die Preisverteilung
(Hauptgewinn ein völlig eingerichtetes Eigenheim von fünf Zimmern nebst Garten)
würden nach drei Monaten durch ein Preisrichterkollegium stattfinden. Die
Gewinne sollten denen zufallen, die am klarsten den Nachweis erbracht hätten,
daß die Fotografien tatsächlich die Drei von der Feme darstellten.


