<h2>8. Kapitel.</h2>
<h3>Macdonald beichtet.</h3>

Ich wußte, daß Ellen Clinton, für die ich ebensoviel Sympathie wie Mitleid
empfand, in ihrer Stellung als Sekretärin Kommissar Hemmerfolks zwei Stunden
Mittagspause hatte und daß ihr morgens ein einfacher Warner-Brief zugegangen
war:

„Besuchen Sie heute mittag Frau Amalie Pellwoor im Seitenflügel des
Old-Palastes.“

Ich fand mich daher bereits um halb Eins bei Frau Amalie als Mr. Samuel Sotter
ein und plauderte leise mit ihr in der Küche. Ihrem Patienten Mac Forster ging
es ausgezeichnet. Zur Zeit schlief er. Amalie, ihre unvermeidliche Poussy auf
dem Schoße, erzählte mir, daß ihr der Sekretär des Mr. Seymour Flox mitgeteilt
habe, heute mit der Morgenpost seien wieder achthundert Briefe für den
Feme-Wettbewerb eingegangen. „Mr. Sotter, der Old-Palast macht mit der Sache
ein großes Geschäft“, fügte sie unfreundlich hinzu. „Wenn die ganze Geschichte
nur nicht Schwindel ist! Bedenken Sie: Erster Preis ein Eigenheim mit Garten!!“

„Jawohl“, sagte ich mit Nachdruck. „Und das Eigenheim ist von heute an sogar zu
besichtigen, Frau Pellwoor. Nein, von Schwindel kann man hier nicht reden, –
nicht ganz …“

Dann läutete es, und Ellen erschien.

Ich wurde so heimlich Zeuge der Begrüßung zwischen dem Brautpaar.

Ellen blieb in der Tür des Schlafstübchens stehen und preßte vor Schreck beide
Hände gegen die Brust.

„Mac, – – du hier?! – Was fehlt dir?“, flüsterte sie scheu und trat nur zögernd
näher.

Macdonald Forster richtete sich auf und starrte seine Verlobte genau so
überrascht und ungläubig an.

„Ellen, wer hat denn dich hergerufen?“, fragte er derart ablehnend und kalt,
daß selbst ich mich einen Augenblick durch sein Benehmen täuschen ließ.

Das junge Mädchen hörte aus den eisigen Begrüßungsworten ebenfalls nur das
heraus, was jedes feinempfindende weibliche Wesen aufs Schwerste verletzen
mußte.

Sie blieb nach zwei zögernden Schritten stehen und schaute Mac lange an.

„Wenn ich gewußt hätte, daß du hier anscheinend krank liegst“, sagte sie
schließlich genau so kalt, „hätte ich dich nicht belästigt. Aber der „Warner“
befahl mich hierher, und wie ich über die Drei von der Feme denke, weißt du ja
…“

„Leider!“, meinte Forster seltsam bedrückt. „Du denkst zu gut über die Drei …
Das ist’s!“

Ellen Clinton preßte die Lippen fest aufeinander.

„Dann … dann kann ich also wieder gehen, Mac. Zwischen uns ist ja doch alles
aus …!! Du liebst mich nicht mehr, das weiß ich, und ich … ich …“

Plötzlich versagte ihr die Stimme.

Ebenso plötzlich warf sie all ihren Stolz über die Kälte ihres Verlobten von
sich und sank vor dem Bett in die Knie, umfing Mac Forsters Hals mit
sehnsüchtigen Armen und barg ihr tränenfeuchtes Gesichtchen an seiner Brust.

Forster war unnatürlich bleich geworden.

Trotzdem streichelte er Ellen mit größter Zärtlichkeit und flüsterte wie
verzweifelt:

„Wenn du ahntest, mein Liebling, in welche Gewissenskonflikte du mich gestürzt
hast …!! Wenn du ahntest, wie unendlich schwer es mir gefallen ist, dir
gegenüber eine Entfremdung zu heucheln, die in Wahrheit gar nicht vorhanden
ist. Ich liebe dich ja wie einst, my Darling, genau wie einst, und nur die
Tücke des Schicksals trennt uns beide …“ Er atmete schwer, und das Folgende
klang so, als ob es aus anderem Munde käme.

„Ellen, ich will und darf dich nicht länger täuschen … Ich bin nicht der, als
der ich mich dir näherte. Ich bin … ein Verbrecher, Ellen, ein Mensch also, der
die Feme zu fürchten hat! Mir droht das Zuchthaus, mein armes Mädel, und
deshalb … gib mich frei!“

„Niemals!“

Ellen hatte sich auf den Bettrand gesetzt, hatte die Hände Macdonalds ergriffen
und rief genau so leidenschaftlich wie dieses unumstößliche Niemals!: „Du, du –
– ein Verbrecher! Das glaube ich nicht! Mein Herz sagt mir, daß du mich
irgendwie zu täuschen suchst! Schaue mir in die Augen, Mac, und dann wiederhole
die unsinnige Behauptung! – Siehst du, du senkst den Kopf …! Irgend ein
Geheimnis spielt hier mit, das dich quält und das dich auch die Feme hassen
läßt! – Oh, wie unrecht tust du diesen drei Männern! Auch ich muß dir etwas
beichten … Erinnerst du dich noch an den Abend in Norwood, als ich Mr. Elsen
besuchte und in seinem Zimmer zwei Polizeibeamte vorfand und als wir Mr. Elsen
nachher befreiten? Erinnerst du dich noch an die Blitzlichtaufnahme von den
drei Einbrechern in deinem Zimmer? Ich schickte das Bild auf deine Veranlassung
an den Old-Palast, und du schriebst den Text dazu, die schriftliche
Beweisführung. Nachher überlegte ich mir alles nochmals ganz genau und kam zu
dem Ergebnis, daß Mr. Elsen doch einer der Feme gewesen sei und daß die
Polizeibeamten seine Freunde waren. Und da bereute ich, daß ich die drei Männer
ins Verderben bringen könnte, und … ich versuchte, in den Kassenraum des
Old-Palastes einzudringen und den Tresor zu öffnen … Ich drang auch ein, traf
dort mit einer Unbekannten zusammen und … – – weißt du, was ich weiter noch
erlebte?!“

Mac Forster sagte hastig: „Bitte, erzähle mir nichts mehr …! Ich will nichts
davon wissen, nichts, gar nichts …! – Ich habe dich lieb, Ellen, und wir wollen
hoffen, daß ein gütiges Geschick noch alles zum Guten wendet …“

Er zog sie ganz fest an sich, küßte sie mit aller Leidenschaft und wiederholte
nur nochmals:

„Hoffen wir …!! Vielleicht unterschätzte ich die Männer der Feme. Gewiß, ich
habe sie festnehmen lassen wollen, aber ihre Wohnungen in Norwood sind leer,
die Häuser haben sie verkauft … – Es müssen sehr kluge Leute sein …“

Da es für mich nichts mehr von Wichtigkeit zu erfahren gab, entfernte ich mich
nach kurzem Abschied von Frau Amalie, bestieg draußen mein Auto, dessen
Schofför Bickfort hieß, und fuhr als Mr. Charles Bellard, Inhaber der neuen
Auskunftei, nach dem Westminster-Hotel, wo ich noch immer drei Zimmer belegt
hatte. –

Wenn ich hier abermals einen kurzen Einblick in unser geheimnisvolles Leben in
knappen Zügen gegeben habe, so mag auch diese Probe unseres ungewöhnlichen
Zusammenwirkens nur dazu dienen, allen denen die eine Tatsache leichter
verständlich zu machen, daß ich, der einst in der Weltenferne einsamster
Landstriche am Abenteuer im Abseits meine volle Befriedigung gefunden, auch
jetzt unter so seltsamen Umständen meinem Hang für das nicht Alltägliche
vollauf und vielleicht mit noch größerer innerer Berechtigung nachgehen konnte.

Wir Drei von der Feme, für die Außenwelt schon fast Fabelwesen, wollten im
Grunde nichts anderes als der Justiz Hilfsdienste zu leisten.

Wir verfolgten jene Art von Verbrechen, vor denen die Behörden aus leicht
begreiflichen und verständlichen Gründen zurückweichen. – Und es gibt Fälle, in
denen das Staatswohl über dem papiernen Rechte steht. Es gibt überehrgeizige,
überschlaue Beamte, die in ihrem Eifer bisher weit über das Ziel
hinausschießen.

Auch Harry Baaker, der Kongolöwe, hatte geglaubt, dem Gemeinwohl mit dem großen
Preisrätsel zu dienen.

Er diente nur einem schlauen Schwindler, der wieder seinerseits vollkommen
abhängig war von einem teuflisch raffinierten Verbrecher, der sich in seiner
Maske vollständig sicher fühlte, – abhängig von seinem stillen Kompagnon, dem
spätnächtlichen Besucher des Old-Palastes, dieser Goldgrube von
Vergnügungsstätte. –

Um halb vier Uhr nachmittags erschien Mr. Bellard unerwartet in den Büroräumen
der Auskunftei, wo er sich so selten blicken ließ, und befahl dann Ellens
Vater, den kränklichen Mr. Stuart Clinton, in sein Privatkontor, wo hinter der
Tapetenwand jetzt niemand mehr den Radiobegeisterten spielte, was Frau Amalie
sicherlich sehr bedauern würde.


