Die neue „Emden“<@refnote 1/>.
==============================

W. Belka.

Kapitän Shooft, gleichzeitig Eigentümer des Raddampfers „Lady Milton“,
zeichnete sich nicht gerade durch untadeliges Benehmen aus. Im Gegenteil. Die
zwölf Passagiere, die mit dem alten Kasten, den nur noch der Weltkrieg mit
seinem gesteigerten Schiffsfrachtenverdienst den Ruheposten als Tourendampfer
in der Bucht von Southampton hatte aufgeben lassen, diesmal die Überfahrt über
den Kanal nach Cherbourg gewagt hatten, waren entsetzt über die
Eigentümlichkeiten ihres pockennarbigen und whiskynasigen Schiffsführers, der
nicht nur den braunen Tabaksaft seines Priems den Damen direkt vor die Füße
spritzte, sondern sich auch ein besonderes Vergnügen daraus zu machen schien,
die Landratten durch Schauergeschichten von deutschen U-Booten zu ängstigen und
durch eine wahre Blütenlese von unglaublichen Flüchen in Verlegenheit zu
setzen.

Edward Shooft nutzte die Kriegskonjunktur in jeder Weise aus. Nach Erlegung von
ein Pfund Sterling war es jedem Passagier gestattet, sich ganz nach Belieben
auch auf der sonst verbotenen Kommandobrücke aufzuhalten. Von dem Dutzend
Passagieren, die die „Lady Milton“ – für ein englisches Schiff eigentlich ein
kurioser Name, wenn man an die gleichnamige Engländerin und ihre fragwürdige
Rolle in Schillers Trauerspiel „Kabale und Liebe“ denkt – jetzt beherbergte,
hatte jeder sein Pfund bezahlt, ohne Ausnahme, wahrscheinlich aus Freude
darüber, auf dem halbwracken Raddampfer überhaupt noch bei dem riesigen Ansturm
von Fahrgästen auf die wenigen, auch Personenverkehr übernehmenden Schiffe
untergekommen zu sein.

Zumeist waren es französische Geschäftsleute, die in England zu tun gehabt
hatten und denen daran lag, schleunigst wieder daheim zu sein.

Am 31. Juli gegen Abend kam die „Lady Milton“ in Sicht der Küste. Die
Passagiere befanden sich sämtlich auf der Brücke, die meisten mit Ferngläsern
bewaffnet, durch die man die Hafenanlagen von Cherbourg bereits deutlich
erkennen konnte. Alles atmete erleichtert auf. Von feindlichen Tauchbooten
hatte man nichts bemerkt. Vielleicht hätten diese die alte Lady auch in Ruhe
gelassen, die nach Aussage des Kapitäns ja nur Papierballen für Schnellpressen
geladen hatte. Vielleicht …! Freilich, diese deutschen U-Boot-Kommandanten
sollten ja geradezu Piraten in Reinkultur sein, wenigstens nach englischen und
französischen Zeitungen. Und da wäre es doch möglich gewesen, daß einer von
ihnen rein aus Übermut den Raddampfer so ein bißchen torpediert hätte. Kurz –
man war froh, jetzt geborgen zu sein, und gab dieser Freude auch beredten
Ausdruck.

Edward Shooft stand dabei und grinste, daß die Pockennarben auf seinen Backen
sich ordentlich in die Länge zogen.

„Verdammt! – meine Nase soll sofort sich in eine Laus verwandeln, wenn dies
nicht der beste Witz ist, den ich seit langem erlebt habe!“ sagte Shooft jetzt
mit seiner krächzenden Stimme. „Denken Sie denn, meine Herrschaften, ich freue
mich nicht, daß wir das Land schon so nahe haben …!! – Ob ich mich freue …!!
Mit neuen amerikanischen Geschützen sowie der dazu gehörigen Munition an Bord
zu diesen Zeiten mit so einem lahmen Kahn, wie meine Lady es ist, über den
Kanal zu schleichen, ist schlimmer als der Weg zum Traualtar.“

Eine Weile entsetztes Schweigen. Den Passagieren war ein Licht aufgegangen.

„Sie haben also gar nicht Papier geladen?“ rief der Fabrikant Tissier.

„Na – das ist doch eben der Witz!!“ meinte Shooft mit einem Hohngelächter.
„Hätte ich Ihnen in Southampton gesagt, daß meine Lady den Bauch voller
Geschütze und Granaten hat, wären Sie doch nie meine Fahrgäste geworden.“

Die Fortführung dieser scherzhaften Unterhaltung war nicht möglich, da jetzt
ein französisches Wachtschiff längsseit kam und Shooft den Befehl überbrachte,
bis auf weiteres westlich von Cherbourg in einer kleinen Bucht vor Anker zu
gehen.

Shooft fluchte, wie er seit mindestens acht Tagen nicht gewettert hatte. Seine
Hoffnung, die Ladung sofort löschen zu können und schnell neue einzunehmen, war
dahin.

Es half aber alles nichts. Das Wachtschiff, ein älteres Torpedoboot, blieb in
der Nähe und wies ihm nachher sogar noch einen Ankerplatz in der Bucht an.

Dort lagen außerdem noch zwei ähnliche halbwracke Frachtdampfer wie die „Lady
Milton“ es war. Auch diese beiden Leidensgefährten sollten hier weitere Befehle
abwarten.

Die Bucht hatte eine schmale, seichte Einfahrt, so daß nur Fahrzeuge mit
geringem Tiefgang hineingelangten. An der Ostseite schmiegte sich ein großes
Dorf in die grünen Hügel ein.

Das Wetter war windstill, aber sehr heiß.

Shooft feierte mit seinen acht männlichen Passagieren nach dem Abendessen auf
dem Deck mittschiffs feuchten Abschied. Er hatte ein paar Lampions vorsuchen
lassen und diese über den Tisch gehängt, so daß die Geschichte einen ganz
festlichen Anstrich hatte.

Als er schon Dreiviertel erledigt war – wenn er auf fremde Rechnung trank,
vertilgte er stets das dreifache Quantum als gewöhnlich –, hielt er sogar eine
Rede, schimpfte auf die verd… Deutschen, vergaß dies aber bald und pries
Deutschland als den Staat, dem er jetzt so hohen Verdienst zu danken habe.

Mitten in einen schwungvollen Satz platzte dann der Mann der Wache hinein und
meldete, daß sich dem Dampfer ein Segelboot nähere.

Edward Shooft nahm ein Weinglas und warf damit nach dem Matrosen, traf aber nur
eines der Fenster des Kajütaufbaus. In der Kabine dahinter wohnte Frau Tissier,
die durch das Klirren der Scherben einen Nervenanfall bekam und wie besessen zu
kreischen begann, in der Annahme, ein Schuß habe das Fenster getroffen. Ihr
Gatte eilte zu ihr und beruhigte sie.

Shooft wand sich auf seinem Stuhl förmlich in Lachkrämpfen.

„Hören Sie, meine Herren, – hören Sie …?!“ brüllte er. „Die Dame denkt
mindestens, wir fliegen in die Luft …!!“

Dann sah er den Matrosen noch immer neben dem Tische stehen.

„Scher’ Dich auf Deinen Posten, Bill, – oder …!!“ drohte er, plötzlich in Wut
geratend, streckte die Hand nach einem Aschbecher aus und … ließ sie wieder
sinken.

Der Steuermann war neben dem Matrosen aufgetaucht, ganz bleich, mit verzerrtem
Gesicht, winkte Shooft hastig zu und verschwand dann wieder nach dem Vorschiff
hin.

Dem Kapitän schwante jetzt, daß da irgend etwas nicht in Ordnung sei. Er erhob
sich, lallte, er würde gleich wiederkommen, ließ sich von dem Matrosen stützen
und taumelte dem Steuermanne nach bis zu der herabgelassenen Schiffstreppe.
Hier beugte er sich über die Reling und glotzte das merkwürdige Ding von
Segelboot an, das an der Schiffstreppe eben angelegt hatte und dem jetzt vier
mit Gewehren bewaffnete Männer entstiegen, – – Männer in einer Art Uniform – –
Deutsche offenbar, – – Deutsche …!!

Edward Shooft war mit einem Male vollständig nüchtern.

Da stand auch schon einer der Männer vor ihm, während die drei anderen nach der
Kommandobrücke zu verschwanden.

„Sie haben meine Befehle auf das genaueste zu befolgen“, sagte der Deutsche,
ein blonder, schlanker Herr, kurz und scharf in leidlichem Englisch. „Bei der
geringsten Gegenwehr fliegt Ihr Dampfer mit Mann und Maus in die Luft. – Die
Besatzung versammelt sich sofort hier um den Vordermast, auch die Passagiere,
falls solche vorhanden. Ordnen Sie das Nötige an …!“

Shooft gehorchte willenlos.

Zehn Minuten später mußten die englischen Matrosen der „Lady Milton“ eins der
neuen amerikanischen Flugzeugabwehrgeschütze nebst ein paar Kisten Munition an
Bord des deutschen U-Bootes schaffen (wenigstens hielt Shooft das merkwürdige
Fahrzeug für ein solches!)

Alles ging wie am Schnürchen. Die Deutschen hatten eine verd… kurze Art und
ließen mit sich nicht spaßen.

Dem kleinkalibrigen Geschütz folgten sämtliche Konserven und das ganze
Trinkwasser, soweit der Raddampfer damit noch versehen war. Dann mußten die
Besatzung und die Passagiere in die Boote.

„Sie rudern dort nach Westen zu und gehen neben jenem Gehölz, das sich als
dunkler Fleck abzeichnet, an Land“, befahl der blonde Deutsche dem Kapitän.
„Aber beeilen Sie sich. In fünf Minuten fliegt Ihr Kahn auseinander, und die
Granaten könnten vielleicht Neigung zeigen, obwohl sie aus Amerika stammen,
auch mal auf Engländer und Franzosen herabzuregnen.“

Shooft fluchte wieder, aber ziemlich zahm. Dort am Westufer der Bucht sei weder
ein Haus noch sonst was zu finden, meinte er. Man solle ihm daher erlauben,
nach der Ostseite auf das große Dorf zuzurudern.

„Lieber nicht!“ erklärte der blonde Deutsche ironisch. „Sie könnten zu leicht
in Versuchung geraten, die Vorgänge hier von der Poststation des Dorfes aus
nach Cherbourg zu telephonieren.“

Die Boote der „Lady Milton“ stießen ab.

Die Nacht war sternenklar und hell. Shooft schaute noch einmal nach dem
deutschen U-Boot hin und sagte zu seinem Steuermann:

„Der Teufel soll dieser schlauen Bande den Hals umdrehen!! Sie haben wahrhaftig
ihr Boot als Segelkutter frisiert. – Ha, was ist das?! Dort sind ja noch mehr
Boote nach Westen zu unterwegs! Wetten, daß die deutschen Halunken die beiden
anderen Dampfer auch schon durchsucht haben …?! – Natürlich ist’s so,
Steuermann! Ich will hier auf der Stelle einen Liter Wasser aussaufen, wenn da
über den Decks der beiden Kollegen nicht schon Qualm aufsteigt. Die Banditen
haben die Kähne in Brand gesteckt. – Geteilter Schmerz ist halber Schmerz!!“

* * *

Auf dem Deck des deutschen Bootes tummelten sich jetzt auch freudig zwei schöne
Wolfshunde umher und schienen sich absichtlich recht viel Bewegung zu machen.
Die Tiere, die auf die Namen Max und Moritz hörten, machten in dem Benehmen
gegen die einzelnen Mitglieder der acht Mann starken Besatzung recht feine
Unterschiede. Sie waren wohl zu allen zutraulich und freundlich, zeigten aber
doch durch ihr ganzes Verhalten, daß sie als ihre eigentlichen Herren nur die
beiden Jüngsten des Bootes anerkannten, zwei sonngebräunte, kräftige Knaben,
die vor etwa neun Monaten aus dem Gefangenenlager in Plymouth entflohen waren
und eigentlich den Wolfshunden das Gelingen dieser Flucht verdankten. Sie
hießen Heinrich Leitner und Fritz Burke, hatten nach ihrer Flucht lange Zeit
auf einer unwirtlichen Inselgruppe der Küste der Bretagne als Robinsons
gehaust, hier zwei deutsche, in Frankreich gefangengehaltene Pioniere, den
Leutnant Fritz Meinke und seinen Burschen Jannek (Johann) Krapatkul bei sich
aufgenommen und dann auf Anregung Meinkes dieses „Emden“ getaufte Boot erbaut,
wobei den vier deutschen Flüchtlingen die Entdeckung eines geheimen
Waffenlagers auf denselben Inseln sehr zu statten gekommen war. Mit Hilfe
dieser kleinen, etwa zehn Meter langen Namensschwester des berühmten Kreuzers
gelang es Leutnant Meinke, noch vier kriegsgefangene Kameraden zu befreien, so
daß die neue „Emden“ dann am 22. Juli 1915 mit acht Deutschen ihren bisherigen
Schlupfwinkel, jene Inselgruppe, verließ und die gefährliche Heimfahrt nach
einem deutschen Hafen durch den Kanal antrat, indem sie das günstige Wetter
benutzte, zunächst auf die zu England gehörigen, aber der französischen Bucht
von St. Malo vorgelagerten Normannischen Inseln Kurs zu nehmen, die auch nach
Überwindung mancher Fährnisse erreicht wurden. Von hier hielt das Boot auf das
Kap de la Hague zu, westlich von dem der Kriegshafen von Cherbourg zu suchen
ist. (Diese hier in aller Kürze angedeuteten Ereignisse sind in den drei
vorhergehenden Heften „Die Kolonie auf den Briennes“, „Die Flucht aus Vannes“
und „Die Wundergrotten von Briennes“ ganz ausführlich geschildert worden).

Bereits während dieses ersten Teiles ihrer Reise hatte der Führer der neuen
„Emden“, Oberleutnant zur See Hartner, eingesehen, daß man sich notwendig ein
Geschütz und Munition beschaffen müsse, um sich im Notfalle die zahllosen
Wachtschiffe, die im Kanal kreuzten, besser vom Leibe halten zu können.

Gewiß – die kleine „Emden“ besaß ja selbst Eigenschaften, die ein sich
Verbergen vor diesen Wachtschiffen leicht machten. Ihr spindelförmiger, nur auf
Deck abgeplatteter Schiffskörper bestand aus einer doppelten Zinkblechwandung.
Als Antrieb diente eine Schraube, die durch den Motor eines zerstörten
englischen Wasserflugzeuges in Umdrehung versetzt wurde und die dem
merkwürdigen Fahrzeug eine Geschwindigkeit von acht bis neun Knoten verlieh.
Die Hauptsache aber: die neue „Emden“ war sozusagen ein halbes Tauchboot, da
sie Einrichtungen enthielt, die es ermöglichten, sie bei abgestelltem Motor bis
zu einem halben Meter unter die Wasseroberfläche verschwinden zu lassen. Ihren
U-Boot-Charakter verriet sie auch durch das glatte, relinglose Deck, auf dem es
nur eine flache Vorschiffluke und in der Mitte einen 40 Zentimeter hohen und
eineinviertel Meter breiten, runden Turm gab, der sogar mit einem freilich
recht primitiven einziehbaren Sehrohr ausgestattet war.

Gewiß – die neue „Emden“ war nur eine Schöpfung der Not, dabei aber doch recht
seetüchtig und zu allem Überfluß noch mit einer leicht zu entfernenden
Segelausrüstung versehen, die mit dazu beitrug, die Wachsamkeit der feindlichen
Schiffe zu täuschen, denen das deutsche Boot, wenn es Takelage trug, als
harmlose Segeljacht erscheinen mußte, wenigstens auf nicht allzu nahe
Entfernung. – –

Also ein Geschütz nebst Munition – darauf hatte es Oberleutnant Hartner
abgesehen …! – Eigentlich warf ihm dann der Zufall das Gewünschte als leicht zu
pflückende Frucht in den Schoß.

In der Nacht vom 30. zum 31. Juli hatte die „Emden“ sich vorsichtig an der
Küste entlanggeschlichen und war dann in dieselbe Bucht geschlüpft, in die
nachher auch die „Lady Milton“ gebracht wurde. Aber am Morgen des 31. war hier
noch kein größeres Fahrzeug zu sehen. Nur in der Nähe des Dorfes an der
Ostseite lag eine Menge Fischerfahrzeuge vor Anker.

Hartner war gezwungen gewesen, mit der „Emden“ ein Versteck aufzusuchen, weil
an der Kuppelung des Motors eine Bruchstelle entstanden war. Es mußte eine
Eisenstange ergänzt werden, – eine Arbeit, die sich nur in stillem Wasser und
in Ruhe vor den feindlichen Wachtschiffen vornehmen ließ.

Man hatte denn auch tief im Westwinkel der Bucht die sumpfige, mit dichtem Rohr
bestandene Mündung eines kleinen Flüßchens gefunden, in der man hinter dem
dichten Rohrvorhang am Ufer völlig sicher war. Hier verbrachte man den schönen
Vormittag, nachdem die Reparatur in zwei Stunden erledigt war, größtenteils
sogar auf dem Lande. Erlengebüsch, das die Ufer des bescheidenen Wasserlaufes
umsäumte, bot genügend Deckung. Und Max und Moritz, die Wolfshunde, waren die
besten Wächter, da sie die Annäherung jedes Fremden sofort gemeldet hätten.

Dieser Aufenthalt im Grünen tat Mensch und Tier in gleicher Weise wohl, zumal
das Leben in den engen Räumen und auf dem kleinen Deck des Bootes nicht gerade
angenehm war, wobei noch erschwerend die Notwendigkeit steter, schärfster
Wachsamkeit hinzukam.

Heinrich und Fritz, die beiden Knaben, hatten sich schnell ein paar Angeln
zurechtgemacht und fingen in dem Flüßchen wirklich eine ganze Menge Fische, die
dann eine hochwillkommene Mittagsmahlzeit abgaben.

Kurz nach dem Essen, gegen zwei Uhr nachmittags, beobachtete Hartner, wie der
erste der drei Dampfer, die im Laufe des Tages in die Bucht einliefen, von dem
Wachtschiffe einen Ankerplatz angewiesen erhielt. Die Entfernung bis zu den
beiden Fahrzeugen betrug vielleicht 500 Meter, so daß man mit dem Fernglase
alle Vorgänge gut verfolgen konnte. Um vier Uhr kam der zweite Dampfer, und
gegen halb 8 Uhr die „Lady Milton“.

„Alle guten Dinge sind drei“, sagte Hartner zu Hauptmann von Berchem, dem
Feldartilleristen, der neben ihm im Erlengebüsch lag und nach den Schiffen
hinüberschaute. „Sobald es dunkel genug ist, werden wir uns die Kähne mal
genauer ansehen – ganz genau!“

Und so geschah es auch.

Jetzt schwelte in den beiden anderen Dampfern bereits die rote Glut, und im
Ladegange der „Lady Milton“ unten zwischen den Granatkisten hatte Leutnant
Meinke, der Pionier, ein paar brennende Kerzen in lose verstreute Holzwolle
gestellt, so daß nach etwa einer Viertelstunde auch hier die Flammen
hochzüngeln und der alte Raddampfer in die Luft fliegen mußte.

Die Boote mit den Besatzungen der drei dem Untergang geweihten Schiffe waren
jetzt außer Sicht. Auf der „Emden“ verschwand die Segelvorrichtung, und gleich
darauf begann sie auch mehr und mehr unterzutauchen, bis das flache Deck nur
noch so eben aus dem Wasser herausragte. Mit voller Maschinenkraft steuerte sie
dem Ausgange der Bucht zu, indem sie sich dicht am Ostufer hielt.

Um den runden Turm schäumten und quirlten die gurgelnden Wellen. Halb mit dem
Oberkörper über dem Rande standen in dem Turme Jannek Krapatkul, Meinkes
Bursche, und Heinrich Leitner, der ältere der Knaben, während Berchem und
Hartner nur gerade noch die Köpfe im Freien hatten.

Krapatkul hatte das Fernglas in der Hand und spähte alle Augenblick nach
vorwärts in die Fahrtrichtung. Man befand sich jetzt etwa mitten in dem kaum
zweihundert Meter breiten Ausgange der Bucht.

Der stämmige Ostpreuße meldete rechts voraus zwei dunkle Schiffskörper, die
dicht hintereinander mit abgeblendeten Lichtern auf das Innere der Bucht
zusteuerten.

Hartner nahm das Glas und beobachtete die Fahrzeuge kurze Zeit, ließ dann den
Kurs ändern und die Maschine stoppen.

„Sehen kann man uns nicht“, erklärte er Berchem. „Wir wollen in der Nähe
bleiben, um den letzten Akt des Dramas mitzuerleben. Vielleicht ereilt die
beiden neuen Ankömmlinge da – es ist ein Wachtschiff und ein Frachtdampfer –
das gleiche Schicksal wie …“

Er beendete den Satz nicht. Urplötzlich zuckten im Süden, dort, wo die
brennenden Dampfer lagen, zwei riesige Feuerfontänen zum sternenklaren
Nachthimmel auf: die im Inneren wütenden Flammen hatten sich durch das Deck
nach oben hin Luft gemacht.

„Die „Lady Milton“ wird auch sofort den Reigen mitmachen“, sagte Hartner kalt.
„Und ich hoffe jetzt bestimmt, daß auch die beiden neuen Buchtgäste etwas
amerikanische Munition zu schmecken kriegen.“

Die Viertelstunde war gerade um, die Leutnant Meinke bis zum Aufflammen der
Holzwolle vorgesehen hatte.

Noch drei Minuten vergingen. Inzwischen hatte das Wachtschiff gemerkt, daß die
Sache in der Bucht nicht recht geheuer war. Berchem stellte durch das Glas
fest, wie der armierte französische Fischdampfer wendete. Gleichzeitig ließ er
seine Sirene ein paar warnende Heultöne geben.

Zu spät. – Der dunkle Fleck, den die „Lady Milton“ von der „Emden“ aus gesehen
darstellte, verwandelte sich urplötzlich in einen feuerspeienden Vulkangipfel.
Ein furchtbarer Knall, verbunden mit einem Luftstoß, der Krapatkul und Heinrich
nach hinten schleuderte, begleitete die Explosion. Und dann wälzte sich ein
Wasserberg wie eine Springflutwelle mit großer Geschwindigkeit auf die „Emden“
zu.

„Hinunter mit uns!“ rief Hartner, und gleich darauf schlug der Turmdeckel zu.

Keinen Moment zu früh …!

Es war, als ob die Faust eines Riesen das Boot mit hartem Schlag traf und in
die Tiefe hinabdrückte. Wild wurde es hin und her geworfen. Aber nur eine
knappe Minute. Dann war die durch die Explosion hervorgerufene Welle
vorübergeeilt, und die „Emden“ taumelte nur noch ein wenig umher, als müsse sie
sich erst wieder auf sich selbst besinnen.

Der Turmdeckel hob sich. Neugierige Augen schauten nach den feindlichen
Fahrzeugen aus.

Die beiden Riesenfackeln dort drüben brannten noch. Von der „Lady Milton“ war
nichts zu entdecken, und das Wachtschiff und der zuletzt gekommene
Frachtdampfer trieben mit starken Schlagseiten auf dem Wasser, waren also
offenbar schwer beschädigt worden.

„Nun wird es Zeit, daß wir verduften …“, meinte Hartner mit ingrimmiger
Befriedigung. „Unsere „Emden“ macht sich – dagegen ist nichts zu sagen! Der
Beginn unserer Kapertätigkeit kann sich sehen lassen!“

Die Explosion war offenbar weithin gehört worden und hatte die ganze Meute der
Wachtschiffe munter gemacht. Als die „Emden“ jetzt in die offene See
hinaussteuerte, zuckten überall in großem, nach Norden gewölbtem Bogen die
weißen Lichtkegel von Scheinwerfern auf.

Hartner zündete sich eine der Zigarren an, die man an Bord der „Lady Milton“
„beschlagnahmt“ hatte, setzte sich auf den breiten Rand des Turmes und sagte zu
Hauptmann von Berchem:

„Das sieht ganz so aus, als ob die Bande da vor uns zwischen sich Stahlnetze
zum Abfangen von U-Booten schleppt. Auch nicht ein Loch zum Entschlüpfen haben
sie uns gelassen.“

Dann beugte er sich vor und rief Leutnant Sembritzki, einem blutjungen
Jägeroffizier, der gerade den Motor zu bedienen hatte, zu:

„Stopp! Wir wollen nicht zwecklos Benzin vergeuden. Erst müssen wir
feststellen, wie die Dinge sich hier entwickeln.“

Die „Emden“ schaukelte nun vor einer leichten Ostbrise träge auf den kurzen
Wellen.

„Es wird eine schlaflose Nacht für uns werden, fürcht’ ich“, meinte Hartner
wieder. Und zu Krapatkul gewandt: „Beobachten Sie scharf die nähere Umgebung.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß englische oder französische U-Boote sich hier
jetzt gleichfalls herumdrücken.“

Das linke Ende des von den Wachtschiffen gebildeten Bogens lag dicht hinter der
Bucht an der Küste, das rechte erstreckte sich bis zu den blinkenden Lichtern
des Hafens von Cherbourg hin.

„Eine richtige Mausefalle!“ knurrte Meinke, der eben den Kopf zum Turme
herausgesteckt und umhergeblickt hatte. „Vielleicht zahlt Frankreich uns das
Drama in der Bucht sofort mit gleicher Münze heim! Stimmt die Geschichte mit
den Stahlnetzen, dann … ade „Emden“!“

„Na na“, meinte Hartner seelenruhig. „So schlimm wird’s wohl nicht werden.
Jedenfalls dürfen wir auf keinen Fall etwa in die Bucht zurück. Das wäre das
verkehrteste, was wir tun könnten. Nein – am ratsamsten ist, direkt auf die
feindliche Polonaise zuhalten und zwar als … Segelkutter. Meiner Ansicht
schöpft die Gesellschaft kaum Verdacht, wenn wir die Sache nur einigermaßen
schlau anfangen.“

Wenige Minuten später hob sich die „Emden“, da die beiden vollgefluteten
Ballasttanks leergepumpt wurden, bis zu ihrer gewöhnlichen Bordhöhe aus dem
Wasser, legte sich gleichzeitig leicht auf die Seite und kam unter dem Druck
der Segel in Fahrt.

Hartner steuerte frech und gottesfürchtig auf den Hafen von Cherbourg, also
nach Nordost, zu. Er sagte sich, daß ein Segelboot in der Nähe des Kriegshafens
nie und nimmer für ein feindliches gehalten werden würde.

Dann ließ er von Krapatkul auf dem Vor- und dem Hinterschiff ein paar der
flachen Munitionskisten, die von der „Lady Milton“ herrührten, so aufstellen,
daß sie ganz gut niedrige Deckaufbauten einer Segeljacht vortäuschen konnten.

Krapatkul wurde auch noch eine besondere Rolle zugewiesen. Im Mannschaftslogis
des gesprengten Raddampfers hatte er eine wunderschöne Ziehharmonika erbeutet.
Und mit dieser bewaffnet mußte er nachher, als der kritische Augenblick
gekommen war, sich an den Mast lehnen und den amerikanischen „Sterne und
Streifen-Marsch“ spielen, den einzigen fremdländischen, den er auswendig
konnte. Er war ein Künstler auf der Ziehharmonika, und als nun noch Hartner und
Meinke, die außer dem Ostpreußen allein an Deck geblieben waren, die Melodie
gellend mitpfiffen, gab das ein wundervolles Konzert ab, und zwar ein Konzert
bei Scheinwerferbeleuchtung, da man keck auf den nächsten Wachtdampfer
zusteuerte, der das Segelboot nun genauer unter die Lupe nahm.

Segelkutter, Ziehharmonika und amerikanischer Marsch …!! Das beruhigte den
Führer des Wachtschiffes schnell über den Charakter der Nußschale da drüben. In
fünfzig Meter Entfernung glitt der Franzose vorüber, langsam, schwerfällig. Von
seinem Heck ging eine starke Stahltrosse in die See hinab: die Schleppleine des
Stahlnetzes.

Hartner unterbrach den „Sterne und Streifen-Marsch“ für ein paar Takte und
raunte Meinke zu:

„Wahrhaftig – Stahlnetz! Wir werden gerade mit unserem Tiefgang drüberweg
kommen. Hätten wir versucht in untergetauchtem Zustande die „Polonaise“
vorbeizulassen, so hätten wir bald wie eine Riesenflunder in den Maschen
festgesessen.“ – –

Zehn Minuten darauf änderte Hartner den Kurs, ließ die „Emden“ erst eine halbe
Stunde scharf nördlich laufen und bog dann nach Osten ab, um auf diese Weise
den Hafen von Cherbourg zu umgehen. Als dessen Lichter rückwärts verschwunden
waren, wurden die Segel, da der Morgen zu grauen begann, eingeholt und auch der
aus drei Teilen bestehende Mast entfernt. Der Motor sprang an, und eilig glitt
die „Emden“ nach Osten zu weiter, indem sie so die östlich von Cherbourg tief
einschneidende, große Seine-Bucht abzuschneiden suchte.

* * *

Zwei Tage später.

Die „Emden“ hatte unverdrossen und unbelästigt ihre Fahrt fortgesetzt und
befand sich jetzt etwa auf der Höhe des Hafens von Dieppe, näherte sich also
bereits dem gefährlichsten Teile des Kanals, der engen Straße von Dover.

Das bisher sehr günstige Wetter änderte sich leider gegen Abend. Von Westen kam
eine mächtige, schwarze Wolkenwand auf, die alles mögliche, nur nichts Gutes,
verhieß.

Gegen neun Uhr war der Sturm da – Sturm und Regen. Es goß wie mit Eimern.

Die Stimmung der acht Köpfe starken Besatzung der „Emden“ war nicht eben rosig.
Eines der Benzinfässer, das Leutnant Meinke den Fischern von Vannes seiner Zeit
abgenommen hatte, enthielt so schlechtes Benzin, daß der Motor alle Augenblick
aussetzte. Und dieses Faß war der letzte Vorrat.

Hartner ließ daher Segel setzen, um die „Emden“ manövrierfähig zu halten. Zwei
Stunden hielt der Mast, zwei Stunden kämpfte das Boot wacker gegen die gierigen
Wellenberge an und bot allen Angriffen Trotz.

Dann knickte der Mast gerade an der Stelle, wo die beiden oberen Teile durch
eine vierfache Zinkblechtülle verbunden waren.

Hartner, der eine Öltuchplane sich um den Leib gebunden hatte, die gleichzeitig
wie eine Krinoline sich schützend über die Turmöffnung breitete, um das
Eindringen von Wasser in das Boot zu verhindern, hatte ähnliches längst
vorausgesehen. Noch gab das noch halbgeblähte Segel der „Emden“ genügend Fahrt.
Aber begegnete man in dieser Verfassung einem Wachtschiffe, so war tausend
gegen eins zu wetten, daß dieses dem havarierten Segelkutter seine Hilfe anbot.
Und dann war „die Geschichte oberfaul“, wie der Oberleutnant zu Berchem sagte,
der eben sich durch die Falten der Öltuchplane mit dem Kopf hindurchdrängte.

Der Hauptmann schnappte wie ein Fisch auf dem Trocknen nach frischer Luft.

„Da unten ist’s zum Ersticken!“ meinte er. „Ich nehme lieber hier ein paar
tüchtige Duschen in Kauf, als daß ich …“

Die erste Dusche war schon da. Das ganze Deck wurde überflutet. – Berchem spie
das in den Mund eingedrungene Salzwasser aus.

„So eine verd… Welle!“ schimpfte er.

Plötzlich ein paar hin und her gleitende, weiße Lichtbüschel – gerade vor der
„Emden“. Die Scheinwerfer tasteten in die Dunkelheit hinein. Drei waren es.
Jetzt blieben sie an einer Stelle der wildbewegten See haften. Dort trieb das
Wrack eines Dampfers, dem das halbe Vorschiff fehlte. Es war nur ein kleineres
Fahrzeug, ein Kanalfahrer. Seine Schotteneinrichtung hielt ihn über Wasser. Und
sein dünner, langer Schornstein, der weit nach hinten stand, deutete darauf
hin, daß es sich um ein Motorschiff handelte.

Die Scheinwerfer erloschen wieder. Dunkle Nacht lastete abermals über der See.
Nur die weißen Schaumkronen der Wogen leuchteten gespenstisch auf und krochen
eiligst in unaufhörlichem Spiel wie ekles Gewürm auf die „Emden“ zu.

Oberleutnant Hartners Entschluß war schnell gefaßt. Er suchte das Wrack zu
erreichen. Zu sehen war davon jetzt nichts mehr. Aber er fand es doch nach
einer halben Stunde trotz Nacht und stürmischer See. Unter Wind legte die
„Emden“ an dem treibenden Motorschiff an. Die bedeutend tiefer liegende
Backbordseite war gerade dem Sturme abgekehrt. – Krapatkul und Meinke hatten
sich freiwillig erboten, an Bord zu gehen und Ausschau nach Benzinvorräten zu
halten.

In starken Blechgefäßen war tatsächlich dort noch genug vorhanden. – Inzwischen
hatte die „Emden“ sich einige zwanzig Meter von dem schwerfällig
umhertaumelnden Wrack gehalten. Äußerst gefährliche Augenblicke kamen, als nun
die Kannen an Bord des Bootes übernommen werden sollten. Ein paarmal ging das
Unheil, von dem Motorschiff zerdrückt zu werden, nur um Haaresbreite an der
„Emden“ vorüber.

Als die acht Kannen glücklich verstaut waren, wischte Hartner sich die dicken
Schweißperlen von der Stirn.

„So nah wie eben war uns der Tod lange nicht“, meinte er zu Berchem, der schwer
seekrank geworden war, unten in einer der engen Kojen gelegen hatte und nun im
Turm wieder frische Luft schöpfen wollte.

Der Hauptmann war zu matt, etwas zu erwidern. Sein Gesicht war wie eine
Totenmaske. –

Das neue Benzin versprach bessere Eigenschaften als der Rest des alten
Vorrates. Dieser flog in die See als unnützer Ballast.

Eben wollte Hartner Befehl geben, den Motor anzuwerfen, als wie eine riesige
Geisterhand ein Strahlenkegel über das Wasser tastete – aus nächster Nähe.

Dem Oberleutnant stockte der Atem.

Da war das Verhängnis auch schon eingetreten. Der Scheinwerfer lag still –
gerade auf der „Emden“, jede Einzelheit ihrer Bauart enthüllend. Ein Glück war
es, daß man den geknickten Mast noch in seiner Lage belassen hatte, so daß das
herabhängende Großsegel die eigentümliche Form des Deckes etwas verbarg.

Das Wachtschiff gab ein paar Sirenensignale ab, die Berchem auf Hartners Geheiß
durch Schwenken der Mütze erwiderte. Der Hauptmann trug jetzt zumeist Heinrich
Leitners aus einer Flagge gefertigten Seemannsanzug, um bei Begegnungen mit
feindlichen Fahrzeugen sich nicht durch seine feldgraue Uniform zu verraten.
Bei Hartner war dies nicht zu befürchten, da seine blaue Marinejacke nicht
weiter auffiel. Und der Oberleutnant hatte auch angeordnet, daß in kritischen
Lagen nur er, Berchem und Krapatkul sich an Deck sehen lassen sollten, weil
eine größere Anzahl von Leuten nur Mißtrauen erregt hätten.

Als der Scheinwerfer so dicht vor der „Emden“ erschienen war, hatten Meinke und
der ältere der Knaben, die im Turm mit dem halben Oberkörper nach draußen
standen, schleunigst die Köpfe wieder unter den Wasserschutz der Turmöffnung,
die Öltuchplane, zurückgezogen, so daß nur noch Hartner und Berchem sichtbar
waren.

Das Wachtschiff kam schnell näher. Es war eine für Kriegszwecke armierte,
mittelgroße Dampfjacht von elegantem Äußeren, die hier in den kurzen Wellen des
Kanals allerdings böse schlingerte. Sehr sicher steuerte sie dicht an Backbord
der „Emden“ vorüber, und durch das Sprachrohr kam der Anruf auf Französisch:

„Braucht Ihr Hilfe? Sollen wir Euch nach Dieppe schleppen?“

Sekunden gehören bisweilen nur dazu, um im menschlichen Hirn eine Kette
logischer Gedanken aufblitzen zu lassen.

So erging es jetzt auch Hartner. – Eine Ablehnung des Angebotes des
Wachtschiffes hätte Verdacht erwecken können. Außerdem bot sich so vielleicht
auch Gelegenheit, dem Namen „Emden“ weiter Ehre zu machen.

Der Oberleutnant schwenkte seine Mütze zum Zeichen der Bejahung um den Kopf.
Daraufhin wendete die Jacht, überholte das schwer stampfende Boot und
schleuderte eine gut gerollte Leine über das Deck hin, die Hartner glücklich
erwischte und vorn im Ankerring festknotete.

Wieder schwenkte er die Mütze, und der Dampfer, der ein paar Sekunden die
Maschine gestoppt hatte, ging wieder mit halber Fahrt voraus. Das Hanftau
straffte sich, die „Emden“ schwenkte in den Kurs der Jacht ein und folgte ihr
dann getreulich auf etwa fünfzig Meter Entfernung. So lang war die
Schlepptrosse zwischen den beiden Fahrzeugen.

Der Sturm hatte schon bei der Übernahme des Benzins von dem Wrack des
Motorschiffes nachgelassen und flaute jetzt zusehends ab. Am Himmel zerteilte
sich das schwarze Gewölk, und einige Sterne blinkten hier und da auf.

Berchem hatte, als der nach dem Festknoten der Leine pudelnasse Oberleutnant
wieder in den Turm hinabkletterte und sich die Ölplane um den Leib zog, ganz
ärgerlich gesagt:

„Aber Hartner – Mensch! – sind Sie ganz des Deubels! Nun lassen Sie uns von dem
Franzosen da hübsch brav als Gefangene nach Dieppe bringen …?!“

Das magere, braune und vor Nässe glänzende Gesicht des Marinefliegers verzog
sich zu einem Lächeln.

„Abwarten! Die Jacht wird noch eine böse Überraschung erleben! Das, was ich
plane, ist zwar der schwärzeste Undank für die bereitwillige Rettung aus
scheinbarer Seenot! Aber – von solchen Gewissensbedenken muß man in diesem
Kriege absehen. – Noch eine halbe Stunde, dann wird die See wohl etwas
friedlicher geworden sein. Dann können Sie, Berchem, Ihre Fähigkeiten als
Artillerist an dem Ballonabwehrgeschütz beweisen.“

Der Hauptmann verstand sofort.

„Donner noch eins – das ist eine Idee, Hartner, – eine glänzende Idee! Mit
ihrem Scheinwerfer lassen die Franzosen uns jetzt in Ruhe, und bei dieser
Dunkelheit können sie nicht sehen, was wir hier treiben!! Ich verstehe alles –
alles! – Die Aufstellung des Geschützes mit seiner Ständerlafette wird auch
keine Schwierigkeiten bereiten. Und treffen werde ich – falls das amerikanische
Fabrikat eben kein zu großer Schund ist …!“ –

Die Jacht änderte gleich darauf den Kurs und suchte näher an die Küste
heranzukommen. Ihre Absicht wurde bald klar: eine vorspringende Halbinsel hielt
den Wind ab und brachte von Minute zu Minute ruhigere See.

Das kleinkalibrige Geschütz war längst hinter dem halb herabhängenden Großsegel
aufgebaut. Heinrich Leitner, überhaupt ein fixer kleiner Kerl, sollte den
zweiten Bedienungsmann spielen. Die Offiziere und auch Krapatkul hatten jeder
einen anderen, wichtigeren Befehl in einem bestimmten Augenblick auszuführen.

Hartner rief dem Hauptmann jetzt mit unterdrückter Stimme zu:

„Also tief halten und die Maschine zu beschädigen suchen …!! – Los denn …!!“

Berchem hielt die Abzugsleine in der Hand, visierte in vornübergebeugter
Haltung hinter dem Geschütz stehend, wartete ab, bis die Emden nach Steuerbord
ganz weit übergeholt hatte und …

Der scharfe Knall eines Schusses mischte sich in die brausende Musik der See.

Berchem riß den Verschluß auf, nahm Heinrich die Kartusche ab, schob sie ins
Rohr …

Kaum sechzehn Sekunden später fuhr ein zweiter Feuerstrahl aus der Mündung
heraus.

„Kappen!! Kappen!!“ brüllte Hartner, und Jannek Krapatkul hieb die
Schlepptrosse mit einem Beile durch.

Dieses „Kappen!“ war auch für Meinke das Zeichen gewesen, den Motor anzuwerfen.

Die „Emden“, jetzt frei von der Jacht, begann in spitzem Winkel von dem
Wachtschiff abzuhalten.

Da feuerte Berchem zum drittenmal.

Hartner hatte schon nach dem ersten Schusse gesehen, daß die weißen
Schaumsprudel des von der Schraube des Franzosen aufgewühlten Wassers kleiner
und kleiner wurden. Die Schraube arbeitete nicht mehr, mithin war ein Treffer
in den Maschinenraum gegangen.

Aber die Leute auf der Jacht zeigten, daß sie Geistesgegenwart besaßen. Drüben
blitzte der Scheinwerfer auf, suchte nach der „Emden“. Ähnliches hatte Hartner
erwartet.

Und die beiden nächsten Schüsse setzte Berchem, wie vereinbart, auf die Stelle,
wo der helle Strahlenkegel aus dem Vorschiff des Franzosen hervorleuchtete.

Der zweite Schuß tat seine Schuldigkeit. Urplötzlich erlosch das
Strahlenbündel, zuckte auch nicht wieder auf.

Die „Emden“ blieb in der Nähe des langsam sinkenden Wachtschiffes. Hartner
hatte die Takelage wegnehmen lassen, zwei Ballasttanks vollgeflutet und konnte
so mit dem Boot, das nur noch mit dem Deck kaum einige Zentimeter über dem
Wasser lag, es recht gut wagen, den Franzosen weiter zu beobachten.

Dort hatte man ein paar Notsegel angebracht und suchte die Jacht auf Strand zu
setzen. Hierzu kam es nicht. Die Besatzung mußte schleunigst in die
Rettungsboote, nachdem eine Kesselexplosion, die auf der etwa 500 Meter
entfernten „Emden“ gut zu hören war, die Schußlöcher wohl noch weiter
aufgerissen hatte.

Fünf Minuten später versank die Jacht.

Es war die vierte Beute der „Emden“. –

Hartner und Berchem hielten Kriegsrat ab.

„In kurzem wird es hier von Wachtschiffen wimmeln“, meinte der Oberleutnant.
„Die Jacht hat Funkeneinrichtung gehabt und sicher Hilfe herbeigerufen.
Trotzdem ist es besser, wir entfernen uns nicht allzu weit, sondern suchen dort
hinter der Landzunge einen Schlupfwinkel, bis die französische Meute die Suche
nach dem frechen Segelkutter aufgegeben hat. Auf See ist es jetzt zu gefährlich
für uns. – Da – fünf Scheinwerfer … Sie kommen …! – Jedenfalls wird der Feind
uns kaum die Frechheit zutrauen, so nahe am Tatorte zu bleiben.“

Berchem war ganz einverstanden. Die „Emden“ wendete also und lief nach Westen
zurück. Je näher sie der hügeligen, bewaldeten Landzunge kam, desto stiller
wurden die Wasser.

Hartner, das Fernglas vor den Augen, suchte die Küste nach einem passenden
Versteck ab. Der Motor lief nur mit halber Kraft. Es konnten hier leicht
Untiefen vorhanden sein. Rannte man mit voller Geschwindigkeit auf eine solche
auf, so waren die Folgen gar nicht abzusehen.

Es war jetzt, da der Himmel sich immer mehr aufklärte, mit Hilfe des Glases
leidlich festzustellen, welche Gestaltung der Strand hatte. Die „Emden“ fuhr
parallel der Landzunge nach Süden zu, wo Hartner eine Flußmündung vermutete, da
das Wasser hier eine lehmige Farbe hatte, die stärker und stärker wurde.

Der Oberleutnant hatte sich nicht getäuscht. Ein an der Mündung vielleicht
hundert Meter breiter Fluß trat an dieser Stelle in den Kanal ein.

Häuser waren nirgends zu bemerken, auch keine Lichter, die auf eine Ortschaft
in der Nähe hingedeutet hätten. So ließ Hartner denn sehr vorsichtig die
„Emden“ in den Fluß einlaufen.

Es war genau zwei Uhr morgens, als das Boot, sich dicht am rechten Ufer
haltend, gegen die sich schon fühlbar machende Strömung ankämpfte und dann
hinter einer Steinbuhne (Buhne, Wellenbrecher zur Erhaltung des Ufers und der
Fahrrinne) festmachte.

Sofort wurden Krapatkul und Heinrich mit den beiden Hunden an der Leine auf
Rekognoszierung ausgeschickt. Das Ufer war mit Weiden bewachsen, der Boden
lehmig und ohne jeden Graswuchs. Bei Hochwasser wurde hier alles überflutet.
Jetzt ging man zwischen den Weiden wie auf einer harten Tenne entlang.

Den Weidengürtel hatte man bald durchschritten. Eine moorige Wiese schloß sich
an. Links lag der Kanal, rechts ein paar Hügel mit einzelnen Bäumen darauf.

Die beiden Kundschafter wandten sich den Hügeln zu. Vier verkrüppelte Buchen
standen auf dem höchsten. Und von hier aus senkte sich das Land wieder zu einer
buschbewachsenen Ebene nach Südosten zu.

Heinrich deutete auf einen roten, flackernden Punkt zwischen den Büschen.

„Ein Feuer – ohne Frage! – Jannek, was meinen Sie, ob ich mal zusehe, was es
damit auf sich hat? – Sie können ja inzwischen weiter flußaufwärts gehen. Wir
treffen uns dann wieder hier bei den Buchen.“

Krapatkul war einverstanden, nahm beide Hunde mit und schritt davon.

Nachdem er festgestellt hatte, daß das Flußufer etwa ein Kilometer weit
unbewohnt war, machte er kehrt. Vergeblich wartete er dann aber auf dem Hügel
auf den Knaben. – Im Osten zeigte sich bereits der erste fahle Schimmer des
neuen Tages, als er, von ernsten Besorgnissen gequält, dem Liegeplatz der
„Emden“ zueilte. Er verirrte sich jedoch und brauchte zehn kostbare Minuten,
ehe er die richtige Buhne gefunden hatte.

Die Meldung von dem Ausbleiben des Knaben erregte allgemeine Bestürzung. Meinke
und Krapatkul erboten sich dann freiwillig, nach ihm zu suchen, nahmen Gewehre
mit und verschwanden hinter den Weiden. Hartner hatte mit ihnen genau
verabredet, was in diesem oder jenem Falle zu geschehen habe.

Nach einer knappen halben Stunde – mittlerweile war es bereits ziemlich hell
geworden – näherten sie sich im Bogen von Osten her, stets Gebüsche als Deckung
benutzend, dem noch immer hell brennenden Feuer.

Dieses war unter einem eisernen Dreifuß angezündet, über dem ein großer Kessel
dampfte. Eine Art Blockhaus stand dicht daneben, vor dem sich … französische
Soldaten, alles ältere Leute, hin und her bewegten.

Von Heinrich war keine Spur zu bemerken.

Leutnant Meinke und sein braver Bursche lagen jetzt fünfzig Schritt entfernt in
einem Gestrüpp. Flüsternd teilten sie sich ihre Befürchtungen mit, daß Heinrich
den Franzosen in die Hände gefallen sein mußte.

Dann ruckten beide förmlich zusammen. Aus der Tür des Blockhauses trat der
Vermißte heraus, eine Blechschale in der Hand. Ihm folgte ein graubärtiger
Unteroffizier, und Meinke hörte, wie Heinrich sorglos lachend zu diesem in
miserablem Englisch sagte: „Gebt mir erst Kaffee, bevor ich zu unserem Kutter
zurückkehre. Der Kaffee riecht gut.“

Der Unteroffizier entgegnete darauf in noch schlechterem Englisch:

„Noch einen Augenblick. Er ist gleich fertig.“ Er ergriff eine neben dem Feuer
liegende Schöpfkelle, rührte in dem Kessel umher und fügte hinzu: „Ich werde
Dich zu Eurem Kutter begleiten. Es ist seltsam, daß meine Leute, die in der
Nacht Patrouille gegangen sind, Euer Fischerfahrzeug nicht bemerkt haben.“

„Sie werden nicht gut aufpassen“, erwiderte Heinrich frech.

Der Unteroffizier drohte ihm gutmütig lächelnd mit der Faust.

„Ihr Engländer habt alle ein großes Maul!“ meinte er.

Da rief eine Stimme aus der Blockhütte:

„Sergeant – Sergeant, – soeben telephonische Meldung eingegangen, daß die
Patrouillen verdoppelt werden sollen. Ein armiertes Segelboot hat vor drei
Stunden etwa die Jacht „Jeanne d’Arc“ versenkt, hier ganz in der Nähe der
Küste.“

Der Unteroffizier schaute jetzt den Knaben offenbar mit wachsendem Mißtrauen
an.

„Also ein Segelboot, Pierre?“ fragte er dann nach der Hütte hin.

„Jawohl, Sergeant.“ –

Leutnant Meinke dachte in diesem Augenblick: „Wenn der Junge doch nur so schlau
wäre, jetzt davonzulaufen …! Es wird die allerhöchste Zeit für ihn!“

Heinrich war nicht umsonst lange Monate zusammen mit seinem Freunde Fritz Burke
auf den Briennes-Inseln an der bretonischen Küste ganz allein auf sich
angewiesen gewesen. Er hatte dort gelernt, schnelle Entschlüsse zu fassen. Wenn
er auch nicht alles verstanden hatte, was der Telephonist dem Unteroffizier
zurief, so genügte das wenige und des Sergeanten veränderter Gesichtsausdruck
doch, um ihm klarwerden zu lassen, daß seine Rolle als Schiffsjunge eines
englischen Fischerkutters, der wegen einer Beschädigung des Mastes in den Fluß
eingelaufen sei, bald ausgespielt sein würde.

Ganz unvermutet sprang er jetzt in der Richtung landeinwärts in die Büsche und
war im Augenblick verschwunden.

Es dauerte immerhin ein paar Dutzend Sekunden, bevor die Franzosen sich von
ihrer Überraschung erholt hatten. Mit dem Knaben es im Wettlauf aufzunehmen,
war unmöglich. Aber der alte Sergeant gedachte ihm dafür den Weg nach dem
Flusse abzuschneiden.

„He – Ihr vier nach dorthin!“ befahl er seinen Leuten, indem er auf die Hügel
wies. „Der Bursche will uns täuschen und gedenkt auf Umwegen nach dem Flusse
zurückzukehren. Er gehört sicher zu dem deutschen armierten Boot … Vorwärts –
und verteilt Euch dort oben! – Wir anderen besetzen die Flußmündung.“

Acht Mann waren’s mit dem Sergeanten. – Meinke sagte sich sofort, daß er diesen
Plan des Feindes um jeden Preis verhindern müsse. – Die Franzosen drängten sich
gerade in das Blockhaus hinein, um ihre Gewehre zu holen, als zwei Schüsse aus
einem nahen Gebüsch fielen. Der Leutnant und Krapatkul hatten nur auf die Beine
gezielt. – Ein paar Schreie der Getroffenen, dann wieder zwei Schüsse. Drei
Mann lagen jetzt vor der Hütte und suchten ihren Kameraden kriechend zu folgen,
die schleunigst im Innern Deckung genommen hatten.

Der Leutnant war schon auf den Füßen und rannte dem Flusse zu. Krapatkul dicht
hinter ihm drein.

Die Franzosen wagten sich aus dem Blockhause offenbar nicht ins Freie.
Jedenfalls feuerte niemand auf die beiden Deutschen.

Atemlos langten sie bei der Buhne an. Heinrich, der an all diesen Aufregungen
schuld war, stand schon neben Hartner und Berchem auf Deck.

Es gab ein eiliges Hin und Her von Fragen und Antworten.

Heinrich erzählte, daß er von einer Patrouille der französischen Küstenwache in
der Nähe der Hütte aufgegriffen worden wäre und daß er dann dem Sergeanten die
Geschichte von dem englischen Fischerkutter aufgebunden hätte. Etwas Besseres
sei ihm im Augenblick nicht eingefallen, um seine Anwesenheit an Land zu
begründen.

Hartner sagte dann trocken, als er über alles genau unterrichtet war:

„Du hast uns eine nette Suppe eingebrockt, Junge! Das kann uns teuer zu stehen
kommen! Der Sergeant wird natürlich telephonisch weitermelden, was hier
vorgefallen ist, und die Folge wird sein, daß die Wachtschiffe, die da draußen
noch immer kreuzen, die Flußmündung blockieren werden, mit Netzen und all den
anderen Fangmitteln gegen U-Boote. Denn daß der Segelkutter ein verkapptes
Tauchboot gewesen sein muß, werden die Franzosen schnell heraushaben, wenn sie
den Fluß hier leer finden.“

Berchem meinte darauf, unter diesen Umständen sei es doch das beste, sofort in
See zu gehen, – eben bevor die Blockade Tatsache würde.

Worauf der Oberleutnant den Hauptmann wortlos auf die Buhne führte und mit dem
Arm nach der Mündung des Flusses hindeutete, wo jetzt in dem bleichen Licht der
Morgendämmerung deutlich ein Dampfer zu erkennen war, der gerade ein Boot
aussetzte.

„Die Besatzung des Wachtschiffes da will sich bei der Küstenwache erkundigen,
ob diese nicht vom Strand aus einen Segelkutter in der Nacht bemerkt hat“,
sagten Hartner einfach. „Nein – Rettung gibt es für uns zunächst nur
flußaufwärts!“

Kaum vier Minuten später fuhr die „Emden“ mit drei gefüllten Ballasttanks und
nur etwa dreißig Zentimeter aus dem Wasser hervorragendem Turm mit voller
Geschwindigkeit nach Süden – gegen die Strömung. Hartner allein hatte den Kopf
so weit aus dem Turm herausgestreckt, daß er dem das Steuer bedienenden Meinke
die nötigen Winke geben und die Ufer beobachten konnte. Nach etwa einem
Kilometer wurde das Boot dann in einen schmalen Nebenarm hineingebracht, der zu
beiden Seiten in Sumpf überging. Birken und Erlen gab es hier in Menge, leider
aber kein Rohr oder Schilf, um die „Emden“ darin verbergen zu können.

Hartner ließ den Motor nur mit halber Tourenzahl laufen. Er fürchtete, die
Tiefe des Wassers könnte für das Boot plötzlich nicht mehr ausreichen. Diese
Besorgnis war überflüssig. Aber ein anderer Feind machte sich mit einemmal
bemerkbar.

Die Schraube drehte sich langsamer und langsamer. Der Motor war in Ordnung;
aber es gab in diesem Nebenarm verkrautete Stellen, und die Wasserpflanzen
hatten die Schraube schließlich mit einem dicken Ballen umgeben.

Der Oberleutnant brachte das Boot mit genauer Not noch an eine vorspringende,
kleine Landzunge, wo es dann von selbst, ohne Anker, liegen blieb.

Jetzt sofort die Schraube klarzumachen, war unmöglich. Man mußte damit rechnen,
daß vielleicht schon in kurzem der Fluß aufs sorgfältigste von den Franzosen
abgesucht würde.

Als Hartner diese Bedenken den Kameraden mitteilte, sagte Berchem
achselzuckend:

„Verloren sind wir doch! Gewiß – wir könnten mit der „Emden“ ganz unter Wasser
gehen, wenn sich feindliche Boote nähern. Aber länger wie eine halbe Stunde
reicht die Luft für uns alle nicht. Dann müssen wir wieder hoch. Und vielleicht
ist dann gerade eins der Boote in der Nähe, wenn unser Turm auftaucht.“

Der Oberleutnant schwieg eine Weile. Dann richtete er sich straffer hoch.

„Es gibt ein Mittel, um dennoch den Feind zu täuschen …! Wir müssen den Turm,
der jetzt nur knappe dreißig Zentimeter über Wasser liegt, künstlich in eine
Sumpfinsel verwandeln, das heißt, um ihn und über ihm abgestorbene Äste,
Zweige, Moor und Kraut zu einem Inselchen vereinen, in dessen Mitte, gegen
jedes neugierige Auge geschützt, der Turm liegt, der uns so genügend frische
Luft spenden wird, um es bis zum Abend hier auszuhalten.“

Der Hauptmann reichte dem Marineflieger herzlich die Hand.

„Wahrhaftig, Ihr Kameraden von der Kahnfahrerkolonne wißt doch immer noch ein
Löchlein zum Durchschlüpfen! – An die Gewehre – nein, an die trockenen Äste,
und eine Insel gebaut!“

Diese Arbeit bot weiter keine Schwierigkeiten. Aber eine Insel wurde es doch
nicht, – nein, sondern eine künstliche Verlängerung der Landzunge, vor deren
Spitze die „Emden“ lag, die jetzt noch mit einem Anker am Grunde festgemacht
war, damit sie sich ja nicht vom Fleck rühre. – Das Werk gelang vorzüglich.
Jeder Uneingeweihte mußte annehmen, daß hier ein Strauchhaufen an der Spitze
der Landzunge durch einen Zufall übereinandergeschichtet worden war.

Zwei Stunden später kam eine kleine Motorpinasse vom Flusse her langsam in den
Nebenarm. Die Gefahr ging aber glücklich vorüber – dank der Maske, die der Turm
der „Emden“ trug. Hartner, der das feindliche Boot vorsichtig beobachtet hatte,
berichtete dann, als es wieder verschwunden war, daß die Matrosen der Pinasse
die Tiefe ausgelotet und kurz vor der „Emden“ wieder kehrt gemacht hätten, da
nach ihrer Ansicht das Wasser hier für ein deutsches U-Boot zu flach wäre, wie
sie sich zugerufen hätten.

„Sie wissen also wirklich schon, daß der Segelkutter, der die „Jeanne d’Arc“
versenkte, so etwas wie ein Tauchboot gewesen sein muß“, fügte der Oberleutnant
hinzu. –

Am Nachmittag erschien dieselbe Pinasse nochmals. Jetzt wurde die Sache schon
etwas kritischer, da die Franzosen mit langen Stangen häufig in das braune,
undurchsichtige Wasser stießen, um festzustellen, ob sich vielleicht ein
neuartiges U-Boot von geringen Abmessungen irgendwo verborgen hielte. Der Feind
betrieb aber auch diese Art von Nachsuche ziemlich oberflächlich. Trotzdem gab
es für die Deutschen ein paar Augenblicke höchster Spannung, als die Pinasse
dicht an der „Emden“ vorüberkam, um den Nebenarm des Flusses auch in seinen
entlegeneren Teilen zu durchforschen. Erfolg hatten die Franzosen aber auch
jetzt nicht.

Bei Einbruch der Dunkelheit schickte Hartner dann Meinke und Fritz Burke nach
der Stelle des Flußufers als Beobachtungsposten, wo der Nebenarm sich
abzweigte. Sie sollten das Nahen verdächtiger Fahrzeuge sofort melden.
Inzwischen wurde die „Emden“, nachdem sie ganz aufgetaucht war, wieder in
Ordnung gebracht, die Schraube mit dem eisernen Bootshaken von dem Ballen Kraut
befreit und der Motor gründlich nachgesehen.

Da es ganz ausgeschlossen war, daß man hier längere Zeit blieb, wo man den Tag
über in dem engen Bootskörper wie in einem stickigen Gefängnis ausharren mußte,
weil ja auch vom Lande her jeden Augenblick unangenehme Überraschungen drohten,
kam man überein, gegen Morgen einen Durchbruch zu wagen. Hartner vertraute bei
diesem Unternehmen auf dieselbe List, die sich im Laufe des vergangenen Tages
zweimal so gut bewährt hatte. Er wollte im Morgengrauen, wo die Wachtschiffe
den maskierten Turm der „Emden“ als harmlos erscheinenden, treibenden Asthaufen
erkennen konnten, den Kanal zu gewinnen suchen, nicht etwa bei Dunkelheit, da
dann sicherlich jeder sich auf der Wasseroberfläche abzeichnende Fleck als
verdächtig von den Franzosen näher in Augenschein genommen werden würde.

Dieser Plan, bei dem jede Aussicht auf Gelingen so genau abgewogen war, bewies
wieder einmal des Oberleutnants seltene Findigkeit.

Gegen drei Uhr morgens verließ die „Emden“ ihr Versteck, nachdem die
Strauchinsel über dem Turm möglichst naturgetreu hergerichtet und auch so
befestigt war, daß sie nicht auseinanderfallen konnte. Die Gefahr eines
abermaligen Unklarwerdens der Schraube vermied man dadurch, daß man das Boot
mit Hilfe von Stangen, die aus schlanken Birken schnell zurechtgehauen wurden,
aus dem verkrauteten Nebenarm hinausbrachte.

Mit halber Kraft fuhr die „Emden“ flußabwärts. Hartner und Berchem hielten
durch das Strauchgewirr nach allen Seiten hin scharf Ausguck. Der Turm ragte
wie bisher etwa 30 Zentimeter aus dem Wasser heraus. Seine Außenwand war jetzt
noch mit großen, verfilzten Moosstücken belegt, die das Bild eines treibenden
Strauchinselchens noch vervollständigten.

Der Fluß war zunächst leer. Aber unweit der Mündung lag ein Wachtschiff, und
hinter diesem im Bogen acht weitere Dampfer: die Blockadelinie, die Hartner
durchbrechen wollte.

Der Morgen war zum Glück windstill. Seegang draußen im Kanal hätte dem Turm nur
zu schnell die Maskierung fortgerissen und die Gefahr eines Vollschlagens der
„Emden“ durch die offene Turmluke gebracht.

Über den Fluß zogen leichte Morgennebel hin, so daß Hartner es wagen durfte,
erst vierhundert Meter vor dem Wachtschiff den Motor zu stoppen. Dann trieb die
„Emden“ nur von der Strömung mitgenommen, weiter.

Den acht Deutschen in dem Boot klopfte vor Erregung das Herz, – diesem mehr,
jenem weniger, ganz wie es um die Nerven des Betreffenden stand. Die nervöse
Unruhe äußerte sich auch ganz verschieden. Krapatkul zum Beispiel mußte
immerfort sprechen, und Meinke putzte unausgesetzt an dem Motor herum, nur um
eine Beschäftigung zu haben.

Hartner beobachtete jetzt allein die Vorgänge draußen und meldete leise, was
geschah. Seine größte Sorge war – er hatte sie den Gefährten verschwiegen –,
daß das Boot auf eine Sandbank oder Untiefe auflaufen könne.

Aber die Vorsehung war den Flüchtlingen gnädig.

Vierzig Meter kaum von dem Wachtschiff entfernt schwamm die Strauchinsel
vorüber, ebenso sich langsam drehend, wie dies ihr Unterwasseranhängsel, die
„Emden“ tat. An Bord des vor Anker liegenden Dampfers, dessen zwei Geschütze
nach dem Flusse hin gerichtet waren, wurde scharf Ausguck gehalten. Die
Strauchinsel beachtete niemand.

Die erste Gefahr war glücklich überwunden. Nun kam die zweite, schlimmere, –
die Blockadelinie. – Hartner merkte, daß die Wachtschiffe gleichfalls Anker
geworfen hatten. Durch das Fernglas erkannte er auch die ins Wasser
hinablaufenden Trossen, die die Stahlnetze hielten.

Die mittelsten der acht im Bogen vor der Flußmündung aufgestellten Wachtschiffe
lagen etwa 700 Meter vom Lande ab. Auf diese ließ Hartner mit ganz langsam sich
drehender Schraube zuhalten, so daß die „Emden“ hier, wo die Strömung des
Flusses nicht mehr wirkte, kaum merklich vorwärts kam. Das Geräusch des
arbeitenden Motors drang durch den offenen Turm nur undeutlich nach oben und
war als Verräter kaum zu fürchten, eher schon die Schraubenwirbel.

Alles kam darauf an, daß es den Eindruck machte, als würde die Strauchinsel
durch den Südwestwind auf die Wachtschiffe zugetrieben. Von Zeit zu Zeit ließ
der Oberleutnant daher auch den Motor abstellen. Er hatte sich jetzt auch
selbst ein großes Stück Moos über den Kopf gelegt und nur für die Augen zwei
Löcher eingebohrt.

Eine volle Stunde brauchte die „Emden“ um die Stelle zwischen zwei der
mittleren Dampfer der Blockadelinie zu erreichen. Bisher hatte die Strauchinsel
keinen Verdacht erregt.

Nun war der entscheidende Moment da. Lag das Stahlnetz hier so hoch, daß das
Boot nicht darüber hinweggleiten konnte, so war das Schlimmste zu befürchten.
Umkehren durfte man nicht. Eine gegen den Wind sich vorwärtsbewegende
Strauchinsel mußte auffallen. Aber auch eine solche, die hier längere Zeit
stillag.

Da – eine ganz leichte Erschütterung durchzitterte die „Emden“ … Sie hatte sich
mit der Spitze in die großen Maschen des Stahlnetzes eingebohrt. Der Motor war
abgestellt gewesen. – Hartner ließ die Schraube sofort rückwärts laufen. Jetzt
war alles gleich. Man mußte alles auf eine Karte setzen.

Die „Emden“ kam frei. Gleichzeitig hatte der Oberleutnant die Ballasttanks zu
entleeren befohlen, um den Tiefgang des Bootes zu verringern. Nun schwebte die
Maske des Turmes beinahe schon in der Luft, und nur noch einige Zentimeter
Wasser lagen über dem Deck.

Da wagte Hartner es ein zweites Mal, ließ die „Emden“ gegen das Netz vorgehen.
Und jetzt schrammte dieses am Boden des wackeren Fahrzeuges entlang, blieb auch
nicht am Steuer haften …

Die Netzsperre war überwunden …!!

Wieder sank die „Emden“ tiefer, bis die Strauchinsel schwamm, und entfernte
sich langsam weiter und weiter aus der gefährlichen Nachbarschaft.

Hartner wischte sich die Schweißtropfen von der Stirn.

„Die Geschichte hätte leicht schief gehen können“, sagte er aufatmend zu
Berchem. –

Vier Tage später hatte die „Emden“ sich bis Calais glücklich durchgeschlichen,
oft dem Feinde nur dadurch entgehend, daß sie wieder harmlose Strauchinsel
spielte.

Hier in der vielbefahrenen, engsten Stelle des Kanals drohten außer den
Wachtschiffen und den nicht weniger zu fürchtenden anderen Seglern und Dampfern
jedoch auch Minenfelder, fest verankerte Sperrnetze und Wasserflugzeuge, die
gleichfalls zum Patrouillendienst verwendet wurden.

Der Oberleutnant gönnte sich täglich kaum ein paar Stunden Schlaf. Dann vertrat
ihn Meinke, der nächst Hartner am meisten für die Stellung als Führer eines von
so zahlreichen Feinden umlauerten Schiffleins sich eignete.

Jetzt lag Calais hinter den Flüchtlingen. Näher und näher kam man der
belgischen Küste, die jetzt in deutschem Besitz war.

Um die Mittagszeit sichtete man Dünkirchen. Der Strand war hier zumeist sandig
und flach. Mit dem Glase erkannte Hartner drei Zerstörer, die eben aus
Dünkirchen ausliefen und deren Qualmfahnen sich wie schwarze Striche über die
helle Sandküste legten.

Die „Emden“ fuhr nordöstlichen Kurs und lag bis zum Deck im Wasser. Die
Strauchmaske war nicht aufgesetzt, dafür hatte man aber über den Turmrand grüne
Moosstücke festgebunden, um diesen einzig sichtbaren Teil der „Emden“ mehr mit
der Farbe des Wassers in Übereinstimmung zu bringen.

Einer der drei Zerstörer, ein Schiff von außerordentlich hoher Geschwindigkeit,
mußte in ziemlich bedrohlicher Nähe vorüberkommen. Hartner hielt es daher für
ratsam zu tauchen. Eine Viertelstunde blieb die „Emden“ unter Wasser. Dann
wurde zunächst das Sehrohr vorsichtig ausgeschoben. – Die See war frei, und
drei Ballasttanks wurden entleert. In voller Fahrt ging es nun in dem Kurse,
den ein anderer der Zerstörer genommen und den Hartner sich eingeprägt hatte,
weiter nach Nordost. Auf diese Weise war man wenigstens vor Minenfeldern
sicher. Der Zerstörer mußte ja das Fahrwasser kennen.

Hartner und Berchem standen eine Stunde später nebeneinander in dem Turm, nur
mit den Köpfen über dessen Rande, und suchten mit dem Glase Einzelheiten der
Küste zu unterscheiden.

Nach des Oberleutnants Berechnung mußte man das von Deutschland besetzte Gebiet
bereits erreicht haben.

Dann plötzlich über ihnen das Knattern eines Flugmaschinenmotors, so plötzlich,
daß sie einen Augenblick völlig erstarrt waren.

Es handelte sich um ein großes Wasserflugzeug, das offenbar aus großer Höhe im
Gleitflug niedergegangen war und nun, Kreise ziehend, feststellen wollte, ob es
ein deutsches U-Boot war, das da halb aufgetaucht durch die leichten Wogen
glitt.

Der Flieger trug die englischen Abzeichen auf den Tragflächen. Jetzt ging er
wieder ganz tief herunter, setzte elegant mit den Schwimmkörpern auf der
Wasseroberfläche auf und kam herbeigeschossen.

Hartner brüllte schon – wirklich, er brüllte – in das Boot hinab: „Gewehre her
– es gilt unser Leben!“

Zu spät …! Das Flugzeug schwenkte dicht vor der „Emden“ zur Seite, und einer
der drei Insassen rief auf Englisch:

„Welche Nationalität?“

Berchem hatte noch gerade Zeit, Meinke zuzuraunen, die Gewehre unten zu lassen.
Widerstand war hier nutzlos. Der Flieger hatte ein Maschinengewehr an Bord, und
der Engländer, der die „Emden“ angerufen hatte, hielt in der Rechten eine
Wurfbombe bereit.

Hier entschieden Bruchteile von Sekunden.

Hartner sprach fertig Holländisch. Weder Berchems noch sein eigener Anzug
verrieten, daß sie Deutsche waren. Und so erwiderte der Oberleutnant mit voller
Lungenkraft:

„Holländisches Tauchboot. Tauchvorrichtung in Unordnung.“

Das Flugzeug ließ den Motor auslaufen.

„Stoppen Sie!“ kam der Befehl für die „Emden“.

Diese lag gleich darauf still, und der Flieger kam längsseit, warf eine Leine
hinüber und schwamm nun dicht neben der „Emden“ auf dem Wasser.

„Schicken Sie einen Mann mit den Schiffspapieren herüber“, befahl der Engländer
wieder.

Hartner verschwand nach unten, flüsterte eifrig mit Krapatkul, der ebenso
eifrig nickte, dann eine Pistole in die Tasche schob, ein Päckchen französische
Zeitungen vorn in seine blaue Jacke als „Schiffspapiere“ steckte und gleich
darauf sich auf den einen Schwimmkörper des Fliegers schwang, am Gestell
hochkletterte und dann mit der Linken nach den Papieren griff – nein, zu
greifen schien, … und mit der Rechten dem Manne am Maschinengewehr, den er
gerade vor sich hatte, einen furchtbaren Fausthieb vor die Stirn versetzte. Es
war eine ostpreußische Faust, und der Engländer knickte denn auch bewußtlos
vornüber.

Der andere mit der Bombe hatte diese inzwischen weggelegt. So kam es, daß die
drohend auf ihn gerichtete Pistolenmündung und die zwei jetzt auf der „Emden“
in Anschlag liegenden Gewehre die Sachlage zu Gunsten der Deutschen
entschieden.

„Keine Bewegung – oder …!!!“ hatte Hartner den durch den Angriff völlig
Überraschten zugerufen, die man jetzt auch weiter in Schach hielt.

* * *

Das Flugzeug war der neuen „Emden“ letzte Beute.

Eine Stunde später landete sie wohlbehalten in Ostende. Deutsche Zurufe
begrüßten die glücklich Heimgekehrten, deutsche Hände streckten sich ihnen
entgegen …

Und auf der Strandpromenade spielte eine deutsche Matrosenkapelle gerade …

„Deutschland Deutschland über alles …!“

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Das nächste Heft enthält:

Auf leuchtendem Boden.

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

