${property.title}
=================

Von W. Belka.

1\. Kapitel.
============
Der Seminolen-Schatz.
---------------------

Mitte Mai kann es in der Gegend der Halbinsel Florida schon recht unangenehm
warm sein, besonders an einem windstillen Tage.

Und ein solcher war der 15. Mai 1908. – Deshalb sagte jetzt auch Thomas
Alverson, der auf der Kommandobrücke des Küstendampfers „Vanderbilt“ neben
Austin Jenkins stand, prustend und sich mit dem Taschentuche Luft zufächelnd:

„Eine Bombenhitze! – Eigentlich eine Verrücktheit, hier bei 32 Grad auf diesem
alten, dreckigen Kohlenkasten herumzugondeln, nur weil ein demnächst dem
Säuferwahnsinn verfallener Seminole allerhand von einem Schatz und von einer
öden Insel zusammengefaselt hat …! – Tatsächlich – ich hätte mir die Sache
besser überlegen und nicht mein schönes Geld für diese abenteuerliche Fahrt zum
Fenster hinauswerfen sollen …!!“

Thomas Alverson litt mehr unter der Hitze als sein Freund Jenkins. Dieser war
mager wie ein Windhund, hatte ein bartloses Gesicht und eine Habichtsnase, dazu
ein Paar stechende dunkle Augen und ein stetes Lächeln um den breiten, brutalen
Mund. Alverson dagegen wog mindestens seine zwei Zentner. Der rötliche
Vollbart, die hellen, nichtssagenden Augen und die Riesenglatze, die sich fast
bis in das feiste Genick hinabzog, ließen ihn weit harmloser und gutmütiger als
den anderen erscheinen. Und doch waren die beiden Ehrenmänner sich in jeder
Beziehung ebenbürtig.

Ihres Zeichens Rechtsanwälte aus Atlanta im Staate Georgia, waren sie vor vier
Tagen plötzlich in Miami, der Hafenstadt an der Südostküste Floridas,
aufgetaucht, hatten hier einen alten Dampfer für eine vierzehntägige
Vergnügungsfahrt nach den Bahama-Inseln gemietet und selbst eine Besatzung
angeworben, – zumeist Neger. Nur der Kapitän und der Steuermann waren Weiße,
jedoch ihren Charaktereigenschaften nach vielleicht noch weniger zuverlässig
als die fünf Farbigen. Dies störte aber die beiden Herren aus Atlanta nicht. Im
Gegenteil! Mit vollem Bedacht hatten sie sich eine derartige Begleitung
ausgewählt, die von dem schwarzen Koch bis hinauf zu Kapitän Lublerby alle
gleichmäßig dem Alkohol ergeben waren. Und ebenfalls aus schlauer Berechnung
führte der „Vanderbilt“ auch eine solche Menge Spirituosen an Bord, daß ein
Schiff mit einer weniger trinkfrohen Besatzung mit diesem Vorrat ein halbes
Jahr gereicht hätte.

Austin Jenkins zuckte zu dem Stoßseufzer seines Freundes nur die Achseln. Dann
nahm er wieder das Fernglas zur Hand und suchte damit den nördlichen Horizont
ab.

Alverson ärgerte diese kühle Ruhe.

„Tausendzweihundert Dollar betragen die Unkosten bis jetzt!“ knurrte er. „Dafür
könntest Du mir immerhin wenigstens ein Trostwort der Hitze wegen spenden!“

Jenkins ließ das Glas sinken.

„Sechshundert Dollar für jeden von uns“, meinte er geschäftsmäßig. „Und, wenn
Du durchaus willst, ändern wir unsere schriftlichen Abmachungen dahin ab, daß
Du Dich nur mit einem Viertel oder Sechstel am Gewinn oder Verlust beteiligst.
Ich locke niemandem gern das Geld aus der Tasche.“

„Edle Seele!“ brummte der dicke Alverson. „Leider bist Du aber Rechtsanwalt,
und …“

„… und zwar einer von denen, die nicht mal das Geld für dieses Unternehmen
flüssig hatten, sondern Dich ins Vertrauen ziehen mußten!“ vollendete Jenkins
grinsend, um dann hinzuzufügen: „Also – wie ist’s? Ändern wir den Vertrag?“

„Nie und nimmermehr!“ erklärte Alverson mit schlauem Augenzwinkern. „Gerade
diese Deine Großmut beweist mir, daß unsere Aussichten doch wohl besser sind,
als ich annehme.“

Jenkins schlug den Freund derb auf die Schulter.

„Ich sehe – wir beide machen einander nichts vor! Und, da ich Dich nicht übers
Ohr hauen kann, will ich jetzt auch alle meine Trümpfe aufdecken. – Der
Seminole ist nämlich nicht der einzige, besser, nicht der erste, von dem ich
etwas über den Schatz hörte. – Du wirst wissen, daß der Indianerstamm der
Seminolen ursprünglich im heutigen Staate Georgia seine Jagdgründe hatte. Um
das Jahr 1760 herum entzweiten sich einige Unterhäuptlinge mit dem damaligen
Oberhäuptling Mino-Tova, der wie seine Vorgänger den stolzen Titel „König der
Seminolen“ führte. Jedenfalls wurden die Gegensätze schließlich so groß, daß
Mino-Tova mit einigen sechstausend Seminolen nach Florida zog und hier sein
Volk bald zum mächtigsten der Floridastämme machte. Sein Nachfolger, die Große
Schildkröte, war es, der dann fast zehn Jahre lang einen erbitterten Krieg
gegen die Amerikaner führte. Hierbei wurde er von einem gebildeten Weißen
unterstützt, dem er seine Tochter zur Frau gegeben hatte. Dieser Mann soll ein
Deutscher namens Friedrich Meister gewesen sein. Er geriet später in
Gefangenschaft und saß auch sechs Jahre lang als Staatsgefangener in dem alten
Fort Washington in Atlanta, welches zu jener Zeit den Oberst Narbottle, den
Großvater des jetzigen Arztes Edward Narbottle, zum Kommandanten hatte. Vor
einem halben Jahr etwa sollte ich nun für Doktor Narbottle eine Kiste alter
Familienpapiere durchsehen. Es handelte sich um den Nachweis von Erbansprüchen,
wie Du Dich vielleicht noch erinnerst.“

„Natürlich. Ich vertrat ja nachher die Gegenpartei – und wir siegten!“

„Sehr richtig! Weil Deine Zeugen noch besser zu schwören wußten als die von mir
gestellten. – Doch, lassen wir diese Abschweifungen! – In der erwähnten Kiste
fand ich nun auch ein unscheinbares Heft mit Aufzeichnungen des ehemaligen
Fortkommandanten Narbottle. Darin stand, daß jener Deutsche Friedrich Meister,
den die Seminolen nur Matu-Matu, den weißen Häuptling, genannt hatten,
hauptsächlich deshalb gefangengehalten wurde, um ihn schließlich so mürbe zu
machen, daß er den Ort verriet, wo der berühmte Schatz der Seminolen-Könige,
den Mino-Tova seiner Zeit aus Georgia mit nach Florida genommen hatte,
verborgen lag. Meister gab offen zu, wie Narbottle erwähnt, den Ort zu kennen,
aber – mehr war nicht aus ihm herauszuholen. Später entfloh er, worauf nach
einigen Jahren das unsichere Gerücht auftauchte, er solle zusammen mit der
Großen Schildkröte und noch einigen vornehmen Seminolen auf einer der
Bahama-Inseln sich niedergelassen haben. – Dies erfuhr ich aus dem Heft des
alten Obersten. – Die Sache reizte mich zu weiteren Nachforschungen. So stellte
ich fest, daß Narbottles Angaben über jenen Deutschen Punkt für Punkt stimmten.
Weiter bekam ich aber noch heraus, daß derselbe Matu-Matu in den Jahren 1875
bis 78 öfters in den westlichen Staaten bei den dort wohnenden Indianerstämmen
aufgetaucht war und mit Hilfe von reichen, ihm zur Verfügung stehenden
Geldmitteln – diese dürften aus dem Seminolen-Schatz hergerührt haben! – einen
allgemeinen Indianeraufstand anzuzetteln versucht hatte, was ihm jedoch nicht
gelang. Seitdem ist er wieder spurlos verschwunden. Vor einem Monat etwa hatte
ich nun geschäftlich im Indianer-Territorium, wo jetzt auch die Seminolen
ansässig gemacht sind, zu tun. Diese Gelegenheit ließ ich mir nicht entgehen.
Ich besuchte die Seminolendörfer und spionierte so lange herum, bis ich einen
uralten Mann fand, der für eine Flasche Rum seine Seele verkauft haben würde.
Auf diese hatte ich es jedoch keineswegs abgesehen. Die Seele einer Rothaut ist
mir keinen Penny wert. Nein – ich wollte von dem verkommenen alten Burschen,
der angeblich mit der Großen Schildkröte entfernt verwandt sein sollte, ganz
etwas anderes. Was, kannst Du Dir denken! Nun – drei Flaschen Rum genügten als
Bestechungsmittel. Der Seminole erzählte mir dann alles, was er wußte und was
ich nachher auch Dir mitgeteilt habe: daß es östlich von Florida ein entlegenes
Eiland geben soll, das Mino-Tova und auch die Große Schildkröte heimlich oft
besuchten. – So, mein lieber Tom, – nun kennst Du den ganzen Hergang der
Angelegenheit. Dein juristisch geschultes Hirn wird Dir sagen, daß nach alledem
etwas Wahres an der Schatzgeschichte sein muß. Jedenfalls dürfte es sich
immerhin lohnen, selbst zweitausend Dollar hierfür zu opfern. Haben wir Erfolg,
so fallen uns Millionen in den Schoß! – Der Seminolen-Hort besteht – das ist
sicher! Und unsere Aufgabe wird es sein, den Platz zu finden, wo er verborgen
liegt.“

In demselben Augenblick rief ein Neger, der sich oben auf dem Steuerhäuschen
mit einem Fernglase aufgestellt hatte, den beiden Anwälten zu …

„Ohoi<@refnote 1/> – Land in Sicht! Richtung Nordnordost …!“

Eine halbe Stunde später, als eine sandige, kahle, rings von hohen Sandbänken
eingeschlossene Insel bereits mit bloßem Auge deutlich zu erkennen war, nahm
Jenkins den Kapitän und den Steuermann bei Seite und sagte:

„Sie werden inzwischen wohl schon gemerkt haben, daß wir, mein Freund und
Kollege Alverson und ich, mit dieser Fahrt doch andere Zwecke verfolgen als
den, lediglich einen Vergnügungsausflug nach den Bahama-Inseln zu unternehmen.
Wir wollen Ihnen, nachdem der „Vanderbilt“ ja sehr bald nach der Abreise von
Miami auf unseren Wunsch einen nördlichen Kurs anstatt eines südlichen
eingeschlagen hat, heute reinen Wein einschenken. Die Sache verhält sich so.
Sie werden ja wohl in den Zeitungen von dem dreifachen Mörder
Seattlesharp<@refnote 2/> gelesen haben. Unverbürgten Nachrichten zufolge, die
nur an uns gelangten, soll sich Seattlesharp nun auf einer einsamen Sandinsel
hier in dieser Meeresgegend verborgen halten. Seine Ergreifung bringt uns nicht
mal einen Schluck Whisky ein. Lediglich um für uns Reklame zu machen, suchen
wir seiner habhaft zu werden. Eine Reklame zieht aber nur, wenn sie urplötzlich
wie eine Bombe zwischen die Volksmassen fällt. Deshalb ist es nötig, daß das
schwarze Gesindel hier an Bord in Unklarheit darüber bleibt, was wir vorhaben.
– Hier ist der Schlüssel zu der Kammer, in der die Rumfäßchen aufbewahrt
werden. Wenn wir dort drüben einen sicheren Ankerplatz gefunden haben, dürfen
die Nigger trinken soviel sie wollen. Dann können wir Seattlesharp, falls wir
ihn finden, ganz unbemerkt an Bord schaffen. – So, das wäre alles.“

Dieses Märchen, das Jenkins den beiden Seeleuten erzählte, war glänzend
ausgedacht. Der Schlüssel zur Rumkammer war ja auch der Zauberstab, der den
Kapitän und den Steuermann denk- und handlungsunfähig machen würde.

Kaum waren diese beiden geschworenen Feinde jedes Mäßigkeitsvereins
davongeschlurft, als der Neger auf dem Steuerhäuschen schon wieder etwas Neues
zu melden hatte.

„Boot in Sicht!“ brüllte er und wies mit dem langen Affenarm nach dem
Sandeiland hinüber.

Jenkins riß das Fernglas an die Augen und stieß gleich darauf eine nicht
wiederzugebende Verwünschung aus.

„Tom – wahrhaftig ein Boot! – Da, schau hinüber, – ein junger Bursche sitzt
drin! Was hat das zu bedeuten? Ob uns etwa schon andere Leute zuvorgekommen
sind?! Das wäre die Pest …!!“


2\. Kapitel.
============
Ein junger Robinson.
--------------------

Pustend und schnaufend hielt jetzt der „Vanderbilt“ auf das Boot zu, und bald
kletterte dessen einziger Insasse an dem Fallreep in die Höhe.

Auf Deck nahmen ihn sofort die beiden Anwälte in Empfang und führten ihn in
ihre Kajüte, nachdem Jenkins dem Kapitän noch schnell zugeflüstert hatte, der
Bursche könne vielleicht ein Genosse Seattlesharps sein; denn wie käme sonst
wohl ein Mensch hier auf dieses öde Inselchen?! –

Der Insasse des kleinen Bootes war ein kräftiger, sonnverbrannter Junge von
vielleicht sechzehn Jahren. Er trug einen blauen Seemannsanzug und eine
Tuchmütze von derselben Farbe, dazu aber auf den bloßen Füßen ziemlich plumpe
Sandalen aus Alligatorenleder, die offenbar selbstgefertigt waren. Er machte
schon äußerlich einen aufgeweckten Eindruck und zeigte auch bei dem nun
folgenden Verhör in der Kajüte, daß er keineswegs „auf den Kopf gefallen“ war,
wie man zu sagen pflegt.

Zunächst erzählte er den beiden Anwälten in höchst mangelhaftem Englisch
folgende recht abenteuerlich klingende Geschichte.

Er sei ein geborener Hamburger und seinen Eltern am 15. April 1907 entlaufen,
um zur See zu gehen. Von dem Kapitän des portugiesischen Seglers, der ihn als
Schiffsjunge mitgenommen habe, sei er jedoch so schlecht behandelt worden, daß
er nach Durchquerung des Atlantischen Ozeans die erste Gelegenheit benutzt und
sich davongemacht habe. In der Jolle der Brigg „Isabella“ – so habe das Schiff
geheißen – sei er abends auf der öden Sandinsel da drüben, – er wies hierbei
mit der Hand nach dem kahlen Eiland hin, auf das der „Vanderbilt“ jetzt
zusteuerte – gelandet, in der Hoffnung, die Küste einer größeren der
Bahama-Inseln vor sich zu haben. Unter allerlei Entbehrungen sei es ihm
gelungen, dort sein Leben zu fristen. Die Insel auf dem kleinen Boot auf
Geratewohl zu verlassen, habe er nicht gewagt, bis er dann heute endlich nach
beinahe zwölfmonatigem Aufenthalt den Dampfer bemerkt habe und ihm
entgegengerudert sei. –

Der mißtrauische Jenkins begann hierauf den Jungen, der sich Karl Kersten
nannte, nach allerlei Einzelheiten auszufragen. Erschien es ihm doch höchst
unwahrscheinlich, daß dieses halbe Kind trotz des kräftig entwickelten Körpers
und der offenbar vorhandenen geistigen Regsamkeit ein Jahr lang auf der Insel
allein den Robinson gespielt haben könne und daß während dieser ganzen Zeit
nicht ein einziges Schiff in der Nähe des Eilandes vorübergekommen sein sollte,
das zu erreichen oder durch Signale herbeizurufen dem Knaben möglich gewesen
wäre.

Karl Kersten hatte jedoch für jede Frage eine durchaus glaubwürdige Antwort
bereit und wurde nicht ein einziges Mal irgendwie in Verlegenheit gesetzt, so
daß Jenkins’ anfänglicher Verdacht, der Junge könnte vielleicht gar ein
Nachkomme des weißen Häuptlings Matu-Matu sein und von diesem sozusagen als
Kundschafter nach dem „Vanderbilt“ hinübergeschickt sein, allmählich wieder
zerstreut wurde. Immerhin blieb bei dem Rechtsanwalt ein gewisser Argwohn
zurück.

Er tischte dem Jungen dann dasselbe Märchen auf, welches auch schon der Kapitän
und der Steuermann in ihrer Denkfaulheit so gläubig hingenommen hatten.

Karl Kersten schüttelte hierauf mit überlegenem Lächeln den Kopf. Auf dem
Eiland befinde sich jetzt außer Seevögeln und Alligatoren kein lebendes Wesen
mehr, erklärte er. Das wisse er genau. Die Herren könnten es sich also sparen,
die Insel zu durchsuchen. Ein Verbrecher hause dort bestimmt nicht.

Der letzte Satz wurde von dem Jungen jedoch mit solchem Nachdruck zweimal
wiederholt, daß der hellhörige Jenkins sofort wieder argwöhnte, der Knabe wolle
die Leute des Dampfers möglichst von der Insel fernhalten.

Er ließ sich aber von diesem neuerwachten Mißtrauen nichts anmerken, äußerte
vielmehr nur, er wolle sich doch lieber selbst davon überzeugen, daß der Mörder
Seattlesharp sich tatsächlich nicht auf dem Eiland oder einer der dieses
umgebenden Sandbänke aufhalte.

Karl Kersten spielte dann für den „Vanderbilt“ insofern den Lotsen, als er dem
Kapitän eine Durchfahrt durch die vorgelagerten Sandbänke zeigte, die so schmal
war, daß der Küstendampfer gerade noch hindurch konnte.

Jenkins und der dicke Alverson, die jetzt wieder auf der Kommandobrücke
standen, hatten nach Passieren der Einfahrt, die in eine die Insel
einschließende breite Lagune mit trübem, stellenweise verkrautetem Wasser
führte, das Eiland ganz dicht vor sich, auf dessen Auffindung sie so große
Hoffnungen setzten.

Es mochte bei ziemlich kreisrunder Form einen Durchmesser von einer Meile
haben. Kein Baum, kein Strauch unterbrach mit belebendem Grün die Eintönigkeit
dieser Sandmassen, die sich in der Nähe des Strandes zu hohen Dünen aufhäuften.

„Recht gemütliche Gegend“, meinte Alverson. „Das reine Paradies!!“

Mittlerweile hatte der Dampfer langsam das Eiland nach Osten zu umrundet, wobei
er zahlreichen kleinen Inselchen, die über den Lagunengürtel verstreut waren
und auf denen ganze Scharen von Seevögeln nisteten, ausweichen mußte. Der junge
Deutsche hatte dem Kapitän diese Fahrtrichtung anempfohlen, damit der
„Vanderbilt“ der am Ostende liegenden Hütte gegenüber vor Anker gehen könne,
die Karl Kersten sich hier errichtet hatte.

Bald darauf rasselte der Anker in die Tiefe, und sofort ließen Jenkins und
Alverson sich nach dem Ufer hinüberrudern, wo in einem Einschnitt der Dünen das
kleine Häuschen des Knaben sich deutlich von der Umgebung abhob. Dieser mußte
sie begleiten. Die beiden Anwälte waren nicht wenig erstaunt, die Hütte recht
behaglich ausgestattet zu finden. Manche Gegenstände, die der Junge unmöglich
sich selbst angefertigt haben konnte, obwohl er fraglos außerordentlich
geschickt und praktisch veranlagt war, sollten, wie er behauptete, aus einem
Wrack stammen, das er gleich im zweiten Monat seines Robinsondaseins nach einer
Sturmnacht auf den Sandbänken draußen verlassen vorgefunden und das ein neuer
Orkan dann völlig zerstört hatte.

Die Hütte war aus einem eigenartigen Stein erbaut, in dem der etwas
mineralkundige Alverson Bimsstein, ein vulkanisches Erzeugnis, erkannte,
welches bekanntlich schwimmt und in der Industrie hauptsächlich als
Schleifpulver in gemahlener Form verwendet wird.

Auf die Frage, wo er eine solche Menge Bimssteinblöcke herhabe, erwiderte Karl
Kersten, daß es in der Mitte des Eilandes einen großen Hügel gebe, der
vollständig aus Bimsstein bestehe.

Unweit der Hütte zog die Lagune, die nur an einer Stelle, eben als schmale
Einfahrt, mit der offenen See in Verbindung stand, sich wie eine Bucht ein
Stück in das Land hinein. Hier fanden die beiden Anwälte, die mit größter
Sorgfalt alles musterten, ein aus Bimssteinblöcken, die untereinander durch
Riemen fest verbunden waren, hergestelltes Floß.

Jetzt wurde der Knabe zum ersten Mal ein wenig verlegen, als der mißtrauische
Jenkins meinte, aus welchem Grunde der Junge sich denn diese Arbeit gemacht
habe, wo er doch die Jolle der „Isabella“ zur Verfügung gehabt hätte. – Es sei
eigentlich nur eine Art Spielerei gewesen, dieses Floß, sagte Karl Kersten
unsicher und zögernd, – eine Spielerei, um sich die Zeit zu vertreiben.

Aber der Rechtsanwalt ließ sich so leicht nicht abtrösten.

„Junge, Du lügst!“ fuhr er ihn an. „Das ist Dir ja vom Gesicht abzulesen! –
Warte, mein Bursche – verschweigst Du uns etwas, so sollst Du uns kennen lernen
…!“

Von einem unbestimmten Verdacht erfaßt, begann Jenkins nun die Hütte nochmals
ganz eingehend zu durchsuchen.

Bald hob er triumphierend eine amerikanische Zeitung hoch, die auf einer Art
Bücherbrett neben einigen wissenschaftlichen Werken gelegen hatte.

„Ah, mein Sohn, – jetzt haben wir Dich überführt!“ rief er frohlockend. „Diese
Zeitung trägt das Datum des 18. Dezember 1907!! Angeblich willst Du hier am 22.
Mai 1907 gelandet sein. Angeblich fandest Du das Wrack, das Dir die Hauptstücke
Deiner Wohnungseinrichtung und manches andere lieferte, im August 1907 …!! Wie
bist Du also in Besitz dieses Blattes gelangt, das erst vier Monate später in
der Stadt Tampa auf Florida gedruckt worden ist …?! – Aber keine neuen
Schwindeleien!! Das rate ich Dir! – Gib nur ruhig zu, daß Du mit der Außenwelt
in Verbindung gestanden hast!“

„Nein, Herr, das ist nicht der Fall gewesen“, erklärte Karl Kersten, den
Amerikaner offen anblickend.

„Aber die Zeitung, zum Donner!! Wo hast Du die Zeitung her?!“

Er hatte dabei eines der Bücher zur Hand genommen und schlug es auf. Plötzlich
lächelte er spöttisch, winkte seinen Freund Alverson herbei und zeigte diesem
auf dem Titelblatt einen Namen …

Da stand mit deutschen Buchstaben geschrieben:

„Friedrich Meister, – Matu-Matu, Häuptling der Seminolen, 1892.“

Jenkins klappte das Buch knallend zu.

„Bedarf es weiterer Beweise?“ sagte er mit eisiger Ruhe. „Wir sind am Ziel,
Alverson! Dieser junge Bursche hier ist ohne Frage ein Sohn des weißen
Indianerhäuptlings! Diese Vermutung tauchte schon in mir auf, als er uns vorhin
in der Kajüte seine abenteuerliche Geschichte erzählte.“

Und zu dem Knaben gewandt fuhr er fort:

„Heraus mit der Wahrheit! Uns führst Du nicht hinters Licht! Oder willst Du
etwa leugnen, daß Du Matu-Matu kennst?“

Der Junge preßte trotzig die Lippen zusammen und schwieg.

Blitzschnell war eine ganze Reihe der mannigfachsten Gedanken durch sein Hirn
gezuckt. – Die beiden Amerikaner hatten ihn offenbar belogen, als sie ihm von
dem Mörder Seattlesharp berichteten, den sie angeblich verfolgten und
festnehmen wollten. Sie waren zu einem anderen Zweck nach dem Eiland gekommen,
– des Seminolen-Schatzes wegen! Das bewies zur Genüge ihre Kenntnis des Namens
Matu-Matu! Wahrscheinlich gehörten sie zu jenen Leuten, die dem weißen
Häuptling seit langem nachstellten, um von diesem das wertvolle Geheimnis zu
erpressen …! – Wie gut also, daß er die wichtigen Schriftstücke in der
Krokodilledertasche auf der Brust verborgen trug …! Dieses sein Tagebuch und
die Aufzeichnungen Friedrich Meisters hätten den beiden Amerikanern ja sofort
alles verraten …! – Anderseits – wie unvorsichtig war es von ihm gewesen, hier
in der Hütte nicht alles zu beseitigen, was auf Matu-Matu hindeutete, besonders
die Bücher und die verräterische Zeitung …!! Jetzt hätte er sich selbst
ohrfeigen können für diese Nachlässigkeit, die die bösesten Folgen haben konnte
…! – Aber, was nun tun? – Sollte er die merkwürdigen Geheimnisse dieser Insel
verraten, sollte er diesen goldgierigen Fremden alles mitteilen, was er hier
während seines fast zwölfmonatigen Robinsondaseins erlebt und geschaut hatte
…?! – Nie und nimmermehr!! Er würde schon Mittel und Wege finden, diesen Leuten
zu entwischen …! Durch Foltern oder ähnliche Gewaltmittel würden sie ihn ja
wohl kaum zu einem Geständnis zu zwingen wagen …! –

Jenkins wartete umsonst auf eine Antwort des Knaben. Mit finsterem Gesicht
stand der kräftige, von der Sonne und der Seeluft rotbraun gebrannte Bursche
da.

Ein böses Lächeln spielte um des Rechtsanwaltes grausamen Mund.

„Ah – Du willst nicht …!! – Also ein weiterer Beweis, daß wir das Richtige
vermuten!“ sagte er kalt. „Nun – wir werden Dich zu zwingen wissen, so wahr ich
Austin Jenkins heiße!! – Doch halten wir uns hier nicht länger als nötig auf. –
Vorwärts – Du wirst uns bei einem Rundgang durch die Insel begleiten. Wage
jedoch nicht etwa zu fliehen! Du siehst, ich habe hier einen wunderhübschen
Revolver bei mir, mit dem ich sehr gut umzugehen weiß …!“

Der dicke Alverson, der bisher mehr den stummen, aber deshalb nicht weniger
interessierten Zuschauer gespielt hatte, erklärte jetzt seinerseits:

„Es ist klar, daß der Bursche zu Matu-Matu in irgend welchen Beziehungen steht.
In diese vier Bücher, die ich soeben noch durchgeblättert habe, ist ebenfalls
der Name Friedrich Meister eingetragen. Eines der Werke, dieses hier, ist eine
Ausgabe der Barnleyschen „Tiefseeforschungen im Atlantik“ aus dem Jahre 1903
und zeigt, daß der weiße Häuptling der Seminolen sich bis in die letzte Zeit
wissenschaftlich beschäftigt hat, also noch trotz seines fraglos sehr hohen
Alters geistig sehr rüstig ist. Ich bin wirklich sehr gespannt, seine
Bekanntschaft zu machen. – Sieh mal, mein Junge“, wandte er sich dann an Karl
Kersten, „wir haben nichts Schlimmes mit Matu-Matu vor, – tatsächlich nicht! Du
könntest uns also ruhig sagen, wo er zu finden ist. Mein Freund Jenkins hat
Dich vorhin ein wenig hart angefahren! Er ist überarbeitet und leicht reizbar.
Du darfst ihm seine unliebenswürdige Art also nicht weiter verübeln! Wenn Du
Vertrauen zu uns hast, wird es Dein Schade nicht sein.“

Doch Alverson erreichte selbst durch diese väterlich-gütigen Vorstellungen
nicht das Geringste. Karl durchschaute ihn, was ja auch nach dem
Vorausgegangenen nicht gerade schwer war. Inzwischen hatte er sich jedoch
überlegt, daß es richtiger von ihm sein würde, den beiden Amerikanern einen
weiteren Bären aufzubinden als vollständig zu schweigen. Und deshalb tat er
jetzt so, als ob er zu Alverson mehr Vertrauen habe, und berichtigte seine
ersten Angaben über das gescheiterte Schiff, das ihm angeblich so viele für
sein Robinsondasein wertvolle Dinge beliefert habe, dahin, daß er die Hütte mit
der ganzen Einrichtung bei seiner erst vor zwei Monaten erfolgten Landung auf
der Insel bereits vorgefunden und daß er sie als sein eigenes Werk nur deshalb
hingestellt habe, um ein wenig zu prahlen.

Jenkins und Alverson glaubten ihm jedoch nicht. Und gleich darauf traten sie
dann, ihren Gefangenen scharf bewachend, den Rundgang durch das Eiland an.

 
3\. Kapitel.
============
Vorläufig entkommen.
--------------------

Diese Wanderung durch die öden Sandstrecken, die bei bereits sinkender Sonne
unternommen wurde, lieferte den beiden Amerikanern jedoch nur den Beweis, daß
auf der ganzen Insel sich keine Örtlichkeit befand, die irgend jemandem als
Schlupfwinkel hätte dienen können, – mit Ausnahme der Hütte des Knaben am
Oststrande, die aber offenbar, wie die nur vorhandene eine Lagerstatt zeigte,
lediglich von Karl Kersten bewohnt worden war.

Zum Schluß erkletterten Alverson und Jenkins dann auch noch in Begleitung des
jungen Deutschen den Hügel, der mitten in der Ebene lag, die das Innere dieser
unwirtlichen, traurigen Insel bildete.

Dieser kleine Berg, der ziemlich unvermittelt aus der flachen Sandwüste
herauswuchs, bestand, wie die Amerikaner jetzt mit eigenen Augen sahen,
tatsächlich aus jenem vulkanischen Mineral, das unter dem Namen Bimsstein
bekannt und häufig in gewaltigen Mengen als Auswurfprodukte feuerspeiender
Berge selbst in Europa gefunden worden ist. Im Laufe der Zeit hatte hier
freilich der Wind die Bimssteinanhäufung mit Sand größtenteils zugedeckt. Nur
stellenweise, so besonders auf der flachen Spitze des Hügels, trat das
silbergraue, eigenartige Gestein offen zutage.

Von der Kuppe des Bimssteinberges hatte man einen guten Überblick über das
ganze Eiland und den Sandbankgürtel.

Mit Hilfe eines Glases suchte Jenkins jetzt sehr sorgfältig die teilweise zu
hohen Sanddünen aufsteigenden, vorgelagerten Bänke ab, da er es nicht für
ausgeschlossen hielt, daß sich dort jemand verborgen halte. Er entdeckte jedoch
nichts Auffallendes, ließ daher das Fernglas wieder sinken und sagte zu
Alverson, der inzwischen auf den Knaben acht gegeben hatte:

„Noch heute werde ich mit Hilfe der Besatzung des „Vanderbilt“ eine allgemeine
Streife durch die Insel und die Sandbänke vornehmen. Die Nachsuche, die wir
eben erledigt haben, genügt mir nicht. Uns kann sehr leicht etwas entgangen
sein.“

Dann richtete er das Wort an Karl Kersten, der, bestürmt von allen möglichen
Gedanken, abwartend dastand. Der Knabe wußte, daß er von diesen beiden Leuten
nichts Gutes zu erwarten hatte. Jetzt fürchtete er doch, daß sie zu allerhand
Zwangsmitteln greifen würden, um ihn zum Reden zu bringen. Es gab nur ein
Mittel für ihn, aus dieser Klemme herauszukommen: Flucht – schleunige Flucht! –
Er mußte einen Befreiungsversuch wagen, selbst auf die Gefahr hin, daß dieser
mißglückte.

„Hör’ mal, mein Sohn“, begann Jenkins voller Hohn, „möchtest Du mir vielleicht
sagen, wie Du hier auf diesem wasserlosen Eiland Deinen Durst gelöscht hast?!
Ich habe nirgends eine Quelle oder sonst trinkbares Wasser bemerkt – nirgends!
Daß Du das salzhaltige Lagunenwasser benutzt hast, wirst Du mir ja wohl trotz
Deiner sonstigen anerkennenswertem Phantasie nicht weismachen wollen!“

Unter dem prüfenden Blick des Anwaltes war Karl Kersten das Blut erst in heißer
Welle ins Gesicht geschossen, flutete dann aber wieder zum Herzen zurück und
erzeugte auf den Wangen des frischen Knaben eine auffallende Blässe.

Kein Wunder, daß dem so war! An diese Frage hatte Karl nicht gedacht! Darauf
war er nicht vorbereitet wesen …! Wenn er sich jetzt nicht zu einem schnellen
Entschluß aufraffte, war sein Geheimnis mehr denn zuvor gefährdet. Schwieg er,
so mußten die beiden Amerikaner notwendig auf den Gedanken kommen, daß von ihm
noch mehr, als sie bisher ahnten, zu erfahren sei.

Einen schnellen Blick warf er in die Runde. Dort drüben lag der Dampfer in der
Lagune, halb versteckt hinter den Dünen … Von dessen Leuten war niemand zu
sehen. Und Jenkins und Alverson standen ziemlich dicht an der einzigen
abschüssigen Stelle des Hügels, wo dieser einen Abhang von vielleicht acht
Meter Höhe bildete …

Da besann er sich nicht länger, gab erst Jenkins, dann dem korpulenten Alverson
ganz unversehens einen kräftigen Stoß, so daß beide nach vorwärts taumelten und
kurz hintereinander in die Tiefe sausten, wo sie dann ohne größere Verletzungen
auf dem weichen Sande, der hier in einer Mulde des Hügels zusammengeweht war,
landeten.

Jenkins raffte sich als erster wieder auf, schimpfte wie ein
Frachtdampferkapitän und half dem ungeschickten Freunde auf die Beine, der sich
ängstlich alle Knochen befühlte, ob auch noch alles heil sei.

Dann erklomm Jenkins eiligst neben dem Abhang wieder die Kuppe, den
schußfertigen Revolver in der Hand. Er war fest entschlossen, dem frechen
Burschen eine Kugel nachzuschicken. Aber dazu kam er nicht. Bevor er die Spitze
erreichte, waren doch einige Minuten vergangen. Als er sich jetzt suchend
umblickte, fest überzeugt, den Knaben irgendwo über die Ebene fliehen zu sehen,
war von dem jungen Deutschen keine Spur mehr zu bemerken. Dabei bot der
Bimssteinberg mit seinen flachen, zumeist ganz glatten Seiten keinerlei
Versteck.

Jenkins wußte nicht, wie er sich dieses plötzliche Verschwinden des Flüchtlings
erklären solle. Inzwischen hatte sich auch Alverson neben ihm eingefunden.
Beide begannen nun, wobei sie die Ebene stets im Auge behielten, den Hügel
abzusuchen, gaben diese nutzlose Mühe jedoch bald auf und eilten nach dem
Strande zurück, um die Besatzung des Dampfers zu alarmieren.

„Wir müssen unbedingt verhüten“, sagte Jenkins zu dem neben ihm
einherkeuchenden Freunde, „daß der Bursche die Insel verläßt. Der Abend steht
nahe bevor. Vor Einbruch der Dunkelheit müssen wir ihn wieder in unserer Gewalt
haben! Müssen …! Sonst bringen wir uns um den ganzen Erfolg dieser Expedition.“

Jetzt aber sollte sich die Herausgabe des Schlüssels zu der Kammer, in der die
Rumfäßchen aufbewahrt wurden, bitter rächen.

Kapitän, Steuermann und Nigger waren bereits in einem solchen Zustande
feuchtfröhlicher Laune, daß es erst einiger Eimer Lagunenwasser und in die Luft
abgefeuerter Revolverschüsse bedurfte, um die betrunkene Gesellschaft ins Boot
zu bekommen und nachher in Patrouillen zwei Mann einzuteilen, die getrennt die
Insel durchstreifen sollten. Alverson und der Steuermann wieder mußten nach den
Sandbänken hinüber und diese durchsuchen.

Jenkins hatte sehr wohl daran gedacht, daß er durch diese Inanspruchnahme der
Hilfe der „Vanderbilt“-Besatzung das Märchen von dem Mörder Seattlesharp auch
den Negern mitteilen beziehungsweise dem Kapitän und den Steuermann eine neue
Lesart dieser fein ausgeklügelten Geschichte auftischen müsse. Es stand hier
jedoch zuviel auf dem Spiel, um die Leute des Dampfers wegen dieser Bedenken
auszuschalten. So hatte er denn der ganzen alkoholbenebelten Gesellschaft
nochmals von seiner Absicht, den eifrig gesuchten Mörder zu ergreifen, erzählt
und hinzugefügt, er und Alverson hätten inzwischen festgestellt, daß der junge
Bursche, der dem „Vanderbilt“ im Boot entgegengerudert, ihnen jetzt aber leider
wieder entkommen wäre, ein Spießgeselle Seattlesharps sei.

Jenkins, der sich die Oberaufsicht über seine „Truppen“ vorbehielt, denen
jedoch nicht so ganz zu trauen war, was Eifer und Aufmerksamkeit anbetraf,
hatte sich nach Abzug der Patrouillen der Ebene zugewandt, um von der Spitze
des Bimssteinberges aus die Bewegungen der Leute zu überwachen.

In der Nähe des Hügels angelangt, hörte er rechts von sich plötzlich lautes
Gebrüll. Dann sah er auch den Flüchtling, der, verfolgt von zwei Negern, auf
den Bimssteinberg zustürmte.

Einen so schnellen Erfolg dieser Hetze hatte er nicht erhofft. Er war
überzeugt, daß der Knabe sich in den nächsten Minuten wieder in seiner Gewalt
befinden würde. Absichtlich bog er nun in eine mehr westliche Richtung ein, um
dem Jungen den Weg abzuschneiden. Leider verlief die Sache aber insofern nicht
ganz programmäßig, als die Schwarzen es an Schnelligkeit mit dem menschlichen
Wilde auch nicht im entferntesten aufnehmen konnten. Karl Kersten hatte kaum
bemerkt, daß Jenkins ihm als neuaufgetauchter Verfolger gefährlich werden
könne, als er auch schon einen Haken schlug und auf den Hügel zueilte.

Mittlerweile war die Dämmerung bereits hereingebrochen. Als Jenkins und die
Neger von verschiedenen Seiten kommend die Kuppe des kleinen Berges einige
Minuten nach dem Knaben erreicht hatten, war dieser verschwunden.

Jenkins hatte durch mehrere Schüsse die anderen Patrouillen herbeigerufen, die
sich auch allmählich einfanden. Vereint wurde nun der Hügel aufs
allersorgfältigste abgesucht. Aber den Jungen fand man nicht. Es mußte ihm doch
irgendwie geglückt sein, durch den Kreis seiner Verfolger hindurchzuschlüpfen.

Der Rechtsanwalt platzte beinahe vor Wut. Die Schmeichelworte, mit denen er die
Schwarzen belegte, waren in keinem Wörterbuch zu finden. Natürlich hatte die
halbtrunkene Bande nicht ordentlich die Augen aufgemacht – natürlich …!! Na –
er wollte sie schon nüchtern bekommen …!! – Und so befahl er denn, daß niemand
eher zu dem Dampfer zurückkehren dürfe, bis der Junge dingfest gemacht sei. Um
den Schein zu wahren, fügte er noch hinzu, man solle besonders mit
Seattlesharp, falls man diesen aufstöbere, nicht viel Federlesens machen,
sondern den Verbrecher bei der geringsten Gegenwehr niederschlagen. Der, der
einen der beiden Gesuchten tot oder lebendig einliefere, würde eine ganze
Flasche Rum als Extrabelohnung erhalten.

Hauptsächlich die Aussicht auf diesen Genuß spornte zunächst den Eifer der
schwarzen Matrosen mächtig an. Gegen Mitternacht, als man trotz des hellen
Mondscheines noch immer nichts von den Gesuchten – die Neger glaubten ja
bestimmt, es mit zwei Verbrechern zu tun zu haben – entdeckt hatte, änderte
sich dies jedoch sehr zum Nachteil der beiden Anwälte, da die Patrouillen es
vorzogen, sich in den Dünen zum Schlafe niederzulegen.

Jenkins und Alverson waren ebenso wie der Kapitän und der Steuermann bis gegen
elf Uhr nachts munter geblieben. Dann erst begaben sie sich zur Ruhe, nachdem
sie, um dem Knaben eine Flucht auf dem Wasserwege unmöglich zu machen, das
Bimssteinfloß zerstört und das Boot des kleinen Deutschen weit auf das Land
gezogen hatten. Trotzdem war Jenkins noch so vorsichtig, zu bestimmen, daß
stets einer der vier wachen solle, während die anderen in der Hütte am
Oststrande der Ruhe pflegten, um am nächsten Morgen für die zukünftigen
Ereignisse recht frisch zu sein.

So kam es, daß die Gegend um den Bimssteinberg um die Geisterstunde herum
einsam und verlassen dalag.

Der Mond schickte sich bereits wieder an, den absteigenden Teil des Bogens
seiner nächtlichen Wanderung zu beginnen. Noch lagerte sein bleiches Licht,
weiche Schatten in den tieferen Stellen erzeugend, auf dem merkwürdigen Hügel.
Weit und breit war es totenstill. Nur ganz fern rauschte die Brandung an dem
Gürtel der Sandbänke, und hin und wieder rieselte, vom Nachtwind in Bewegung
gesetzt, ein kleines Sandbächlein knisternd abwärts.

Ein paar Seeraben, die mit müden Flügelschlägen über die Ebene hinweggestrichen
waren und sich die Kuppe des kleinen Berges als Ruheplatz ausgesucht hatten,
flogen plötzlich eiligst wieder davon. Irgend etwas mußte sie erschreckt haben.

Und tatsächlich … An einer Stelle, wo der rissige Bimsstein frei vom Sande war,
hatte sich ein viereckiges Stück des Bodens leise gehoben. Fast ohne jedes
Geräusch geschah das. Dann erschien unter dieser steinernen Falltür ein
menschlicher Kopf … Es waren Karl Kerstens scharfe Augen, die jetzt vorsichtig
die Spitze des Hügels musterten. Immer weiter schob er seinen Körper vor, bis
er sich außerhalb des in die Tiefe führenden Schachtes befand.

Die Falltür paßte so genau in die quadratische Öffnung hinein, daß sich ihre
Ränder bei der rauhen Oberfläche des Bimssteins nicht im geringsten
abzeichneten. Zwei Höcker des Gesteins dienten als Handgriffe. An diesen ließ
der Knabe die Verschlußkappe zu den unterirdischen Räumen des Bimssteinberges
wieder zurückgleiten. Dann kroch er auf allen Vieren, öfters haltmachend und
lauschend, den Hügel hinab. Im Schatten einer höheren Sandwelle wartete er nun,
bis der Mond hinter den Dünen untergetaucht war. Erst als tiefe Dunkelheit über
der Ebene lagerte, eilte er lautlos dem Oststrande zu.

Alverson hatte gerade die Wache. Gähnend schritt er vor der Hütte auf und ab
und beneidete die anderen, die in dem kühlen Steinhäuschen friedlich
schlummerten, während er hier auf alles achtgeben sollte, was irgendwie
verdächtig schien.

Der dicke Rechtsanwalt war in seinem Beruf recht tüchtig, wenigstens nach
amerikanischen Anschauungen, wo das Wort: „Der Zweck heiligt die Mittel“ als
durchaus moralisch gilt. Aber ein Held war er nicht. Soeben hatte er sich
hinter die Hütte unter Wind zurückgezogen, um sich eine Zigarette anzuzünden,
als er einen dunklen Schatten bemerkte, der lautlos näher kam und dann horchend
stehen blieb.

Einer der Neger war es nicht. Dazu war die Gestalt zu klein und schmal. Es
konnte nur der Knabe sein …

Alversons Herz begann plötzlich schneller zu schlagen. Wenn dieser Karl Kersten
womöglich Hilfe herbeigeholt hatte, wenn es doch ein Versteck auf der Insel
gab, in dem vielleicht außer Matu-Matu, dem weißen Häuptling, sich noch mehrere
Seminolen verborgen gehalten hatten, – was dann …?! Jedenfalls fühlte er sich
keineswegs sehr behaglich. Und hätte er nicht die spöttischen Reden seines
Freundes Jenkins gefürchtet, so würde er sich am liebsten völlig ruhig
verhalten haben. So aber faßte er sich ein Herz, griff nach dem Revolver in
seiner Jackentasche, trat ein paar Schritte vor und brüllte mit Donnerstimme,
die ihm selbst Mut machen sollte, ein trotz allen Kraftaufwandes recht unsicher
klingendes „Halt – wer da?!“ – Gleichzeitig feuerte er einen Schuß nach der
Richtung hin ab, wo noch soeben die Gestalt gestanden hatte. Die war jetzt
jedoch wie fortgeweht. Und dann zischte irgend etwas unheimlich dicht an
Alversons linkem Ohr vorüber und schlug, einen metallisch harten Ton erzeugend,
gegen die Bimssteinblöcke der Hüttenwand.

Jenkins kam als erster mit einer brennenden Schiffslaterne aus dem Häuschen
herausgestürzt. Der dicke Alverson tat sich nicht wenig darauf zugute, daß
gerade er es gewesen war, dem der Knabe beinahe in die Arme gelaufen wäre.
Wortreich und umständlich erzählte er, was geschehen, bis Jenkins ihn ärgerlich
unterbrach:

„Wie konntest Du nur so töricht handeln …!! Du hättest warten sollen, bis der
Junge sich noch näher herangewagt haben würde, so daß Du ihn packen konntest!
Statt dessen knallst Du mit Deinem Revolver los, als säße der Bursche Dir schon
an der Kehle.“

Da bückte Alverson sich, hob einen indianischen Pfeil mit eiserner Spitze auf
und sagte gekränkt:

„Schau Dir dies Ding an! Hätte ich nicht geschossen, so würde ich vielleicht
jetzt so einen gefährlichen Zahnstocher in den Rippen haben!“

Jenkins besichtigte schweigend den Pfeil und erklärte dann:

„Die Sache beginnt einen ernsten Beigeschmack zu bekommen. Wir werden
vorsichtiger sein müssen …!“


4\. Kapitel.
============
Drei Mumien.
------------

Der junge Deutsche war nach dem ergebnislosen Kundschaftergang eiligst auf den
Bimssteinberg zurückgekehrt. Nachdem er die steinerne Falltür geöffnet hatte,
schlüpfte er in den Schacht hinein, schloß über sich diesen einzigen ins Freie
führenden Zugang und stieg die Treppe hinab. Unten schimmerte das Licht einer
Öllampe und beleuchtete zwei Türen, die rechts und links von der in den
Bimssteinfels eingehauenen Stiege in die beiden hier unten künstlich
geschaffenen Gemächer mündeten.

Karl Kersten betrat den Raum zur Linken. Auch hier brannte eine Öllampe und
beleuchtete die bescheidene Einrichtung dieses unterirdischen Gelasses, in dem
Matu-Matu, der weiße Häuptling der Seminolen, Jahrzehnte als Einsiedler gehaust
hatte.

Müde ließ der Knabe sich in einen Stuhl sinken.

Dieser nächtliche Ausflug hatte ihn bitter enttäuscht. Hatte er doch gehofft,
daß es ihm vielleicht gelingen würde, heimlich sein Boot flott machen und die
Insel verlassen zu können.

Trübe Gedanken waren es, die jetzt auf ihn einstürmten. Was nun …?! Was sollte
aus ihm werden, wenn die Amerikaner wochenlang auf dem Eiland blieben …?!
Nahrungsmittel in Konservenform gab es in der rechts von der Treppe gelegenen
Vorratskammer, die gleichzeitig als Küche diente, nur noch für wenige Tage. Das
wußte er nur zu gut.

Unwillkürlich zogen jetzt die Erlebnisse des letzten Jahres in wechselnden
Bildern blitzschnell an dem geistigen Auge des jungen Deutschen vorüber. –
Nicht alles, was er den beiden Rechtsanwälten erzählt hatte, war freie
Erfindung gewesen. Im Gegenteil – der größere Teil entsprach den Tatsachen. Aus
dem Elternhause heimlich entlaufen, flüchtete er vor den Roheiten des
portugiesischen Kapitäns auf diese Insel, wo ihm gleich nach seiner Landung auf
geheimnisvolle Weise sein Boot verschwunden war. Bald hatte er gemerkt, daß auf
dem Eiland außer ihm noch ein Mensch ein verborgenes Dasein führe. Diesen
rätselhaften Mann, der ihn stets rechtzeitig immer wieder mit einem Gefäß
Trinkwasser versah, sollte er jedoch lebend nicht mehr kennen lernen. Als er
nach über elfmonatiger Anwesenheit auf der Insel endlich, von Durst getrieben,
den Zugang zu den unterirdischen Räumen des Bimssteinberges gefunden und diese
betreten hatte, war sein Schutzgeist kurz vorher gestorben, nachdem er noch für
Karl Kersten eine kurze Schilderung seines abenteuerlichen Lebens
niedergeschrieben, aber nicht ganz vollendet hatte.

Nicht ganz … Matu-Matu oder besser Friedrich Meister, der Deutsche, der Gatte
Naumateas, der Tochter der Großen Schildkröte, war gerade vom Tode überrascht
worden, als er seinem jungen Landsmann den Ort hatte näher angeben wollen, wo
der Seminolen-Schatz zu finden war. Mitten im Satz war die die Feder führende
Hand erstarrt. Nur auf die Tätowierung auf der Brust einer Mumie hatte er noch
hingewiesen, ohne diese Andeutungen beenden zu können, die dann des Knaben
Phantasie so lebhaft beschäftigt hatten – lebhaft und ergebnislos … – Wenige
Tage darauf hatte Karl Kersten sein Boot, das der Einsiedler in der Lagune
versenkt gehabt hatte, wieder gehoben und instandgesetzt, um in bewohnte
Gegenden zurückzukehren. Zwischenein schrieb er noch die Geschichte seines
Robinsondaseins auf dem öden Eiland mit allen Einzelheiten nieder. Diese
Aufzeichnungen waren es, die er zusammen mit denen Matu-Matus jetzt in der
Ledertasche auf seiner Brust aufbewahrte. (Sie sind in einem der früheren
Bändchen dieser Sammlung unter dem Titel „Der Bimssteinberg“ erschienen.)

Dann tauchte der Dampfer auf, der jetzt in der Lagune vor Anker lag. Freudig
war er ihm entgegengerudert. Aber wie herbe sollte er enttäuscht werden …!
Nicht die Rettung nahte, – nein, neue Anstrengungen, neue Gefahren, deren
Ausgang noch gar nicht abzusehen war …

Das alles war es, was den Geist des mutigen Jungen jetzt beschäftigte. Die
Erinnerung an die Fährnisse und Mühsale, die er bereits im Laufe des
verflossenen Jahres glücklich überstanden hatte, zeigte ihm nun auch die
Gegenwart in hellerem Lichte. Die Anwandlung kleinmütigen Verzagens machte
schnell wieder jener kecken Unternehmungslust Platz, die jedoch nichts mehr von
der leichtfertigen Sucht nach Abenteuern an sich hatte, durch die verführt er
einst aus dem Elternhause entflohen war. Reifer geworden durch das einsame
Leben auf dieser Insel, kannte er jetzt nur noch einen Wunsch: Seine Eltern
wieder zu versöhnen und gut zu machen, was er gefehlt hatte. – Gewiß, ein paar
Tage hatte wohl auch die Hoffnung in ihm gelebt, den Schatz der Seminolen
auffinden und große Reichtümer mit heimbringen zu können. Aber sehr bald mußte
er einsehen, daß die Andeutungen Matu-Matus in dessen Aufzeichnungen nicht
genügten. Da hatte er den Schatz ganz aus seinen Gedanken gestrichen.

Und jetzt mußte er doch immer wieder an ihn denken. Die beiden Amerikaner, die
ihn wie ein Wild heute gehetzt hatten, waren ja nur des Schatzes wegen nach dem
Eiland gekommen. Das ging aus ihrem ganzen Verhalten hervor. Und offenbar
befanden sie sich sogar in dem Glauben, daß Friedrich Meister, der weiße
Seminolenhäuptling<@refnote 3/>, noch am Leben sei. –

Karl Kersten erhob sich, hing den Bogen und den Köcher mit den Pfeilen wieder
zu den anderen indianischen Waffen an die Wand, nahm die Lampe und schritt in
den Vorratsraum hinüber, dessen Inhalt die Vertrauten Matu-Matus alle halbe
Jahr durch heimliche Ausflüge nach der Insel wieder ergänzt hatten. Aber diese
Seminolen, die an der Ostküste Floridas als arbeitsame Ansiedler lebten, würden
jetzt nie mehr erscheinen, nachdem der weiße Häuptling es ihnen aus Furcht vor
Spionen verboten hatte.

Der Knabe öffnete eine der Büchsen, die Fleisch enthielten, und stillte seinen
Hunger. Dann schob er einen Trinkbecher in die Tasche, ergriff wieder die Lampe
und trat hinter die zu einem Stapel aufgeschichteten Kisten in der einen Ecke.
Von hier aus führte ein zweiter Schacht noch weiter hinab. Eine feste
Holzleiter stand darein. Und gleich darauf war Karl Kersten in der natürlichen
Grotte angelangt, die den dritten Raum dieser verborgenen Wohnung bildete.
Gleich vorn sprudelte ein klarer Quell aus dem Boden hervor, um aber schon nach
wenigen Schritten wieder in einer Spalte zu verschwinden und sein Wasser mit
dem der Lagune durch einen unterirdischen Zufluß zu vereinen.

Nachdem der Knabe auch seinen Durst gelöscht hatte, zog es ihn wie mit
magnetischer Gewalt nach dem anderen Ende der Grotte hin. Dort erhob sich eine
Art Postament aus Bimssteinblöcken, das mit bunten indianischen Geweben bedeckt
war. Auf diesem lagen nebeneinander vier menschliche Körper, sämtlich in
feingegerbte, gestickte Ledergewänder indianischer Arbeit gekleidet. Drei der
Leichen waren bereits in der trockenen Luft dieser Grotte, ohne die geringsten
Spuren von Verwesung zu zeigen, zu Mumien zusammengeschrumpft. Die vierte,
deren Gesicht die Zugehörigkeit zur kaukasischen Rasse verriet, sah noch
vollkommen frisch aus. Es war die Friedrich Meisters, des vor kurzem
verstorbenen weißen Häuptlings. Zu seiner Rechten ruhte sein Weib, Naumatea,
die Tochter des Oberhäuptlings Große Schildkröte, der ebenso wie sein Sohn, die
Kleine Schildkröte hier eine letzte Ruhestätte gefunden hatte.

Mit hocherhobener Lampe schaute Karl Kersten den Toten in die starren
Gesichter.

„Wenn Ihr noch sprechen könntet!“ dachte er. „Ihr würdet mir das Geheimnis, wo
der Schatz Eurer Vorfahren verborgen liegt, nicht verschweigen. Matu-Matu, der
einer der Euren geworden ist, wollte mir ja die Reichtümer Eures jetzt in der
Knechtschaft der Amerikaner so tief gesunkenen und doch einst so tapferen
Volkes zukommen lassen, – derselbe Matu-Matu, den zu fangen, die Fremden jetzt
auf diesem friedlichen Eiland erschienen sind …!“

Des Knaben Antlitz nahm einen grüblerischen Ausdruck an. Wieder suchte er,
angeregt durch den Anblick der Mumien, zu ergründen, was Friedrich Meister wohl
mit dem unvollendeten Satz gemeint haben könne.

Gewiß – die drei Indianer besaßen jeder auf der Brust die gleiche Tätowierung,
wie Karl Kersten längst festgestellt hatte, – das in roter und blauer Farbe
ausgeführte und in der Zeichnung noch klar zu erkennende Bild einer Schildkröte
mit rundem, großem Rückenschild. Doch diese Tätowierungen besagten nichts –
nichts, und glichen einander bis in die kleinsten Einzelheiten.

Plötzlich schnellte der nachdenklich gesenkte Kopf des Jungen hoch. Ein neuer
Gedanke …: Glichen die Tätowierungen einander wirklich vollständig? Hatte er
dies damals vor wenigen Tagen wirklich so genau nachgeprüft …?!

Ein paar schnelle Schritte, und er stand am Kopfende des Postaments, beugte
sich zunächst über die Brust des Oberhäuptlings der Seminolen, brachte die
Lampe in die günstigste Stellung und betrachtete die feinen, mit besonderen
Farbstoffen eingeriebenen Stiche, die sich zu einer Zeichnung vereinigten. Dann
tat er dasselbe bei Naumatea und dem Sohne des Oberhäuptlings.

Die Schildkröte auf der Brust der beiden Kinder des Mannes, der einst der
erbittertste Feind der Amerikaner gewesen war und für die Freiheit seines
Volkes bis zum äußersten gekämpft hatte, war bedeutend kleiner, und jetzt fand
Karl Kersten auch heraus, daß die Art der Ausführung nur bei flüchtigem
Hinsehen die gleiche zu sein schien. In Wirklichkeit unterschied sich das
Rückenschild der Schildkröte auf der Brust des Oberhäuptlings mit feinem
Muster, das die einzelnen Platten des Panzers dieser Tiergattung andeuten
sollte, ganz wesentlich von den beiden anderen.

Und dann kam dem Knaben urplötzlich die Erleuchtung: das Rückenschild der
Tätowierung der Großen Schildkröte stellte eine Zeichnung der Insel dar …!! Der
Rand mit den verschlungenen Linien waren die Sandbänke, der freie Ring die
Lagune, und die mit blauen Pünktchen übersäte Hauptfläche die Ebene, in deren
Mitte wieder eine eiförmige Rundung von roten Punkten den Bimssteinberg
andeutete. Und in diesen war mit feinen blauen Strichen ein Bild der
Höhlenwohnung im Längsschnitt gezeichnet: der obere Schacht, die beiden
Gemächer, der zweite Schacht und die Grotte. In der letzteren aber befand sich
in Blau eine kurze, geschlängelte Linie, die nur die Quelle sein konnte, und
unter dieser Linie ein rotes Sternchen …

Auf diesem Sternchen ruhten jetzt die Augen des Knaben wie gebannt. Weit
vornübergebeugt stand er da …

Dann richtete er sich auf und schritt hastig in den Vordergrund der Grotte
zurück … auf die leise murmelnde und schnell wieder verschwindende Quelle zu …


5\. Kapitel.
============
Um den Schatz der Seminolen.
----------------------------

Seit fünf Tagen lag der Küstendampfer „Vanderbilt“ nun schon in der Lagune vor
Anker. Drei Tage lang hatte Jenkins die Besatzung fortwährend herumgehetzt, um
des jungen Deutschen wieder habhaft zu werden. Nichts hatte er unterlassen, um
das Versteck des verschlagenen Burschen herauszufinden.

Aber alle angewandte Mühe war umsonst gewesen.

Der dicke Alverson hatte längst jeden Geschmack an der Sache verloren. Seitdem
der Indianerpfeil so dicht an seinem edlen Haupte vorbeigesaust war, litt er
unter dunklen Ahnungen. Nach Eintritt der Dämmerung konnte nichts ihn mehr dazu
bewegen, den Dampfer zu verlassen. Nur an Bord des Schiffes fühlte er sich
sicher. Umsonst suchte Jenkins des Freundes Gleichgültigkeit durch den Hinweis
auf die erhofften Reichtümer zu verscheuchen.

Alverson zuckte dann nur etwas verlegen die Achseln.

„Du wirst sehen: die Geschichte hier nimmt kein gutes Ende!“ sagte er stets.
„Ich will mein Geld gerne verlieren, das ich in dieses Unternehmen
hineingesteckt habe, – aber nicht mein Leben!!“

Auch an dem Kapitän und dem Steuermann, die Neger schon gar nicht gerechnet,
fand Jenkins wenig Hilfe. Die beiden saßen jetzt den ganzen Tag hinter der
Rumflasche und würfelten. Und die Schwarzen wieder vertrieben sich durch
Alligatorenfang die Zeit. Sie hatten sich eine starke Angel aus einem
Stahldrahttau und einem eisernen Haken zurechtgemacht, für die sie mit der
Schrotflinte erlegte Seevögel als Köder benutzten. Mancher der freßgierigen,
zahlreichen Kaimans, die die Lagune bevölkerten, ging ihnen an die Angel. Und
ihr Jubelgebrüll bei jedem neuen Alligator reizte Jenkins nur zu oft zu heller
Wut. War er doch davon überzeugt, daß der Knabe sich noch auf der Insel befinde
und daß nur die Trägheit seiner Gefährten daran schuld sei, wenn man den jungen
Burschen noch immer nicht erwischt habe.

Jedenfalls war er der einzige, der noch mit zäher Ausdauer nach dem Flüchtling
suchte. Selbst nachts legte er sich stundenlang bald hier, bald dort auf die
Lauer. Sein durch Sport jeder Art gestählter Körper vertrug all diese
Anstrengungen und den Mangel an Schlaf. Doch Karl Kersten ließ sich nicht mehr
blicken. Jenkins durchwanderte besonders morgens regelmäßig die Insel, um in
dem noch taufeuchten Sande nach frischen Spuren zu sehen. Auf diese setzte er
seine größte Hoffnung. Die Fährte der ledernen Mokassins des Knaben war ja
unverkennbar. –

Der sechste Morgen nach Ankunft des „Vanderbilt“ vor der Insel dämmerte herauf.

Jenkins hatte bis Mitternacht in der Nähe des Bimssteinberges im Sande gelegen
und gewacht, war dann an Bord des Dampfers zurückgekehrt, in seine Koje
gekrochen und hatte bis zum Morgengrauen fest geschlafen. Jetzt erhob er sich,
kleidete sich eiligst an und spritzte dem schnarchenden Alverson eine gehörige
Menge Wasser ins Gesicht, um ihn munter zu machen.

„He – Du wolltest doch mitkommen, alter Siebenschläfer! Vorwärts! Ich werde uns
schnell noch Tee aufbrühen …“

Alverson rappelte sich auf, brummte etwas Unverständliches vor sich hin und war
tatsächlich bereits fix und fertig, als Jenkins mit dem Teebrett aus der im
Vorschiff liegenden Kombüse zurückkehrte.

Der hagere Rechtsanwalt stellte das Teebrett so hart auf den Tisch, daß das
Geschirr laut klirrte.

„Eine ganz verwünschte Geschichte!“ rief er wütend. „Das Wasser im großen
Behälter riecht schon faulig, wie ich eben gemerkt habe. Es bleibt uns also
nichts anderes übrig, als den „Vanderbilt“ nach dem nächsten Hafen zur
Ergänzung des Trinkwasservorrates zu senden. Wir werden diese Fahrt natürlich
nicht mitmachen, sondern hier weiter die Wächter spielen. In Gestalt von kaltem
Tee ist das Wasser noch leidlich genießbar. Eine Woche halten wir’s damit schon
aus. Inzwischen kann der alte Kasten wieder zurück sein.“

Alverson war über diese Neuigkeit keineswegs entzückt.

„Wir beide sollen allein hier bleiben …?!“ meinte er sehr gedehnt. „Hm – zwei
von den Niggern könnten uns doch …“

„Nichts da …!“ unterbrach ihn Jenkins. „Wir beide genügen vollauf. Soeben ist
mir außerdem ein glänzender Gedanke gekommen. Ich bin jetzt schon wieder ganz
damit ausgesöhnt, daß der „Vanderbilt“ auf einige Tage verschwinden muß.“

Seinen Plan entwickelte er dem Freunde aber erst, als sie durch die Dünen der
Ebene zuwanderten.

Alverson sah ein, daß die Sache alle Aussicht auf Erfolg hatte. Trotzdem riet
er ab.

„Bedenke, daß wir noch immer nicht wissen, wieviel Leute sich hier auf dem
Eiland verborgen halten“, meinte er mit Nachdruck. „Vielleicht findet uns der
„Vanderbilt“ gar nicht mehr am Leben … Mir kommt die ganze Insel geradezu
unheimlich vor …“

Jenkins schüttelte den Kopf. „Nein – was so ein Indianerpfeil doch alles
anrichten kann – unglaublich!! Dein Hasenherz hast Du auch erst hier entdeckt,
lieber Alverson! Zu Deiner Beruhigung …“

Er brach mitten im Satze ab. „Hallo! Eine frische Fährte …! Das ist kein
anderer als der junge Bursche gewesen!“

Er bückte sich tief über die Spur herab und musterte sie genau.

„Kein Zweifel – hier ist der verd… Deutsche vorübergekommen“, erklärte er dann
nochmals mit größter Bestimmtheit. „Vorwärts! Folgen wir der Spur! Es müßte
doch geradezu ein mehr als verwünschtes Pech sein, wenn wir heute nicht
herausbekämen, wo der Junge seinen Schlupfwinkel hat!“

Die Fährte lief von Nordost her auf den Bimssteinhügel zu, an dessen Fuß sie
jedoch urplötzlich verschwand. Alles Suchen half nichts. Der Knabe hatte
schlauerweise seinen Weg über Stellen fortgesetzt, wo der nackte Bimsstein
zutage trat, auf dem sich kein Fußtritt abzeichnete. Erst als die beiden
Amerikaner den Hügel dann umschritten hatten, stießen sie auf eine zweite
frische Spur, die aber mit der eines Menschen nicht die geringste Ähnlichkeit
hatte. Die Fährten waren fast kreisrund und glichen den Fußtapfen eines
Elefanten, der sich das Vergnügen gemacht hatte, nur auf den Hinterbeinen zu
gehen. Jedenfalls ließ sich aus diesen Fußeindrücken nicht feststellen, ob das
Geschöpf, das sie erzeugt hatte, sich von dem Bimssteinberg entfernt hatte oder
auf diesen zugekommen war.

„Echt indianische Teufelei!“ knurrte Jenkins wütend. „Natürlich sind dies
Abdrücke von eigens zum Täuschen von Verfolgern angefertigten Mokassins! Aber
all das wird dem Burschen nichts helfen: ich gehe jetzt jede Wette ein, daß
dieser Bimssteinberg der Schlupfwinkel des Jungen ist. Beweis: damals in jener
Nacht, als wir den Knaben hetzten, verschwand er gerade hier spurlos, und jetzt
laufen zwei Fährten nach verschiedenen Richtungen von ihm aus! – Jedenfalls ist
mein Entschluß nunmehr gefaßt. Der Schauplatz dessen, was ich vorhabe, soll
dieser Hügel werden. Deshalb wollen wir jetzt auch zum Schiffe zurückkehren.
Der Bursche soll nicht argwöhnisch werden.“ – –

Am Spätnachmittag desselben Tages lichtete der „Vanderbilt“ die Anker und
dampfte durch die schmale Einfahrt in die offene See hinaus, wo er dann den
Kurs nach Westen zu nahm.

Karl Kersten hatte von der Kuppe des Hügels aus, hinter ein paar
Bimssteinblöcken verborgen, genau jede Bewegung des Schiffes verfolgt. Er sah,
daß auch sein eigenes kleines Boot an Deck gehißt wurde und daß neben dem
Kapitän auf der Kommandobrücke die lange, hagere Gestalt Jenkins’ und die
kleinere, rundliche des dicken Alverson standen.

Mit einem Gefühl der Erleichterung beobachtete er weiter, wie der Dampfer in
den Dunstmassen am westlichen Horizont verschwand. Trotzdem war er klug genug
sich zu sagen, daß er noch immer mit der Möglichkeit einer Rückkehr des
„Vanderbilt“ rechnen müsse, da diese Abfahrt auch sehr gut nur eine List sein
konnte. Er nahm sich daher vor, auch fernerhin stets auf seiner Hut zu sein.
Fürs erste war er freilich hier ganz sicher. Selbst wenn der Dampfer später
umkehrte und die Insel wieder anlief, mußten inzwischen mehrere Stunden
vergehen. Und diese würden ihm genügen, seinen Nahrungsmittelvorrat zu
ergänzen.

Bewaffnet mit einer doppelläufigen Flinte und einem Handbeil, begab er sich
zunächst nach seiner Hütte. Nachdem er sich schnell überzeugt hatte, daß auch
keiner der Schwarzen etwa hiergeblieben war, erlegte er zwei halbausgewachsene
Alligatoren, die einen kurzen Spaziergang über Land auf diese Weise mit dem
Leben bezahlen mußten. Die Kaimans, deren Fleisch von den Negern bekanntlich
recht gern gegessen wird, lieferten ihm für mindestens zwei Wochen Nahrung. Die
besten Stücke, Rücken und Schwanz, pökelte er nachher ein. Salz besaß er ja im
Überfluß, da er in der Küche der unterirdischen Wohnung davon ein ganzes
Fäßchen gefunden hatte. Dann wanderte er, während die Dunkelheit immer mehr
zunahm, am Strande entlang, um zu versuchen, ob er nicht noch ein paar
Wildgänse schießen könne. Er hatte Glück, da er in einem Seitenarm der Lagune
im Norden des Eilandes eine ganze Schar dieser Vögel antraf, die offenbar
soeben erst nach längerem Fluge dort eingefallen waren. Hintereinander feuerte
er, als er sich ganz dicht herangeschlichen hatte, beide mit Schrot geladenen
Läufe seiner Flinte mitten unter die ahnungslosen Wildgänse aufs Geratewohl ab
und erbeutete auf diese Weise fünf Vögel, die er sofort nach dem Hügel trug.

Inzwischen war der Mond aufgegangen. Es mochte jetzt gegen elf Uhr abends sein.
Unter den Sachen Matu-Matus hatte Karl Kersten auch ein vortreffliches Fernglas
gefunden. Mit Hilfe dieses suchte er jetzt die See ab, soweit er bei diesem
ungewissen Licht etwas erkennen konnte.

Plötzlich stutzte er. Im Osten der Insel glaubte er auf dem Meere in weiter
Ferne einen dunklen Fleck zu bemerken. Ob es ein Schiff war, vermochte er
jedoch nicht festzustellen. Immerhin beunruhigte ihn diese Beobachtung nicht
wenig. Er sagte sich, daß der „Vanderbilt“, falls dieser außer Sicht des
Eilandes sofort einen Bogen beschrieben hatte, sehr gut bereits dort draußen im
Osten wieder angelangt sein könne, wo er soeben den dunklen Punkt erspäht
hatte.

Abermals schaute er, das Glas vor den Augen, angestrengt nach dem verdächtigen
Fleck. Der war jetzt aber verschwunden. Alles Spähen half nichts. Wenn es ein
Schiff gewesen war, so hatte es sich wieder entfernt, oder aber, er hatte sich
überhaupt getäuscht und etwas zu sehen geglaubt, was gar nicht vorhanden war.

Beruhigt setzte er sich auf einen flachen Bimssteinblock und atmete mit Genuß
die frische Nachtluft ein. Offenen Auges träumte er vor sich hin. – Der
Seminolen-Schatz …! Er hatte ihn ja gefunden …! Dicht neben der Quelle hatte er
eine sauber eingelassene Steinplatte nach anfänglich vergeblichem Suchen
entdeckt, die eine tiefe Höhlung verschloß. Und darin lagen dicht übereinander
geschichtet ziegelförmige Barren puren Goldes, – nicht weniger als
dreiundvierzig an der Zahl … Und all das Gold gehörte ihm …, ihm und seinen
Eltern, denen er mit diesen Reichtümern einen behaglichen Lebensabend schaffen
wollte, … wenn er erst wieder glücklich in Hamburg, in der Heimat, war … Und
niemand sollte ihm den Schatz jetzt mehr entreißen, den er vorsichtigerweise
inzwischen an einem anderen Orte verborgen hatte …

Da – mit einem Ruck fuhr er empor. Ein Geräusch hinter ihm hatte ihn
aufgeschreckt. Bevor er aber noch den Kopf wenden konnte, fühlte er sich von
rückwärts gepackt. Und eine triumphierende Stimme schrie ihm in die Ohren:

„Haben wir Dich endlich, mein Bursche …! Auf diese Überraschung warst Du nicht
vorbereitet! Ja – so ein ganz klein wenig schlauer wie Du sind wir denn doch
…!“


6\. Kapitel.
============
Alversons trübe Ahnungen.
-------------------------

Im Nu hatte Jenkins mit seines Freundes Unterstützung dem Knaben die Hände auf
dem Rücken gefesselt.

„So, dieses Mal sollst Du uns nicht wieder entwischen“, lachte er höhnisch.
„Als Du mit Deiner Jagdbeute, den Wildgänsen, hier anlangtest, lagen wir dort
drüben bereits versteckt. Nun wissen wir auch, welches Geheimnis dieser Hügel
birgt und wie man in ihn hinein gelangt. – Auf, mein Bursche, geh’ uns voran!
Wir sind gespannt, auch das Innere des Bimssteinberges kennen zu lernen …!“

Was blieb Karl Kersten anderes übrig als zu gehorchen …? – Jenkins und Alverson
besichtigten die unterirdischen Räume sehr sorgfältig und fanden auch den
Schacht und die Leiter, die zu der Mumien-Grotte hinabführte.

Vor dem Postament, auf dem die vier Toten lagen, prallte der dicke Alverson
entsetzt zurück. Und auch Jenkins überlief ein kalter Schauer, als er in die
Gesichter der stillen Schläfer blickte.

Karl sollte dann Auskunft geben, wer die Toten seien, behauptete jedoch, dies
nicht zu wissen, indem er den beiden Amerikanern ängstlich verschwieg, daß
Matu-Matu ihm schriftliche Aufzeichnungen hinterlassen hatte.

Jenkins schaute ihn darauf mit bösem Blick an. „Dir glauben wir kein Wort mehr,
mein Bursche!“ sagte er drohend. „Wir werden Dich schon zum Reden zwingen …!“

Nachher sollte Karl Kersten vorläufig in das Wohngemach eingeschlossen werden.
Aber Jenkins, klug gemacht durch die bisherigen Erfahrungen mit dem als Gegner
nicht zu unterschätzenden jungen Deutschen, durchsuchte diesen zunächst aufs
genaueste. So kam es, daß er auch die Ledertasche entdeckte, die Karl an einer
Schnur auf der Brust trug und in der sich nicht nur des Knaben Tagebuch,
sondern auch Friedrich Meisters, des weißen Seminolenhäuptlings, letzte
Aufzeichnungen befanden.

Jenkins war mit der Durchsicht der eng beschriebenen, zahlreichen Blätter bald
fertig. Seine Augen leuchteten auf, als er Matu-Matus Andeutungen über den
Schatz las.

„Ah – nun wissen wir alles, Alverson, alles …!“ meinte er frohlockend. Und zu
dem Knaben gewandt fügte er hinzu:

„Hast Du den Schatz gefunden …? – Heraus mit der Sprache!!“

Aber Karl Kersten gab das Spiel noch lange nicht verloren. Wortreich erzählte
er jetzt, daß er alles versucht habe, die von Matu-Matu gegebenen
unvollständigen Andeutungen zu ergänzen beziehungsweise aufzuklären. Es sei ihm
jedoch nicht geglückt.

Jenkins drohte ihm mit der Faust. „Bursche, Du lügst! Hier ist eine Tätowierung
erwähnt und eine der Mumien da unten … Sollte das für einen so hellen Kopf wie
Du ihn besitzt, nicht genügt haben, um dem Geheimnis auf die Spur zu kommen?! –
Aber ich will mich sofort überzeugen – sofort!“

Wenige Minuten später standen die beiden Amerikaner mit ihrem Gefangenen wieder
in der Grotte vor dem Postament, auf dem die Toten ruhten. Die Goldgier hatte
jetzt auch bei Alverson die Scheu vor den Leichen völlig zurückgedrängt. Er
hielt die Lampe, während Jenkins die Tätowierungen besichtigte. Dicht neben den
beiden hatte sich Karl Kersten aufstellen müssen. Aber unaufhörlich zerrte er
jetzt an dem Strick, der seine Handgelenke umschloß. Er mußte die Hände
freibekommen – mußte …! Und wenn er sich ganze Hautfetzen abriß …

Gerade als Jenkins enttäuscht sich aufrichtete, da die Tätowierungen ihm
bedeutungslos erschienen, hatte Karl die Rechte durch die Schlinge
hindurchgezwängt. Ein blitzschneller Faustschlag schleuderte Alverson die Lampe
aus den Fingern, und in der jetzt herrschenden tiefen Finsternis jagte der
Knabe auf den Schacht zu, klomm die Leiter empor und zog diese dann mit
Aufbietung all seiner Kräfte nach oben, so daß Jenkins und Alverson nur zu
schnell mit ihrem bisherigen Gefangenen die Rollen gewechselt hatten. Jetzt
saßen sie selbst in einem Gefängnis, aus dem es für sie keinen Ausweg gab …

Vorhin war Jenkins so unvorsichtig gewesen, dem Jungen höhnisch zu erzählen,
daß nur er und Alverson mit dem größten Rettungsboot des „Vanderbilt“ wieder
auf der Insel heimlich in der Dunkelheit gelandet seien und daß der Dampfer
selbst erst nach einer Woche zurückkehren würde. Karl Kersten durfte sich jetzt
also vollkommen sicher fühlen. In dem Schacht mit seinen glatten Wänden
emporzuklettern, war für die beiden Amerikaner ganz ausgeschlossen. Von denen
drohte ihm also auch weiter keine Gefahr mehr.

Abwartend stand er nun oben in dem Vorratsraum und blickte durch den niedrigen
Eingang in den Schacht hinab. Er hörte Jenkins wütende Stimme, hörte jetzt
deutlich den dicken Alverson erwidern …: „Ich habe immer gesagt, daß die Sache
ein übles Ende nimmt! Wenn’s dem Burschen gefällt, läßt er uns hier unten
verhungern. Kein Mensch findet uns hier, sobald er die Falltür oben auf der
Kuppe des Bimssteinfelsens schließt …!“

Eine Weile blieb’s still.

Dann sagte Jenkins ziemlich kleinlaut:

„Der Junge wird mit sich reden lassen!“ Er fügte noch mehr im Flüsterton hinzu.
Vielleicht hoffte er, den Feind überlisten zu können, und teilte dies seinem
Gefährten mit.

Karl sah jetzt in der Tiefe ein winziges Flämmchen aufleuchten und im Schacht
hin und her wandern. Es war der brennende Docht von Alversons Benzinfeuerzeug.

Darauf wieder Jenkins’ Stimme:

„Junge – bist Du oben? Hörst Du uns?“

„Sogar sehr gut!“ rief Karl Kersten hinunter.

„Dann lasse schleunigst die Leiter wieder herab. Wir werden uns im guten mit
Dir einigen. Ich gebe Dir mein Wort darauf.“

„Und ich gebe Ihnen das meine, daß ich nicht so dumm bin, in diese Falle
hineinzutappen! – Gute Nacht, meine Herren! Angenehme Ruhe …! Ich bin müde.
Morgen früh auf Wiedersehn …!“

Karl Kersten war es ein Hochgenuß, die beiden Amerikaner fühlen zu lassen, daß
sie ganz in seine Hand gegeben waren. – Freilich – an Schlafen dachte er nicht.
Er wollte nur die Morgendämmerung abwarten und dann das Boot aufsuchen, in dem
Jenkins und Alverson nach der Insel zurückgekehrt waren. So setzte er sich denn
neben dem Schachteingang nieder und lauschte den Geräuschen, die aus der Grotte
zu ihm heraufdrangen. Vielleicht machten seine Gefangenen doch einen Versuch,
aus ihrem Kerker hinauszugelangen … Eine Möglichkeit gab es für sie, wie ihm
eben eingefallen war, in dem steilen Schacht emporzuklimmen: sie konnten in den
mürben Bimsstein Stufen und Handgriffe für die Hände einhauen. Auf dem
Postament lagen die Waffen der beiden Indianerhäuptlinge, der Großen und
Kleinen Schildkröte, und darunter befanden sich auch zwei scharfe Streitäxte. –
Aus diesem Grunde erschien es ihm immerhin geboten, sich zunächst einmal davon
zu überzeugen, was Jenkins und Alverson unternehmen würden.

Ersterer hatte ihm noch zugerufen, er solle doch ein paar Minuten warten, damit
sie noch weiter mit ihm verhandeln könnten. Karl Kersten hatte jedoch
geschwiegen und getan, als ob er bereits den Vorratsraum verlassen habe.

Dann hörte er, wie Alverson stöhnend sagte: „Ein schauerlicher Ort …! Der
Gedanke, die vier Toten so in nächster Nähe zu haben, ist mir furchtbar …“

Tatsächlich verbrachten die beiden Amerikaner unten in der Grotte eine wenig
angenehme Nacht. Sie hatten sich schließlich nebeneinander auf den Boden des
Schachtes gesetzt, sich jeder eine Zigarre angezündet und harrten nun voll
Ungeduld auf die Stunde, wo ihr jugendlicher Bezwinger sich wieder melden
würde. Endlos langsam schlichen ihnen die Minuten hin. So und so oft sah
Alverson nach der Uhr. Aber die Zeiger wollten und wollten nicht vorrücken. Zu
häufig durften sie ihre Benzinfeuerzeuge außerdem auch nicht in Anspruch
nehmen, weil diese sonst bald überhaupt nicht mehr brannten. So saßen sie denn
in der undurchdringlichen Finsternis da, mit dem Rücken gegen die Bimssteinwand
gelehnt, rauchten eine Zigarre nach der andern und lauschten mit überreizten
Nerven auf das einzige, in ihrem Kerker vernehmliche Geräusch, – die leise und
ununterbrochen murmelnde Quelle, die ihnen nur zu oft das Flüstern und Raunen
menschlicher Stimmen vortäuschte. Alverson rannen fortwährend trotz der hier
unten herrschenden Kühle Schweißtropfen über Stirn und Wangen. Er hatte Furcht,
und daraus machte er auch Jenkins gegenüber kein Hehl. Wenn das kalte Entsetzen
über diese Lage, in der er sich jetzt befand, ihn wieder einmal packte, dann
vermochte er es nur dadurch abzuschütteln, daß er dem Freunde stets dasselbe
wiederholte: „Komme ich lebend aus dieser unheimlichen Höhle heraus, so kehre
ich mit der nächsten Gelegenheit nach Atlanta zurück und lasse Schatz Schatz
sein …! Mein Bedarf an Abenteuern ist überreich gedeckt – überreich!!“ –

Dann endlich gegen fünf Uhr morgens von oben des Knaben helle Stimme:

„Hallo, meine Herren, sind Sie noch da? Entschuldigen Sie, wenn ich Sie
vielleicht im besten Schlaf störe!“

Das war blutiger Hohn. Aber Jenkins hielt es doch für ratsam, sich sofort zu
melden.

„Ah, also bereits munter!“ rief Karl Kersten darauf. „Hören Sie, was ich Ihnen
zu sagen habe. Ich werde heute mittag mit Ihrem gut verproviantierten Boot die
Insel verlassen und bewohnte Gegenden aufsuchen. – Leben Sie wohl! Hoffentlich
auf Nimmerwiedersehn!“

Jenkins und Alverson hörten noch, wie der Knabe oben allerlei Kisten polternd
hin und her rückte. Dann wurde es still. So laut sie jetzt auch riefen und
brüllten, so hoch und heilig sie auch versicherten, auf jede Bedingung des
jungen Deutschen einzugehen, der sie doch nur aus ihrem Gefängnis herauslassen
solle, – oben blieb alles still.

Jenkins hielt es in dieser Untätigkeit nicht länger aus, erhob sich und …
prallte zurück. Irgend ein rauher Gegenstand hatte sein Gesicht berührt … Da –
jetzt wieder … Er griff zu … Es war ein starkes Tau, das bis zu ihnen
hinabreichte und ihnen den Weg zum Tageslicht empor vermitteln sollte.

Fünf Minuten später standen sie oben auf der Höhe des Bimssteinberges und sahen
gerade noch, wie ihr Boot mit geschwellten Segeln durch die schmale Einfahrt
die Lagune verließ … Bald war es am südlichen Horizont verschwunden.

Acht Tage mußten Jenkins und Alverson dann noch auf das Erscheinen des
„Vanderbilt“ warten. Sie benutzten diese Zeit dazu, um nach dem
Seminolen-Schatz zu suchen, fanden ihn aber nicht. Enttäuscht kehrten sie
nachher nach Atlanta zurück. Die Expedition hatte ihnen viel Geld gekostet und
… nichts eingebracht – nichts! –

Karl Kersten, der die Goldbarren wohlweislich in ihrem neuen Versteck auf der
Südseite des Bimssteinberges zurückgelassen hatte, begegnete bereits am
Nachmittag einem schwedischen Dreimaster, der ihn mit nach Mathew Town, dem
Haupthafen der Bahama-Inseln, nahm. Hier erkrankte er an Gelbem Fieber, kämpfte
wochenlang mit dem Tode und erholte sich dann sehr schwer. Mit Hilfe des
deutschen Konsuls in Mathew Town wurde daher erst nach Monaten der Schatz der
Seminolen in aller Stille von einem deutschen Dampfer an Bord genommen.

So kam es, daß Karl Kersten endlich am 15. April 1909, also zwei Jahre nach
seiner Flucht aus dem Elternhause, die Heimat wiedersah, wo er als längst
Totgeglaubter jubelnd empfangen wurde. –

In der Grotte der öden, einsamen Sandinsel östlich von Florida aber ruhen noch
heute ungestört die sterblichen Überreste der drei Seminolen und des weißen
Häuptlings Matu-Matu …

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Das nächste Heft enthält:

Das Gespenst der Christianklippe.

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

