1\. Kapitel.
============
Der Mann von drüben.
------------

Es war Mitas Stimme, die mich mitten in der Nacht weckte … Schwach und zart kam
diese Stimme aus der Nebenkabine, mischte sich zunächst noch in meine wirren
Träume, die wahrscheinlich der allzu fetten abendlichen Seehundslende
zuzuschreiben waren.

„Olaf … Olaf …“

Dann war ich völlig wach, richtete mich auf und sah durch den dünnen Türvorhang
drüben bei der Kranken den ruhigen Lichtschein der kleinen Karbidlampe.

„Wieder Schmerzen, Mita?“ meldete ich mich sorgenvoll und schlüpfte eiligst in
die dicken Pelzhosen und die Seehundsstiefel.

Dann sah ich Taito, den Hund, der mit gesträubtem Haar an der Gangtür stand …

„Hörst du denn nichts, Olaf?“ rief meine arme Kameradin, deren zerschundenen
Leib ich erst gestern aus der Eiskluft mühsam geborgen hatte, mit leichtem
Vorwurf. „Hörst du denn wirklich nichts … Es kläffen doch Hunde draußen auf dem
Eise …!“

Taitos Knurren ließ mich aufhorchen.

Jetzt vernahm auch ich das Blaffen einer ganzen Meute, war im Nu an der
Gangtür, streifte noch Pelzrock und Mütze über und ergriff die Büchse, obwohl
hier in dieser schillernden Einsamkeit der antarktischen Küste diese Vorsicht
gänzlich überflüssig war.

„Ich werde Ausschau halten, Mita …“ und dann schloß ich die dicke, gepolsterte
Tür und folgte dem bereits vorausstürmenden Taito, diesem Unding von Köter, der
dennoch treuer und zuverlässiger an mir hing als so mancher Mensch, der sich
prahlerisch „Freund“ genannt hatte.

Auf dem vereisten, verschneiten Deck des Dreimasters „Eisvogel“, der einst die
kanadische Südpolexpedition des Doktor Vandermar an diese Gestade trug, hier im
Packeis einfror und schließlich nur noch zwei Menschen beherbergte, die nun
ebenfalls dort drüben in einem Eisgrabe ruhen, – auf diesem weiten, weißen
Schiffsdeck liegt Tag und Nacht, Nacht und Tag der rötliche Widerschein der
Riesenfackel, die dort drüben auf der Kuppe des Berges lodert.

Deshalb gibt es hier keine Polarnacht der sogenannten Sommermonate, keine
Dämmerung, keine Dunkelheit: Eine künstliche Sonne wirft ihre leuchtenden
Strahlen lodernder Flammen allzeit mit gleicher Stärke über Gletscher,
Schneefelder, Packeis, hochgetürmte Schollen! – *Die* Sonne ist die Fackel des
Südpols, ist wiederum nichts als ein im Berginnern brennendes, glühendes
Kohlenflöz, sind Gase, die brennend emporschießen zum Firmament und Licht und
Wärme spenden.

Phantastisch, theaterhaft wirkt in dieser Beleuchtung das große, stille Schiff
mit seinen schlanken Masten, seinen gefrorenen, zerfetzten Segeln – wie
bestrahlt von Bühnenscheinwerfern mit roten Linsen, wie das unheimliche
Fahrzeug des fliegenden Holländers.

Aber es ist ein moderner Motordreimaster, erbaut für diese verunglückte
Expedition, jetzt bewohnt von Mita Mac Barny, mir und Taito.

Ich trat an die Reling, wo die hochgetriebenen Schollen einen Hügel bilden,
erklimme die zerklüftete Eismasse und halte Umschau.

Es ist ja so lächerlich zu vermuten, daß hier irgendwo eine Meute Hunde blaffen
könnte … Daran denke ich nun und ärgere mich über meine Torheit, die warme
Kabine verlassen zu haben.

Hunde – hier?! – Ja, *ein* Hund, mein Hund, – Taito, das ja! Aber andere
Vierfüßler – hier in der Antarktis, im Reiche des Südpols?!

Die schneidende Kälte benimmt mir den Atem, die Augen tränen …

Ich sehe nichts.

Nach Nordwesten zu eine Strecke Packeis, dann Gletscher, Eiswände und der
brennende Berg, dessen Kuppe eisfrei geworden durch die Hitze. Das ist alles.

Nach Südosten zu nur Packeis und in der Ferne die hohe Kristallbarriere, ein
weißer berüchtigter Wall, den noch kein Südpolarforscher durchbrach.

Und dann stutze ich doch …

Dort links vom Sonnenberge läuft ein Tier über eine schmale, sanft ansteigende
Hügelkette …

Wenn das nicht Taito ist, will ich nicht mehr Olaf heißen!

Was fällt Taito ein, – noch nie erlaubte er sich Extrafahrten, noch nie
entfernte er sich so weit von mir, noch nie …!

„Taito!!“

Ich brülle hinter ihm drein …

„Taito, hierher …!!“

Taito will nicht, Taito verschwindet, und gereizt und halb besorgt kehre ich in
die Kajüte zurück, wo der eiserne Ofen glüht und wo dort nebenan meine
Kameradin tapfer gegen die Schmerzen kämpft.

Ich schlage den Vorhang beiseite, und Mita blickt mir aus dunklen übergroßen
Augen fragend entgegen.

„Nun, Olaf?!“

Ich berichte kurz. Viel habe ich nicht zu berichten.

Ich setze mich neben Mitas Bett und sage noch: „Taito wird einen Seehund
aufgespürt haben, der mal eine Strecke ins Innere wanderte … Seehund, Mita!!
Die bellen auch, du weißt es.“ Und ich lächle ihr zu und nehme ihre fieberheiße
Hand. „Vergiß das alles, Mita, und schlafe … Soll ich dir noch eine von den
Tabletten geben?“

„Danke, Olaf …“ – Ihr schmales, dunkel getöntes Gesicht verzieht sich
schmerzlich. „Ich werde doch nicht schlafen können, – ich kenne das, als Kind
fiel ich einmal von einer Kiefer, und die Quetschungen folterten mich
förmlich.“

Als Kind … – Mitas Heimat sind die Wälder Kanadas, die sieben Monate unter
Schnee begraben liegen. Mita war einer Chippeway-Indianerin und eines Weißen
einziges Kind …

„Du nimmst eine Tablette,“ bestimmte ich energisch.

Sie ist gehorsam.

Bald darauf atmet sie tief und ruhig, und ich schleiche hinüber in den großen
Raum, der einst Doktor Vandermar beherbergte. Diese Kajüte, ausgestattet mit
allem, was der Leiter einer Expedition nur braucht, erscheint mir, dem Wanderer
der Abseitswege, wie ein Prunkgemach. An der Decke hängt die große Lampe, ihr
Licht füllt jeden Winkel, und – – wieder stutze ich …

Auf dem sehr dicken Wollteppich liegt gerade unter der kleinen
Stablüftungsklappe, die stets ganz wenig geöffnet ist, um etwas frische Luft
einzulassen, ein langer schmaler Fidibus von gelber Farbe. Diese Klappe geht
durch die doppelte Bordwand hindurch und ist außen durch ein starkes,
durchlöchertes Blech mit Scharnieren und Riegel verschlossen, – an sich eine
etwas ungewöhnliche Anlage für ein Schiff, *nicht* für ein Polarschiff.

Als ich das Papier – es ist das innere Papierschutzblatt einer Zigarrenkiste –
auseinanderfalte, finde ich darauf mit Tintenstift in einer grob hingehauenen
Handschrift, die so manches über den Charakter des Schreibers verrät, folgendes
vermerkt:

> Ich habe euch beide nun genügend gewarnt. Daß ihr sogar gemein genug sein
konntet, den Hund vor euren armen Gefährten zu verbergen (es wird nicht der
einzige noch lebende sein, nehme ich an), setzt euren infamen
Niederträchtigkeiten die Krone auf. Hütet euch, – wenn ich zum dritten Mal
erscheine, werde ich eure Schüsse so erwidern, daß ihr nicht mehr schießt,
verlaßt euch drauf. Gerechtigkeit muß sein, und da es hier leider keine
Polizei, kein Schwurgericht und keinen Galgen gibt, werde ich es euch
heimzahlen, was ihr an euren Gefährten verbrochen habt.

> Der Mann von drüben.

Befände ich mich hier in einer anderen Lage, würde ich über dieses Stück
Kolportageromantik lächeln. So, wie die Dinge hier jedoch liegen, vermag ich
diesen Zettel unschwer zu deuten. – Ich weiß, daß der Vandermar-Expedition
hauptsächlich dadurch der sichere Tod drohte, daß die Schlittenhunde scheinbar
durch eine Seuche sämtlich hinweggerafft wurden und daß die mitgeführten
Gemüsekonserven, die zur Verhütung des Skorbuts, der berüchtigten
Polarkrankheit, notwendig waren, auf unerklärliche Weise verschwanden oder
ebenso unerklärlich schnell verbraucht wurden. Als letzte Überlebende des
„Eisvogel“ hauste hier ein verbrecherisches Liebespaar, an das ich schon aus
dem Grunde ungern denke, weil Mita Mac Barny, die mir lieb und wert ist, die
unglückliche Gattin jenes Thomas Malcolm war, der sie im Einverständnis mit
Thora Vandermar, einem Mädchen ohne Gewissen, im Sturm bei der Hinfahrt über
Bord warf. Wie Mita damals gerettet wurde, wie und wo ich sie traf, wie wir mit
dem nun in Flammen aufgegangenen Schwingenflieger hier landeten, wie der
Fackelberg beide vernichtete, – all das ist eine frühere Geschichte. Eins
bleibt gewiß: Dieses Pärchen hat die Expedition gemordet, dieses Pärchen
vergiftete die Hunde, verbarg die Konserven, ließ die Gefährten hinsiechen,
hoffte dann irgendwie bewohnte, wärmere Gegenden wieder zu erreichen und mit
Vandermars Millionen ein recht vergnügtes Dasein zu führen. – Das Schicksal
griff ein: Der brennende Berg öffnete ein neues Ventil seines ungeheuren,
überhitzten Kessels, und was ich dann im Schnee verscharrte, waren zwei grausig
verkohlte und verstümmelte Klumpen versengten Fleisches.

Das alles sind Tatsachen, sind kurze Kapitel einer gräßlichen Tragödie, wie die
schreckensvollen Annalen der Polarforschung sie bisher nicht aufwiesen. Die
Welt da draußen, wo die Bäume grünen und die Blumen blühen und Früchte gedeihen
und die Menschen einander trotzdem wie Bestien im Dunkeln bekämpfen und jeder
zusammenzuraffen sucht, was er nur irgend zusammenraffen kann, – diese Welt,
die ich meide und die mich ausgestoßen hat, ahnte nichts von den gemeinen
Ränken Thomas Malcolms und Thora Vandermars. Die Vandermar-Expedition gilt für
verschollen. Aber Doktor Vandermar lebte noch vor vier Monaten, und sein
letzter Hilferuf war es, der Mita, mich und Taito diese bisher nie betretene
Küstenstelle der Südwestseite des Antarktischen Kontinents finden ließ. Wir
glaubten hier allein zu sein, ganz allein, – die Antarktis ist ja nirgends
bewohnt, nicht einmal Vierfüßler gibt es hier, nur Vögel und Robben, Wale,
Walrosse und ähnliche Gesellen, die ein eiskaltes Bad nicht scheuen.

Jetzt sehe ich, wir täuschten uns, ein Mann haust hier irgendwo, der Mann von
drüben!

Und dieser Unbekannte hält Mita und mich für das verbrecherische Paar, dieser
Mensch kennt die ungeheuren Verbrechen Malcolms und seiner Dirne, seines
reichen, schändlichen Liebchens, – der Mann hat mit den beiden vom Schicksal
gestern ausgelöschten bereits einmal bleierne feindliche Grüße ausgetauscht und
wollte Vorsehung spielen.

Heute besuchte er den „Eisvogel“ zum zweiten Mal. Beim dritten Mal will er
Ernst machen, und ich zweifele nicht daran, daß er nicht umsonst droht. *Die*
Handschrift besagt genug. Das muß ein Kerl aus Stahl und Eisen sein, einer, dem
die ungeheure Kälte dieser ewig vereisten antarktischen Hochlandgebiete nichts
anhaben kann.

Wer ist der Fremde? Was verrät er mir durch den Zettel?

… Ich habe mich an Doktor Vandermars bücherbedeckten Schreibtisch gesetzt und
nach einer Zigarre gegriffen. Daß es kurz nach Mitternacht ist, stört mich
nicht. Ich bin nicht müde, – dies seltsame Ereignis, um nicht Geheimnis zu
sagen, hat mich wachgerüttelt.

Mann von drüben?!

Und da denke ich an das Bellen der Meute und an Taitos eilige Flucht nach
Nordwest, die ich vorhin draußen beobachtete.

Also: Der Mann besitzt einen Hundeschlitten, der Mann entfernte sich nach
Nordwest ins Innere des Eislandes hinein, und der dumme Taito rannte
hinterdrein, vielleicht getrieben von dem stärksten Instinkt und Trieb: In der
Meute wird eine Hündin der Magnet für Taito gewesen sein, denn mein
Prachtexemplar von Rassenmischung ist jung und stark und voller Lebensgier.

Armer Taito, ich fürchte, dieser Ausflug wird dir schlecht bekommen.
Schlittenhunde sind halbe Wölfe, und …

Mir fällt da etwas ein, das auch Doktor Vandermar in dem Schiffstagebuch
erwähnt und mir schon früher bekannt war. Man hat den Versuch unternommen, im
Südteil der Antarktis und zwar im sogenannten Viktoria-Land, das der Forscher
Scott 1902, vor ihm schon Roß 1841, mehrfach durchquerte und dabei Genaueres
über den einzigen Vulkan der Antarktis, den Erebus, feststellte, sowohl
Polarfüchse als auch Polarhunde und Schneehasen hier heimisch zu machen. Man
setzte die Tiere aus und überließ sie ihrem Schicksal, hoffte, daß sie sich
vermehren würden. Es war ein Fehlschlag, denn spätere Expeditionen fanden keine
Spur mehr von diesen Tieren, und man nahm an, die weit ungünstigeren,
strengeren klimatischen Verhältnisse des Südpols hätten sie hinweggerafft.

Dies schien nun doch nicht der Fall zu sein. Angenommen, „der Mann von drüben“
sei ein Mitglied der Vandermar-Expedition (und diese Vermutung lag doch sehr
nahe), ein Mann, der vielleicht rechtzeitig das Schiff verließ und irgendwo
einen bewohnbaren Unterschlupf fand, – woher hatte er dann die Hundemeute?!
Doch nur, so reimte ich es mir zusammen, durch blinden Zufall, der ihn auf
Nachkommen jener einst im Viktoria-Land weiter nordwestlich ausgesetzten
Polarhunde stoßen ließ, die er einfing, zähmte und nun vor seinen Schlitten
spannte!

Zunächst werde ich, da meiner Kameradin hier nichts zustoßen kann, einmal
draußen in weiterem Umkreis gründlich Umschau halten.

Über dem Treppenaufbau des Hecks haben die Vandermar-Leute noch ein zweites
Schutzdach aus Brettern errichtet, um die Schneewolken bei den hier so häufigen
Stürmen fernzuhalten. Die obersten Stufen schimmern rötlich! Das Licht der
Riesenfackel drüben beleuchtet sie, und an Deck empfängt mich wieder die milde
Helle des nicht allzu fernen Sonnenberges, der großartigsten Licht- und
Wärmeanlage, die je eine Unachtsamkeit der Menschen hergestellt hat. Ich weiß
auch das: Vandermar fand oben auf diesem Berge, genau vor anderthalb Jahren,
als die Kuppe noch mit Gletschereis bedeckt war, eine breite Gletscherspalte,
in deren Tiefe er kahles Gestein und eine schräge Vertiefung bemerkte. Es
stellte sich dann heraus, daß das Innere des Berges aus einem von breiten
Rissen durchzogenen Steinkohlenflöz bestand, Vandermar ließ vorsichtig die
Kohle abbauen, einem der Leute glitt jedoch einmal eine brennende
Petroleumlaterne in einen der Risse, es erfolgte eine schwache Explosion
angesammelter Gase, die Arbeiter kletterten eiligst ins Freie, und schon zwei
Stunden darauf brannte der Berg und war nicht mehr zu löschen. Erst nach
Monaten entwickelte sich dann die Flammensäule über der Kuppe, die heute als
Riesenfackel von etwa fünfzig Meter Höhe das großartigste Naturphänomen ist,
das ich je schauen durfte. Ich habe brennende Petroleumquellen gesehen, ich sah
Erdgas emporflammen, – nirgends schuf die Natur etwas Ähnliches wie dieses
ungeheure Fanal, das hier nun als Licht- und Wärmequelle geradezu unschätzbare
Dienste leistet.

In stiller Bewunderung blieb ich auch jetzt eine geraume Weile stehen und
betrachtete das seltsame Landschaftsbild – eine Farbensinfonie in Rot,
beginnend mit der tiefroten Glut der Fackel, sich abschwächend auf den
Berghängen, die an der Kuppe längst eisfrei waren, zu freundlichem Violett,
dann übergehend auf den glänzenden Gletschern, Zacken und Schneefeldern zu
lichtem Rosa und schließlich in der Ferne sich verlierend in graue Dämmerung
der sommerlichen Polarnacht.

Ich spähte mißtrauisch umher.

Nichts sah ich – nur die Riesenfackel, das rosige Leuchten der Firnen und das
dunkle ruhevolle Violett der kahl gewordenen Bergkuppe.

Ich kletterte auf die Schollen, kletterte das zusammengefrorene Packeis hinab –
keine Mühe weiter, da diese Schollen stellenweise die Reling überragten. Stets
auf Deckung bedacht, hatte ich absichtlich die bequemere Schiffstreppe
vermieden, deren vereiste Stufen ohnedies längst auf ein Beil und Ofenasche für
sicheren Abstieg warteten. Immer wieder mich möglichst auf freier Fläche
haltend, die einen Nahschuß aus einem Versteck dem Fremden erschwerte, näherte
ich mich in flottem Trab jenem Orte, wo ich meinen gelbhaarigen
Riesenboxerteckel zuletzt gesehen hatte. Die Winchesterbüchse im Arm,
fortwährend nach allen Seiten sichernd, erreichte ich ein sanft ansteigendes
Schneefeld, das ich bisher nicht betreten hatte, da meine anderen Pflichten,
die ausschließlich der verletzten Kameradin galten, mir jeden weiteren Ausflug
vom Schiffe mit Ausnahme der gestrigen abendlichen Seehundsjagd verboten
hatten.

Seit langem fand ich hier wieder einmal Gelegenheit, meine alten Erfahrungen
als Fährtensucher unter Bedingungen, die stete höchste Wachsamkeit heischten,
zu erproben. Halb vergessene Erinnerungen an ähnliche Begebnisse in anderen,
wärmeren Erdteilen und Weltwinkeln lebten zu klaren Bildern wieder auf, und es
bedurfte gerade hier im feinen Pulverschnee, den der Wind gleichmäßig über die
Eiskruste verteilt hatte, keiner übermäßigen Sehschärfe, um sofort zu erkennen,
daß ein Schlittengespann an dieser Stelle gehalten und die Hunde sich
niedergetan und der Schlittenlenker sich nach dem Schiffe zu entfernt hatte und
ebenso wieder zurückgekehrt war, wobei er immerhin die Vorsicht angewandt
hatte, genau in dieselben Fußtapfen zu treten, – daß er dann weiter sein
Gespann ebenfalls nach Möglichkeit auf der Hinfährte hatte davoneilen lassen.

Die Zahl der Hunde schätzte ich auf neun oder zehn, sie waren in besonderer Art
vor den breitkufigen Schlitten gespannt, erst fünf, dann vor diesen vier, –
jetzt nach einer kurzen Strecke konnte ich dies ganz klar erkennen. Ja, es
waren insgesamt neun Hunde, und die Spuren jenseits des Schneehügels bewiesen,
daß sie mit außerordentlicher Schnelligkeit dahingestürmt sein mußten.

Die Fährte lief um den vergletscherten Fuß des Berges scharf nach Nordwest
herum, und zu meinem Erstaunen gewahrte ich jetzt erst in vielleicht
fünfhundert Meter Entfernung eine glatte, lange Eiswand, deren Vorderseite im
Lichte der Riesenfackel wie ein trüber endloser Spiegel schillerte. Es war ohne
Zweifel eine jener berüchtigten Eisbarrieren, die gerade den Südpolarforschern
das Eindringen in das Innere der Antarktis so sehr erschwert haben. Zumeist
sind dies Gletschermassen, die ungeheuren Mauern gleichen, selten unter achtzig
Meter hoch, fast immer mit ihren Ausläufern hart an finstere Eisschlünde
grenzend, die genau wie diese Gletscherwälle keinerlei Möglichkeiten bieten,
sie irgendwie zu überwinden. So fanden Roß und Scott, die bekanntesten und
erfolgreichsten Antarktisreisenden, in dem sogenannten Roß-Meer, das die
Westgestade von Viktorialand bespült, vom Vulkan Erebus aus genau nach Westen
zu einen solchen endlosen Eiswall, in dem dann Scott erst nach langem Suchen
eine passierbare Lücke entdeckte, die ihn hoffen ließ, nunmehr den Marsch zum
Pol beginnen zu können. Doch gänzlich zerklüftetes Eisgelände zwang ihn im
Februar 1902 wieder zur Umkehr, und im Dezember desselben Jahres konnte er als
erster, den Weg am Erebus vorüber nach Norden wählend, bis zum 82. Grad
vorstoßen und einwandfrei feststellen, daß sich hier in der Richtung auf den
Pol ein vereistes Hochgebirge, höher als die Alpen, entlangzog. Ebenso war er
es, der nachweisen konnte, daß der Vulkan Erebus sich auf einer Insel erhob,
die, umgeben von Packeis und Gletscherresten, für ewig mit der Antarktis
verbunden ist.

Mir erging es nun nicht anders wie Scott: Der Eiswall dort vor mir setzte
meinem Vordringen ein Ziel!

Verärgert und unzufrieden tappte ich über glasharte, blanke Eisflächen, – die
Schlittenfährte hatte ich längst verloren, da der Fremde sehr bald schlau genug
gewesen war, jede Schneeanhäufung zu meiden.

Trotzdem bahnte ich mir mit verbissener Beharrlichkeit weiter einen Weg nach
Westen, immer an der Eismauer entlang, denn hin und wieder glaubte ich doch auf
dem Gletschereise Abschürfungen wahrzunehmen, die nur von Schlittenkufen
herrühren konnten.

Zum Glück war die Nacht fast windstill, und auch die etwa fünfundzwanzig Grad
Kälte spürte ich kaum, – dieser sogenannte Weg sorgte schon dafür, daß mein
Blut heiß durch die Adern rollte.

Ich mußte eben den „Mann von drüben“ finden, mußte mich mit ihm verständigen,
ich zweifelte nicht, daß ich ihm genügend Beweise liefern könnte, ich wäre
nicht jener Malcolm, mit dem er so ernsthaft abzurechnen hatte.

Eine Stunde war vergangen, – weit hinter mir schimmerte die Riesenfackel, da
stand ich tatsächlich am Westende der Mauer vor einem Abgrund, der sich gleich
einem Kanon meilenweit von Nord nach Süd fortzusetzen schien.

Umkehren also!!

Noch gereizter über diesen Fehlschlag und mich selbst mit Vorwürfen
überhäufend, daß ich ein paar Schrammen im Eise für Schlittenspuren gehalten
hatte, begann ich eiliger, noch verbissener, noch versessener auf eine
Begegnung mit dem Fremden denselben Weg zurückzuhasten.

Als ich dann an die Stelle gelangte, wo ich vorhin nach links, nach Westen
abgebogen war, zwang ich mich zu ruhigem Absuchen der Umgebung, um vielleicht
doch die verlorene Fährte wieder zu entdecken. So kam ich denn auch etwa
zwanzig Meter vor der Eisbarriere in völlig unübersichtliches, von Eiszacken
und -blöcken besätes Gelände – eine flache Talmulde, aber gespickt mit
Eisnadeln. Leider gab es auch hier nur kleine Schneewehen, und wenn der
brennende Berg mit seinen rötlichen Lichtgarben mir nicht geholfen hätte, würde
ich niemals die vier Büschel gelblicher Haare und die wenigen Blutstropfen
gefunden haben.

Ich atmete erleichtert auf, – hier hatte Taito sich zweifellos mit den
Schlittenhunden herumgebalgt, und noch genaueres Umherspähen ließ mich nun auch
eine zweifelsfreie Rille im Eise erkennen, die nur von dem eisenbeschlagenen
Bremssporn herrühren konnte. Die Richtung dieser Rille verlief in das Labyrinth
von Eisblöcken hinein, und es erschien mir jetzt schon als gewiß, daß „der Mann
von drüben“ hier in nächster Nähe einen Tunnel durch den Eiswall gefunden hätte
und daß er mit seinen Hunden jenseits der Eisbarriere hauste.

Noch auf den Knien die Fortsetzung der Spur abtastend, fiel mir ausgerechnet
erst jetzt eine Stelle aus dem Schiffstagebuch Doktor Vandermars ein, die von
dieser selben Eismauer handelte und von deren Unüberwindbarkeit, da im Westen
und Osten des Walles tiefe endlose Eisklüfte ein Umgehen des Hindernisses
vereitelt hätten, so daß die Leute der Expedition hier mit ihrem eingefrorenen
Schiffe auf einen verhältnismäßig engen Raum beschränkt gewesen wären.

… Noch auf den Knien liegend – und vor mir diese Eiswildnis, die ein so
treffliches Versteck bot! – Blinder Eifer schadet nur, – und *das* Wort schoß mir
durch den Sinn, als jetzt vor mir eine Stimme freundlich sagte:

„Bitte, richten Sie sich auf … Ich habe es so bequemer, Mr. Malcolm …“

Dann fiel mir irgend etwas über den Kopf, eine Lederschlinge wurde mit brutalem
Ruck zugezogen, und halb erwürgt flog ich vorwärts und prallte mit dem Kopf
gegen ein Eisenstück und verlor die Besinnung, ohne von dem Fremden auch nur
eine Fußspitze gesehen zu haben.


