2\. Kapitel.
============
Bert Bengs Wolfsmeute.
------------

Ich will den guten Bert hier in meinen Aufzeichnungen, obwohl er sie lesen
wird, nicht schonen.

Er benahm sich hundsgemein – bei einem Besitzer von zwölf bissigen Polarhunden
von Großformat weiter kein Wunder.

Die Gemeinheit bestand zunächst darin, daß er mich nicht nur wie einen
Schlachthammel gefesselt, sondern mir auch die Augen dicht verbunden hatte.

Ich war damals etwa eine Stunde ohne Bewußtsein gewesen, und bevor ich mich
genügend erholt hatte, um meines Gegners fromme Sprüche beantworten zu können,
verging noch eine halbe Stunde.

Immerhin fühlte ich die Fesseln, spürte die Augenbinde, merkte, daß ich an
einen großen Stein gebunden war und auf Steinboden saß und vor mir ein Feuer
oder ein Ofen brannte, – es roch nach Steinkohlen.

Ich fühlte aber noch mehr: Halb auf meinem Schoße lag ein Etwas, das sich
zuweilen bewegte, winselte, mir das Kinn leckte und ähnliche Liebesbeweise
lieferte – – Taito, Freund Taito, der Schürzenjäger, der Ausreißer. – Gott sei
Dank, er lebte.

„… Jeder schmutzige Krug geht so lange zu Wasser, bis er bricht,“ sprach der
unsichtbare Sieger aus nächster Nähe. „Und Sie sind ein ganz dreckiger Krug,
Malcolm …! Sie sind ein Gefäß voller Unrat …! Sie haben die Leute vom
„Eisvogel“ an Skorbut krepieren lassen, Sie haben mit dem Weibsbild zusammen
den Hunden der Expedition vergiftetes Fleisch vorgeworfen, Sie haben nicht
einmal Doktor Vandermar geschont und haben mehrmals hinterrücks auf mich
gefeuert. Ihr Schuldkonto ist übervoll … Sie werden sterben. Suchen Sie sich
eine Todesart aus. Ich bin im allgemeinen eine liebenswürdige Natur, und es
widerstrebt mir, mich persönlich an Ihnen zu vergreifen. Dreierlei schlage ich
vor: Erstens, – ich bringe Sie in die Nähe einiger Eisspalten, gebe Ihnen die
Füße frei und lasse Sie dort mit verbundenen Augen und gefesselten Händen
stehen, dann erfrieren Sie entweder oder fallen in ein Eisloch – letzteres wäre
mehr zu empfehlen, da es schneller geht – – mit dem Sterben, meine ich. Dann
zweitens: Ich könnte Sie nackt ausziehen, gefesselt lassen und in meinen
Hundezwinger werfen. Sie wissen ja, daß meine zwölf Lieblinge Nachkommen von
Polarhunden sind, die Professor Bestarell 1905 hier an der Küste des
Viktorialandes aussetzte und daß es ein törichtes Märchen ist, diese Tiere
hätten als erste vierfüßige Bewohner der Antarktis das Klima nicht vertragen.
Das ist Unsinn, denn ich habe mir ja ein Dutzend dieser Schoßhündchen
eingefangen und tadellos erzogen, wobei ein Knüttel die Hauptrolle spielte, der
bei Ihrer Erziehung gefehlt hat, sonst wären Sie nicht ein solcher Erzhalunke
geworden. Wie gesagt: Auch meine Lieblinge würden sehr bald mit Ihnen reinen
Tisch machen. – Dann, drittens: Ich könnte auch sofort Ihre Dirne Thora hierher
holen und sie zwingen, selbst Richter zu spielen und Ihnen ein Loch durch die
Stirn zu pusten, was sie bestimmt tun würde, wenn sie dadurch einige Aussicht
hätte, vielleicht selbst mit dem Leben davonzukommen. Miß Thora steht nämlich
in meinen Augen noch ein paar Stufen niedriger als Sie selbst, obwohl dies kaum
mehr möglich ist. – Verzeihung, langweile ich Sie durch meine Vorschläge?
Wünschen Sie schleunigst in die Hölle abzurutschen?“

Der Mann von drüben, von dem ich nur die Stimme hörte, und die klang recht
angenehm, besaß ohne Zweifel ein gut Teil blutigen Humors.

Ich erwiderte etwa in demselben Tone, – meine Stimme war infolge der
Lassoschlinge nicht ganz auf der Höhe:

„Ich bedauere außerordentlich, daß Sie sich mit der Auswahl der drei Todesarten
gänzlich zwecklos geistig überanstrengt haben. Ich bin nämlich nicht Thomas
Malcolm.“

Eine Weile sagte *er* gar nichts, blies mir nur ein Wölkchen Zigarettenrauch ins
Gesicht und meinte dann ironisch:

„Eine dümmere Ausrede habe ich noch nicht gehört! Sie haben sich wohl einen
Stellvertreter per Eilpost von Australien verschrieben?!“

„Keinen Stellvertreter, auch nicht von Australien, Sir,“ sagte ich hierauf gut
gelaunt. „Ich komme direkt von Formosa per Flugzeug oder genauer per …“

Ein herzhaftes Lachen zerschnitt mir den schönen Satz.

„Malcolm, Malcolm, ich fürchte, Ihr Verstand hat gelitten! War der Anprall
gegen den Eisblock denn wirklich so arg?! Oder wollen Sie hier
Unzurechnungsfähigkeit simulieren?! Das ist zwecklos, Malcolm, – wer so
raffiniert wie Sie gemordet hat, wer so gut wie Sie die Gemüsekonserven und den
Hund versteckte und …“

Dieses Zwiegespräch behagte mir nicht mehr.

„Eine Frage,“ unterbrach ich ihn, „sahen Sie Thomas Malcolm je aus nächster
Nähe?“ Meine Stimme hatte bereits wieder Farbe, und dieser Mann da vor mir
schien stutzig zu werden.

„Was soll der Unsinn?! Sie wissen doch am besten, daß wir uns nie zärtlich die
Hand gedrückt haben …“

„Malcolm ist tot,“ erklärte ich kurz. „Ich heiße Abelsen, Olaf Karl Abelsen,
Schwede von Geburt, entsprungener Zuchthäusler, Globetrotter, Ingenieur einst,
jetzt Beschützer der Witwe Thomas Malcolms. Auch Thora Vandermar ist tot. Sie
starben gestern nacht durch die Explosion an der Ostseite des brennenden
Berges, – sie wurden von der Terrasse dort hinweggefegt und landeten als
brennende Bündel unten zwischen den Eiszacken. Leider ging durch diese
Explosion unser Schwingenflieger zu Bruch, das Benzin entzündete sich, und der
Falke ist jetzt nur noch ein Haufen Altmetall. Gehen Sie hin und sehen Sie sich
die Trümmer an, dann wird Ihnen klar werden, daß tatsächlich zwei Fremde mit
einem Hund, meinem Hund, hier landeten, mit Malcolm Schüsse wechselten und …“

„Stopp!“ sagte mein Gegenüber rasch. „Die Schüsse habe ich gehört, natürlich
auch die Explosion und dann eine schwächere.“

„Das war das Benzin …“ erläuterte ich.

Wenn ich aber gehofft hatte, diesen Mann so leicht überzeugen zu können, irrte
ich mich sehr. Zunächst ließ er nur ein sehr gedehntes Räuspern hören, dann
kicherte er leise in sich hinein …

„Aha – – nicht dumm erfunden, Malcolm, – – alle Achtung! Sie besitzen
Phantasie, woran ich auch nie gezweifelt habe. Alle Verbrecher leiden im
Durchschnitt an Einseitigkeit, nur die Hochstapler bilden da eine Ausnahme –
Sie auch, wie ich sehe. – Leider hatten wir gestern Ostwind.“

Dieser aus dem Zusammenhang gerissene Nachsatz verblüffte mich zunächst.
„Ostwind? Was soll das?! – Ach so, richtig, – der Wind trug Ihnen also
sämtliche Geräusche vom Liegeplatz des „Eisvogels“ und ebenso vom brennenden
Berge zu, – verstehe schon. In dieser Folge von Geräuschen, die wir soeben
besprachen, fehlte Ihnen wohl das Propeller- und Motorengeräusch unserer
Luftmaschine?“

„Allerdings, ein sehr bedauerlicher Mangel, sehr …! Denn ich kann mir nicht
recht denken, daß ein Segelflieger – man macht jetzt ja allerlei Versuche mit
motorlosen Leinwandvögeln, und die Genickbrüche sollen nicht selten sein – von
Australien her geräuschlos bis hierher gelangen könnte, – nein, das kann ich
mir absolut nicht vorstellen, und deshalb müßte das von Ihnen so fix in Ihren
Roman eingefügte Flugzeug still wie eine Möwe diesen kühlen Gestaden sich
genähert haben, was natürlich Blech ist, sogar ganz verrostetes Blech. –
Malcolm, es bleibt bei den drei Todesarten … Entscheiden Sie sich … Und sollten
Sie meine Engelsgeduld nochmals mit einem Roman von Jules Verne, frei
bearbeitet von Ihnen, auf eine so harte Probe stellen, treffe ich die
Entscheidung.“

Seine Stimme behielt den liebenswürdig-ironischen Ton unverändert bei. Hätte
der Mann in schroffster Form gedroht, hätte er den bei solchen Gelegenheiten
üblichen Desperadoton angeschlagen, – mir wäre dies angenehmer gewesen. Mit
impulsiven Menschen läßt es sich stets leichter verhandeln als mit so
abgeklärten Naturen, die in einem erst einmal gefaßten Entschluß kaum zu
erschüttern sind.

Meine Sache stand schlecht. Der Mann hatte ja von seinem Standpunkt aus
vollkommen recht. Die Geschichte unseres Auftauchens hier mußte er in jedem
Falle anzweifeln. Er würde sich kaum bereit finden, meine Angaben – und ich
konnte ja noch andere Wahrheitsbeweise anführen – nachzuprüfen. Trotzdem mußte
ich es versuchen.<@refnote 1/>

„*Sie* werden mir glauben müssen! Frau Mita Malcolm, meine Kameradin, ist nicht
blond, hat ein schmales Gesicht mit ein wenig vorstehenden Backenknochen, hat
jene dunkel getönte Hautfarbe der Mischlinge zwischen Weißen und Indianern –
ihre Mutter war eine reinblütige Chippeway-Indianerin –, hat dunkle Augen und
kupferfarbenes sehr langes Haar, – bei Thora Vandermar vermute ich einen
Bubikopf, leider konnte ich das an der halb verkohlten Leiche nicht mehr
feststellen, als ich sie in den Schnee einscharrte … – Bitte, Sie werden in
meiner Tasche den Schlüssel zur Kajüte finden, begeben Sie sich zum Schiff,
betreten Sie Mitas Kabine, seien Sie aber leise, sie schläft, schauen Sie sich
die Schläferin an, besuchen Sie dann noch die Stelle an der Ostseite des
Berges, wo die Trümmer des Schwingenfliegers liegen – ich betone:
Schwingenflieger, – er hatte einen kleinen Propeller, nur so zur Nachhilfe, und
dessen Geräusch war minimal, besuchen Sie das Grab der beiden, ich habe dort
ein einfaches Holzkreuz in den Schnee gesteckt, schaufeln Sie die Leichen
heraus, betrachten Sie sie, – und Ihre Zweifel werden schwinden. Bedenken Sie
schließlich auch noch das eine, daß mein Hund Taito wohl kaum zum Schlittenhund
sich eignet, er ist ein echter Formosaköter, hat chinesische Voreltern, was er
sonst noch für Blut in sich hat, dürfte kein Gelehrter einwandfrei
herausklügeln. Ich wiederhole: Mita Mac Barny, verwitwete Malcolm, ist krank,
nehmen Sie also Rücksicht, und wenn Sie mir immer noch nicht glauben, dann
öffnen Sie den Blechkasten, der auf dem Schreibtisch der Kajüte steht und der
mein Tagebuch enthält, außerdem einige Zeitungsausschnitte, zumeist
Steckbriefe, die mir selbst gelten, ferner einige Bilder von Leuten, die mir
befreundet, darunter auch die einiger Nordaustralier, denn auch dort erlebte
ich so einiges. Vielleicht haben Sie mal was von einer schwimmenden Insel
gehört und …“

„Wie war doch Ihr Name?“ fragte er plötzlich erregt. „Ja – die schwimmende
Insel, und dann die berüchtigte Brigantin droben in den Minenfeldern, – jetzt
dämmert es bei mir …“

„Abelsen … Abelsen!“ sagte ich recht deutlich.

Mein Gegenüber schien jetzt sehr eifrig zu rauchen … Schwieg, – überlegte sich
wohl meine Beweisanträge.

Ich wußte, ich hatte gewonnen. Wenn nichts ihn überzeugte: Mein Tagebuch würde
es tun!

Ich wartete …

Taito hatte es sich auf meinem Schoße noch bequemer gemacht. Er schlief.

Wenn nur die Augenbinde nicht gewesen wäre! Ich hätte so gern gesehen, wo ich
mich eigentlich befand. Vermutlich in einer Grotte, Höhle, dergleichen. Die
kahlen Steine, die keinerlei Kälte ausströmten, ließen mich dies vermuten. Es
war auch sehr angenehm warm hier, für meine Pelzkleidung fast zu warm.

Unvermittelt meldete der Mann von drüben sich:

„Mein Name ist Bert Beng, Sir.“

Dann qualmte er wieder.

Immerhin – es war der Anfang besserer Beziehungen. Ich war zufrieden.

„Mr. Beng, ich wiederhole meine Bitte: Fahren Sie mit Ihrem Schlitten zum
Schiff. Mita Mac Barny fiebert. Ich kann sie nicht so lange allein lassen.
Prüfen Sie meine Angaben nach, meinetwegen nehmen Sie mich mit, Sie können mich
ja auf Ihren Schlitten fesseln.“

„Hm – und wenn auch das alles nur Schwindel wäre?!“ sagte er bedächtig. „Wenn
zum Beispiel diese Mita doch Thora hieße und mich an Deck niederknallte?! Wenn
ich da in eine Falle tappte?! – Ehrlich, Sir: Den Namen Abelsen kenne ich.
Seiner Zeit waren die australischen Zeitungen voll von den kühnen Streichen
dieses Schweden. Er soll da auch eine Bande vornehmer Gauner ausgehoben haben,
die ihr Hauptquartier in einem Schloß aus Natronblöcken hatten, – die Schufte
sollen ertrunken sein, und …“

„… ich mußte flüchten – stimmt ganz genau. Ich hatte der berittenen Polizei zu
stark ins Handwerk gepfuscht. – Mr. Beng, nochmals, seien Sie Gentleman, denken
Sie an meine kranke Gefährtin!“

Er blieb stumm, aber ich hörte, daß er sich bewegte, – er schnürte mich vom
Felsen los, trug mich wie ein Püppchen in den Armen von dannen, – eisige Luft
fegte über uns hin, dann ertönte plötzlich ein wildes, bedrohliches Kläffen und
Heulen einer Hundemeute, und Beng schien mit den Stiefeln einige seiner
Lieblinge zurückzustoßen. Ich roch „Hundezwinger“, – ich spürte einmal auch ein
scharfes Gebiß am linken Bein, Beng teilte Püffe aus, schwang mich empor, schob
mich in eine Vertiefung einer Felswand und sagte nur: „Liegen Sie still, wenn
Ihnen Ihr Leben lieb ist! Ich nehme nur sechs Hunde mit, sechs bleiben hier,
und die würden von Ihnen kaum die Knochen übriglassen!“

Dann vernahm ich allerlei andere Geräusche, eine Tür schlug zu, – und unter mir
trampelten und tappten meine sechs Wächter umher, knurrten, jaulten, sprangen
wohl auch empor, – ich spürte ihren stinkenden Atem, aber sie fielen wieder
zurück, ihre Pfoten fanden nirgends Halt.

Bert Beng hatte mir die Augenbinde noch fester geknotet. Doch das Gestein
hinter mir hatte Zacken, und als eine Weile verstrichen war, preßte ich den
Kopf gegen eine Zacke, so sehr es auch schmerzte, und suchte die Binde zu
lockern.

Es gelang. Ich schob sie zur Vorsicht nach unten, um sie nachher wieder auf
dieselbe Weise in die alte Lage zurückdrücken zu können.

Ich wollte sehen, und … ich sah …

Was ich sah, verwirrte mich derart, daß ich an eine Sinnestäuschung glaubte.

Antarktis, – Kontinent, unter Eis und Schnee begraben, kälter als die nördliche
Arktis, an deren Randgebieten immerhin ein spärlicher Baumwuchs und freundliche
Blumen in der Sommerzeit gedeihen, in deren Schneeinöden Eisbär, Eisfuchs,
Schneehasen und andere Vierfüßler sich tummeln …

Aber die Antarktis?! Besonders hier der Südteil?! Nur Eis, Schnee, Gletscher,
Eiswälle, Schollenfelder, Vögel und Wasserbewohner …!

Trotzdem: Das war kein Blendwerk, – das war ein Landschaftsbild, der Ausschnitt
eines Bildes, denn ich selbst lag in<@refnote 2/> einer kurzen Grotte im
tiefsten Winkel dicht unter der Decke, und vor der Grotte, dem Zwinger, erhob
sich ein Zaun aus seltsamen Pfählen, und unter mir tummelten sich die
hochbeinigen, zottigen Köter mit geifernden Mäulern …

Aber vor mir, außerhalb der Grotte, erblickte ich einen schmalen Sandstreifen,
bedeckt mit einzelnen Grasbüscheln, weiterhin kahle, rotbraune Felsen, und ganz
links einen einzelnen hohen Felsblock etwa in Pyramidenform …

Wie gebannt ruhten meine Augen bei dem ungewissen Licht des bereits über den
Horizont emporgestiegenen Sonnenballes, dessen Strahlen noch matt und kraftlos
waren, auf einer glatten Fläche dieses Felsens mit breiten, roh gehauenen
Stufen …

Unverkennbar war da ein Isiskopf eingemeißelt in jener sehr seltenen Wiedergabe
mit Kuhhörnern, zwischen denen als Symbol des Lichts die Sonnenscheibe
eingeklemmt ist. Hat doch der Isiskult in Altägypten, wie ich wußte, im Laufe
der Jahrtausende die mannigfachsten Wandlungen erfahren. Ursprünglich war Isis
als Gattin des Osiris (man denke an Mozarts „Zauberflöte“) eine dem
Heldenmythus angehörige Figur, umrankt von Sagen und Legenden. Ihr Gatte Osiris
wird ermordet, sie flieht in die Sümpfe, gebiert dort ihren Sohn Horos, kehrt
zurück, sammelt die Teile des von dem Mörder Set zerstückelten Leichnam ihres
Gemahls und begräbt ihn feierlich, wird samt ihrem Kinde in die Reihe der
Gottheiten aufgenommen und gewinnt als Göttin immer mehr Ansehen. Sie ist
gleichzeitig die Gottheit der Magie, der Zauberei, der mütterlichen
Fruchtbarkeit und des Lichtes. Der Isiskult dehnte sich schließlich sogar über
die griechisch-orientalische Welt aus, man verehrte sie auch als Erfinderin des
Segels, sie ward Schutzpatronin der Seeleute, und die großartigsten Tempel, die
je entstanden, wurden ihr geweiht.

Der Kopf der Isis, den ich nun hier am Rande des Südpols mit staunenden Augen
in Stein gemeißelt schauen durfte, war nur ein Teil jener Darstellungsart, die
die Göttin als Mutter, auf einem schlichten Steinthron sitzend, mit dem
Knäblein Horos im Schoße zeigt. (So das bekannte Standbild der Isis im Berliner
Museum.)

Wie aber, und die Frage rührte meinen verwirrten Geist am meisten auf, – wie
kam dieser Reliefkopf hier als Schmuck an einen schneefreien, eisfreien,
pyramidenförmigen Felsblock?! Hier – hier in der Antarktis, – hier, wo niemals
eines Ägypters Fuß diese Eiswildnis betreten haben konnte!

Das war das eine Staunen.

Und dann das andere: Wie war es möglich, daß vor mir eisfreies Land sich
dehnte, daß ich erst in der Ferne wieder die hellen Streifen und blanken
Flächen der ewigen starren Einöde des Poles sah?! Woher diese unfaßbare
Tatsache, daß ich inmitten schauerlichster weißer Totenstarre ewiger Kälte …
Grasbüschel, Sand, feinen Sand sah?! Mithin eine Landfläche, erfüllt mit warmer
Luft!! Wärme, Wärme – – hier?!

Gewiß, drüben irgendwo, wo die Riesenfackel zum Himmel flammend aufschoß, über
sich einen gigantischen schwarzen Rauchschirm, – dort war wohl Wärme, dort war
die Bergkuppe schwarz, rotviolett, auch frei von Schnee – nur die Kuppe!!
Obwohl diese Fackel nun bereits anderthalb Jahre loderte! So stand es in Doktor
Vandermars Schiffstagebuch!

Gab es einen ursächlichen Zusammenhang zwischen dem brennenden Berg und diesem
felsigen, eisfreien, sandigen Landstrich?!

Wieder Neues geschah …

Der Sonnenball tauchte dort in der Ferne auf, – eine mattrote Scheibe, –
langsam schob er sich in mein Sehfeld, seine Strahlen erhellten den Zwinger,
die Pyramide, und weitere Einzelheiten nahm ich mit gierigen Sinnen auf.

Vieles hatte ich angestaunt in entlegensten Erdwinkeln, vieles war mir auf den
ersten Blick auch als Wunder erschienen, hatte mich verwirrt, fast geängstigt,
– ich denke da nur an die von Sanddünen geschützte Oase in der Nubischen Wüste,
an die Affenkönigin mit ihrem unterirdischen Reiche, an Malmotta, das
Unbekannte …

All das fand seine natürliche, den Naturgesetzen entsprechende Erklärung.

Dies hier?!

Eine Pyramide, ein Isiskopf, ein eisfreies Gebiet inmitten eisiger ewiger
Kälte?!

Mein Hirn streikte vorläufig, und ich blickte hinab zu den sechs Bestien, die
da mit spitzen Wolfsschnauzen, glühenden Augen, zottigem dicken Wolfsgenick und
wolligem rötlichem Pelz der echten Polarhunde mich bewachten.

Achtung vor Bert Beng!! Er hatte mich wirklich sehr sicher hier untergebracht!
Selbst wenn ich die Riemen hätte abstreifen können, – Flucht war unmöglich. Ich
hätte in den Zwinger hinabspringen müssen … und wäre zerrissen worden. Meine
Waffe hatte er mir abgenommen, und hätte ich sie gehabt: Die prächtigen Tiere
da, mochten sie auch noch so toll und bissig sein, würde ich niemals
niedergeknallt haben.

Weshalb auch?!

Bert Beng und ich würden Freunde werden.

Bert Beng würde zurückkehren und sich entschuldigen und wir würden zu dreien im
„Eisvogel“ hausen oder hierher ziehen und im Sande ruhen und mit Grashalmen
spielen – – in der Antarktis.

Dachte ich …

Bert Beng dachte anders.


