3\. Kapitel.
============
Das Geheimnis eines Gehenkten.
------------

… Dies ist nun die dritte Nacht nach unserer Ankunft auf dem „Eisvogel“. Alles
ist anders geworden, und doch hat sich im Grunde nichts verändert. Daß es heute
da draußen stürmt und schneit und daß dieser Orkan des Dreimasters letzte hart
gefrorene Segelfetzen wegreißt und die unmöglichsten Geräusche hervorruft, daß
die Masten und Rahen knarren und winseln und kreischen und ein Höllenlärm den
Schlaf verscheucht, – das mag hingehen, das ist der Stimmenchor der Natur …

Daß aber Mita so gänzlich verwandelt ist und über ihrem Wesen eine gewisse
Scheu liegt, die zwischen uns eine Schranke aufgerichtet hat und immer noch
wachsen läßt, – daß ich mir über die Ursache dieser Entfremdung den Kopf
zermartere und mich damit nicht abfinden kann, – das ist ein Stachel in meiner
Seele, den Mita nicht sieht oder nicht sehen will.

Und daß schließlich mein gestriges nächtliches Abenteuer mit Bert Beng
gleichsam in Nichts zerfloß, daß dieser „Mann von drüben“ für uns nicht mehr
vorhanden ist und vorhanden sein darf, – es ist nur ein Rückwärtsdrehen der
Kurbel des Erlebens, – Bert Beng ist für uns nicht mehr da, und ich müßte ihn
auch aus meinem Gedächtnis und aus diesen Blättern streichen.

Mithin: Was hat sich geändert?!

Nichts!

Wirklich nichts?!

Die Kunst des Vergessens, des Hinübergleitens über einschneidende Dinge mag nur
denen gegeben sein, die nur eine Oberfläche und keine Tiefe, keinen Kern
besitzen. Diese Oberflächlichen, stets Unberührten, Ungerührten mögen die
Glücklicheren sein. An ihnen prallt alles ab, was nicht zum engen Kreise ihrer
schrankenlosen Selbstsucht und verkehrten Selbstzucht gehört. Mensch,
Schicksale, Völkergeschicke sind ihnen lediglich kahle nüchterne Zahl in ihren
kalten Berechnungen. Das „Ich“ ist ihr Gott, ihr Götze, und dieser steinerne
Götze mit kühlen Augen ist unverletzbar, alles nur Stein, kein Kern, kein
warmes Innenleben: Erhabene Gleichgültigkeit!

Von der Kunst des Vergessens ging ich aus, lande wieder am selben Punkte: Daß
mir diese Kunst nicht gegeben, daß ich unfähig bin, mich gegen das zu
verschließen, was einmal in mein Leben hineingriff als fremde, kalte, vom
Schicksal verdorrte Hand.

Und die Hand gehörte Bert Beng.

Kalt, hart, verdorrt, – nur Muskeln und Sehnen, lang und schmal mit gepflegten
Nägeln und am Ringfinger einen Siegelring mit Wappen von uralter Form …

Mehr als dies habe ich von ihm nicht gesehen – eine linke Hand, mehr nicht. –

Ich hatte mir ungefähr berechnen können, wann er wieder heimkehren würde, aber
es verstrich eine halbe Stunde über diese Zeit, und meine Augenbinde saß längst
an alter Stelle.

Die Hunde unter mir kündigten ihn an durch frohes Blaffen und Umhertollen, dann
stieß er sie wohl den Geräuschen nach von der Pforte des Zwingers zurück, trat
ein, packte mich – für seine Muskeln ein Püppchen, und trug mich davon.

Einmal machten wir Halt. Da hörte ich Taitos jauchzendes Winseln, und weiter
ging es – stumm, ich zu stolz zum Fragen, er nicht aufgelegt zum Sprechen, er
ohne Ermüdung frisch dahinschreitend durch Finsternis, zunehmende Kälte – –
irgendwo, irgendwohin …

Ein zweites Halt, – – Jaulen von Rüden, eine kurze Beißerei mit Taito, – er
legt mich auf den Schlitten, ich versinke in weiche Felle, – ein Pfiff, das
Gespann rast davon, und ich frohlocke: Bert Beng bringt mich zum „Eisvogel“, –
er war dort, er weiß, daß ich die Wahrheit sprach, er wird später schon
zugänglicher sein, vielleicht ist dies beharrliche Schweigen nur eine Laune …

Ein drittes Halt, – Bert Beng stellt mich in den Schnee, löst mir die
Fußfesseln, und als er dies tut, sehe ich trotz der Binde *die* Hand, diese
magere Hand, rot und blau gefroren, ohne Fleisch, so schmal, daß die Magerkeit
nicht unschön wirkt.

Er richtet sich wieder auf.

Und spricht. – Ruhig, gemessen, aber mit jenem Ton, der keinen Widerspruch
duldet …

„Mr. Abelsen, ich habe mich geirrt gehabt, und ich bitte um Entschuldigung. –
Ich werde Ihnen jetzt auch die Handfesseln so weit lockern, daß Sie sich
nachher selbst befreien können. Ihre Waffen liegen neben Ihnen, und Ihr Hund
ist bei Ihnen, und vor Ihnen ist das Schiff. Sie werden, sobald ich meine Hunde
durch einen Pfiff antreibe, genau bis dreihundert zählen, und dann können Sie
tun, was Sie wollen – erst dann, bis dahin bleiben Sie regungslos stehen.
Gehorchen Sie nicht, so schieße ich … – Und weiter: Versuchen Sie nie, mein
Heim hier zu finden. Der Eiswall drüben ist die Grenze unserer Reiche. Wir
werden uns nicht wiedersehen, ich wünsche Ihnen und Frau Mita alles Gute. Sie
sind Ingenieur und werden Mittel und Wege finden, die Antarktis zu verlassen. –
Leben Sie wohl.“

Ein Pfiff, ein Aufheulen der Meute, das Knirschen von Schlittenkufen, – auch
die Geräusche verstummen, und ich … ich zähle ganz mechanisch, ganz benommen, …
werde mir dann erst bewußt, wie albern-feige ich handele, fahre herum, reiße
die Hände frei, reiße die Binde herab …

Bert Beng mit seinen gelbroten Wolfsbastarden ist längst verschwunden. Aber
dort ist die Hügelspitze, von dort kann ich vielleicht … – doch nein, ich
dränge mich niemandem auf, Beng mag seine Gründe dafür haben, daß er uns meiden
will, außerdem bin ich auch zu gespannt, von Mita zu hören, ob Beng mit ihr
gesprochen hat.

Taito sitzt neben mir im Schnee und beleckt sich einige blutige Schrammen an
den Hinterkeulen. Seine Liebesfahrt hat ihn einige Fetzen Fell und eine Menge
Haare gekostet, er wird nun wohl vorläufig abgekühlt sein, genau wie ich.

Ich wende mich langsam um, sehe den Berg mit der Riesenfackel, sehe den
Sonnenball am mattblauen Himmel, und dann schreite ich dem Schiffe zu, seltsam
zögernd, ganz so wie ein Heimkehrender, der dunkel ahnt, daß der Empfang daheim
ihn enttäuschen wird, und der doch keine rechten Gründe für diese Beklommenheit
findet.

In der Tür der Kajüte steckt außen der Schlüssel, die Tür ist unverschlossen
und ich trete leise ein. Taito drängt sich vor, läuft hinüber zu Mita, und …
ich horche. Ich weiß, er wird sie nicht wecken, wenn sie schläft …

Es bleibt alles still.

Hier in der Kajüte brennt die Lampe, – alles unverändert, – nein, dort in der
Ecke stehen Konservenbüchsen, wohl an die fünfzig Stück, Gemüsekonserven,
gerade das, was uns fehlte. Denn die wenigen, die ich aus den Trümmern das
Falken rettete, hätten vielleicht für einen Monat ausgereicht als spärliche
Zukost, nur um den Skorbut abzuwehren.

Also ein großmütiges Geschenk Bert Bengs – sehr großmütig, – diese
Konservenbüchsen vergesse ich ihm nie.

Bei Mita drüben alles still.

Ich lege den Pelzrock ab, die Stiefel, – und als ich die Sachen wegpacke,
erblicke ich auf dem Schreibtisch einen Zettel Bengs neben meinem flachen
treuen Blechkasten.

> Mr. Abelsen, eine Bitte: Sollte ein Zufall Sie mit Leuten zusammenführen, die
zu der Firma Smauser u. Sons, Melbourne, irgendwie Beziehungen unterhalten, so
verschweigen Sie meine Anwesenheit hier. Ich bin bei Smauser u. Sons, überaus
ehrenwerten Reederei und Gefrierfleischexport, sehr unbeliebt und stahl den
braven Leuten einen gut ausgerüsteten Hochseekutter, wobei ich leider als
Kunstschütze besser schoß als Mr. Smausers hochnoble Gäste und gemietetes
Gelichter. Ich möchte nicht nochmals in die Zwangslage versetzt werden,
anständige Bleikugeln mit ehrlichem Nickelbelag in unanständige Schädel zu
knallen. Ans demselben Grunde entfernen Sie bitte recht bald die
Papierschildchen von den Konservenbüchsen, – Mr. Jonathan Smauser hat sehr gute
Augen, denken Sie auch daran. – Verbrennen Sie den Zettel und erfüllen Sie mir
die Bitten. –

> B. B.

Eigentümliches Geständnis das! Mr. Beng war mir keineswegs als ein fader
großsprecheriger Raufbold vorgekommen, noch weniger als ein Dieb, der sich mit
einem Kutter und vielleicht einem Teil der Kasse von Smauser u. Sons
davonmacht.

Merkwürdig, – – ein schlechter Scherz?!

Ich überflog die Zeilen nochmals … Diesmal war es nicht wie der gelbe Fidibus
Zigarrenkistenpapier, sondern ein zerknitterter Briefbogen, an den Ecken
verfärbt wie von Schweiß, mit scharfen Kniffen von Falten, die lange Zeit in
derselben Lage gepreßt gewesen waren.

Der Inhalt konnte kein übler Witz sein, und es war von mir schon sehr abwegig,
dies überhaupt nur zu vermuten. Ein Bert Beng ist kaum für derartiges zu haben.
Mithin – die Angaben stimmten wohl, waren aber ebenso gewiß sehr
ergänzungsbedürftig. Dieser Kutterdiebstahl nebst Begleitmusik von
Pistolenschüssen mußte unbedingt sehr triftige Gründe gehabt haben, und ließ
man die Phantasie hierbei ein wenig spielen, konnte man wohl unschwer zu der
sehr naheliegenden Schlußfolgerung gelangen, daß Bert Beng mit dem Kutter – es
konnte ja ein durchaus seetüchtiges großes Fahrzeug sein – hierher geflüchtet
war. Und weiter noch, – was auch sehr nahe lag: Dieser Kutter war
höchstwahrscheinlich schon für eine weite Reise ausgerüstet gewesen, als Beng
sich seiner bemächtigte, vielleicht gar für eine Polarfahrt, – auch das war
möglich, und hierfür sprach klar und deutlich die Menge Proviant, über die Bert
Beng zweifellos verfügte und die offenbar von Smauser u. Sons besorgt worden
war, sonst hätte Beng nicht zu befürchten brauchen, die Büchsen dort in der
Ecke könnten wiedererkannt werden.

Ich wollte den Zettel in den Ofen werfen, – aber seit langem habe ich die
Angewohnheit, jedes Schriftstück von beiden Seiten mir anzusehen.

Jetzt – ich hätte einen Spiegel zur Hand haben mögen! – versteinerten sich
meine Züge, und vollkommen im Banne dessen, was ich da in sehr kritzlicher,
nervöser Tintenschrift las, verharrte ich minutenlang ohne jede Bewegung, die
Buchstaben tanzten schließlich durcheinander, und erst eine gewaltige
Energieanspannung klärte wiederum Blick und Hirn.

> Lieber alter Bert,

> morgen also werde ich den letzten Gang antreten. Es ist mir nicht mehr
vergönnt, dich zu sehen, ich darf Dir auch nur ein paar kurze Abschiedszeilen
schicken. Ich danke dir nochmals herzlich für Deine treuen Bemühungen, in dem
Prozeß meine Sache günstiger zu gestalten. Du warst so ziemlich der einzige,
der mich nicht fallen ließ, und unsere Freundschaft stand hoch über alledem,
was sonst so leichtfertig unter diesem Namen sich spreizt und dann bei der
ersten harten Probe zerbröckelt. Ich will weder poetisch noch rührselig werden,
aber wir beide hielten in treuer Liebe zusammen wie Isis und Osiris, vergiß das
nie! – Lebe wohl, mein alter lieber Bert – – für immer.

> Dein Percy Coldawoor.

Isis und Osiris, – und dort jenseits des Eiswalles, wo Beng hauste, hatte ich
den Isiskopf gesehen!

Ich verstand, denn ich bin nie begriffsstutzig gewesen: Dieser Percy Coldawoor,
der wahrscheinlich in Melbourne durch den Strang hingerichtet worden war, hatte
seinem Freunde durch diesen in den Abschiedsbrief eingeschmuggelten Vergleich
ihrer Freundschaft mit der aufopfernden Liebe zwischen Isis und Osiris einen
ganz bestimmten Wink geben wollen.

Welchen aber?!

Da stand zu lesen: „… wie Isis und Osiris, vergiß das nie!“

Hatte dieser arme Teufel von Percy etwa *den* Isiskopf gekannt, den da drüben, wo
das eisfreie wärmere Land sich wie ein Feenreich in dieser weißen eisigen,
endlosen Wüste dehnte …?! Hatte er es gekannt, dann waren die eingeschmuggelte
„Isis und Osiris“ für Bert Beng nur eine nochmalige Aufforderung gewesen, eine
allerletzte, dieses Feenreich nicht zu vernachlässigen, von dem Coldawoor
seinem liebsten Kameraden sicherlich all das berichtet hatte, was er selbst
wußte!

Ungeahnte fernere Möglichkeiten blitzten in meinem jetzt überhitzten Hirn wie
Raketen eiliger neuer Schlußfolgerungen auf. – *Den* Brief verbrennen?! Niemals!
Es genügte ja, wenn ich Bert Bengs Bleistiftschrift sorgfältig austilgte, so
sorgfältig, daß niemand mehr im Stande wäre, auch nur ein Wort zu entziffern.
Radiergummi (Doktor Vandermars Schreibtisch enthielt auch den) und ein feuchter
Lappen erledigten das schnell und gründlich.

Wie ich so noch beim Trocknen des Papiers war und vor dem Ofen stand und das
Blatt in die Nähe der geöffneten Tür hielt – mit der Tintenschrift mir
zugekehrt, vollzog sich abermals etwas sehr Seltsames: Die Hitze war es, die
auf den freien Stellen der Seite mehrere schwache neue Zeilen von Worten
hervortreten ließ, – Geheimschrift, unsichtbare Schrift, von dem zum Tode
Verurteilten, dem doch nur Tinte zur Verfügung stand und vielleicht Milch und
ein flüssiges Produkt des eigenen Körpers, sicherlich in der Hoffnung heimlich
hinzugefügt, daß der Freund den Abschiedsbrief auch auf solche zunächst noch
verborgenen Mitteilungen prüfen würde.

Ob Beng das getan hatte?!

Ich jedenfalls entzifferte recht mühselig noch Folgendes:

> Du kennst den Weg, Bert, richte Dich genau nach dem Isiskopf, – du weißt, was
ich meine! Kämpfe um das, was ich fand, entreiße es rechtzeitig dem schützenden
Boden, laß es niemals in die Hände derer geraten, die mich durch ihre
ungeheuerliche Gemeinheit an den Galgen bringen. Auch in der Stunde meines
Todes werde ich schweigen. Wir beide sind nicht aus weichem Holze geschnitzt,
mich kann man wohl fällen, aber ich falle nie von selbst! – In Treue Dein
Percy, der morgen um diese Stunde nicht mehr lebt.

Als ich das Blatt vom Ofen wieder entfernte, glaubte ich, daß diese
Geheimschrift außerhalb des Bereichs der Hitzewellen sich wieder verlieren,
unsichtbar werden würde. Ich täuschte mich. Die Erhitzung war wohl zu stark
gewesen, die bräunlichen Schriftzeilen starrten mich weiterhin an wie das
Gesicht einer Sphinx, eines großen Rätsels.

Ich überlegte lange. Durfte ich das Blatt verbrennen?! Ich war beinahe
überzeugt, daß Bert Beng die Geheimschrift entgangen war. Hätte er je die Probe
gemacht, ob das Blatt noch andere Zeilen in Geheimtinte enthielte, wäre ihm
genau dasselbe zugestoßen wie mir jetzt: Diese primitive Ersatzgeheimtinte,
hergestellt aus zwei Stoffen, die einzig und allein einem Eingekerkerten zur
Verfügung stehen, wäre sichtbar geblieben!!

Nein, ich wollte das Blatt behalten, wollte es so verbergen, daß niemand es
fände.

Ich blickte umher, – und das Versteck war da!

Im Augenblick verschwand das Blatt, und nun sollte jemand danach suchen, –
tagelang, wochenlang, – niemand konnte es dort entdecken … dort …

So vorsichtig ich auch zu Werke gegangen war, so leise ich mich auch bewegt
hatte, um Mita nicht zu wecken, jetzt rief sie nach mir … zaghaft, fast
widerwillig:

„Olaf, was tust du da …? – Der Sturm draußen ist schrecklich … Das ganze Schiff
bebt und …“

Ich hatte mich umgewandt, und da war es mir gewesen, als ob zwischen den
hochgestellten Stäben der Lüftungsklappe etwas aufblitzte. Ich schaute schärfer
hin, – doch wohl nur eine Täuschung, es mußte der Messingknopf sein, der das
Lampenlicht widerspiegelte.

Trotzdem hätte ich dieser Lichterscheinung sorgsamer nachgeforscht, wenn Mita
nicht nochmals gerufen haben würde.

Ich ging zu ihr, sie lag wie vorhin bei abgeblendeter Lampe in den Kissen, und
ihre langen seidenen Haare umrahmten ihr pikantes, rassiges Gesicht wie ein
kostbares feines Gefüge von hellem Kupfer.

„Verzeih, daß ich nicht sofort nach dir sah,“ – ich nahm ihre Hand und spürte
sofort, daß das Fieber gewichen sein mußte.

Sie blickte zur Seite.

„Ja, ich wunderte mich, Olaf, denn …“ – sie suchte umsonst nach einer
Fortsetzung, und ich ergänzte deshalb halb scherzend, nur um ihre bedrückte
Stimmung zu heben: „… denn Bert Beng war doch hier …! – Wolltest du das sagen?“

„Ja …“ Und auch dies wieder so eigentümlich unsicher und zaudernd.

„War er denn unliebenswürdig, Mita? – Was fehlt dir nur? Du bist so sonderbar
…“

„Nein, nein, – er war … sehr nett, Olaf, sehr zartfühlend und durchaus
Gentleman …“ Sie ereiferte sich förmlich, Beng zu verteidigen. „Erst glaubte
ich ja, du gingest dort in der Kajüte umher und blätterst in deinen Papieren …
Ich war noch ganz schlaftrunken … Und dann trat er ein und erklärte mir ganz
kurz die Sachlage …“

„Also sahst du sein Gesicht?“ fragte ich gespannt und beugte mich etwas zu ihr
herab.

Sie strich nervös das Zudeck glatt.

„Ich … sah es doch nur undeutlich, Olaf. Das Lampenlicht reicht kaum bis zur
Verbindungstür.“

„Immerhin, – der Gesamteindruck, Mita? – Ich muß dir nämlich sagen, daß ich von
ihm nur die linke Hand erblickte, nichts mehr, und daß er mich auch bis zuletzt
behandelte, als ob ihm sehr viel daran läge, seine Gesichtszüge vor mir zu
verbergen. – Also dein Eindruck von seinem Äußeren, – wie war der?“

„Ich … ich möchte mich hierüber nicht irgendwie …“ – schon wieder dieses
unsichere, verlegene Stammeln, dieses Nichtbeenden eines Satzes, der doch im
Grunde ziemlich unwesentlich war.

Ihr Benehmen ward mir immer rätselhafter.

„Gesehen habe ich ihn also nicht,“ meinte ich in plötzlichem Begreifen und gab
ihre Hand frei und rückte ein wenig von ihr<@refnote 3/> ab. „Aber begegnet bin
ich Leuten seines Schlages schon oft – nicht allzu oft … Ich habe ja so viele
Männer kennen gelernt, Männer, echte Männer, die ihr Leben ehrlich lachend in
die Schanze schlugen und den Tod nicht mehr fürchteten als andere einen
Mückenstich … Es ist ein beneidenswerter Schlag von Menschen, liebe Mita. Mir
verwandt, aber leichtblütiger, sonniger sozusagen …“

„Ja – – sonnig,“ nickte sie leise. „Sonnig – so war sein Lachen. – Hast du
eigentlich schon die Papierschildchen von den Konserven entfernt? Daran sollte
ich dich erinnern, und auch daran, daß der Walfischfänger von der Firma Smauser
u. Sons sehr bald Hundeschlitten hierher schicken wird und daß wir dann nichts
von Bert Beng erwähnen dürfen.“

„Was – – Walfischfänger?! Davon weiß ich nichts, – dann weißt du ja mehr als
ich. Und – – Hundeschlitten?! Davon habe ich ja keine Ahnung, Mita!“ – Ich
sprang auf … Mir würgte irgend etwas in der Kehle … Ich kam mir vor wie eine
beiseite geschobene Marionette.

„Olaf …!“ Es klang sehr kleinlaut … „Du mußt es mir doch nicht nachtragen, daß
…“

„Ich werde zunächst die Papierschilder der Büchsen entfernen und verbrennen, –
du versuche wieder zu schlafen, Kind … Gute Nacht …“

„Kind“ hatte ich sie genannt, und halb unbewußt war es mir über die Lippen
geschlüpft.

Dennoch von Bedeutung: Mita Mac Barny, meine Kameradin, dazu die Frau, die mir
teuer war, hatte ich selbst mit dieser väterlichen Anrede in eine andere
Stellung mir gegenüber gedrängt. –

Seitdem sind wieder viele Stunden verstrichen, wieder ist eine Nacht da, aber –
– Mita ist mir verloren gegangen, das fühle ich. Ein anderer kam mit sieghaftem
Lachen der Jugend, und an meinen Schläfen sind graue Fäden, viele graue Fäden …

Wieder eine Nacht, – Sturm da draußen, ich schreibe … schreibe mir die Seele
frei …

Graue Fäden – – und „Kind“ – „Kind“ – keine Zärtlichkeiten mehr … Für Mita gibt
es nur noch einen Pol, um den sich alles dreht: Bert Beng!! Und dazu das
Geheimnis des armen Gehenkten!


