5\. Kapitel.
============
Smauser ohne Maske.
------------

Sir Jonathan Smauser-Barranal (seit anderthalb Monaten geadelt, wie er mir
anvertraute) imponiert durch seine Massigkeit und durch die graue Hornbrille
und die Glotzaugen. – Ein Mann, dem ich alles zutraue, die größte Gemeinheit.
Fabelhaft reich, wie mir Mr. Nohc zuflüsterte.

Und dann dieser Gabriel Nohc selbst: Klein, immer lächelnd, immer die schwarzen
Rattenaugen spielen lassend, immer mit jedem Wort auf der Hut, immer um mich
herum wie ein ehrlich-biederer Geselle, triefend von Mitgefühl, Phrasen, – –
aber dann wieder schweigsam und nachdenklich, mich stets belauernd … –

Nummer drei der ganz Gefährlichen wäre Grita, Zöfchen, innigste Vertraute ihrer
überschlanken Herrin Ruth Smauser.

– Dann die zweite Garnitur:

Herr Edward Smauser, Sohn und Erbe des edlen Baronetts, – blasser Bengel mit
schwarzer Tolle und so überkultiviert, daß er angesichts der Riesenfackel sehr
vornehm gähnte und heimlich eine Prise Kokain nahm. Es war zweifellos Kokain,
obwohl es auch einen weißen Schnupftabak, Schneeberger genannt, gibt, –
Tabakschnupfen halte ich angesichts Edwards unaussprechlicher Vornehmheit für
ausgeschlossen. Im übrigen: Schwaches Ebenbild des väterlichen Charakters,
genau wie seine Schwester Ruth, die sich von dem Schiffsarzt Doktor Gargell den
Hof machen läßt und noch vornehmer als Edwardchen tut …

Mit diesem auf gleich erhabener Stufe steht Mr. Allan Cortys, ein höherer
Beamter aus Melbourne, der eine ziemlich getreue Kopie des Prinzen von Wales
ist – äußerlich. Über diesen Cortys bin ich mir noch nicht recht im klaren.
Vielleicht gehört er der Polizei an. Vielleicht ist gerade er am
gefährlichsten, – er redet nämlich gar nichts, und wenn seine unscheinbare
Gattin ihn verliebt anhimmelt, wirft er ihr stets einen Blick zu, der mehr als
beleidigend ist.

Der Rest der „Herrschaften“, so Mr. Gabriel Nohc’s Frau und ein Professor der
Naturwissenschaften nebst Gattin, – das sind Nullen, hoffe ich.

Hoffe ich … –

… Das sind sie also, die zehn „fürnehmen“ Gäste des Eisvogel. Und dann sind da
noch die zehn Bedienten und Matrosen, die hübsche Zofe Grita Bresty (ich kann
mir nicht helfen, bei dem Namen denke ich immer an Bestie), eine zweite Zofe,
eine Negermaid, die für Frau Ellen Cortys sorgt, ein Koch, ein Steward und die
Matrosen, die die drei großen Motorschlitten, allerneueste Konstruktion mit
hinten angebrachten Propellern und scheinbar tadellos funktionierender
Steuerung, zu lenken und zu bewachen haben.

Bewachen, – denn die Kerle sind ebenso tadellos mit allerlei Schießeisen
versehen, und auch die fürnehmen Gentlemen, scheint mir, tragen in den
Hüfttaschen unangenehme Selbstlader.

Alles in allem: *Die* Gegnerschaft ist etwas reichlich, und wenn auch Mita im
Notfall sehr mitrechnet, denn sie gab zu, vorzüglich zu schießen, – es bleibt
ein wenig aussichtsvolles Stärkeverhältnis.

Lassen wir jetzt die edle Bande ruhen, – ich möchte eine andere Frage so im
stillen nachprüfen:

> Was kann Percy Coldawoor hier gefunden haben, wann war er hier, wie, ohne
Begleitung, und wie erhielt der Baronett mit dem Birnenschädel Kenntnis von
Coldawoors wertvoller Entdeckung?

Eine Gesamtfrage, viele Unterfragen, – – und keine Antwort! – Nein, diese Dinge
bleiben mir vorläufig verschlossenes Land, genau wie Bert Bengs eisfreie Oase,
genau wie die schrecklichste der Endfragen: Wie konnte Smauser *den* Mann an den
Galgen bringen?!

Wenn ich diese ganze seltsame, ungeheuerliche Angelegenheit, in die ich nun mit
hinein verwickelt worden bin, rückblickend überschaue, ragt aus dem trüben
Wirrwarr von Abenteuerromantik, Niedertracht und Habgier wie ein stiller, edler
Altar jener rötlich-braunschwarze Felsen mit dem Reliefkopf der Isis heraus,
den ich verwirrt und ergriffen schauen durfte, als unter mir Bert Bengs
prachtvolle Wolfsbestien heulten und knurrten und der Sonnenball so langsam
über dem Horizont aufstieg, ein Bild, unvergeßlich, weil so eindrucksvoll wie
eine wundervolle Traumphantasie im Haschischrausch. Ich beneide Bert Beng. Er
lebt da inmitten einer Landschaft, die man in dieser ewigen Eiswildnis ein
Paradies nennen kann, er erfreut sich an Gräsern, vielleicht sogar an Blumen, –
– und – – was treibt er dort?! Sucht er das Wertvolle, das sein Freund einst
fand? Sucht er noch immer und findet nicht?!

Taito, – – dort an der Tür, – – er erhebt sich, sträubt das Rückenhaar zur
Bürste, knurrt ganz leise, – – ganz leise schiebt sich da durch das
Schlüsselloch der Gangtür an dem Taschentuch, das ich über den Drücker gehängt
habe, ein schmaler, langer Fidibus vorüber.

Und bleibt schief nach unten stecken, – – Taito blafft ein einziges Mal, schon
bin ich dort und hole das eng gefaltete Papier, breite es aus …

Eine Papierserviette …

Bleistiftzeilen, verstellte kritzliche Schrift …

> Fliehen Sie!! Smauser hat ein Bild der Teilnehmer der Vandermar-Expedition … Er
plant Böses …

Das ist alles …

Übergenug …

Denn – ein Bild der Teilnehmer der Expedition?! Das heißt nichts anderes als:
Ich bin entlarvt! Smauser weiß, daß ich mich nur Thomas Malcolm nenne …!

Und: Fliehen Sie!!

*Die* Warnung, mag sie herrühren von wem sie will (vielleicht von dem armseligen
dürren Professor!), ist ernst zu nehmen. Das kann kein hinterlistiger Streich
sein, das ist ehrlich gemeint, – – Die leichte Müdigkeit schwindet, ich spüre
das Feuer der Tat in den Adern, und das alte rührige Abenteurerblut fließt
brandend zum Hirn und färbt mir wohl die Wangen dunkel!

Mita wecken, – dann rasch einpacken, was mitzunehmen ist, dann die Fensterladen
hier am Heck losschrauben und … – was zaudere ich?!

Hin zu Mita … –

„Du, Kind, – – aufwachen!!“

Mita müßte nicht indianisches Blut in den Adern haben, wenn sie schlaftrunken
lange Erklärungen verlangte. Im Nu ist sie munter … Begreift, – ich eile in die
Kajüte zurück, raffe Wolldecken auf, hole aus meinem Bett die dort versteckten
Konserven …

Zwei Bündel schnüren wir zu Rucksäcken. Vielerlei muß hinein … Wissen wir denn,
ob wir den Weg zu Bert Beng finden werden?! Nur dort sind wir in Sicherheit.
Versperrt das Paradies des Südpols uns den Zutritt, dann … ja, was dann werden
soll, liegt in des Schicksals wechselvollen Händen. Aber mit solchen
Befürchtungen sich abquälen, – nein, es ist genug, daß ein jeder Tag seine
eigene Plage habe. Und: Wo ein Wille, da auch ein Weg, – das war so stets meine
Losung!

… Wie eifrig diese ranke, schlanke Mita bei der Sache ist! Wie sie flink,
gewandt, praktisch alles verstaut. Sehnsucht mischt sich wohl in das andere
Gefühl der Sorge um uns selbst, Sehnsucht nach dem Manne, der ihrem Herzen beim
ersten Anblick nahetrat. Ich – ich habe überwunden, und es ist im Grunde besser
so, ich stehe jetzt über den Dingen, reite nur mein eigenes Schlachtroß ohne
sonstige Bürde, und bin frei, so frei in meinen Entschlüssen wie der Adler im
freien Äther …

„Fertig!“ flüstert Mita und greift nach einer der Büchsen, die hier in der
Kajüte in einem Ständer sauber aufgereiht stehen.

„Nimm die da, Kind,“ mahne ich in kühlem Abwägen. „Es ist eine Winchester vom
selben Kaliber wie die meine … Dann genügt uns eine Sorte Büchsenpatronen …Und
mit den Pistolen wollen wir es ebenso halten …“

Sie nickt nur, – aber die Hand, die nach der anderen Waffe greift, hält jäh in
der eiligen Bewegung inne.

Taito knurrt …

Und dieses Knurren warnt uns … Ich kenne die Tonleiter von Taitos Stimme, ich
weiß, es kann sich nicht lediglich um eine einzelne Person handeln, die da
draußen im Kabinengang vor der Tür lauert.

Es klopft schon, – nicht allzu energisch, ein mehr höfliches Pochen …

„Rasch, die Rucksäcke in deine Kabine, Mita, – – leise, – – verhalte dich still
…!“

Ich tue noch einiges, bevor ich den Riegel zurückschiebe … Ich halte im
Mundwinkel die Zigarre, habe den derben Rock abgelegt, bin in Hemdärmeln, der
eiserne Ofen faucht, und als Jonathan Smauser, Baronett, und der kleine, ewig
lächelnde Gabriel Nohc sowie der Übergentleman Allan Cortys eintreten, mache
ich ein sehr erstauntes Gesicht.

„Was Teufel, Sie schlafen noch nicht?!“

Smauser schielt mich an und schiebt den Unterkiefer vor. Seine schleimig-rauhe
Stimme krächzt alkoholgetränkt:

„Sie doch auch nicht, lieber Malcolm – wir wollten mit Ihnen noch einiges
besprechen.“

Aha – verstehe, – – die Schufte möchten die Frage klären, woher Mita und ich,
die wir nicht Malcolm und Thora sind, hierher geschneit kämen.

„Etwas spät für eine Aussprache,“ gähne ich maulfaul. „Nun, meinetwegen, wenn
es nicht zu lange dauert, nehmen Sie Platz!“

Und unhöflich, aber mit Absicht setze ich mich als erster sofort in die
Sofaecke vor den mit Büchern, Zeitungen und Karten bedeckten Rundtisch, zwinge
so den Baronett rechts von mir in einem derben Sessel Platz zu nehmen und
desgleichen Mr. Cortys, seinen Sessel neben den Smausers zu schieben, linker
Hand der Ofen allzu nahe ist. Der grinsende Nohc mit der Rattenvisage bleibt an
der Tür stehen – – sein Vergnügen! Aber immerhin klärt das die Situation, – ich
soll nicht etwa ausrücken!!

Idioten, – – pardon.

Der Baronett mit dem kurzen Schweinehals sitzt kerzengerade da und bewahrt
Haltung, Herr Allan Cortys, dem sein Monokel am Seidenband gegen die
Westenknöpfe klappert, lehnt sich gemacht nachlässig zurück und schlägt ein
Bein über das andere, zieht die scharf gebügelten Beinkleider hoch und zeigt
sehr farbenfrohe Seidensocken und knipst sein Etui auf und nimmt eine Zigarette
…

„Bitte …“

Er hält es mir hin.

„Danke – ich rauche ja …“

Ein mißbilligender Blick trifft mich.

Während der patente hohe, höhere Beamte aus Melbourne (vielleicht hat er
mitgeholfen, daß Percy Coldawoor am Galgen endete!) sein Feuerzeug auffunken
läßt, sagt Gabriel Nohc von der Tür her mit öligem Pathos:

„Keine Umschweife, meine lieben Freunde … Die Dinge liegen ja vollkommen klar,
die Beweiskette ist geschlossen, und das Recht ist auf unserer Seite. – Cortys,
bitte …!!“

Cortys starrt mich an.

Platzt heraus: „Sie sind nicht Thomas Malcolm, Sie Gauner!!“

Er bläht sich förmlich auf vor niederträchtigem Triumph. „Und ich – ich bin der
Kriminalchef von Melbourne, damit Sie es wissen! Ich – – verhafte Sie!“

Plötzlich hat er in der Hand so einen schwarzen netten kleinen Kugelspucker und
auch Smauser holt ein gleiches Instrument hervor und legt es ängstlich vor sich
auf den Tisch. Ein Selbstlader scheint ihm weniger lieb zu sein als eine
Füllfeder zum Scheck-Ausfüllen.

Ganz hübscher Anfang, in der Tat! Sie gehen ohne Winkelzüge vor, die Gentlemen.

„Also …“ fährt der Mr. Chef fort, „keine Schwindeleien, Sie …! – Wie heißen Sie
nun eigentlich?“

Allan Cortys muß bei seinen kaum dreißig Jahren eine fabelhafte Karriere
gemacht haben. Wahrscheinlich hat Smauser dabei mit einem Goldsack schieben
helfen. Und Smauser will nun doch auch etwas reden und brummelt: „Wir haben
nämlich zwei Bilder der Expeditionsteilnehmer in illustrierten …“

„Bemühen Sie sich doch nicht,“ sage ich sanft. „Ich leugne ja gar nicht. Mein
Name ist Abelsen, Olaf Karl Abelsen …“

Cortys beugt sich vor. „Wie?!“ Seine Züge verraten eine gewisse Bestürzung.
„Etwa derselbe Abelsen, der da in Nordaustralien vor …“

„Derselbe, – Sie denken an die Lady-Buschklepperin und die zwölf feinen
Schurken mit ihrem Natronsalz-Schloß, – – derselbe, Mr. Cortys!“

„Oh …“ – und er lehnt sich wieder zurück und runzelt die Stirn, schaut seinen
Freund Baronett an. „Smauser, der Kerl hat Haare auf den Zähnen!“

„Danke.“

Die drei Gegner sind leicht betreten, – die Geschichte damals in Nordaustralien
war allzu üppige Zeitungsreklame für meine gelegentliche Rücksichtslosigkeit im
Waffengebrauch.

„Legen Sie die Hände auf den Tisch!!“ befiehlt Cortys eiligst und zielt auf
mein Wollhemd, – Sporthemd besser.

„Gern. – Und was wünschen Sie nun eigentlich?“

Von der Tür kräht der kleine Gockel Gabriel Nohc: „Cortys, das ist Zivilprozeß,
Austausch von Nichtigkeiten … – Also, Sie, – Sie, Abelsen, – – Sie kennen einen
Verbrecher, der sich hier verborgen hält!“

„Bedauere, hier gibt es allerdings Verbrecher, die halten sich jedoch nicht
verborgen, Mr. Nohc.“

Begriffsstutzig sind die Leute nicht. Smausers Schweinskopf läuft blau an.
„Frechheit!!“ brüllt er …

„Fühlen Sie sich getroffen?“ frage ich unschuldig.

Rechtsanwalt Nohc kreischt geifernd: „Warten Sie nur, wir kriegen Sie schon
klein!“

„Hm – – Sie etwa, Sie Jammerwisch?! Da müssen Sie erst noch vierzig Zentimeter
wachsen und sich ein anderes Hirn einsetzen lassen, – entschuldigen Sie diese
derbe Abfuhr, aber mit einer gewissen Sorte Menschen rede ich immer …
schwedisch, und meine Landsleute sind eben schlichte, derbe Germanen, Mr. Nohc
…“

„Unverschämt!!“ sagt Cortys sehr würdevoll.

„Also – Sie kennen einen Verbrecher, und der heißt …“

„Meinen Sie Ihren Freund Smauser, jetzt Baronett Barranal? – Ich leugne nicht,
dort sitzt er … Den kenne ich.“ Und dann als Nachsatz, um diese Herren zu einer
übereilten Äußerung zu verleiten, denn ich mußte endlich wissen, woran ich mit
ihnen war … „Nehmen Sie an, ich weilte letztens einige Zeit in Melbourne …
Nehmen Sie an, man redet dort sehr viel über einen Prozeß gegen Coldawoor, den
ein paar Halunken an den Galgen brachten … – Wollen Sie noch mehr hören?!“

Nie sah ich eine so tückisch verzerrte Visage wie die Jonathan Smausers, nie
ein so haßerfülltes, blöde entsetztes Gesicht wie das Allan Cortys, nie vernahm
ich ein so krankhaft-irres Gekicher wie das des Rechtsverdrehers von der Tür
her …

Ich merkte: Der Hieb hatte gesessen, – sie waren nun gänzlich aus dem so schön
vorbereiteten Konzept geraten …

„Sie … waren … dort?“ japste der Herr Kriminalchef, und seine käsigen Wangen
fielen ein vor den rastlosen Gedanken eines schlechten Gewissens.

Smausers Weinnase schwitzte, und seine Beisteuer zu dieser erquickenden Szene
beschränkte sich auf ein höhnisches Glucksen … „Das Maul werden wir Ihnen
stopfen, Sie … Sie …“

„… Schuft,“ sagte ich ergänzend.

Es war eine überflüssige Äußerung, denn die Bombe platzte bereits, Herr Gabriel
Nohc hatte die Nerven verloren, war wie eine alte Krähe zum Bücherbrett gehüpft
und riß aus der obersten Reihe die Schiffsbibel heraus …

„Da – – da, – da haben Sie es versteckt, Sie … Sie …“

„… Mr. Abelsen,“ warf ich doch etwas verdutzt ein …

„Da – hier steckt der Zettel, Sie, – – hier, hinter dem durchgescheuerten
Ledereinband, Sie!!“

Er stand nun mit am Tisch …

Teuflischer Hohn sprühte in den Rattenaugen.

„Sie … Sie … Dummkopf, – daß wir schon seit gestern den Dreimaster beobachten,
daß Cortys durch den Lüftungsschacht zwei Spiegel, an einem Stocke befestigt,
geschoben hat und Sie beobachtete, – das ahnten Sie nicht! Ganz genau hat er
dies Papier erkannt, nach dem wir gerade suchten, suchen … suchen, Sie …
Idiot!! – Na, kennen Sie Bert Beng, – woher dieser Abschiedsbrief, he?! – Doch
nur von ihm, Sie … Wegelagerer, Sie … Bandit, Sie …“

Ihm blieb plötzlich die Sprache weg, er starrte auf das fleckige Blatt, das er
rasch entfaltet hatte, – – er überflog die von mir sichtbar gemachte
Geheimschrift …

Und mit einem Male tat er einen Luftsprung wie ein angeschossenes Karnickel,
quäkte frohlockend:

„Hier … hier … der Isiskopf, – – ich wußte es ja … hier steht …“

Was da zu lesen stand, half weder ihm noch seinen Freunden sehr viel, – ich
hatte außerdem übergenug von diesem widerwärtigen Gegeifer, und obwohl Herr
Allan Cortys immer noch mit blutrünstiger Beharrlichkeit mein Sporthemd
bedrohte und jede Sekunde abdrücken konnte, fragte ich schärfsten Tones
dazwischen:

„Haben Sie Zinksärge auf Ihrer „Australia“? Vielleicht drei?“

Das brachte selbst die Rattenschnauze in einige Verwirrung.

„Wie … meinen Sie das?“ meckerte Gabriel verständnislos.

Aber sein Busenfreund Smauser war phantasievoller … Smausers Schweinskopf
strahlte plötzlich in innigstem Behagen.

„Oh – Sie denken an Zinkkisten, Mr. Abelsen … Zum Verpacken des Goldes, das
Bert Beng gefunden hat …! Sie wollen also Vernunft annehmen, – das freut mich
herzlich …“ Sein Sektbariton war wie feinstes Olivenöl …

Ich nickte ihm zu. „Gewiß, jetzt haben Sie mich klug gemacht, – aber ich fragte
nach Zinksärgen, nicht nach Zinkkisten, und von Gold oder dergleichen ist mir
nichts bekannt. Die Särge sollten für Sie drei sein, da Ihr Leben ernstlich
bedroht ist … – Bitte, legen Sie sofort Ihre Pistole weg, Mr. Cortys, – lassen
Sie sie fallen – – sofort, verstehen Sie mich, oder …“ – und ich hob die beiden
Hände, die ich unter eine der Zeitungen auf dem Tische geschoben hatte, empor,
und in diesen Händen hielt ich zwei Coldrevolver mit langen Läufen, besser
Coldselbstlader, mit denen man auf fünfzig Schritt noch ein Hühnerauge
wegschießt, wenn man eine sichere Hand hat.

Des Herrn Polizeichefs Unterkiefer fiel herab, und die gesamten Goldkünste
seines Zahnarztes wurden sichtbar.

„Weg mit dem Ding!“ kommandierte ich … „Wenn Sie mich vom Hörensagen kennen,
wissen Sie, daß *ich* abdrücke, bevor Sie noch Ihren Zeigefinger krumm gemacht
haben! Weg mit dem Ding – – oder …“

Seine Pistole polterte dumpf auf den dicken Teppich …

„Hände hoch, ihr drei – – so, – – hallo, Mita, bringe doch mal ein paar
Stricke, Kind, die Herren wünschen jenen Vorgeschmack des Gehenktwerdens zu
spüren, der im Fesseln der Hände besteht, – beeile dich, Mita, Gabriel Nohc ist
einer Ohnmacht nahe, er hat vorhin so viel Kraftausdrücke von sich gegeben, daß
er nun so ziemlich am Ende seiner Leistungsfähigkeit ist …“

Mita war schon da, – der Rest der Szene war Schweigen, und als das edle
Dreiklee nun mit sehr unbequemen Knebeln im Munde auf Stühlen hockte, ohne sich
vorläufig erheben zu können, sagte ich zu Baronett Smauser-Barranal:

„Es würde keinen Zweck haben, Ihnen sehr dringend nahezulegen, schleunigst
diese anständige Gegend zu verlassen, denn Sie würden es doch nicht tun … Aber
das eine versichere ich Ihnen: Begegne ich noch irgendeinem von Ihrer Sippe
hier in der Nähe, dann mag der Mann sich schleunigst in eine Lebensversicherung
einkaufen, – Sie verstehen mich wohl! – Mita und ich entfernen uns nun … Mit
dem Isiskopf werden Sie kein Glück haben. In Melbourne dürfte diese Tragödie
enden, – – vergessen Sie das nicht!“

Eine Antwort verlangte ich nicht … Die drei konnten auch nichts erwidern.

Wir holten unsere Rucksäcke, Mita und Taito blieben noch in der Kajüte, und ich
schlich an Deck, um einmal nachzusehen, ob wir etwa sonst noch mit jemandem
Schwierigkeiten haben könnten. Als ich leise die letzten Treppenstufen
emporklomm, traf mich bereits der stille Glanz der Riesenfackel, und dieses
wundervolle rötliche Licht der Flammensäule fiel auch auf zwei Karabinerläufe,
die da unter dem Treppendach drohend in behandschuhten Fäusten ruhten …

Zwei Matrosen, – zwei Wachen also, und der eine Bursche, ein baumlanger alter
Robbenfänger, rief mir sofort entgegen:

„Zurück, Mr. Malcolm! Strenger Befehl, – niemand verläßt die Heckräume!“

Peinlich …

Denn noch ein dritter Bursche schlenderte heran.

„Hallo, – mit einem Packen auf dem Rücken, Mr. Malcolm?! – Ne, machen Sie nur
kehrt … Sir Smauser hat noch abends sechs Matrosen von der „Australia“ holen
lassen, und wir sind so ein bißchen im Bilde, Sie …!! Auskneifen is nicht,
Sie!!“

Ich Tor!!

Da waren nun drei Karabiner vor mir, und ich hatte die Winchester umgehängt!
Hatte leere Hände.

Aber sollte wirklich unsere Flucht an dieser Leichtfertigkeit scheitern?!

„… Ich weiß, daß ihr hier Wache haltet, – Sir Smauser kommt sofort nach, wir
wollen den Kerl abfangen, der hier …“ – sogar das half nicht trotz des
harmlosen Tones …

Die Kerle lachten …

Und der lange Bursche meinte höhnisch:

„Na, wenn Sir Smauser mit von der Partie ist, dann warten Sie nur noch … Bis
dahin reichen Sie mir aber mal Ihr Schießeisen, Sie …! Schleunigst! Und keine
Faxen, Mann! Wir sind gewarnt, und diese Karabiner sind keine
Kinderluftgewehre, Sie …! Also – – her mit Ihrer Riffle, Sie Schwindler!!
Malcolm heißen Sie auch nicht, und daß der verfl… Bert Beng vor drei Monaten
auf dem Kutter meinen Freund Jim niederpustete, das habe ich noch nicht
vergessen, Sie … Sie Schwindler!“

Ich kannte die drei flüchtig von Ansehen, es waren rüde Patrone, verwildert,
halb vertiert durch Fuselgenuß, – ganz der Schlag Leute, wie sie auf den
jämmerlichsten Robbenfangschiffen als allerletzte Zuflucht Heuer nehmen, –
meist schwer vorbestraft, meist mit bösen Geschichten noch im Rückstand, Gäste
jener Hafenspelunken, in denen niemand nach Papieren fragt und deren versteckte
Schlafräume den Abschaum der australischen Küste verbergen – Freiwild für die
Polizei, Raufbolde, Diebe, Mörder für eine Fünfpfundnote … so schätzte ich sie
richtig ein …

Und dies Gelichter sollte nun hier Mita und mir den leichten Sieg verderben?!
Was uns bevorstand, wenn wir Jonathan Smauser als Gefangene gegenüberständen,
wußte ich. Diese Sippe von der „Australia“ war eine einzige große
Verbrecherbande, auf Gedeih und Verderb aneinander geschmiedet durch gemeinsame
Schandtaten und durch die dreimal verdammte Macht des Geldes. Welch leichtes
Spiel hatten diese feinen, fürnehmen Schurken mit uns gerade hier in der
Antarktis! Ungezählte Möglichkeiten boten sich ihnen hier, uns verschwinden zu
lassen, oder uns vorher noch durch ungeheuerliche Folterungen das eine
Geständnis zu erpressen, auf das es ihnen einzig und allein ankam: Bert Bengs
Versteck zu finden!

Gold vermuteten sie hinter Percy Coldawoors Geheimnis – – natürlich Gold!! Gold
war ihr Götze, und diesem Götzen hatten sie bereits den einen Mann geopfert und
wollten nun auch seinem Freunde und Erben das gleiche Schicksal bereiten, um
für sich allein das zu erringen, was ihnen der Kopf der Isis zu verheißen
schien. Dieser Kopf der Isis hatte ihnen das eigene Hirn verdreht. Narren waren
sie, denn wie wollten sie wissen, ob des<@refnote 5/> Gehenkten Entdeckung sich
wirklich auf materielle Werte bezog?! Beweise hierfür konnten sie nicht haben,
all ihre Gier mußte auf lockere Vermutungen aufgebaut sein, da selbst ihr
scheußlichster Plan, Coldawoor durch die Todesangst vor der Hinrichtung zum
Sprechen zu bringen, gänzlich fehlgeschlagen war. Hätten sie Bestimmtes gewußt,
würde wohl kaum dieser lächerlich-widerwärtige Anwalt beim Anblick der
Geheimschrift diesen grotesken Freudensprung gemacht haben! – Nun, das
wertvolle Blatt lag nun wohlverwahrt in meinem Stiefel unter der Filzsohle, und
was hier diese drei Kreaturen Smausers betraf, denen ich so blindlings in die
Falle gegangen, – ich mußte mir den Weg ins Freie erkämpfen, so oder so, –
Rücksichtnahme wäre hier törichte Schwäche gewesen!


