8\. Kapitel.
============
Ein Mädchen von Stein.
------------

Es ist schon dafür gesorgt, daß auf jede große Freude der Rückschlag folgt. Es
gibt eben nichts Vollkommenes in der Welt, und wer allzu böse Enttäuschungen
vermeiden will, tut gut, all und jedem mit einer gewissen abwartenden Freude
entgegenzutreten.

Ein Glück war es, daß ich durch eine weiße Wolke von Möwen, die sich
urplötzlich von einem zackigen Hügel mit wütendem Kreischen erhob, rechtzeitig
mißtrauisch wurde. Den Schlitten hatten wir noch in der Eishöhle gelassen,
Taito war angeseilt, und so konnten wir sehr rasch hinter einer Sandwelle, die
von einzelnen Steinen gekrönt war, Deckung nehmen.

„Was gibt es, Olaf?“ fragte Mita etwas atemlos.

„Entweder ein Mensch oder Wildhunde haben dort drüben die Vögel aufgescheucht,“
– – und kaum gesagt, tauchte auch schon in der Ferne ein Mann zwischen den
Hügeln auf, der offenbar Möweneier suchte. Er bückte sich immer wieder, hatte
eine Büchse umgehängt und trug in der Linken einen Korb aus Weidenruten.

Die Entfernung war noch zu groß, ich mußte das Glas zu Hilfe nehmen, und dann
entschlüpfte mir ein Laut peinlichster Überraschung: Der Mann dort im blauen
Bordanzug und blauer Seglermütze war kein anderer als der blasse, entnervte
Edward Smauser!

Er war nicht allein …

Ein zweiter Kopf erschien, bedeckt mit einer flotten Lederkappe, und Miß Ruths
überschlanke Gestalt, in ein Sportkostüm gezwängt, näherte sich ihrem Bruder
und deutete mit der Hand auf das in der Eiswand klar erkennbare gewaltige Loch
– auf den Torbogen des Domes.

Das Auftauchen dieser beiden Mitglieder der zweifelhaften Australia-Sippe
konnte nur die eine folgenschwere Erklärung finden: Bert Beng mußte in der
verflossenen Nacht seinen Feinden in die Hände geraten sein, nachdem er uns so
großmütig die Lebensmittel und all das andere gespendet hatte, – Smausers
Leuten war mithin das geglückt, was wir beide, wir drei nicht erreicht hatten,
nämlich den südlichen Zugang zu diesem Paradies der Antarktis zu entdecken!

Mit einem Schlage war so die Sachlage völlig verändert, damit auch unsere
Aufgabe, unser Ziel, – aus Neugierde, Sehnsucht, Wißbegier erwuchs die eherne
Pflicht, hier helfend einzugreifen.

Ich hatte Mita flüsternd von dem Beobachteten verständigt, – sie hielt Taito
schleunigst die Schnauze zu, der bereits drohend zu knurren begann, – wir
schoben uns noch weiter zwischen die Steine und warteten ab, ob vielleicht noch
mehr Gegner diesen Teil der Oase mit ihrer Gegenwart so unerwünscht beglückten.

Die Geschwister kamen näher.

„Da ist noch jemand,“ raunte Mita mir zu. „Die Zofe, Olaf, diese anmaßende
Person, du weißt schon …“

Jetzt sehe ich Grita Bresty. – Ob ich weiß!! Ein Mädel dieses Schlages
übersieht man nicht! Kann man nicht übersehen! Meine erste Begegnung mit ihr
war zu eindrucksvoll – dort oben auf dem Eissessel, und wie sie dann geschwind,
gewandt hinabkletterte und mich aushorchen wollte, – Kammerkätzchen mit
Krallen!!

Grita trägt den Korb, den eigentlich die vornehme Ruth tragen sollte, sie
schlenderte gemächlich hinterdrein, auch im Sportkostüm, auch mit Lederkappe,
aber alles eine Note derber und praktischer als Ruths koketter Aufputz.

Dann stutzt sie, bemerkt den Torbogen des Domes, ihre Gestalt strafft sich, und
plötzlich beginnt sie zu laufen, holt die Geschwister ein und spricht zu ihnen.

Wir haben die drei nun in hundertfünfzig Meter Entfernung vor uns. Wir
beobachten weiter. Auch jetzt bedarf es keiner langatmigen Beratungen zwischen
Mita und mir: Die drei da werden ihren werten Vater nebst Anhang so bald nicht
wiedersehen, – falls sie etwa in den Dom eindringen, den Schlitten entdecken
und irgendwie verraten, daß sie uns hier vermuten. Unsere eigene Sicherheit
verlangt derbes Zupacken, – Rücksichten gibt es hier nicht, das Gebot der
Stunde heißt vielleicht am praktischsten: Die drei als Geiseln festhalten, und
dann prüfen, wie es um Bert Beng steht!

Zwischen der blassen Ruth mit der vornehmen Müdigkeit der Bewegungen und Grita
Bresty scheint es da Meinungsverschiedenheiten zu geben. Miß Ruth will offenbar
den Eisdom besichtigen, Grita warnt sie, wird energisch, – der Kokainschnupfer
steht als vollendeter Trottel, erhaben über jegliche eigene Meinung, an einer
Zigarette kauend dabei.

Die Stimmen drüben werden noch lebhafter. Ruth Smauser schiebt Grita beiseite –
oder versucht es doch jedenfalls.

Plötzlich läßt Mr. Edward seinen Eierkorb entsetzt fallen …

Hat Grund dazu …

Die schneidige Zofe hat ihren Korb rasch niedergesetzt, und das, was sie nun
den Geschwistern zeigt, ist keine Konfitürenattrappe in Pistolenform.

„Prachtvoll!“ flüstert meine Kameradin bemeistert …

Es wird noch prachtvoller …

Grita Brestys frisches Gesicht hat einen Ausdruck angenommen, der keinerlei
Zweifel darüber offen läßt, daß dies Spiel da um Leben und Tod geht.

Sie ruft etwas, – ein Befehl, der von Mr. Edward augenblicklich, von seiner
Schwester zögernder befolgt wird.

Es ist ja auch schließlich nicht gerade angenehm für die Kinder eines frisch
gebackenen Baronetts, sich bäuchlings in den Sand zu werfen und die Hände auf
den Rücken zu legen.

Die Zofe Grita hat keinerlei Verständnis für das tief Demütigende dieser
unfreiwilligen Freiübungen der beiden, faßt in die Tasche, holt eine Rolle
schwarzen, geteerten Bindfaden hervor und fesselt erst Ruth, dann den
Jammerlappen von Edward, der so hübsch mitten zwischen Möweneiern ruht, die
nicht alle unzerbrochen blieben.

„Olaf, was bedeutet das?!“ fragt Mita wirklich sprachlos … mit Recht sprachlos.

Ich denke an Verschiedenes, auch an den Zeltofen von heute …

Zu einer Antwort komme ich nicht mehr, da das Mädel nun, mit ihrer Bindearbeit
fertig, nach kurzem Blick über das Vorgelände direkt auf unser Versteck zueilt.
Sie geht sehr rasch, die Pistole hat sie noch in der Hand, und dann erhebe ich
mich … Mita springt auf, Taito schnüffelt, wedelt, und ich sage herzlich und
strecke Grita die Rechte hin:

„Vielen Dank für alles, Miß Bresty …“

Die braunen, strengen Augen öffnen sich etwas weiter. „Wie soll ich das
verstehen, Mr. Abelsen? für alles danken Sie?!“ – Meine Hand übersieht sie,
wohl nicht absichtlich, in ihren Zügen lese ich Unruhe und Zerfahrenheit. Ihr
Blick streift flüchtig meine Kameradin, wendet sich mir wieder zu …

„Ich weiß jetzt, Sie halfen uns in den kritischsten Momenten, Miß Bresty. Nur
Sie können es getan haben … – es, und das war sehr viel, sehr viel!“

Der harte Zug um den kleinen Mund tritt noch schärfer hervor.

„Ja – die vier … Morde,“ sagt sie unendlich bitter … „Schlafmittel für die
Hunde, – nun, es geschah für ihn, und für ihn werde ich auch noch Schwereres
auf mich nehmen.“

„Bert Beng?“ wirft Mita zaghaft ein.

Ein trauriges Lächeln des Mädchens, – rasch wieder verschwindend: „Ja, auch für
Bert Beng, das wohl, – aber *er* war Percy Coldawoor, den man hinrichtete, gegen
den bestochene Zeugen auftraten, gegen den sich die Elite der reichen
Verbrecher Melbournes zusammentat, um von ihm das zu erpressen, was er nicht
preisgeben wollte. – Doch die Dinge, Mr. Abelsen, werden anderswo erörtert
werden … Jetzt gilt meine Sorge Bert Beng. Ich weiß, Sie werden mir beistehen,
und ich brauche Hilfe … Bisher konnte ich meine Rolle als Zofe ohne
Zwischenfälle, die mein wahres Gesicht entblößen mußten, glücklich durchführen.
Nun, wo ich vorhin Ihre Spuren im Sande bemerkte und sofort ahnte, daß Ihnen
Entdeckung drohte, mußte ich eingreifen. Es durften hier keine Schüsse fallen,
kein Lärm entstehen, mir war es bequemer, die beiden da unschädlich zu machen,
Mita Mac Barny mag sie bewachen, wir werden ein Versteck finden, – es eilt, Mr.
Abelsen, denn dieser elende Smauser hat uns drei ja nur deshalb auf die
Möweneiersuche geschickt, um keine allzu weichherzigen Zeugen dabei zu haben,
wenn er und Cortys und dieser jämmerliche Anwalt Gabriel Nohc Bert Beng
vielleicht foltern … vielleicht …“ Ihre klare Stirn legte sich in Falten.
„Gewiß, Beng wird die Schurken noch eine Weile hinhalten, Beng rechnet auf
mich, aber ich fand keine Gelegenheit, die Geschwister abzuschütteln, Ruth ist
nicht ganz ungefährlich, sie mag bereits Verdacht geschöpft haben … – Zaudern
wir nicht, dort in den Felsen wird es schon ein Versteck geben, und wir beide
genügen, Mr. Abelsen, Smauser hat nur seine Intimsten mit durch den Eistunnel
genommen, noch den Doktor Gargell, der Ruths Millionen heiraten möchte, und den
fetten Koch, der in Melbourne sein Hausmeister und nebenbei auch ein Erzlump
ist …“

Wenn sie diese Namen und Personen erwähnt, stockt ihr das Wort in der Kehle vor
Haß und Ekel. In ihren braunen Augen glüht es dann auf vor kalt berechnendem
Vernichtungswillen, und vor uns hier macht sie kein Hehl aus dieser für ein so
junges Weib fast unnatürlichen, weil im Widerspruch zu jeder fraulichen
Weichheit stehenden Seelenverfassung. Und doch ist nichts an ihr, was etwa an
jene Weibshyänen der großen französischen Revolution oder ähnlicher politischer
Gärungszeiten erinnert, nichts von jenem blinden, satanischen Fanatismus, der
diese Bestien in Paris schamloseste Tänze um die noch lebenswarmen Leiber der
Geköpften aufführen ließ. Ein untrüglicher Zug von Schwermut vereint sich in
diesem Gesicht mit dem rücksichtsloser, zielbewußter Härte, und lediglich
tiefes Mitleid überkommt mich beim Anblick dieser frischen, sympathischen
Erscheinung, die hier ihr düsteres Werk wiederum einen Schritt
vorwärtsgetrieben hat.

Wortlos schreitet sie uns voran zu Jonathan Smausers Kindern, die noch immer in
dieser lächerlichen Lage wehrlos im Sande liegen – um so lächerlicher, als des
Jünglings Edward schwarze Tolle nach vorn geglitten ist und friedlich neben der
schicken Bordmütze in dem gelben Brei zerstampfter Möweneier ruht.

„Steht auf – etwas fix!“ befiehlt diese Grita und hilft verächtlich bei dem
traurigen Kokainwrack durch leichten Fußtritt nach.

Ruth ist schneller, – ihre schwarzen Augen, schräg gestellt wie die einer
Chinesin, aber übergroß und jetzt von tückischer Verschlagenheit, mustern Mita
und mich, tödliche Blässe entstellt da ihr Antlitz, um die dünne, gebogene Nase
tauchen kreidige Flecken auf, die nachgetuschten, vollen Lippen öffnen sich,
und nur mit Mühe würgt sie den entsetzten Aufschrei wieder hinab, der trotzdem
als pfeifendes Gurgeln die rasch atmende Brust sprengen möchte.

Der Bruder Edward, äußerlich alles andere als imponierend, läßt vor Schreck den
Unterkiefer fallen und stiert uns blöde an.

Das Schwesterchen faßt sich schneller, und in frechem Hochmut – hier eine
leere, alberne Geste – wirft sie den Kopf in den Nacken und sagt mit sehr
unsicherer Stimme: „Sie haben ja würdige Gesellschaft gefunden, Grita Bresty!
Hoffentlich auch später am Galgen!!“ – und das anmaßende höhnische Lachen, das
wohl mit der Überlegenheit der dreißig bis vierzig Australia-Banditen uns
gegenüber rechnet, klingt schon freier, hoffnungsfroher.

Das Mädchen von Stein, das Mädchen ohne Erbarmen sagt nur scharfen Tones:

„Ich bin Grita Coldawoor, damit Sie es wissen, und wenn Sie mich noch ein
einziges Mal nicht als Dame behandeln, werde ich Ihnen später bei der großen
Abrechnung eine Pistole in die Hand drücken, und dann werden wir ja sehen, wer
von uns auf zwanzig Schritt die Kugel genau über nachgezogene Augenbrauen
setzt!“

Ruth Smauser-Barranal verfärbt sich abermals, und jetzt ist die Wirkung von
Gritas Worten sehr nachhaltig …

Tonlos, wie ein ersterbender Hauch quält sich’s über Ruths leuchtende,
prunkende Lippen:

„Seine Schwester …! Sie – – seine Schwester?!“

Grita Coldawoor hebt den Arm. „Genug, – dorthin in die Felsen, ihr beide! –
Frau Barny, Sie nehmen dann dem Burschen den Karabiner ab, auch die Pistolen …
Untersuchen Sie auch des Weibes Taschen. Der Hund leistet Ihnen Gesellschaft,
und Ihre Repetierbüchse leihen Sie mir wohl, ich bin mehr auf System Winchester
eingeschossen …“

Vor uns her schleichen die Geschwister, Edward mit krummem Rücken, schleppenden
Füßen, – auch Ruth stolpernd und durch nichts mehr der dumpfen Gleichgültigkeit
zu entreißen, die sie von dem Augenblick an umfing, als Grita Coldawoor ihren
wahren Namen verriet.

Eine Art Laube aus Felsmassen, im Notfall leicht zu verteidigen, ist sehr bald
gefunden. Ich schärfe meiner Kameradin ein, sich durch nichts bewegen zu
lassen, etwa die Fesseln der Geschwister zu lockern und ebenso scharf auf Taito
acht zu geben, der zweifellos wieder versuchen wird, die Riemen durchzubeißen,
denn nichts bringt ihn so in stille Wut, als wenn er sich von mir trennen soll
und sieht, daß ich bewaffnet davongehe.

Noch ein Händedruck zwischen uns, derselbe freundlich-ernste Abschied zwischen
den beiden Frauen, – und doch, im letzten Moment drückt Mita das Mädchen mit
dem Braunhaar noch an ihre Brust und küßt sie auf die Stirn, eine deutlich
mütterliche Zärtlichkeit, für die Grita als weit jüngere nicht nur das rechte
Verständnis hat, sondern auch ein leises Wort verschämten Dankes. Sie ist rot
geworden, und als wir nun allein davonschreiten, sagt sie ganz schlicht und
rührend ehrlich:

„Frau Mac Barny hat mich sehr in Verlegenheit gebracht … Bedenken Sie, was ich
getan habe, Mr. Abelsen …! Niemals werde ich es vergessen, daß durch meine Hand
fünf Männer starben. Ich bin dadurch wie … unrein geworden, aber ich konnte
nicht anders handeln.“

Wir steigen gerade von den Hügeln in ein kleines Tal hinab. Ich spüre hier noch
stärker einen warmen Luftstrom, der von Südwest herüberzuwehen scheint, und ich
bin sehr froh, daß ich meine Pelzhüllen bei Mita zurückließ, obwohl ich in dem
stark mitgenommenen Anzug aus Cordstoff und in dem schmierigen, durchschwitzten
Hemd kaum eine gute Figur mache.

Das Mädchen neben mir erklärt mit etwas verträumter Stimme, die wohl vermuten
läßt, daß jetzt angenehmere Erinnerungsbilder in ihr aufgetaucht sind:

„Mein Vater war Professor Harwey Coldawoor, der 1920 die Südpolexpedition des
Herzogs von Fife als wissenschaftlicher Beirat mitmachte. Percy und ich – die
Mutter hatten wir früh verloren – sollten den Vater niemals wiedersehen.
Vielleicht ist Ihnen bekannt, daß auch jene Expedition unglücklich endete, nur
der Herzog und zwei Matrosen wurden von einer treibenden Scholle geborgen. Kurz
nachher verließ Percy London und ging nach Melbourne, um von dort weitere
Nachforschungen nach dem noch ungewissen Schicksal einer Schlittenfahrt
anzustellen, die unser Vater geleitet hatte. Ich blieb bei Verwandten in
London, war in einem großen Handelshause beschäftigt und folgte Percy erst, als
er mir eine Depesche und das Reisegeld geschickt hatte, er telegraphierte
damals ganz kurz: „Reise sofort ab, erwarte Dich in Melbourne, Anschrift Peter
Cold, bei Beng, Sherman-Street 22.“ – Meine Abreise verzögerte sich etwas,
obwohl mir die Depesche, besonders meines Bruders neuer angenommener Name
deutlich bewiesen, daß er Besonderes entdeckt haben müsse. Ich benutzte ein
modernes englisches Schiff, fuhr bescheiden zweiter Kajüte, hatte auch die
Vorsicht gebraucht, mich als Grita Bresty auszugeben, ein Name einer Freundin
von mir, die mir ihren Paß lieh. Unterwegs, es war gerade im Indischen Ozean
unweit von Aden, fing der Dampfer wieder einmal Radiodepeschen auf, die für die
Passagiere zum Aushang kamen. Es war ein sehr heißer Morgen, ahnungslos lese
auch ich die Neuigkeiten, plötzlich finde ich da an dritter Stelle die Meldung,
daß der Raubmörder Percy Coldawoor vorgestern durch den Strang in Melbourne
hingerichtet worden sei und daß sein Freund Bert Beng, Inspektor bei der
dortigen Hafenpolizei, in der folgenden Nacht mit einem geraubten Kutter
entflohen sei …“

Wir waren die Talwand emporgeklommen, ein ziemlich mühsamer Weg, aber Gritas
Lungen schienen auch der steilsten Steigung zu spotten.

„… Vorsicht!“ mahnte sie jetzt und schob mich rasch hinter einen großen, hohen
Stein, der hier offenbar auf dem Gipfel der Sanddüne nach dem Wegschmelzen von
Gletschereis liegen geblieben war. Seine glatte, wie polierte Oberfläche
verriet dem Kundigen sofort, daß der ungeheure Stein aus einer Gletschermoräne
stammte, nur dort verrichtet kleines Geröll eine so saubere Schleifarbeit.

„… Vorsicht, von hier aus kann man die ganze Coldawoor-Lichtung überblicken,
hier können aber auch wir gesehen werden!“ Schon wieder erscheint ihre Stimme
verwandelt, sie klingt hart und spröde, und das Mädchen neben mir hat sich
wieder in die bittere Rolle der Rächerin zurückgefunden. „Legen wir uns am
besten nieder, Mr. Abelsen, Sie werden trotzdem dieses Fleckchen Erde bequem
überschauen können, das in seiner größten Ausdehnung nach Nordwest knapp eine
Meile lang ist … Auch ich kannte es bisher nicht, ich sah es gestern abend kurz
vor Dunkelwerden zum ersten Male und dann heute in aller Frühe, als Bert Beng
so ahnungslos diesen Elenden in die Hände lief. Er hatte zu fest auf die
Unauffindbarkeit des Eistunnels drüben im Südwesten vertraut, und ich – ich
mochte doch all die armen Hunde nicht vergiften, nein, das konnte ich nicht,
und gerade die Hunde der „Australia“ fanden schließlich den Zugang zum Tunnel,
während die Suche doch eigentlich Mita und Ihnen galt …“

Coldawoor-Lichtung! – Es besagte genug, – Professor Coldawoor mußte sie damals
vor Jahren entdeckt haben. Wie aber erfuhr sein Sohn davon?

Ich hob den Kopf und überblickte das Land inmitten der ewigen Eismassen der
Antarktis: Oase am Südpol, kahle Felsen, Sanddünen, wieder Felsen, – – und
ringsum wie weiße Vorhänge die weißen urewigen gewaltigen Gebirgsketten und
himmelhohen Eiswälle!

Ich kannte dieses Panorama, es blieb ja immer dasselbe, aber ich hatte es vor
Tagen im Frührot der blassen Polarsonne gesehen, als unter mir Bert Bengs
Wolfsrüden heulten und links vor mir der fast rostbraune Felsen mit dem Relief
der Isis meine Augen und Gedanken fesselte! – An diesem kleinen, weiß
umgrenzten Paradies war nicht das eintönige, immerhin freundliche
Landschaftsbild das Märchenhafte, Wunderbare, – etwas ganz anderes war es: *Die*
Wärme!

Wo war der Naturglutofen von unwahrscheinlichen Dimensionen, der hier die
Eiskrusten und Schneemassen und Gletscher zum Schmelzen und zum Versickern
gebracht hatte?!

Allmählich war es geschehen, konnte es nur geschehen sein, ganz allmählich.
Vielleicht wütete hier unter dieser Coldawoor-Lichtung (auch die Bezeichnung
war nicht schlecht gewählt) ebenfalls unterirdisches Feuer wie drüben die
Fackel des Südpols, der Sonnenberg, der Fackelberg.

Wieder ein Blick ringsum …

Ganz still lag das Mädchen neben mir, erriet wohl meine Gedanken.

„Dort bitte, genau Südwest, Mr. Abelsen.“

Ich bog den Kopf, – dorthin hatte ich noch nicht geschaut, dort war der
Riesenzaun der ewigen Schneeberge unterbrochen durch eine dunkle Granitwand,
die sich nach Süden zu wieder in den Eismassen verlor, und diese kahle schroffe
Mauer da sprang an einer Stelle weit vor – wie eine turmhohe Röhre fast mit
einem schwarzen Loch in der Mitte …

„Dorther weht fortgesetzt der heiße Luftstrom herüber, Mr. Abelsen,“ sagte
Grita ohne besonderen Eifer. „Dort das Loch ist das Ventil vulkanischer, tief
gelagerter Naturöfen, die vielleicht irgendwie auch mit dem Fackelberg und
seinen brennenden Steinkohlenflözen in Verbindung stehen, – ich weiß es nicht.
Jedenfalls hat mein Vater schon damals 1920 und 1921 diese Lichtung im genau
gleichen Zustand vorgefunden, er entdeckte sie, er, ein halbtoter Mann bereits,
dem die Antarktis mit ihren Schrecken den gesunden Leib zerstört hatte, – er
schrieb auf, was er hier sah und fand, und der allerletzte jener Schlittenreise
überbrachte das Paket getreulich meinem Bruder, der schon in Melbourne weilte,
– ein braver Irländer war es, Mr. Abelsen, der ebenfalls todkrank von einem
Seehundsfänger an der Küste aufgelesen wurde und dann in Melbourne verstarb …
Sehen Sie, – aus jenem Schlund der Granitwand dringt Siedehitze hervor, – sehen
Sie, wie der Luftstrom dort den Sand aufwühlt, wie dort die Sandfontänen
springen, wie alles dort in graue Schleier gehüllt zu sein scheint.“

Ich sah.

Alles … Ich sah, daß sich gerade in der Richtung dieses ungeheuren Blasebalges
weit ab von der zerstörenden Wirkung der Hitze an den Rändern von Tümpeln und
Teichen eine spärliche Vegetation entwickelt hatte, – ich erkannte verkümmerte
Birken, Erlen, Schachtelhalme, Gräser und … Vögel … Vögel zu Hunderten, wie
Pünktchen, Sand und Felsen und Teiche weiß betupfend, zumeist Möwen, diese
zähen, kältetrotzigen Vögel …

Also doch eine Oase!

Denn da drüben – das waren die Anfänge von Wald, Wiesen, Büschen, all das mußte
einst in üppiger Pracht gedeihen, da der Vogeldünger den Boden mit
Fruchtbarkeit durchsetzte.

Grita Coldawoor sprach weiter:

„Damals, als ich die drahtlosen Depeschen gelesen, trug man mich bewußtlos in
die Kabine … Als ich erwachte, als das Entsetzliche mir wieder vor die Seele
trat, griffen die Krallenhände des Wahnsinns nach mir, – damals habe ich
gerungen wie eine Verzweifelte gegen die Schrecken des Irrsinns, und – ich
siegte, ich … starb innerlich, Mr. Abelsen, – um den Preis siegte ich. Mein
Herz war tot, mein Hirn desto lebendiger. Damals, ich wußte ja so wenig von
Percys angeblichem Verbrechen und Tod, ward mir doch das eine klar: Nur ein
unausdenkbarer Schurkenstreich konnte Percy an den Galgen gebracht haben, – er
mußte wohl diese Gefahr geahnt haben, daher sein Name Peter Cold, daher seine
spärlichen, nichtssagenden Briefe. Ich wußte ja nicht einmal etwas von dem
geretteten Irländer – – nichts, nichts! Nur *das* wußte ich: Ich würde die ganze
Wahrheit an den Tag bringen, koste es, was es wolle. Ich fühlte mich stark
genug dazu, denn ich war innerlich Stein geworden, ohne Erbarmen, ohne
Rücksicht, ohne weiche Empfindungen mehr, – nur noch kühl berechnende Maschine,
Werkzeug der Vergeltung. – Wenn Sie mich so betrachten, so mein Tun beurteilen,
werden Sie mir am ehesten gerecht werden …“

Ich hatte mein Glas an den Augen, ich hatte es eingestellt, ich konnte dort, wo
die Granitmauern sich wieder mit den Eismassen vermischten, undeutlich einige
Personen auf flacher Sandfläche neben einem hohen einzelnen, bräunlichen Felsen
erkennen.

„Der Isiskopf!“ entfuhr es mir ungewollt … „Sie betrachten den Isiskopf, Miß
Coldawoor.“

„Mögen sie …“ Die Stimme war hart wie Stein. „Hören Sie weiter, – noch haben
wir Zeit. Smauser hat den Wicht von Nohc, diesen Schandanwalt, zum „Eisvogel“
geschickt nach … Stahltrossen, dünnen Stahltrossen … Wissen Sie, wozu?“ Sie
lachte kurz auf, und dieses Lachen kannte ich schon … Es war wie ein Eiseshauch
aus einer Gruft. Die Gruft war hier die gemordete Seele eines Mädchens, das
gegen den Wahnsinn kämpfte und siegte und innerlich starb, – so hatte sie sich
ausgedrückt, und so war es auch.

Arme Grita, – armes Mädel mit den Braunaugen, dem kleinen süßen Mund, wie zum
Küssen geschaffen, und der ranken, schlanken, fülligen Gestalt – nur äußerlich
noch zu Liebe und Glück bereit, im Herzen nur das eine Ziel: Vergeltung!

„… Wissen Sie was der Baronett da ersonnen hat, um Bert Beng zu foltern?!
Reicht Ihre Phantasie nicht heran an die dieses schielenden fettnackigen
Scheusals?! Da ist doch der glühendheiße Blasebalg, Mr. Abelsen, und wenn man
Bert Beng an Stahltrossen anseilt und ihn wie einen wilden Stier, der von zwei
Mann geführt wird, mit zwei Stahltrossen, die nicht verbrennen können, dem
Glutofen dort langsam näherschleift, wenn die Gentlemen also in respektvoller
Entfernung sich halten können, dann … dann wird der halb gebratene Bert Beng
schließlich doch wohl reden und verraten, was er – und das ist das
Entsetzlichste bei alledem – gar nicht verraten kann … – Wie gesagt, Gabriel
Nohc ist mit dem Motorschlitten unterwegs zum „Eisvogel“, – die Matrosen hat
Smauser sämtlich dorthin zurückgeschickt, auch seine anderen … Freunde, die
vielleicht doch noch nicht so vertiert sind wie er. Deshalb haben wir noch
Zeit, deshalb beobachten Sie lediglich die … die da drüben, und lassen Sie mich
weiter erzählen … – Auf dem großen Überseedampfer reiste auch ein Amerikaner
mit, ein älterer ehemaliger Offizier, der sich mir gegenüber sehr liebenswürdig
zeigte. Er war ein glänzender Schütze, er hatte eine jener Luftpistolen mit,
die während des Krieges eigens für den nächtlichen Patrouillendienst
konstruiert wurden, um einen Gegner lautlos zu erledigen. Von ihm lernte ich
Zielen und Treffen, und ihm stahl ich nachher als Dank jene Waffe, deren
komprimierte Luft gerade für drei Schüsse genügte. – In Melbourne ging ich dann
genau so gewissenlos zu Werke. Ich war Grita Bresty, niemand ahnte, daß ich
Percys Schwester war. Ich horchte herum, hörte so manches in Hafenkneipen,
hörte von halb trunkenen Polizisten, die mich als leichte Beute erhofften, noch
mehr, und schließlich fielen die letzten Schleier: Ich vernahm den Namen
Smauser, des intimsten Freundes des Kriminalchefs Allan Cortys, und gerade
Cortys hatte Percy verhaftet und die „Beweise“ seiner „Schuld“ erbracht. Es
gelang mir, diesen eklen Wicht zu umgarnen, er war als Schürzenjäger
berüchtigt, er vernachlässigte seine Frau, er verschaffte mir die Zofenstelle
bei Ruth Smauser. Nun war ich mitten im Hauptquartier der Bande, horchte an den
Türen, verbarg mich in Smausers Bibliothek, belauschte die Beratungen der
Verschworenen, – – und wenn noch in meiner Seele ein Fünkchen weicherer Gefühle
geglüht haben mochte, – dort erlosch es, denn nun wußte ich die Wahrheit aus
den höhnenden Mäulern derer, die meinen Bruder vor Gericht schleppten, nur
damit er angesichts des Todes das Geheimnis der Isis preisgäbe – nur deshalb, –
dann sollte er begnadigt werden, Smausers Einfluß hätte auch das wohl erreicht,
aber … Percy schwieg und starb, und sein Freund Beng, dem nun das gleiche
Schicksal drohte, bemächtigte sich nachts des großen Kutters der „Australia“,
schoß ein paar Kerle nieder, die bei den Meineiden im Prozeß redlich
mitgeholfen hatten, und entfloh – floh hierher …“

Ich ließ das Glas für einen Augenblick sinken, fragte Grita nach dem Letzten:

„Und worin besteht dieses Geheimnis, Miß Coldawoor?“

Unsere Augen begegneten sich …

Ein unendlich trauriges Lächeln umspielte den herben, schönen Mund.

„Worin?! – Da fragen Sie zu viel … Ich weiß nur, daß das Paket, daß jener
Irländer so treu meinem Bruder aushändigte, die Aufzeichnungen meines Vaters,
ferner zwei goldene uralte Tempelgeräte und einen … Mumienkopf enthielt, – die
Aufzeichnungen hatte Percy dann verbrannt, aber den Mumienkopf und die
Tempelgeräte „beschlagnahmte“ Allan Cortys, und aus den belauschten Gesprächen
entnahm ich, daß Smauser und seine Sippe vermuteten, daß in prähistorischer
Zeit der Südpol eisfrei gewesen und von einem Volke bewohnt war, das damals
schon den Isiskult kannte und über ungeheure Goldschätze und die Kunst der
Mumifizierung verfügte. – Jedenfalls: Sie suchen hier Gold – – natürlich Gold,
und Smauser ahnt, daß der Isiskopf dort am Felsen diese goldenen Reichtümer
irgendwie enthüllen kann … – Mehr weiß ich nicht, ich habe ja auch Bert Beng
bisher nicht ohne Zeugen sprechen können, habe ihm, der nun doppelt und
dreifach gefesselt der Tortur entgegensieht, lediglich zuraunen können, wer ich
bin. – – Das ist meine Geschichte, Mr. Abelsen, – die Geschichte eines Mädchens
von kaum zwanzig Jahren, das, zu Stein geworden, kaltblütig vier Männer erschoß
und noch andere töten wird, denn so wahr meine Seele starb: Ich werde Percy
rächen, und nicht einer von denen, die mitgeholfen haben, ihn schuldlos an den
Galgen zu bringen, soll demselben Ende entgehen – nicht einer!“

Wieder schaute sie mich an, und in ihrem Blick las ich nun voller Entsetzen das
kalte Flimmern wirklichen Irrsinns!

Dieses Mädchen *war* krank, – nicht ihre Seele war versteinert, sondern ihr Hirn
hatte den furchtbaren Schreck jener unheilvollen Todesbotschaft nicht
überwunden! Sie schien gesund zu sein, sie war doch eine Wahnsinnige, eines
jener bedauernswerten Geschöpfe, die nur einen einzigen geringen geistigen
Defekt besitzen, – und bei Grita Coldawoor war es eben diese dämonische
Rachgier.

„… Nicht einer, Olaf Abelsen!! Alle werden sterben, die Hölle wird sie
verschlingen, an denselben Stahlseilen werde ich sie einzeln vor die Mündung
des Fegefeuers dort drüben hängen und …“

Sie schwieg, lachte leise, – und mir kroch es wie ein eisiges Ungetüm über den
Rücken …

„… Aufhängen – – und in die Hölle dann, Olaf Abelsen – – alle – – alle …!
Smauser als erster, – – und Sie und Beng werden mir helfen … Sie werden doch?!“

Der flimmernde Blick flatterte auf in Mißtrauen.

„Ich werde Ihnen helfen,“ sagte ich ruhig.

Und ich hatte dabei die trostlose Vision der Zelle einer Irrenanstalt, in der
auch dieses blühende, kranke Leben dahinsiechen würde.

Nein – es war kein Mädchen aus Stein, diese Ärmste, – es war nur eine tief,
tief bemitleidenswerte Menschenblüte, die ein Gifthauch getroffen hatte.

Die Sippe sollte büßen – gewiß! Aber nicht so … –

Grita hatte mir das Glas aus den Händen genommen …

„Da – – Gabriel Nohc ist zurückgekehrt! Nun ist es Zeit, Olaf Abelsen …! Wir
zwei gegen vier, – – ich denke, es könnten auch acht sein, Abelsen, – wer nicht
schleunigst die Hände hochwirft, wird schneller sterben! – Kommen Sie …
Schleichen wir näher … Deckung genug haben wir in den Sanddünen und in den
Felsgruppen, und die Narren dort halten Sie für tot, im Schneesturm damals
erfroren, – *den* Glauben habe ich ihnen beigebracht.“


