12\. Kapitel.
============
Der Kreuzer funkt …
------------

„… Aus dem Wintertraum ist ein Frühlingstraum geworden, Olaf,“ – und Grita
dehnt sich behaglich im Bordstuhl unter dem Sonnensegel und kraut Taito den
weichen Pelz.

Der Kutter, den wir „Antarktis“ getauft haben und der nun vier Menschen und
einen Hund über die grünblaue, sanft wogende See im grellen, heißen
Sonnenschein gen Norden trägt, wiegt sich in den Wellentälern behaglich wie ein
träumender Walfisch.

Ich weiß nicht, ob Wale träumen, jedenfalls schlafen sie auf der Oberfläche des
Meeres, und da Wale Säugetiere sind und Warmblüter, ist es sehr wahrscheinlich,
daß sie auch träumen … wie Taito, der sicherlich noch immer gelegentlich von
seinen vierbeinigen Wolfskameraden träumt, die wir, sechzehn an der Zahl,
damals zurücklassen mußten am Eisufer der fernen Küste und die heulend und
wehklagend umherliefen und uns nachtrauerten … Das ist weit über einen Monat
her, und die brave Meute, die uns durch Kälte und Nacht und Schneewehen so
treulich zum Versteck des Kutters gezogen hatte, wird jetzt wohl wieder wie
einst die Ufergebiete der Antarktis durchstreifen, an den Eislöchern den Robben
auflauern, wird sich vermehren und jener weißen, starren Welt des Südpols immer
neue vierbeinige Bewohner schenken.

Grita blickt mich an, ich lächele ihr zu, und ich lege die Feder weg und
streichele ihr Braunhaar und ihre frischen Wangen, und ganz leise wiederhole
ich nur das eine Wort:

„… Frühlingstraum!“

Neben Gritas Bordstuhl steht mein Klapptisch mit den vielen Blättern, die ich
heute mit krausen schwarzen Linien gefüllt habe.

Ich hatte ja in meinem Tagebuch über die Wege abseits vom Alltag, die hin zum
Haupte der Isis führten und die nun ziellos in der Ferne verlaufen, so
unendlich viel nachzuholen.

Grita ist nicht eifersüchtig auf dieses Tagebuch, das ihr doch so manche Stunde
der Zärtlichkeit stiehlt.

„Schreibe nur weiter, Liebster,“ meint sie und greift nach dem Roman, den wir
neben anderen und samt anderen Dingen heimlich in Melbourne kauften …

Heimlich wie unser Besuch dort im Hafen überhaupt verlief.

Ich nehme die Feder wieder auf und überfliege die letzten Seiten. Hinter uns am
Steuer sitzen Bert und Mita, und Mita singt leise irgendein indianisches
melancholisches Lied ihrer indianischen Mutter – von den Wäldern Kanadas und
dem harten Winter und der bitteren Kälte und den leichten Schneeschuhen, mit
denen die Fallensteller dahingleiten durch verschneite Riesenforsten zu ihren
einsamen Hütten.

Das Lied paßt in die Stimmung hinein, die ich nun hier dem *Haupte der Isis* als
Schlußgesang mitgeben möchte. –

Ein Zelt nur war es, keine Blockhütte, in dem wir damals nach jener Sturmnacht
erwachten. Wir horchten, und wir vernahmen keinen Laut der fauchenden
Windsbraut mehr … Wir sahen durch die schmalen Ritzen des festgeknoteten
Zeltvorhangs dünne Sonnenstreifen hereintasten wie frohe, weiße Kinderhände, –
oder wie Feenhände, die uns beglücken wollten.

Die zarten Finger kamen zu spät: Wir hatten das Glück schon erhascht und
hielten es fest, und uns war um die Zukunft nicht bange …

„Aufstehen, Langschläfer, – an die Arbeit, ihr Faulpelze …!“ – und Bengs frohe
Glockenstimme läutete so diesen Morgen ein.

Eiligst krabbelten wir hervor aus den warmen Liebesnestern, eiligst ward der
Zeltofen entzündet, die Frauen mühten sich um das Frühstück, wir Männer
versorgten die Hunde, hielten Umschau, erstiegen eine Eiskuppe und blickten
suchend gen Westen.

Dort mußte die Fackel des Südpols emporlohen, dort mußte der strahlende
Streifen am Horizont flimmern und wetteifern mit dem Sonnenball.

Wir sahen nichts, – nur Schneeschanzen, blanke Eishügel, Schneefelder, wieder
blankes Eis.

Bert Beng sagte gleichgültig:

„Ich ahnte es Olaf … Ich hatte schon immer vermutet, daß der Fackelberg mit
meinem warmen Ländchen, mit dem Riesenventil der schwarzen Steinwände irgendwie
in Verbindung stehen müßte …! Professor Coldawoors Lichtung ist ausgelöscht,
und erloschen ist auch die Riesenfackel. – Gib mir mal dein Glas, Olaf …“

Auch das Fernglas weckte die Fackel nicht wieder auf. Ich selbst benutzte die
scharfen Linsen, ich entdeckte schließlich wohl die drei Mastspitzen des
„Eisvogel“ wie dünnste Striche, nicht aber irgendeinen Feuerschein, geschweige
denn die unvergleichliche, meilenweit sichtbare Feuersäule des brennenden
Kohlenflözes.

Beng stand neben mir. Er hüstelte stark. „Hm – ein sehr schlechtes Zeichen das,
Olaf …! Sehr schlecht! Ich denke da an die Sturmrichtung gestern, Nordwest
etwa, und an die Möglichkeit, daß der Berg sich ähnliche Gasscherze erlaubt hat
wie das Ventil. Der Sturm hat die Gase in diesem Falle genau auf den Dreimaster
zugetrieben, und wenn nicht ein Wunder geschah, dürfte der „Eisvogel“ somit ein
Massengrab geworden sein, gefüllt mit Kohlenoxydleichen – – vielleicht. – Es
wäre grauenhaft, es wäre ein Schwertstreich der ewigen Gerechtigkeit, wie er
folgenschwerer kaum zu ersinnen ist.“

„Wir wollen den Frauen hiervon nichts mitteilen,“ erklärte ich bedrückt. „Ich
gebe dir recht, Bert, – *die* Möglichkeit liegt vor, und sollte sie sich
bewahrheiten, werden wir allein den „Eisvogel“ betreten, ich möchte von denen,
die wir lieb haben, alle neuen Bilder des Schreckens fernhalten. Mita wird es
ohnedies schon sehr nahegehen, daß die Fackel des Südpols ausgelöscht wurde, –
diese Fackel war ihr, dem halben Naturkinde, Symbol des Glücks geworden, das
weiß ich …“

Bert nickte. „Ja – wie für Grita und dich das Haupt der Isis, das nun unter
Schnee begraben liegt, das einige Jahre später unter Gletschern träumen wird
von dem tapferen Gelehrten, der jene Oase einst fand und mit versagender Hand
seine Entdeckung aufzeichnete, durch die dann sein Sohn elend sterben sollte,
seine Tochter aber schwer erkranken, wieder genesen und den Mann finden, der
ihr sein ehrliches Herz darbot. Vielleicht, Olaf, vielleicht werden wieder
Erdepochen verstreichen müssen, bis abermals ein Zufall den Menschen, die nach
uns kommen und die dann vielleicht zurückversunken sind in die Uranfänge von
Zivilisation, dieses Grabmal Professor Coldawoors wieder öffnet … – Wir, das
wollen wir nie vergessen, haben hier mehr miterlebt als nur eine Tragödie der
Habgier. Wir taten einen Blick in die dunklen Urzeiten der Erdgeschichte, und
jene Mumien der Steinzeitmenschen dort unter dem Haupte der Isis, jene
Isis-Verehrer, sollten uns eindringlich daran gemahnen, daß wir Lebenden, wir
wenigen Wanderer abseits vom Alltag, doch vielleicht eine Mission zu erfüllen
haben: Die, der großen Zahl unserer Millionen von Gefährten diese Abenteuer zu
vermitteln als eine Flammenschrift am Himmel des ewigen Firmaments: Liebet
einander und helfet einander, und laßt nicht die Selbstsucht eure Herzen
versteinern! – Sollte der „Eisvogel“ Massensarg sein, wäre diese Flammenschrift
mit Ausrufungszeichen versehen: Memento mori, – Gedenket, daß ihr sterben
müßt!“

Niemals hätte ich Bert Beng solche Worte zugetraut.

Stumm fanden sich unsere Hände ineinander.

Von da an waren wir Freunde im edelsten Sinne des Wortes. –

Wir kehrten zu denen zurück, die wir liebten.

Erst bei der Mahlzeit erwähnte ich vorsichtig das Verschwinden der
Flammensäule.

Mitas Augen wurden feucht, aber sie beherrschte sich, – Grita lehnte sich enger
an mich, schien zu erschauern und sagte leise:

„Mein Vater hat ein Grabmal, seiner würdig! Im Grunde bin ich stolz darauf, daß
er, ein Gelehrter, nicht in den stillen Gartenwegen eines sauberen
Weltstadtfriedhofs ruht …! – *So* denke ich, Mita, – und ich verlor mehr als du,
glaube mir, trotzdem war die Vorsehung gnädig.“

Im hastigen Getriebe des Aufbruchs ward auch dieses zunächst hintenangestellt,
– die Fackel des Südpols und das Isishaupt mußten den Erfordernissen der Stunde
weichen.

Es gab viel Lärm und Hiebe mit den wieder allzu frischen Wolfsrüden, – mit
Taito balgten sie sich herum, Lederpeitschen schlugen dicke Striemen, dann
hatte auch ich Gewalt über die prächtigen Bestien, und das Anschirren und
Einspannen ging leicht und schnell, – die Schlitten waren beladen, die Zelte
abgebrochen, und mit Hallo und Heidi flogen wir davon gen Westen über funkelnde
Eisbahnen und unberührte Schneeflächen …

„Schonen wir die Tiere,“ mahnte ich, als die Hälfte des Weges hinter uns lag.

Beng sprang aus dem vorderen Schlitten.

„Recht so – marschieren wir … Die Bewegung wird auch uns das letzte Gasgift aus
dem Blute treiben.“

Wir schritten flott dahin, das Wetter war mild für die Antarktis, kaum zehn
Grad schätzte ich die Kälte, kein Windhauch warf den Pulverschnee hoch, kein
Wölkchen störte den matten Farbton der Himmelsglocke.

Der einstige Fackelberg tauchte auf … Seine Kuppe war noch schwarz, schneefrei,
aber aus dem Schlunde droben, der bisher Flammen spie, kräuselte sich nur
dünner Rauch in die stille Luft empor, kaum sichtbar, dennoch Rauch, letztes
Anzeichen dessen, was gewesen, was geschehen.

Näher kamen wir, – wir sahen, daß breite Risse den Berg durchzogen, daß
Eisschlünde seine Hänge bedeckten, daß die Form der Kuppe flacher war, breiter,
uns daher fast fremd.

Ein Einsturz des Gesteins mußte das Strahlrohr der Feuerfontäne verschlossen
haben, – die Feuer dort drinnen wüteten weiter, aber sie mochten ihre Glut mit
der anderer, tieferer Riesenöfen vereinigt haben …

Noch trennte uns eine letzte weiße Bodenwelle von dem unberührt im Packeis
ruhenden Dreimaster, der über und über mit Neuschnee bedeckt sein mußte.

Wir hielten an.

„Weshalb?“ fragten die Frauen.

Beng stand und zündete wortlos sein Feuerzeug an. Es brannte klar und ruhig.

„Kein Gas,“ nickte er zufrieden. „Ihr bleibt hier, hütet die Schlitten, Olaf
und ich wollen dem Dreimaster einen kurzen Besuch abstatten …“

„Wir kommen mit!“

Grita setzte ihr energischstes Gesichtchen auf.

Und wir gaben nach, zogen über den Schneehügel, schauten das große tote Schiff,
das unter Neuschnee fast begraben war.

Nicht eine verdächtige Fährte war irgendwo zu bemerken …

Keine Spur von Motorschlitten, Menschen …

Daß die sechs Narren, die da gestern mit heimtückischer Salve von uns Abschied
genommen, noch lebten, – keiner von uns glaubte das.

Taito, beweglicher denn je, bellte den „Eisvogel“ freudig an, rannte voraus,
stoppte ab, stand still, hob das eine ihm noch verbliebene Ohr (das andere ruht
im Geröll einer Binnenseeinsel von Formosa) und …

„Auf die Schlitten!“ – meine Stimme überschlug sich … „Taito – – hierher!!“

Denn ich kannte ihn …

Und von da an liebte ich ihn noch mehr.

Beng begriff sofort, – die beiden Hundeschlitten fegten scharf nach Norden
davon, in wildestem Tempo, – die Lederpeitschen pfiffen, – noch anderes pfiff
und summte, – – *der* Hinterhalt war schlau erdacht, aber Smauser und Konsorten
waren Sauschützen, – – der Bleihagel riß Furchen in blanke Eisbahnen,
Eissplitter stäubten empor …

Grita hatte sich umgewandt …

Grita sah es zuerst …

„Die Motorschlitten – – drei!“ – und noch toller pfiffen die Peitschen, noch
toller raste die wilde Jagd ins Weite.

„Nimm das Leitseil und die Peitsche,“ sagte ich voll stummen Grimmes. „Ich
nehme die Büchse, Kind, und so wahr ich noch nie daneben schoß, seit mir ein
Araukaner Lehrmeister war, – ich werde treffen!“

Ich drehte mich, hatte nun die Verfolger vor mir …

Bengs Büchse sprach dennoch als erste.

Auch er benutzte einen der Ballen als Auflage für die Waffe, – im vordersten
Schlitten, kaum hundert Meter entfernt, grinste Smausers schadenfroher
Schweinskopf.

Er hatte gut grinsen …

Motorschlitten auf ebener Bahn – – kein Hundegespann kommt dagegen auf!

Es war Selbstverteidigung, Notwehr … Es mußte sein …

Denn drei Motorschlitten, vielleicht vierzehn Karabiner drüben, die dauernd
spuckten … ein zu ungleiches Spiel.

Es war ein sehr lebhafter Abschied von der Antarktis.

Es ging um Leben oder Tod. Erschossen sie uns auch nur einen Hund, dann waren
wir verloren, – drei Minuten Aufenthalt, und sie waren über uns!

Beng feuerte, und drüben sank der Baronett mit gellendem Schrei zur Seite, fiel
aus dem Schlitten, – – meine Kugel brachte Unordnung in den Motor, – unsere
Kugeln saßen sämtlich, – brennendes Benzin lohte auf, Wutgebrüll, Angstschreie
…

Die Verfolger hielten, der eine Schlitten brannte lichterloh.

Unsere Hunde bewährten sich …

Anderes Gelände kam, – Eisspalten durchzogen die Schneegefilde, der Instinkt
der Tiere bewahrte uns vor dem Sturz in die Tiefe …

So und so oft stiegen wir aus, fühlten den trügerischen Boden ab …

Wir durften es, – denn hier war der Motorschlitten ein Unding, hier waren wir
die Beweglicheren …

Eine halbe Stunde später sahen wir nichts mehr von den Verfolgern, und mittags
schon machten wir den Kutter aus seinem Eisbett frei, schleppten ihn in offenes
Wasser, verstauten die Fracht …

Die Wolfsrüden heulten, wollten mit an Bord.

Bert Beng ging, streichelte jedes Tier, drückte jeden Kopf an seine Brust, und
als er wieder an Bord sprang, hatte er feuchte Augen.

Nicht ein einziges Mal schaute er nach der Küste zurück, wo seine treuen Hunde
kläglich den Abschied für immer beweinten. Still saß er am Steuer, harte Linien
um den Mund, starr geradeausblickend … Mita saß neben ihm, hielt ihn
umschlungen … wortlos, tief ergriffen wie er.

Noch lange, lange vernahmen wir die traurigen Stimmen der Hunde, noch lange sah
ich sie über die Eisufer rennen, – immer kleinere Pünktchen …

Taito schmiegte sich an meine Füße und winselte gleichfalls, als ob er
begriffe, was in uns allen vorging …

„Du hast es besser, Taito,“ sagte meine Grita ganz leise …

Und dann, nach einigem Kampf gegen treibende Schollen, lag das freie Eismeer
vor uns, das sich fernhin dehnt bis zu den Gestaden des australischen
Kontinents.

Mit der sinkenden Sonne entschwand auch die Antarktis im Grau der Dämmerung,
das Land des ewigen Eises blieb zurück, nur ein paar Gletscherzacken leuchteten
noch wie Alpenglühen. –

Drei Tage drauf begegneten wir dem australischen Kreuzer Sydney. Nur kurz war
das Märchen, das wir erfanden, nur kurz die Aussprache mit dem Kommandanten …
Unsere Namen paßten sich dem Märchen an, wir übergaben die Geständnisse der
Mörder, und der Kreuzer glitt gen Südwest, um den Dampfer Australia abzufangen.

Und als wir dann in jener Regennacht in den Hafen von Melbourne uns
hineinschlichen, als Beng, der Ortskundige, zur Ergänzung unserer Vorräte
stundenlang wegblieb und schließlich mit einem vollbepackten Nachen wieder
erschien, brachte er auch Zeitungen mit.

… In den Zeitungen Funksprüche vom Kreuzer Sydney …

> „Dampfer Australia gefunden. Kommen nach Melbourne. Sir Jonathan Smauser mit
schwerem Bauchschuß sterbend sein Geständnis ergänzt. Es ist zu fahnden auf
großen Motorkutter mit vier Personen, darunter Inspektor Bert Beng, des
mehrfachen Totschlags verdächtigt, ferner …“

Da hat Mita die Zeitung in die See geschlendert …

Und dorthin gehörte der Wisch. – –

Nun fahren wir im Sonnenglanz ins Ungewisse – irgendwohin, – irgendeine Insel
wird uns gastlich aufnehmen, und dort werden wir den Frühlingstraum
weiterträumen …

Irgendwo …

Irgendwo – ganz abseits vom Alltag, ganz für uns allein …

Vier Menschen …

Ein Hund …

Und der Kutter „Antarktis“ …

Und – – das Glück dazu, das Glück der Liebe, gesegnet durch die große Gottheit
Isis … –

Das Haupt der Isis schlummert unter Eis und Schnee … fern, ganz fern …

Ganz nah’ ist mir ein anderes Haupt, – Grita küßt mich …

„Mache Schluß, Liebster …!“

Natürlich gehorche ich …

Frühlingsträume soll man auskosten, zuweilen sind sie so kurz … so zerbrechlich
…

Beng ruft glockenklar:

„Hallo, Olaf, – – vor uns eine Küste … Auf der Seekarte ist hier nur Wasser
vermerkt.“

Hiermit ist der Schlußstrich gezogen unter das große, schöne, wilde Märchen
dieses … Südpolpfades.

<@spacer/>

Band 19: Die Nacht der Gondaloors.


