Ein Luftschifferabenteuer.
==========================

W. Belka.

„Wenn Herr Leutnant mich nur ein einziges Mal mitnehmen würden …! Ich bin doch
nun schon drei Monate bei der Abteilung, erst mit im Westen, jetzt hier in
Rumänien. Und Herr Leutnant waren doch immer zufrieden mit mir …“

Der langaufgeschossene Junge in dem viel zu weiten feldgrauen Rock mit den
Abzeichen des Luftschifferbataillons schaute den Offizier so flehend an, daß
dieser halb lachend, halb ärgerlich erwiderte:

„Du bist mal ein hartnäckiger Quälgeist …!! Na – gut denn! Schließlich hast
Du’s ja verdient, daß man mal beide Augen zudrückt. Aber – passiert etwas, ich
wasche meine Hände in Unschuld!“

Leutnant Hendrich gab jetzt einige Kommandos, und der eben erst aus den
Stahlflaschen mit Wasserstoffgas gefüllte Fesselballon wurde mittels der
Kabelwinde so weit hochgelassen, daß der an zahlreichen Gurten hängende
Ballonkorb vom Erdboden freikam, worauf der Offizier hineinkletterte, indem er
dem Knaben zurief:

„Los denn! Rein mit Dir! Gute Augen hast Du ja. Vielleicht kannst Du da oben
noch mehr erspähen als ich.“

Fritz Blümke war im Handumdrehen in dem engen Weidenkorb. Dann einige weitere
Kommandos, und der an dem Stahlkabel befestigte mächtige Ballon begann zu
steigen.

Die Feldluftschiffer-Abteilung war hinter einer steilen Anhöhe mit ihrem
Wagenpark, Gas-, Geräte- und Fernsprechwagen, aufgefahren. Vor kaum einer
halben Stunde hatte die Sonne mit ihren ersten Strahlen den neuen Tag begrüßt,
und schon kletterte die Riesenwurst zum Himmel empor, bald weithin sichtbar, so
daß in dem Schützengräben vorn ein biederer Pommer mit Recht zu einem Kameraden
sagte: „Du, Franz, die Wurschtmaxes sind heut’ wieder früh munter. Da kriecht
schon son Ding hoch …! Und dicht an unsere Stellung herangewagt haben sie sich
…!! Wenn die Sache man gut abläuft. Die Herren drüben werden bald mit ihrer
Artillerie nach dem Ballon zu spucken beginnen, paß nur auf!“

Bald hatte die Riesenwurst, in deren Korb Leutnant Hendrich und Fritz Blümke
sich befanden, eine Höhe von 100 Meter erreicht. Der Offizier rief jetzt durch
den Fernsprecher hinunter, daß dies genüge. Sofort wurde die Kabelwinde
abgestellt, und leicht hin und her pendelnd hing nun der Ballon am klaren
Himmel.

Fritz hatte nur einen Blick rundum geworfen, als er auch schon begeistert
jubelte:

„Herr Leutnant, nein, ist das schön hier oben!! So herrlich habe ich mir das
Panorama doch nicht vorgestellt …! Da rechts, das muß die Donau sein …
Natürlich ist sie’s! Und dort drüben die Stadt mit den stumpfen Kirchtürmen …
Ob das Braila ist, auf das unsere Armee es jetzt zunächst abgesehen hat …?!“

Der Offizier antwortete nur mit einem kurzen Kopfnicken. Donau und Braila waren
ihm jetzt gleichgültig. Soeben hatte er durch das Glas eine feindliche Batterie
entdeckt, die hinter einem Wäldchen aufgefahren war. Und weiter rechts bemerkte
er nun auch eine anmarschierende Kolonne, – Infanterie, mindestens ein
Regiment.

Sofort meldete er das Beobachtete durch das Telephon weiter, und keine drei
Minuten später blitzte es auch bereits in den nächsten deutschen
Artilleriestellungen auf. Hendrich gab gut acht, wo die erste Salve saß. Man
hatte die Kolonne unter Feuer genommen. Aber die Einschläge der Granaten lagen
weit hinter der dunklen Menschenschlange, die sich eben durch ein Tal
hindurchwand.

Wieder benutzte der Leutnant das Telephon, das jetzt direkt mit der feuernden
Batterie verbunden worden war. Seine Anweisungen halfen. Die nächste Salve saß
mitten im Ziel.

Drüben stoben die Feinde wie ein Haufen Federn auseinander, in die ein Windstoß
fährt. Die Batterie benutzte jetzt Schrapnells, legte Sperrfeuer vor den
Anmarschweg und trieb die Kolonne in voller Auflösung zurück.

Fritz Blümke, einen guten Feldstecher vor den Augen, konnte genau die Wirkung
der deutschen Salven verfolgen. In erregtem Eifer begleitete er jede Lage mit
halblauten Ausrufen.

„Die war gut gezielt …! Da – wie sie rennen! Gebt’s ihnen, daß die Fetzen
fliegen …, gebt’s ihnen!“

Der Offizier achtete nicht auf das Gerede des Jungen. Er hatte jetzt einen
Zeichenblock in der Hand und trug die feindlichen Schützengräben in eine
flüchtige Skizze des Geländes ein. Das kleine Dorf da vorn schien der Gegner um
jeden Preis halten zu wollen. Er hatte sich davor eingegraben. Aber es konnte
sich kaum um ein Bataillon handeln, das diesen Abschnitt verteidigte.

Gerade wollte Hendrich dies nach unten melden, als die Batterie hinter dem
Wäldchen, die keine tausend Meter entfernt sein mochte, den Fesselballon zu
beschießen begann.

Mit unheimlichem Heulen kam die erste Salve angesaust. Aber die Zeitzünder der
Granaten waren schlecht eingestellt. Erst dreihundert Meter hinter der
Riesenwurst krepierten sie.

Gleich darauf die zweite Salve.

„Zum Donner, die Sache wird ungemütlich!“ brummte der Leutnant, als ein
Sprengstück mit eigenartigem Surren dicht an dem Ballonkopf vorüberflog. „Es
wird Zeit, daß wir uns empfehlen“

Aber Fritz Blümke kam Hendrich zuvor, ehe dieser noch durch den Fernsprecher
den Befehl zum Einholen des grauen Ungetüms geben konnte.

„Herr Leutnant, – dort habe ich soeben eine zweite Batterie entdeckt, – neben
dem einzelnen Hause mit dem Strohdach“, rief er eifrig. „Fünf Geschütze sind’s
… Der Feind hat sie durch Baumzweige maskiert. Und da links vor demselben
Häuschen …“

Der Satz wurde nicht beendet. Um den Fesselballon krachte es plötzlich von
krepierenden Geschossen. Dann eine starke Erschütterung, als ob eine
Riesenfaust gegen das Stahlkabel geschlagen hätte, ein zweiter Ruck, und die
gasgefüllte Seidenwurst schnellte urplötzlich wie ein Pfeil senkrecht nach oben
…

Hendrich wußte sofort Bescheid. Ein Sprengstück hatte das Stahlkabel
durchschlagen. Aus dem Fessel- war ein Freiballon geworden, der jetzt, immer
höher steigend, mit dem Winde nach Südosten zu davontrieb.

Ein Glück, daß der Wind diese Richtung hatte …! Auf diese Weise würde man bald
irgendwo im eigenen Etappengebiet landen können.

Der Leutnant griff schon nach der Ventilleine, um Gas ausströmen und das graue
Ungetüm sinken zu lassen. Er zog kräftig, fand aber keinen Widerstand, und
gleich darauf fiel ihm die dicke, feste Schnur vor die Füße. Sie war oben dicht
am Ventil von einem Granatsplitter gestreift worden und jetzt an der
beschädigten Stelle durchgerissen.

Das war in dieser heiklen Lage doppelt unangenehm. Um den Auftrieb des 1000
Kubikmeter des leichtesten aller Gase fassenden Ballons, der bisher noch das
Gewicht des schweren Stahlkabels mit zu bewältigen gehabt und jetzt davon nur
noch ein zehn Meter langes Stück zu tragen hatte, zu verringern und ein
weiteres Steigen zu verhindern, war es unbedingt nötig, etwas Gas entweichen zu
lassen. Zwar stand Hendrich zu diesem Zweck noch die Reißleine zur Verfügung,
durch die man eine bestimmte Stelle der Hülle auftrennen konnte, aber diese
Vorrichtung durfte man nur gebrauchen, wenn man sich dicht über dem Erdboden
befand, da der Gasverlust dann ein so beträchtlicher war, daß der Ballon ganz
plötzlich sank. Es blieb dem Offizier also nichts anderes übrig, als an den
Tragegurten des Korbes hochzuklettern und eine neue Leine am Ventil zu
befestigen.

Schon wollte er diese nicht ganz ungefährliche Klettertour beginnen, da packte
Fritz Blümke ihn mit hartem Griff am Arm und deutete nach Norden zu, wo soeben
hinter den feindlichen Linien ein Flugzeug, ein Doppeldecker, aufgetaucht war,
der allem Anschein nach dem steuerlos treibenden grauen Riesen noch schnell den
Todesstoß versetzen wollte.

Jetzt handelte es sich um das Leben, nicht mehr um eine baldige glückliche
Landung. Bei dem schwachen Winde hatte der Ballon eine so geringe
Vorwärtsbewegung, daß die Flugmaschine ihn in kurzem eingeholt haben mußte.

Für ähnliche gefahrdrohende Lagen hingen nun an den Gurten zwei Fallschirme,
die es den Insassen des Korbes ermöglichen sollten, schleunigst sich auf die
Erde hinabgleiten zu lassen. Hendrich wollte jedoch den wertvollen Ballon nicht
so ohne weites opfern.

Ein Blick auf den Höhenmesser zeigte ihm, daß man bereits auf 2100 Meter
gelangt war, und er rechnete hier mit einer stärkeren Luftströmung, die den
Flug der mächtigen Seidenwurst mehr beschleunigen würde. Diese Hoffnung trog
auch nicht, nur erfüllte sie sich in anderer Weise, als Hendrich angenommen
hatte. Der zuletzt fast genau nach Süden zu schwebende Ballon schwenkte mit
einem Male mit erhöhter Geschwindigkeit nach Osten ab und trieb der Donau zu,
so daß er die schmale Dobrudscha überfliegen und über das Schwarze Meer
gelangen mußte. Gleich darauf verschwand er auch in einer starken Wolkenwand,
so daß der feindliche Flieger gezwungen war, von einer weiteren Verfolgung
abzusehen.

In diesen Höhen herrschte jetzt Ende Dezember eine so grimme Kälte, daß die
beiden Luftschiffer trotz ihrer Pelze bald völlig erstarrt waren. Selbst der
mitgenommene Alkohol täuschte nur für kurze Zeit ein geringes Wärmegefühl vor.
Hendrich durfte es daher auch nicht mehr wagen, an den Gurten hochzuklettern,
da seine Hände bereits ganz gefühllos geworden waren.

Eng aneinandergeschmiegt, saßen die beiden Deutschen jetzt auf dem Boden des
Korbes und hüllten sich in die Stoffüberzüge der Fallschirme ein, die sie von
den Gestellen mühsam losgetrennt hatten. So ging die Fahrt ins Ungewisse
hinein. Wieder eine Stunde später hatte sich der Morgenwind zum Sturm
verstärkt. Das graue, längliche Ungetüm jagte jetzt mit Eilzugsgeschwindigkeit
weiter, während in der Tiefe dichte Wolkenmassen jede Aussicht versperrten.

Abermals nahm der Leutnant, der vor Frost nicht weniger zitterte als sein
jugendlicher Gefährte, seine Zuflucht zu der Feldflasche, die er dann Fritz
Blümke reichte. Eine angenehme Mattigkeit, eine tiefe Gleichgültigkeit gegen
alles überkam bald die beiden Luftfahrer. Der Knabe schlief zuerst ein.
Hendrich suchte ihn vergeblich auf alle mögliche Art munter zu halten. Es
gelang ihm nicht. Und schließlich fielen auch ihm die Lider zu …

Weiter und weiter raste die Riesenwurst, hinweg über das Schwarze Meer, über
Kleinasien. Längst war der Kurs ein anderer geworden. Dem Süden ging’s zu, die
Hochebenen von Anatolien wurden überflogen, dicht über den schneebedeckten
höchsten Spitzen des Taurus-Gebirges strich der Ballon hin. Und hier war es, wo
starker Schneefall, der ihn mit einer weißen Decke überzog, ihn tiefer
herabdrückte. Unter ihm rauschte jetzt die See, – das Mittelländische Meer war
erreicht …

Die Kälte ließ nach. Es wurde wärmer und wärmer. Die weiße Haube des riesigen
Luftseglers schmolz unter den Strahlen der südlichen Sonne. Trotzdem auf diese
Weise die Belastung wieder geringer wurde, hielt sich der Ballon weiter in etwa
300 Meter Höhe. Der inzwischen eingetretene Gasverlust machte sich stetig mehr
und mehr bemerkbar …

– – – – – – – –

Östlich von der Insel Zypern liegen dicht beieinander im Dreieck drei winzige,
unzugängliche Felseilande. Selbst die Seekarten verzeichnen sie nur als kleine
Punkte. Niemand hat sich die Mühe gegeben, sie aus der Taufe zu heben.
Unbeachtet ragen sie weitab von jedem Verkehr namenlos, verlassen aus dem Meere
hervor.

Nach fünfstündigem Schlafe, der schon mehr einer todesähnlichen Erstarrung
geglichen hatte, erwachte Leutnant Hendrich. Aber es dauerte eine geraume
Weile, ehe er sich seiner Lage voll bewußt wurde.

Und welche Anstrengung kostete es ihn dann, auf die Füße zu kommen! Seine
Glieder waren wie abgestorben und versagen den Dienst. Die Gelenke schmerzten
bei jeder Bewegung.

Als er dann endlich aufrecht stand und, sich mit beiden Händen krampfhaft am
Rande des Ballonkorbes festhaltend, hinab in die Tiefe blickte, durchzuckte ihn
ein jäher Schreck.

Dort unten nichts als Wasser, nichts als weiße Wogenkämme, eine endlose, im
Sonnenlicht glitzernde Fläche, so ausgedehnt, daß es sich nicht um das Schwarze
Meer handeln konnte, an das Hendrich zuerst gedacht hatte.

Also das Mittelländische Meer war’s … Und dafür sprach ja auch die milde, warme
Luft, die der junge Offizier nach den rauhen Wintertagen in den Morästen
Rumäniens doppelt angenehm empfand.

Langsam klärten sich jetzt seine Gedanken. Dort zur Rechten bemerkte er in
weiter Ferne Land, – eine Insel mit hohen, schneebedeckten Gebirgen. Vermutlich
Zypern, sagte er sich.

Und weiter wanderte sein Blick am Horizont entlang. Der Ballon trieb nach Süden
in vielleicht 200 Meter Höhe, sank aber merklich schnell. Er mußte irgendwo
undicht geworden sein. Hinter der grauen Riesenwurst aber pflügte ein
schlanker, schwarzer Dampfer mit zwei schrägstehenden Schornsteinen durch die
See. Der schien für den entwichenen Fesselballon, an dem die aufgenähten
dunklen Kreuze mit der weißen Einfassung seine Zugehörigkeit zur deutschen
Kriegsmacht sicher auf weite Entfernung verrieten, das lebhafteste Interesse zu
haben.

Der Leutnant stellte sein Fernglas ein. – Ah – ein Torpedozerstörer, ganz
moderner Typ mit hohen Deckaufbauten, war’s. Also ohne Zweifel ein feindlicher.
Hier im Mittelmeer gab’s ja nur hier und da deutsche oder österreichische
Unterseeboote.

Hendrich murmelte eine Verwünschung vor sich hin.

„Sollten wir jetzt noch der Bande in die Hände fallen, – das darf nicht sein!
Noch haben wir Gas genug, um uns einige Stunden weiter in der Luft halten zu
können!“

Er schaute voraus in die Fahrtrichtung. Dort nach Süden zu lagerten leichte
Dunstschleier über dem Meere. Trotzdem erkannte er die drei kleinen Eilande mit
ihren unregelmäßigen Riffreihen, die sie wie Fühler in die See vorstreckten.

Wie schnell der Ballon nur sank …! Achtzig Meter Höhe hatte man nur noch. Und
unaufhaltsam ging es tiefer abwärts. Dabei war der Zerstörer keine dreitausend
Meter zurück und jagte mit bedrohlicher Geschwindigkeit näher heran.

Wieder maß Hendrich mit den Augen die Entfernung bis zu den drei kleinen
Inseln. – Wenn man den Korb und alle entbehrlichen Sachen nicht opferte, würde
der Ballon die Eilande niemals erreichen, wo man sich vielleicht verbergen und
so zunächst einer Gefangennahme entgehen konnte. Und keinen Augenblick durfte
man zögern, sollte nicht alles umsonst sein …

Hendrich weckte den Knaben, der schlaftrunken hochfuhr, dann aber sofort
begriff, worum es sich handelte. Im Nu waren die Gurte bis auf zwei
durchschnitten. Vier andere wurden zu zwei Schlingen zusammengeknüpft, in denen
die beiden Gefährten im Reitsitz saßen. Nun wurde der Ballonkorb völlig
losgetrennt und schoß in die Tiefe hinab.

Gleichzeitig schnellte auch das graue Ungetüm mit einem wilden Satz aufwärts,
wobei offenbar ein plötzlich entstandener Luftwirbel noch mithalf. – Der
Leutnant blickte auf den Höhenmesser: 400 Meter – 450 … 650!! – Mehr zeigte das
Instrument nicht an; im Gegenteil, gleich darauf waren’s nur noch 600 Meter.
Der Ballon sank also bereits wieder.

Immerhin segelte man jetzt durch eine tiefhängende Wolke hindurch, die einsam
am klaren blauen Himmel mit dem Winde trieb und dem Zerstörer den grauen,
seidenen Schlauch unsichtbar machte. – Abermals schätzte der Offizier die
Entfernung zu den drei Inselchen, verglich damit die Schnelligkeit der
Abwärtsbewegung und gelangte so zu dem Ergebnis, daß der Ballon kurz vor dem
nördlichsten der Eilande ins Meere fallen würde. Dann aber war man verloren,
dann wurde der Zerstörer sie einfach herausfischen und womöglich noch die
wertvolle Hülle bergen. – Nie und nimmer durfte das geschehen!

Kaum drei Minuten später schwebte der Ballon nur noch einige zehn Meter über
der See. Ganz dicht war schon die Brandung, die die Riffreihen umschäumte, noch
dichter aber der Zerstörer, der jetzt, nachdem der graue Riesenwurm wieder aus
der Wolke aufgetaucht war, in voller Fahrt herbeigesaust kam, um die Deutschen
abzufangen, bevor die Riffe ihm den Weg verlegten.

Hendrich rief Fritz Blümke einen kurzen Befehl zu. Ihre halblangen Pelze flogen
gleich darauf ins Wasser; ihnen folgten die Instrumente, die Henrich vorhin zum
Teil an einem der Gurte festgebunden hatte, folgten des Leutnants Pistole, die
Lederkoppeln mit den Seitengewehren.

Ein wenig half diese Preisgabe aller irgendwie entbehrlichen Gegenstände. Bis
auf vierzig Meter kletterte der Ballon wieder hoch, strich dann dicht über das
vorderste Eiland hin, auch über die östliche, schmale Halbinsel des zweiten und
tauchte dann im Süden der kleinen Gruppe zum erstenmal in die See ein und zwar
mit dem Achterteil, wo sich die regenschirmartigen Windfänger befanden. Wieder
erhob er sich nochmals in die Luft, um dann gegen die scharfe Felsnase einer
Klippe aufzurennen, die ihn für Sekunden festhielt.

Aber diese wenigen Sekunden genügten den beiden unfreiwilligen Luftfahrern. Im
Nu hatten sie ihre schwankenden Sitze verlassen und standen nun mit den Füßen
im Wasser auf einem schmalen Riff, im Nu hatte Hendrich mit Hilfe seines
Benzinfeuerzeugs einen der geteerten Gurte am unteren Ende angezündet. Hurtig
leckte die Flamme höher und höher … Da warfen die Gefährten sich in die See und
schwammen der nächsten Uferstelle des südlichsten der Eilande zu.

Plötzlich hinter ihnen ein dumpfer Knall. Eine Feuersäule lohte auf, und der
brennende Ballon tat wie ein todwundes Tier einen letzten Satz weit ins offene
Meer hinaus, um gleich darauf, schnell vernichtet von der enormen Hitze, mit
seinen traurigen Überresten zu versinken.

Als der Zerstörer um die Inseln herumkam, befanden Hendrich und der Knabe sich
längst an Land und eilten am Strande zwischen den grauschwarzen Felsen weiter
nach Norden hin, wo die drei Eilande ein eiförmiges, kaum zweihundert Meter
breites Becken einschlossen, aus dem nur drei schmale Kanäle ins Meer
hinausführten. Den nach Osten gerichteten Kanal hatten sie schnell
durchschwommen, rannten nun am Nordufer dieses zweiten Inselchens weiter, um
auf das nördlichste hinüberzugelangen, das mit seinen kahlen, wildzerrissenen
Felshügeln ihnen wohl irgend ein Versteck bieten würde.

Gegen Sicht von dem Zerstörer aus waren sie bisher gut gedeckt gewesen.
Trotzdem würde dieser ein Boot aussetzen und nach ihnen suchen lassen. Das
nahmen sie mit Bestimmtheit an. Aber die Hauptsache blieb, daß der Feind
darüber im unklaren gehalten wurde, auf welcher der drei Inseln sie Zuflucht
gesucht hatten. Da sie auf dem harten Felsboden keine Spuren hinterließen,
mußten die Matrosen des Kriegsschiffes also alle drei Eilande absuchen, wobei
ihr Eifer wohl bald ermüden würde.

Das waren die Gedanken, die den Leutnant bewogen hatten, sich auf die
nördlichste der kleinen Inseln zurückzuziehen. Als sie diese glücklich
unbemerkt erreicht hatten, bogen sie sofort in eine ziemlich steil
aufwärtsführende Schlucht ein, und hier war es auch, wo der sich eifrig nach
einem Versteck umschauende Knabe eine Spalte in einer steilen Wand entdeckte,
die ihnen beiden gerade Raum genug bot.

Schnell hatte Fritz den Leutnant von seinen Absichten verständigt. Und hastig
suchten sie nun nach ein paar größeren, flachen Steinen, die sie vor der engen
Spalte aufhäuften, bis sie noch gerade hineinkriechen konnten. Die Steine
wurden dann von innen so hochgeschichtet, daß die Felskluft völlig verdeckt
wurde.

Nun warteten sie den Erfolg ihrer List ab. Eine halbe Stunde verging jedoch,
ehe sie Stimmen hörten. Zwischen den Ritzen der Steinmauer konnten sie bequem
einen Teil der Schlucht überblicken. So sahen sie denn bald einen englischen
Schiffsfähnrich und drei Matrosen, sämtlich mit Gewehren bewaffnet, vor ihrem
Schlupfwinkel auftauchen. Deutlich verstand Hendrich jedes Wort, das die vier
Leute wechselten.

„Ausgeschlossen ist es wohl nicht, daß die beiden Deutschen umgekommen sind“,
meinte einer der Matrosen.

Der Fähnrich, ein ganz junges Bürschchen, zuckte überlegen die Achseln.

„Sie haben den Ballon angesteckt und sind dann an Land geschwommen“, sagte er
kurz. „Das nimmt auch der Kapitän an. Von selbst kann sich das Gas nicht
entzündet haben. Und in den Gurten hängend den schwebenden Ballon über sich in
Flammen aufgehen zu lassen, – das wäre ein Tod, den selbst diese verd…
deutschen Piraten scheuen dürften! – Nein, sie sind hier, und wir werden sie
auch finden, selbst wenn wir tagelang hierbleiben müßten.“

Was der Matrose erwiderte, konnte Hendrich nicht mehr verstehen. Jedenfalls war
die Gefahr einer Entdeckung fürs erste vorüber.

Dennoch erschienen dem jungen Offizier die Zukunftsaussichten wenig rosig.

Eine Stunde später erschienen abermals drei Matrosen in der Schlucht. Und
Hendrich hörte, wie der eine sagte, daß der Kapitän des Zerstörers zwanzig
Pfund Sterling (400 Mark) für die Ergreifung der Flüchtlinge ausgesetzt habe.

„Sehr hoch sind wir nicht im Preise!“ flüsterte er daraufhin mit Galgenhumor
Fritz Blümke zu. – –

Die Nacht kam. Gegen Abend hatte sich der Himmel dicht bewölkt, und bald begann
es sachte zu regnen. Nicht gerade stark, aber anhaltend.

„Die Wachen beneide ich nicht“, meinte der Knabe schadenfroh. „Ein Vergnügen
dürfte es nicht gerade sein, jetzt stundenlang im Freien aufzupassen, ob sich
vielleicht einer der „verd… deutschen Piraten“ blicken läßt. Trotzdem werde ich
sofort einmal rekognoszieren gehen, Herr Leutnant. Meine Stiefel und den Rock
lasse ich hier. Daß ich mich aufs Anschleichen verstehe, haben Herr Leutnant ja
schon damals an der Yser gesehen, als ich freiwillig bis zu den englischen
Gräben kroch und mit einem Gewehr und einer Handgranate zurückkehrte.“

Da Hendrich wußte, daß der Junge tatsächlich außerordentlich gewandt war, ließ
er ihn gewähren. Sehr behutsam wurden dann die obersten Steine entfernt, bis
Fritz hinauskriechen konnte.

Zwei Stunden vergingen, ehe er wieder auftauchte. Er war pudelnaß und trotzdem
bei bester Laune. Seine Feldmütze reichte er dem Leutnant zuerst durch das Loch
zu. – „Vorsicht – Eier!!“ meinte er warnend. Dann hob er einen zweiten
Gegenstand in die Höhe: seine Hosen, die er unten zusammengebunden hatte, um
die Hosenbeine gleichfalls mit Eiern füllen zu können. Und schließlich schob er
sich selbst vorsichtig in das Versteck hinein.

In der Felsspalte war es so dunkel, daß man nicht die Hand vor Augen sehen
konnte.

„Haben Herr Leutnant unsern Proviant auch sicher verstaut?“ fragte Fritz, bevor
er sich auf den kahlen Fels niederließ. Dann lachte er leise auf. „Zwei
Patrouillen sind mir begegnet“, fuhr er fort. „Die Kerle hatten nach dem
Grundsatz gehandelt, daß man äußere Feuchtigkeit am besten durch innere
ausgleicht, das heißt, sie hatten gegen den Regen gehörig einen über den Durst
getrunken und kamen so laut miteinander redend daher, daß kein Blinder ihnen in
die Arme gelaufen wäre, geschweige denn Fritz Blümke! – Hm – nässer als ich es
bin, kann man kaum werden. Behaglich ist das gerade nicht …!“

Hendrich hatte hieran schon gedacht. So sehr der Junge sich auch sträubte, –
dieser mußte jetzt die trockenen, warmen Unterkleider des Offiziers anziehen.
Der Garderobenwechsel ging nicht ohne Schwierigkeiten von statten. Dann hockten
die beiden Leidensgefährten, nachdem Fritz seine nassen Sachen gehörig
ausgewunden hatte, dicht nebeneinander in dem engen Loch und wollten sich nun
über die Eier hermachen.

„Ob sie schmecken, ist gleichgültig“, meinte Hendrich. „Nur möchte ich nicht
gern eins erwischen, das schon angebrütet ist. – Ich denke, wir können’s wohl
wagen mein Feuerzeug anzuzünden. Ich muß sehen, was ich esse!“

Dieses Feuerzeug war eine jener erst in letzter Zeit in den Handel gebrachten
Kriegserfindungen, mit denen man etwas für das Feld wirklich Brauchbares
geschaffen hatte, da der kleine Apparat sowohl wasserdicht verschlossen war als
auch der in einem Metallfläschchen untergebrachte Benzinvorrat gut vierzehn
Tage reichte, ebenso der Asbestdocht sich so leicht nicht verbrauchte.

Beim Scheine des winzigen Flämmchens hielten die Gefährten dann eine Mahlzeit
ab, die ihnen bei ihrem Bärenhunger trefflich mundete. Nachher lehnten sie sich
möglichst bequem gegen die eine Wand und versuchten zu schlafen.

Vier endlos lange Tage und ebensoviele qualvolle Nächte brachten sie so in
ihrem Versteck zu. Die Engländer bewiesen wirklich eine wenig angenehme
Ausdauer. Täglich waren in der Schlucht Patrouillen aufgetaucht. Aber die Leute
gingen stets achtlos an dem Steinhaufen vorüber.

Am vierten Tage gegen Abend entnahmen die Flüchtlinge dann aus einer Äußerung
eines der Matrosen, daß der Kommandant des Zerstörers nun doch zu der
Überzeugung gelangt sei, daß die beiden Deutschen unmöglich sich auf einer der
Inseln verborgen halten könnten und doch ertrunken oder verbrannt sein müßten.
Und in derselben Nacht wieder stellte Fritz Blümke, der inzwischen noch
verschiedentlich in der Dunkelheit den Proviant ergänzt hatte, fest, daß der
Zerstörer davongedampft sei.

Dennoch trauten die beiden, die so wacker all die Entbehrungen und
Unbequemlichkeiten auf sich genommen hatten, dem Frieden nicht. Erst als sie
beim Morgengrauen die höchste Erhebung ihrer Insel erstiegen und den Horizont
leer gefunden hatten, wagten sie sich freier zu bewegen, obwohl sie noch damit
rechneten, daß der Zerstörer vielleicht ein paar Leute zurückgelassen habe, die
die jetzt erst aus ihrem Schlupfwinkel Auftauchenden ergreifen sollten.

Diese Mutmaßung traf jedoch nicht zu. Die drei Eilande waren unbewacht, wie man
bald durch einen Rundgang über die kleine Inselgruppe herausfand.

– – – – – – – –

Nach der Durchsuchung der Inseln, bei der man in der Nähe der Schlucht auf dem
nördlichsten Eiland eine natürliche, mit Regenwasser gefüllte Zisterne entdeckt
hatte, deren Inhalt ganz gut trinkbar war, streckten die beiden feldgrauen
Robinsons sich erst einmal in einer kleinen von der Sonne angenehm durchwärmten
Mulde auf dem dort in dicker Schicht wuchernden Moose zum Schlafen hin.

Wie sehr die Gefangenschaft in der Felsspalte sie angestrengt hatte, merkten
sie erst jetzt so recht. Im Augenblick waren sie eingeschlummert, und erst am
Spätnachmittag wurden sie munter, als die Sonne bereits im Westen ins Meer
untertauchte.

Während sie dann, jetzt schon mit ziemlichem Widerwillen, sich an den Eiern der
auf den Inseln nistenden Möwen sättigten, besprachen sie mit aller
Gründlichkeit, was sie nun zunächst tun wollten, um sich wenigstens einige
Bequemlichkeiten zu schaffen.

Bei dieser Beratung äußerte Hendrich, daß man ziemlich sicher mit der
Möglichkeit eines Besuches entweder desselben Zerstörers oder eines anderen,
von den Vorgängen unterrichteten Kriegsschiffes rechnen müsse, welches sich
würde überzeugen wollen, ob die beiden Deutschen nicht doch auf einem der
Inselchen hausten. Daher sei es auch im Interesse ihrer eigenen Sicherheit
dringend geboten, sich nur an einer versteckten und schwer zugänglichen Stelle
häuslich einzurichten.

Einen solchen Ort fanden die Gefährten dann noch an demselben Abend. Es war
dies eine in die Rückwand einer schmalen Felsterrasse sich hinziehende
geräumige Höhle, aus der man erst eine Anzahl Möwennester entfernen mußte,
bevor man dort für die Nacht die Mooslager fertigstellte. Die Terrasse selbst
war nur von oben durch eine nicht ganz ungefährliche Kletterpartie zu betreten.
Sie zog sich von Osten nach Westen hin und lag so hoch, daß die Kameraden von
hier aus einen großen Teil des nördlichen Horizontes überschauen konnten.

Jetzt erfüllte neue Zuversicht ihre Herzen. Zuerst erklommen sie den nächsten
Hügel, um nach Schiffen Ausschau zu halten. Das taten sie später jeden Morgen.
Aber der Horizont war frei. Nur weit drüben im Südwesten standen ein paar
schwache Rauchsäulen von Dampfern, die wahrscheinlich von Famagusta, dem besten
Hafen der Südostküste Zyperns, nach Alexandria in Ägypten unterwegs waren. Warm
schien die Sonne herab. Die Luft war köstlich mild. Kennt man doch schon in
diesen Breiten kaum einen Winter, besonders nicht inmitten des Meeres, wo
dieses für einen Ausgleich der Temperaturschwankungen sorgt.

Dann mußten sie an ihr erstes Frühstück denken.

„Wenn wir nur etwas anderes als diese ewigen Eier hätten!“ brummte Hendrich.
„Ich kann sie schon nicht mehr sehen!“

Fritz Blümke meinte, man solle einmal am Strande entlanggehen. Vielleicht finde
man eine Schildkröte. Es käme doch auf einen Versuch an, ob das Fleisch nicht
genießbar wäre.

Der Leutnant schüttelte sich. „Etwa roh?! Danke – ich verzichte! Oder aber, Du
besorgst uns einen Kochtopf aus dem nächsten Eisenwarengeschäft.“ Hendrich
machte gerne so kleine Scherze.

Bei dem Worte Kochtopf war der Knabe leicht zusammengezuckt. Dann schlug er
vor, man solle getrennt den Strand entlang wandern und sich nachher wieder in
der Grotte treffen.

Er eilte jetzt auf dem kürzesten Wege nach dem schmalen Sund hin, der die Nord-
von der Südostinsel – diese Bezeichnungen für die einzelnen Eilande hatten sie
sich bereits angewöhnt – trennte, zog die Oberkleider aus und schwamm an das
jenseitige Ufer hinüber. Er wußte, daß hier das Wachtkommando des Zerstörers
die vier Tage über gelagert hatte, und die Hoffnung, dort irgend etwas
Brauchbares zu finden, was die Engländer als wertlos weggeworfen hätten, trieb
ihn eilig vorwärts.

Bald hatte er auch den geschützt liegenden Lagerplatz in einem kleinen Tale
entdeckt. Man sah sofort, daß eine Anzahl Männer hier einige Zeit in einem
Zelte gehaust hatte. Zwei Feuerstellen waren noch deutlich zu erkennen. Daneben
lagen, – und bei dem Anblick jubelte Fritz laut auf! eine ganze Menge
Konservenbüchsen in allen Größen und Formen, sämtlich natürlich leer und mit
aufgeschnittenen und zurückgebogen Deckeln, aber für die beiden Robinsons doch
Gegenstände von größter Wichtigkeit. Außerdem waren hier noch Papierfetzen,
angebrannte Holzstückchen und manches andere umhergestreut.

Der Junge nahm alles das mit, was er verwenden zu können hoffte. Aber er hütete
sich dabei, etwa den ganzen Lagerplatz sozusagen auszuräumen. Auch einen Teil
der Blechdosen ließ er liegen. Kam der Zerstörer nach einiger Zeit wirklich
zurück, so würde es sofort Verdacht erregt haben, wenn die leeren
Konservenbüchsen sämtlich verschwunden waren.

Auf dem Rückwege stieß er am Ufer des Sundes auf zwei Schildkröten, die sich
zwischen den Steinen sonnten. Die Panzertiere, deren Rückenschild gut 40
Zentimeter Durchmesser hatte, wurden gleichfalls mitgenommen.

Als Leutnant Hendrich dann eine halbe Stunde später sich der Felsterrasse
näherte, war er sehr erstaunt, aus der Grotte eine feine Rauchsäule aufsteigen
zu sehen. Sein Gesicht war schwer zu beschreiben, als er nun dicht am Eingang
der Höhle einen Herd bemerkte, auf dessen Steinen oben eine große Blechdose
über einem flackernden Feuer stand. Und in diesem praktischen Kochgefäß
brodelte eine Suppe, die sehr appetitlich roch.

Herzlich drückte er Fritz Blümke die Hand. „Junge, Du bist wirklich ein
Schlaukopf! Und Schildkrötensuppe soll’s geben?! Das ist ja beinahe
Schlemmerei! – Na – auch ich komme nicht mit leeren Händen zurück, auch ich
habe ein Morgenbad hinter mir und bin auf den östlichen Riffen gewesen. Und
wozu wohl? – Rate mal! – Ich will Dich aber nicht auf die Folter spannen! Denke
Dir: unser Ballonkorb war dort angetrieben. Das Weidengeflecht hat sich, zumal
es ja mit Ölfarbe gestrichen war, gut über Wasser gehalten, ragte jedoch nur
wenig über die Felskanten hervor. Es war wirklich mehr ein glücklicher Zufall,
daß ich es bemerkte. Ich habe den Korb natürlich sofort geborgen. Und – darin
fand ich noch einige Instrumente und auch die beiden Bezüge der Fallschirme
vor, die wir als Decken benutzt hatten. Gleich nachher wollen wir alles hierher
schaffen.“

Als die Suppe fertig war, wurde sie aus kleinen Blechbüchsen getrunken. Die
Stücke Schildkrötenfleisch spießte man auf die Taschenmesser auf. Jedenfalls
mundete diese Mahlzeit den beiden Robinsons besser als eine lange Speisenfolge
es sonst getan hätte.

Da auf den Eilanden weder Baum noch Strauch, nur Moose, Flechten und ein paar
kümmerliche Gräser zu finden waren, kam den Gefährten der Ballonkorb
außerordentlich zustatten, nicht minder aber die Metallteile der Instrumente,
die beiden großen Schirmbezüge und die noch an dem Korbe hängenden Leinen- und
Gurtenstücke.

So wurde noch an demselben Vormittag der breite Eingang der Grotte durch
übereinandergeschichtete Steine bis auf eine große Fenster- und eine Türöffnung
versperrt. Vor letztere wurde von innen, um die Nachtkühle und den Regen
abzuhalten, ein aus den Schirmbezügen hergestellter Vorhang angebracht, ein
zweiter vor das Fensterloch. Aus einem Stück des Ballonkorbes wieder arbeitete
Fritz Blümke eine Tischplatte, die auf geeignete Steine als Füße gelegt wurde.
Andere Steine gaben, mit einer Moospolsterung versehen, leidliche Sitze ab.
Jedenfalls hatte die Grotte am Abend schon ein ganz anderes Aussehen
angenommen. „Glänzende Innenausstattung!“ meinte Hendrich lachend, der gerade
dabei war, für den Herd einen Rauchfang zu bauen.

Am anderen Morgen überraschte Fritz Blümke, der sich seiner Zeit der
Feldluftschifferabteilung mit Erlaubnis seiner Eltern sozusagen als „Mädchen
für alles“ angeschlossen und es schließlich auch durchgesetzt hatte, daß er
dort verbleiben durfte, seinen Leutnant durch die Mitteilung, daß er einmal
versuchen wolle, in dem von den drei Eilanden umsäumten Wasserbecken zu angeln.
Tatsächlich stellte er sich dann aus Teilen einer Leine, einem zum Haken
zurechtgefeilten Messingstück und zusammengebundenen dickeren Stöcken des
Ballonkorbes eine Angel her, für die er als Köder am Strande gefangene kleine
Nacktkrebse benutzte.

Hendrich war sehr gespannt auf den Erfolg und setzte sich neben den Knaben an
das Ufer, um zuzusehen. Dabei fertigte er aus Blech ein Paar Löffel und eine
Schöpfkelle an, brachte auch an einigen der größten Konservenbüchsen, die als
Kochtöpfe dienen sollten, Henkel an.

Nun, Fritz hatte wirklich Glück. Im Laufe einer Stunde fing er vier große, zur
Familie der Makrelen gehörige Fische. Ein fünfter zerriß ihm die Angelschnur.
Dieser Erfolg verhalf den beiden Robinsons zu einem wohlschmeckenden Mittag, da
die über offenem Feuer gerösteten Fischstücke sehr gut gerieten.

So armselig die kleinen Felseninseln, von denen die nördlichste und größte nur
etwa eine Breite von 800 Meter und eine Länge von 1800 Meter besaß, auch in der
ersten Zeit den beiden Gefährten erschienen waren: bald lernten sie erkennen,
daß man nur die Augen gut zu öffnen brauchte, um auch hier allerlei zu finden,
was verwendbar und nützlich war. Außer den Möweneiern bildeten
Schildkrötensuppe, kleine Krebse, hummerähnliche Langusten und Fische die
Nahrung der Robinsons. Als Brennmaterial für den Herd wurden wieder Flechten,
Moose und auch Treibholz, das man draußen auf den Riffen sammelte und in der
Sonne trocknete, benutzt. Trinkwasser spendete der Naturbrunnen, und eine
Wohnung hatte ihnen das Eiland ohne große Arbeit beschert. Dazu strahlte fast
jeden Tag der Himmel in herrlichstem Blau, spendete die Sonne genügend Wärme,
um sich der Täuschung hingeben zu können, man befinde sich im deutschen Sommer.

Bald hatten die beiden Gefährten sich an das neue Leben, an die Einsamkeit und
auch an den Gedanken, vorläufig hier ausharren zu müssen, völlig gewöhnt. Zehn
Tage war es nun bereits seit der Abfahrt des englischen Zerstörers her. Die
Zeit war ihnen wie im Fluge dahingegangen. Hatten sie doch bis jetzt sich nicht
über Mangel an Beschäftigung beklagen können. Morgens, sobald sie aufgestanden
waren, stieg einer von ihnen regelmäßig auf einen nahen Hügel, um Ausschau zu
halten. Diese Vorsichtsmaßregel galt hauptsächlich feindlichen Kriegsschiffen,
mit deren Erscheinen Hendrich noch immer rechnete, da er sich nicht denken
konnte, daß die Engländer die Suche nach den beiden deutschen Luftschiffern so
schnell gänzlich aufgegeben haben sollten. Auch am Tage wurde nie verabsäumt,
von Zeit zu Zeit Ausschau nach verdächtigen Fahrzeugen zu halten. Häufig genug
zogen in weiter Entfernung von der kleinen Inselgruppe Dampfer und Segler
vorüber, zumeist auf der Fahrt von oder nach Ägypten. Trotz aller Hoffnungen –
aus dem deutschen Vaterlande<@refnote 1/> kam jedoch keines. –

Dieses friedliche Zigeunerdasein, wie der Leutnant es nannte, sollte dann
jedoch mit einem Schlage eine böse Unterbrechung erfahren.

Es war am 17. Januar 1917, – Hendrich strich in seinem Taschenkalender jeden
verflossenen Tag abends aus, um mit der Zeitrechnung nicht in Unstimmigkeiten
zu kommen –, als die beiden Gefährten im warmen Sonnenschein vormittags am Ufer
des Binnensees saßen und angelten. Wie immer hatten sie sich auch heute am
frühen Morgen davon überzeugt, daß kein Schiff in der Nähe sei.

Die Fische zeigten wenig Beißlust. Bevor Fritz Blümke als erster einen
stattlichen Burschen am Haken hatte, verging eine Stunde. Dann wurde es mit dem
Fange besser. Der aus einem Stückchen Weidenholz bestehende Schwimmer von
Hendrichs Angel schoß nun schon zum drittenmal in die Tiefe und versprach neue
Beute. Bevor der Leutnant aber den an der Schnur kräftig ziehenden Fisch aufs
Trockene befördern konnte, erklang hinter den beiden Anglern eine laute Stimme,
die ihnen auf englisch zurief:

„Sie sind meine Gefangenen! Ich warne Sie vor jeder Gegenwehr …!“

Hendrich und der Knabe schnellten herum und sahen sich drei englischen
Seeleuten gegenüber, die ihre Gewehre schußfertig im Arm hielten.

Einer von den Engländern, der die Abzeichen eines Oberbootsmannsmaates trug,
ein breitschultriger, roh aussehender Mensch, kam jetzt auf den deutschen
Offizier zu, blieb dicht vor ihm stehen, schaute ihm hohngrinsend ins Gesicht
und sagte:

„Liefern Sie Ihre Waffen aus! – Ein wenig eilig – verstanden?! Mit Ihnen wird
nicht viel Federlesens gemacht, darauf können Sie sich verlassen!“

Als Hendrich erklärte, daß er sich als Offizier diesen Ton verbitte und
hinzufügte, weder er noch sein Gefährte besäßen außer ihren Taschenmessern
irgend welche Waffen, fuhr ihn der Engländer grob an.

„So eine Frechheit ist noch gar nicht dagewesen!! Euch verd… deutsche
Freibeuter soll man wohl noch als Gentlemans behandeln, – Euch Tölpel! Daran,
daß wir nachts in aller Stille hier landen und unser Zerstörer dann wieder
verschwinden könnte, habt Ihr wohl gar nicht gedacht?! Jetzt liegt er weit
draußen in See und wartet nur auf unser Raketensignal, um uns nach diesem
geglückten Streich wieder abzuholen.“

Hendrich hatte kaum hingehört, was der rüde, nach Alkohol riechende Bursche ihm
ins Gesicht brüllte. Seine Gedanken waren mit anderen Dingen beschäftigt.

Die beiden Matrosen standen noch immer einige zehn Schritte entfernt, hatten
jetzt aber die Gewehre bei Fuß genommen und ihre kurzen Tabakpfeifen zwischen
die Zähne geschoben, denen sie gleichgültig dichte Rauchwolken entlockten, um
sie wieder ordentlich in Brand zu setzen. Die Angelegenheit schien für sie
erledigt. Auch der Maat war überzeugt, daß er die Deutschen ganz sicher habe
und hielt jetzt sein Gewehr lose mit einer Hand am Lauf gefaßt, während er mit
der anderen dem feindlichen Offizier vor dem Gesicht herumfuchtelte.

Hendrich setzte alles auf eine Karte. – Freiwillig sich gefangengeben –
niemals! Noch war nicht alles verloren, noch bestand eine geringe Möglichkeit,
aus dieser Klemme herauszukommen.

Ein Griff und ein Stoß – und er hatte das Gewehr des Engländers in Händen,
während dieser ein paar Schritte zurücktaumelte. Dann legte er an, zielte auf
die beiden anderen Leute des Zerstörers und rief ihnen befehlend zu:

„Werft die Gewehre weg – sofort! Oder ich schieße!“

Dieser Drohung hätte es kaum bedurft. Einer der Matrosen ließ vor Schreck von
selbst seine Schußwaffe fallen. Der zweite, der dies wohl für eine Folge des
Befehles halten mochte, tat ein gleiches wenige Sekunden später.

Fritz Blümke hatte die Situation sofort richtig erfaßt. Mit ein paar Sprüngen
war er neben den Matrosen, hob die Gewehre auf, eilte wieder zurück, legte die
eine Waffe auf den Boden und hob die andere in Schulterhöhe.

„Setzt Euch dort nebeneinander!“ kommandierte Hendrich kurz. „Ihr seht, daß die
Partie für Euch verloren ist. Wer auch nur die geringste verdächtige Bewegung
macht, auf den schießen wir!“

Der Maat begann jetzt wütend zu schimpfen, gehorchte aber sofort, als Fritz
Blümke auf ihn zielte.

„So“, befahl der Leutnant wieder, „nun werft Eure Seitengewehre weg! – – Sehr
verständig von Euch, daß Ihr so folgsam seid. Nun werdet Ihr vor uns her nach
dem Nordstrande der Insel gehen – einer hinter dem anderen. Aber – wagt keinen
Fluchtversuch! Auch wir machen nicht viel Federlesens!“

Der Zug setzte sich in Bewegung. Hendrich gab dem vordersten der Engländer von
Zeit zu Zeit Anweisungen, welche Richtung dieser einschlagen sollte. So kam man
nach derselben Felsspalte in der Schlucht, wo die beiden Luftschiffer die
ersten vier Tage zugebracht hatten. Hier wurden die Gefangenen zunächst
hineingeschickt und mußten sich niedersetzen. Ihre Überwachung war jetzt
bedeutend leichter, und nach kurzer Beratung mit Fritz Blümke mußte dieser auf
des Leutnants Geheiß aus der Wohngrotte alle vorhandenen Gurte und Leinen
holen.

Während der Abwesenheit des Knaben behielt Hendrich die Spalte scharf im Auge.
Da gerade die pralle Sonne auf dem Eingang lag, konnte er von draußen die drei
Engländer bequem beobachten.

Jetzt, nachdem er seinen waghalsigen Streich als geglückt ansehen konnte,
tauchten jedoch mit einemmal allerlei Bedenken in ihm auf, ob er nicht
vorschnell gehandelt hatte, als er die Feinde derart überrumpelte. War doch
bisher nur der erste Teil seines Planes gelungen. Das Schwerste lag noch vor
ihm, da er beabsichtigt hatte, den Zerstörer nach Eintritt der Dunkelheit durch
die Rakete herbeizurufen, dann das Boot, in dem das Kriegsschiff die drei Leute
wieder abholen lassen würde, auf irgend eine Weise in seine Gewalt zu bringen
und darin zu entfliehen. Hierbei hatte er damit gerechnet, daß der Zerstörer
der Riffe wegen weit draußen in See würde vor Anker gehen müssen und daß von
dort aus die Entführung des Bootes und die einzelnen Vorgänge auf den Eilanden
unmöglich beobachtet werden konnten, zumal die Nächte jetzt sehr dunkel waren.

Nun erschienen ihm aber die Aussichten auf eine erfolgreiche Durchführung
dieses zweiten Streiches, des Bootsraubes, plötzlich recht gering. Er verhehlte
sich nicht, daß es ein Spiel auf Leben und Tod war, daß der geringste Fehler
ein völliges Scheitern dieses Wagnisses zur Folge haben würde.

Da kehrte jedoch Fritz Blümke bereits zurück. Und das brachte ihn wieder auf
andere Gedanken.

– – – – – – – –

Hendrich ließ jetzt den Maat als ersten heraus.

„Die eigentümliche Lage, in der wir, mein Gefährte und ich, uns befinden,
zwingt mich leider dazu, Euch drei zu fesseln“, sagte er zu dem rüden Menschen,
der jetzt jedoch auffallend kleinlaut war und ohne Widerstand duldete, daß ihm
die Hände auf dem Rücken zusammengeschnürt wurden.

„Ich hoffe aber“, fuhr der Leutnant dann fort, „das diese für einen Soldaten
nicht ganz passende Behandlung sehr bald ein Ende hat“, worauf der Engländer
erwiderte, er und seine Kameraden hätten sich bereits in ihr Schicksal ergeben
und würden alles genau befolgen, was ihnen befohlen würde.

Diese Zahmheit des vorhin so anmaßenden Seemannes kam dem Leutnant recht
verdächtig vor. Nachdem dann auch die beiden anderen Matrosen gebunden waren,
wurden allen dreien die Taschen durchsucht, wobei sich herausstellte, daß der
Maat noch im Besitze einer 6-Millimeter-Mehrladepistole war. Die Leute hatten
jedoch nur wertlose und ungefährliche Gegenstände bei sich. Merkwürdig war, daß
sie keine Taschenmesser mit sich führten. Als Fritz Blümke dann aber auf
Hendrichs Befehl die Felsspalte genau absuchte, fand er dort unter Steine
versteckt drei starke Klappmesser, wie sie Matrosen bei sich zu tragen pflegen.
Die Engländer hatten sich ihrer entledigt, weil sie wohl mit einer Visitation
ihrer Kleider rechneten. Harmlos waren die Leute also keineswegs, und Hendrich
sorgte denn auch dafür, daß sie in der Felsspalte durch eine starke Leine, die
man durch die Handfesseln zog, noch an eine Felszacke angebunden wurden, um es
ihnen unmöglich zu machen, den mit Steinen eng verbauten Eingang etwa kriechend
zu erreichen.

Abwechselnd hielten die beiden Robinsons dann vor diesem Gefängnis bis zum
Abend Wache. Inzwischen hatte der Knabe die Südostinsel besucht und dort außer
einigen Lebensmitteln auch drei in eine Ölleinwand verpackte Raketen auf dem
früheren Lagerplatz der Engländer gefunden. Ebenso waren die Gefangenen am
Nachmittag wieder einzeln ins Freie geführt worden, wo man ihnen zu essen und
zu trinken gab.

Jetzt bei Einbruch der Dunkelheit wurden ihre Fesseln nochmals nachgesehen und
ihnen dann eröffnet, daß bei dem geringsten verdächtigen Geräusch, welches man
draußen vernehmen würde, blindlings in die Spalte hineingefeuert werden müßte.

Hendrich und der Knabe blieben auch wirklich bis elf Uhr in der Schlucht. Dann
erst machten sie sich leise davon, erkletterten ihren gewöhnlichen
Aussichtshügel und brannten hier eine der Raketen ab, die zischend und
funkensprühend in die Luft stieg, zerplatzte und eine Menge roter Leuchtkugeln
auswarf.

Aber umsonst warteten die beiden Luftschiffer dann am Strande der Südostinsel
auf das Erscheinen des Zerstörers. Die Nacht war dunkel, aber sternenklar, und
als das Auge sich erst an die schwache Beleuchtung gewöhnt hatte, hätten die
Gefährten unbedingt selbst ein völlig abgeblendetes Fahrzeug vor den Riffen
wenigstens als verschwommenen Schatten bemerken müssen.

Stunde auf Stunde verrann. Mitternacht war längst vorüber, als Hendrich eine
zweite Rakete aufsteigen ließ. Aber auch das half nichts. Der Zerstörer blieb
aus.

Der Leutnant konnte sich dies nicht erklären. Hatte doch der siegesgewisse Maat
selbst gesagt, daß der Zerstörer die drei Leute auf das Raketensignal hin
zusammen mit den deutschen Gefangenen an Bord nehmen würde.

Als im Osten der Morgen zu grauen begann, gab Hendrich die Hoffnung auf, daß
das Kriegsschiff noch auftauchen würde. Was nun werden sollte, wie die Dinge
sich jetzt weiter entwickeln würden, war für ihn ein Gegenstand banger Sorge.
Kam der Zerstörer, der vielleicht durch besondere Umstände ferngehalten worden
war, am Tage nach der kleinen Inselgruppe, dann hatten die Deutschen das
gewagte Spiel verloren, dann konnten sie sicher sein, von den Engländern wegen
der Überwältigung der drei Seeleute vor ein Kriegsgericht gestellt zu werden.

Es wurde heller und heller. Dann tauchte die Sonne im Osten aus dem Meere auf,
ein wunderbares Schauspiel mit prachtvollen Farbeneffekten, das die Robinsons
schon mehr wie einmal mit Entzücken genossen hatten.

Die See war leer. Nirgends eine Rauchwolke, ein Segel – nichts.

Der Tag verging den beiden Deutschen in dauernder Spannung und Unruhe. Die
Gefangenen benahmen sich zum Glück ganz folgsam, so daß man mit ihnen weiter
keine Schwierigkeiten hatte. Immer wieder erkletterten Hendrich und der Knabe
abwechselnd den Felshügel, um nach dem Zerstörer auszuschauen, und wieder wurde
gegen elf Uhr abends dann eine Rakete abgebrannt – die letzte.

Nichts ereignete sich. Auch diese Nacht verstrich. Kein Fahrzeug ließ sich
blicken. Nicht anders war es am folgenden Tage und in der nächsten Nacht. Jetzt
wurde Hendrich jedoch stutzig. Hier stimmte irgend etwas nicht. – Sollte der
Maat vielleicht gelogen haben und wollte der Zerstörer erst später die Gruppe
anlaufen? Aber – wozu dann die Raketen, wenn diese Vermutung zutraf?! War
zwischen dem Kommandanten des Kriegsschiffes und dem Maat vereinbart worden,
daß die drei Seeleute erst etwa nach fünf Tagen oder einer Woche abgeholt
werden sollten, so waren doch die Raketen überflüssig, weil sich inzwischen
längst entschieden haben mußte, ob die Deutschen sich wirklich auf den Eilanden
verborgen hielten.

Hendrich teilte diese seine Bedenken und die Erwägungen, zu denen er auf Grund
der vorhandenen Tatsachen veranlaßt worden war, seinem kleinen Gefährten
ausführlich mit. Dieser gab ihm vollkommen recht, daß das Mißtrauen in die
Äußerungen des englischen Maates nur zu begründet sei. Nach reiflichem
Überlegen kamen die beiden dann zu dem Entschluß, den Engländer in ein strenges
Verhör zu nehmen. Dies hatte jedoch ebenfalls keinen Erfolg. Der Mann wurde
zwar merklich verlegen, wie der Leutnant ihm auf den Kopf zusagte, er müsse
gelogen haben, blieb aber im übrigen dabei, daß der Zerstörer auf die erste
Rakete hin erscheinen würde. Als ihm jetzt vorgehalten wurde, daß bereits
sämtliche drei Raketen nutzlos verbraucht seien, zuckte er nur mit einem
höhnischen Lächeln die Achseln und meinte, er könne sich dann die Sache selbst
nicht erklären.

Hendrichs Geduld war zu Ende. Er merkte, daß der Engländer mit ihnen ein
falsches Spiel trieb. Ihre eigene Sicherheit aber verlangte es, sich um jeden
Preis Aufschluß darüber zu verschaffen, aus welchem Grunde der Zerstörer sich
nicht blicken ließ.

Deshalb kündigte der Leutnant dem Maat denn auch an, daß die Gefangenen so
lange weder Speise noch Trank erhalten würden, bis man die volle Wahrheit über
die zwischen dem Kommandanten und den drei Leuten getroffenen Vereinbarungen
erfahren habe.

Zwei weitere Tage gingen hin. Hendrich hatte seine Drohung nicht zum Scherz
ausgesprochen. Die Engländer erhielten nichts, und ebenso wenig wurde ihnen wie
bisher gestattet, einzeln am Tage sich in der Schlucht Bewegung zu machen.

Am dritten Morgen nach Beginn dieser Hungerkur rief der Maat Hendrich herbei
und erklärte, er wolle jetzt ein Geständnis ablegen. Länger hielten er und
seine Kameraden die Qualen des Durstes, der ihnen besonders böse zusetze, nicht
aus.

Das, was die beiden Deutschen nun zu hören bekamen, war so merkwürdig, daß sie
diesen neuen Angaben des Mannes zunächst auch nicht recht trauten.

Der Engländer behauptete, alles habe seine volle Richtigkeit. Nur sei von ihm
ein wesentlicher Umstand verschwiegen worden. Als das Boot, das sie von dem
Zerstörer an Land gebracht hätte, wieder nach dem außerhalb der Riffe liegenden
Kriegsschiff zurückgekehrt wäre und dieses wahrscheinlich schon erreicht gehabt
hätte, wäre plötzlich von See her ein dumpfer Knall vernehmbar geworden. Gleich
darauf hätten er und seine Kameraden an der Stelle, wo der Zerstörer bisher
undeutlich zu erkennen gewesen wäre, eine weiße Dampfwolke aufsteigen sehen,
als ob an Bord des Zerstörers eine Kesselexplosion stattgefunden habe. Als die
Wolke dann im Winde verweht wäre, sei von dem Schiffe auch nicht die geringste
Spur mehr zu entdecken gewesen, so daß sie angenommen hätten, eine Explosion
habe den Zerstörer vernichtet.

Als Hendrich hierauf fragte, weshalb der Maat jetzt mit diesen Eröffnungen
herausrücke, erklärte der Engländer, er habe eben die Deutschen durch die
Aussicht auf das baldige Eintreffen des Kriegsschiffes einschüchtern wollen.
Jetzt sei er aber selbst ganz fest davon überzeugt, daß der Zerstörer durch
eine plötzliche Katastrophe vernichtet worden wäre. Andernfalls hätte dessen
Kommandant seine drei Leute niemals so lange auf den Eilanden gelassen, da man
ja nur für drei Tage Lebensmittel und Trinkwasser mitbekommen habe.

Dieser letzte Einwand erschien Hendrich so beweiskräftig, daß er nicht länger
an der Aufrichtigkeit der Aussage des Maates zweifeln zu müssen glaubte.

Jetzt standen die beiden Deutschen aber vor der schwierigen Frage, was mit den
drei Seeleuten weiter geschehen solle. Diese auch fernerhin in der Felsspalte
wie bisher zu bewachen, war unmöglich. Die Engländer hatten jetzt gerade lange
genug die Fesseln getragen.

Hendrich fand schließlich folgenden Ausweg. Er ließ die drei schwören, daß sie
die Westinsel, die ihnen zum Aufenthalt angewiesen werden sollte, nicht
verlassen und nichts Feindliches gegen die Deutschen unternehmen würden.

Diesen Eid leisteten die Engländer auch ohne Zögern. Sie erhielten dann ein
paar leere Konservenbüchsen, damit sie sich Essen zubereiten konnten, und
Hendrich schilderte ihnen auch, wie er und sein Gefährte sich hier die nötigen
Lebensmittel verschafften. Kurz – es wurde alles getan, damit die drei auf
ihrer Insel sich weiterhelfen konnten. Da es dort ebenfalls eine natürliche
Regenwasser-Zisterne gab, war auch für Trinkwasser gesorgt. Bevor die
bisherigen Gefangenen dann auf ihr Eiland übersiedelten, händigte der Leutnant
ihnen noch zwei ihrer Taschenmesser aus, ebenso das nötige Material, damit sie
sich Angeln anfertigen konnten.

– – – – – – – –

Das Bewußtsein, drei Leute jetzt zu Nachbarn zu haben, denen man trotz des
Schwures nicht trauen durfte und die wahrscheinlich nur deswegen die
Friedfertigen spielten, weil sie die Schußwaffen im Besitz der Deutschen
wußten, lastete wie ein schwerer Druck auf der Stimmung der beiden Gefährten.

Gegen Mittag waren die Gefangenen freigelassen worden, und bereits einige
Stunden später merkten Hendrich und der Knabe, daß ein stetes Gefühl der
Unsicherheit die Folge ihrer halb großmütigen, halb durch die Verhältnisse
erzwungenen Handlungsweise war.

Dann kam die Nacht. Aus den noch vorhandenen Seilen des Ballonkorbes und
Treibholz hatten die beiden Robinsons schon am Nachmittag für die Fenster- und
die Türöffnung ihrer Grotte Verschlüsse hergestellt, die ein geräuschloses
Eindringen unmöglich machen sollten und die es ihnen gestatteten, nachts
wenigstens einigermaßen ruhig zu schlafen.

Es ereignete sich denn auch nichts Besonderes. Am Morgen, bevor sie aus der
Grotte hinaustraten, berieten sie, ob es nicht sicherer sei, einen zweiten Weg
zum Verlassen der schmalen Felsterrasse zu schaffen. Diese lag etwa in halber
Höhe einer vierzehn Meter hohen, ziemlich steilen Wand. Bisher waren die
Gefährten stets nach oben geklettert, ein sehr mühseliges Unternehmen, da nur
kleine Risse und Vorsprünge Händen und Füßen Halt boten. Nun schlug Fritz vor,
man solle die Gurte zusammenbinden, um an diesem Seil von der Terrasse auf
gangbaren Boden gelangen zu können. Dies wäre bequemer und ungefährlicher.
Hätte sich dann einer von ihnen erst überzeugt, daß die Engländer nicht etwa
auf der Höhe der Felswand auf der Lauer lägen, so könnte der Strick wieder
eingezogen werden.

Hendrich fand diesen Gedanken sehr gut. Auch er hatte schon die Möglichkeit
erwogen, daß die drei unzuverlässigen Nachbarn in der Dunkelheit sich oben auf
die Felswand schleichen und am Morgen dann die einzeln emporkletternden
Deutschen überwältigen könnten, oder aber, was auch nicht ausgeschlossen war,
durch Steinwürfe von der Höhe herab das Verlassen der Grotte verhindern würden.

Es stellte sich dann aber heraus, daß diese Befürchtungen – wenigstens für
diesen Tag – unnötig gewesen waren. Von den Engländern war nichts zu sehen, und
nachher bemerkten die Deutschen, daß zwei von ihnen auf der Westinsel eifrig
nach Krebstieren suchten, sahen auch an einer Stelle Rauch aufsteigen, wo
vermutlich der dritte die Bereitung einer Mahlzeit überwachte.

Gegen acht Uhr vormittags wollte Hendrich dann nach den östlichen Riffen hinaus
schwimmen, um Treibholz einzusammeln, da dieses Brennmaterial recht knapp
geworden war. Bevor er ins Wasser stieg, schärfte er dem Knaben noch die größte
Vorsicht ein. Dieser sollte den Aussichtshügel ersteigen, die drei Gewehre nach
dorthin mitnehmen und falls die feindlichen Nachbarn irgend etwas Bedrohliches
unternahmen, sofort einen Alarmschuß abfeuern.

Dann schwamm der Leutnant in kräftigen Stößen davon, erreichte auch bald die
Riffe und begann hier das angeschwemmte Holz mit Leinen zu Bündeln
zusammenzubinden. Diese Bündel zog er nachher hinter sich her und brachte so
eine ganze Menge davon an das Ufer. Schon auf dem Rückwege fiel es ihm jedoch
auf, daß Fritz Blümke sich auf dem Felshügel gar nicht zeigte. Leicht
beunruhigt, schlüpfte der Leutnant dann wieder in seine Kleider und eilte der
Grotte zu. Auch jetzt war von dem Knaben nichts zu sehen, und Hendrich hielt es
nunmehr für gewiß, daß inzwischen sich irgend etwas ereignet haben müsse. Sonst
hätte Fritz ihm doch sicherlich zugewinkt. Anderseits glaubte der junge
Offizier aber auch keinen Grund zu ernsteren Befürchtungen haben zu brauchen,
da Fritz, falls er sich irgendwie bedroht gefühlt hätte, doch den Alarmschuß
abgeben haben würde, und außerdem auch imstande war, sich auf der Felskuppe mit
Leichtigkeit zu verteidigen.

Trotzdem war der Leutnant so vorsichtig, alle Stellen zu vermeiden, wo er
unvermutet aus dem Hinterhalt überfallen werden konnte. Am sichersten war er am
Strande, daher benutzte er auch diesen Weg, um nach der Grotte zu gelangen.
Immer wieder spähte er nach der Spitze des Aussichtshügels empor in der
Hoffnung, seinen kleinen Gefährten dort endlich auftauchen zu sehen. Fritz
Blümke blieb jedoch unsichtbar.

Stärker und stärker wurde bei Hendrich das Mißtrauen. Dann kam ihm ein anderer
Gedanke. Hatten die Engländer es wirklich fertig gebracht den Knaben vielleicht
durch eine List zu überrumpeln, so befanden sie sich jetzt sicher nicht mehr
auf ihrer Insel. Hierüber wollte er sich sofort Aufschluß verschaffen, machte
kehrt, eilte zum Ostsunde hin, der hier zwei der Eilande trennte, schwamm in
Kleidern hinüber, durchquerte, sich stets am Südufer haltend, diese Insel und
passierte schwimmend auch den zweiten Sund, der mit seinen zahlreichen
Biegungen es ihm gestattete, wahrscheinlich unbemerkt nach dem Eiland der drei
Seeleute hinüber zu gelangen.

Sich auch hier stets gegen Sicht von der Nordinsel her vorsichtig deckend,
suchte er es, teilweise auf allen Vieren kriechend, sorgfältig ab. In einem
kleinen Tale hatten die Engländer sich aus Steinen eine Art Hütte errichtet.
Vor dieser glühte noch ein schwaches Feuer. Aber die Männer selbst waren nicht
mehr auf dem Eiland.

Einen besseren Beweis, daß die Feinde sich nicht an ihre beschworene Zusage
gehalten hatten, konnte es kaum geben. Gleich darauf überführte sich Hendrich
auch mit eigenen Augen davon, daß sich Fritz Blümke in der Gewalt der Engländer
befand. Als er nämlich einen zackigen Felsblock am Nordrande des Tales
erklettert hatte, bemerkte er von hier aus die beiden Matrosen, die, mit
Gewehren in der Hand, auf dem Felshügel der Nordinsel hinter einem großen
Steine lagen und nach Osten zu beobachteten. Ohne Zweifel schauten sie also
nach dem deutschen Offizier aus.

Für Hendrich genügte dieser Anblick. Die Schußwaffen im Besitz der Engländer –
das sagte genug!! – Ein lähmender Schreck, ein Gefühl trostloser Verzweiflung
packte ihn. Seine Lage war ja jetzt auch völlig hoffnungslos. Den bewaffneten
Feinden mußte es ein Leichtes sein, auch ihn gefangen zu nehmen. Gewiß – er
hatte die Pistole des Maates bei sich. Aber was nützte ihm die gegenüber drei
modernen Gewehren …!

Eine ganze Weile lag er regungslos in seinem Versteck und beobachtete die
beiden Matrosen. Diese hatten offenbar nicht gesehen, wohin er sich gewandt
hatte. Das war immerhin ein kleiner Trost. Jedenfalls kam es jetzt zunächst für
ihn darauf an, sich bis zur Nacht irgendwo zu verbergen. Daran, sich freiwillig
zu ergeben, dachte er auch nicht einen Augenblick.

Im Westen der Inselgruppe, von dieser durch die Riffe und einen breiten
Wasserstreifen getrennt, lagen nun ein paar kahle Klippen, die, sich bis zu
drei Meter Höhe auftürmend und ein Gewirr von Felsblöcken bildend, von
zahlreichen Möwen bewohnt wurden. Die beiden Deutschen waren schon einige Male
dorthin geschwommen, um auch hier noch Treibholz zu suchen.

Diese Klippen schienen Hendrich als Schlupfwinkel am geeignetsten. Erreichte er
sie unbemerkt, so war er dort vorläufig sicher.

Da nun die Gefahr bestand, daß die Matrosen ihn beim Durchqueren des
Wasserarmes erspähten, löste er von einem Felsen ein großes Stück Moos ab und
legte sich dieses über Kopf und Schultern. Und tatsächlich glückte es ihm auf
diese Weise, möglichst langsam schwimmend, an die Klippen zu gelangen.
Freilich, hätten die Engländer das wütende Geschrei der jetzt die Klippen
umkreisenden, aufgescheuchten Vögel beobachtet, so wären sie wohl auf die
Vermutung gekommen, daß der deutsche Offizier dort Zuflucht gesucht habe.

Hendrich verzehrte zunächst einige Eier, da er starken Hunger verspürte. Dann
breitete er auf der Seeseite der winzigen Felsgruppe, wo er von den Eilanden
aus nicht gesehen werden konnte, seine Kleider in der Sonne zum Trocknen aus
und reinigte die Pistole recht sorgfältig. Hin und wieder schaute er auch nach
den Inseln hinüber. Am Nachmittag bemerkte er, daß die Engländer die Eilande
nach ihm durchsuchten. Dann ging die Sonne unter, und die Dämmerung kam mit
grauen Schatten über die See gekrochen. Inzwischen hatte der Leutnant Zeit
genug gehabt sich zu überlegen, was nun geschehen solle. Nach Eintritt der
Dunkelheit wollte er feststellen, was die Feinde trieben. Alles weitere mußte
er dem Augenblick überlassen. Aber er hatte jetzt wieder frischen Mut geschöpft
und zweifelte nicht daran, daß zur rechten Zeit sich auch ein guter Gedanke
einstellen würde, um die Lage zugunsten der Deutschen ändern zu können.

Der Abend war da. Am Himmel erschienen die ersten Sterne. Geduldig wartete der
junge Offizier bis gegen elf Uhr. Dann hielt er seine Zeit für gekommen.

Die Eilande waren von den Klippen aus nur noch als dunkle Masse zu erkennen.
Vor ihnen lagen ein paar helle Streifen, – die heute nur schwache Brandung, die
die Riffe hervorriefen.

Zur Vorsicht spähte Hendrich auch noch auf das Meer hinaus. Weit konnte er
nicht sehen. Die Finsternis lag da draußen wie eine schwarze Mauer.

Mit einemmal zuckte er leicht zusammen. Aus der dunklen Wand löste sich ein
großer Fleck los, glitt ohne jedes Geräusch näher und näher auf die Klippen zu.
Bald war sich der Leutnant über den Charakter des Fahrzeuges im Klaren. Es
konnte nur ein U-Boot sein.

Klopfenden Herzens starrte er ihm entgegen. Daß es nicht zum erstenmal auf die
Klippen zusteuerte, ging schon aus der ganzen Führung des Bootes hervor.

Immer geringer wurde die Entfernung. Ohne Zweifel würde das Tauchboot hier
anlegen. War’s ein feindliches – und hiermit rechnete Hendrich bestimmt –, so
mußte er schleunigst die Klippen verlassen.

Geräuschlos glitt er ins Wasser, machte einige Schwimmstöße, ließ aber
plötzlich die Arme wie gelähmt sinken.

Hatte er sich getäuscht? Hatte er wirklich soeben hinter sich ein paar deutsche
Worte gehört …?! – Angespannt lauschte er, indem er Wasser trat, um sich an der
Oberfläche zu halten.

Da – wieder …, leise nur, aber doch verständlich.

„Die Leine her, oller Döskopp – schnell!“

Das war Deutsch, und den „ollen Döskopp“ segnete Hendrich im Stillen, weil der
Säumige den Anlaß zu diesem halblauten Ausruf gegeben hatte.

Zwei Minuten später stand Hendrich auf dem Turm des U-Bootes dem Kommandanten
gegenüber.

Herzlich drückte der Kapitänleutnant dem Kameraden die Hand.

„Sie haben Glück gehabt – wahrhaftig! Die Engländer sollen sehr bald in
sicherem Gewahrsam sein! – So, also Sie waren es, der die Raketen abgefeuert
hat?! Diese haben mich ja nur dazu veranlaßt, mich hier an den Klippen in den
verflossenen Nächten auf die Lauer zu legen, nachdem ich den englischen
Zerstörer versenkt hatte. – Gewiß, ein Torpedoschuß aus einem unserer Rohre hat
den Engländer in die Tiefe geschickt. In der folgenden Nacht, als wir nördlich
von dieser kleinen Gruppe kreuzten, sahen wir dann hier zwei Raketen ihre
Leuchtkugeln ausstreuen. Ich glaubte nun, daß die Eilande von den Engländern
vielleicht als geheimer Schlupfwinkel für ihre eigenen U-Boote benutzt wurden.
Deshalb habe ich von diesen Klippen aus die Inseln scharf des Nachts
beobachtet. Als die dritte Rakete hochging – ich hielt sie für Signale, die für
feindliche Kriegsschiffe bestimmt waren! – lag mein Boot an dieser Stelle
vertäut. Und heute wollte ich es nun wagen, ein paar meiner Leute auf die
Inseln zu schicken, um endlich festzustellen, was dort vorging.“ – –

Noch in derselben Nacht wurden die drei Engländer, die den deutschen Matrosen
gegenüber an keinen Widerstand dachten, gefangen genommen. Und zwei Wochen
später landeten Hendrich und Fritz Blümke wohlbehalten in einem
österreichischen Hafen der Adria.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

