2\. Kapitel.
============
Die Fürstin Zubanoff.
----------

… Der Bruder Athanasius bringt mir das Frühstück, und sein braunes gutmütiges
Gesicht drückt wie immer tiefstes Staunen aus, weil ich jeden Morgen in meiner
Zelle so und so viele Bogen von dem schönen gelblichen Papier vollschreibe.

Wenn ich den Blick hebe, sehe ich rechts die schroffen Felswände mit ein paar
armseligen Palmen, links den Klostergarten mit uralter Steinmauer. Noch weiter
links den Friedhof dieses ältesten Klosters der Welt, von dem die Überlieferung
besagt, an dieser Stelle habe sich einst der Garten Eden, das Paradies
befunden:

Das Herz der Welt!

Es ist ein weiter Weg von Sachalin zu den kahlen, hellen Gebirgsmassen am Roten
Meer – bis zum Kloster St. Antonius, dem ältesten der Christenheit. Es war ein
Weg so sehr abseits der Heerstraße des Alltäglichen, daß ich nicht weiß, wo ich
dieses Stück meiner jüngsten Vergangenheit beginnen, wie ich es für mich in
Worte kleiden soll. Es ist zu viel des Romantischen, zu viel rein Menschliches
dabei. Wo Leidenschaften aufeinanderprallen, wird das Alltägliche zum Abenteuer
und das Bedeutungslose zu wilden Szenen.

Hier inmitten dieser tausendjährigen Mauern in einem Raum, der nur dem Schemel
Platz bietet, ruhe ich aus von den vielen Wochen der Seelennot und der Sorgen
um andere.

Bruder Athanasius erzählt mir von der reichen Rosinenernte dieses Jahres, und
er berechnet, wie viel Kirchenwein man gewinnen würde, und – er raucht dabei,
er raucht immer, seine Pfeife geht nur aus, wenn die Glocke zu den Andachten
ruft.

Zuweilen, wenn ich nachts schlaflos daliege und dem fernen Krächzen der
zahllosen Raben lausche, die in den Klüften der weißen Abhänge nisten,
erscheint mir alles wie ein wirrer Traum. Ich habe die Weltstadt Kairo,
Metropole Ägyptens, Sammelpunkt reicher Nichtstuer, so nahe – – und doch so
fern. Was besagen einhundertvierzig Kilometer?! Aber die Wälle und Klüften des
ödesten aller Gebirge liegt zwischen St. Antonius und Kairo, keine gebahnte
Straße, kein Schienenstrang sind in der Nähe, Touristen kommen selten hierher,
und die Einsamkeit dieses weiten Hochtales hat mich wieder gesund gemacht.

Auch die, mit denen ich hierher kam, sind entschwunden, ausgelöscht aus meinem
Dasein. Ich bin abermals ganz auf mich selbst gestellt, und *das* Gefühl war mir
stets Quelle der Kraft, unversiegter wie die Klosterquelle dort drüben, die den
Garten und die Felder bewässert und vielleicht dazu beitrug, die Mär vom Garten
Eden hierher zu verlegen.

– Athanasius, einer der jüngeren der coptischen<@refnote 1/> Mönche, ist gegangen, hat
die Holztür leise zugedrückt und mich meinen Gedanken und Erinnerungen
überlassen.

Ich überlese die letzten Sätze und finde da den Namen Chedee.

Ja, der Giljake Chedee mit seiner verrosteten doppelläufigen Vorderladerflinte
kam Howard Steenpool zu Hilfe, obwohl dies gar nicht mehr nötig gewesen wäre.
Steenpool stand schon allein seinen Mann, und Wera Zubanoff blieb schließlich
nur ein Weib, mochte sie auch noch so sehr Tigerin spielen.

Chedee ist ein mittelgroßer Kerl mit mächtigem Brustkorb und schmierigem,
bräunlichem, faltigem, fast bartlosem Gesicht. Alles an ihm ist schmierig, und
er trägt das graue Haar nach Giljakenart zum Zopf geflochten und verachtet im
Sommer jede Kopfbedeckung.

Es ist Juni und die schönste Jahreszeit für Nordostsachalin. Im August setzen
schon die Fröste ein, die Nebel kommen früher, eigentlich bleiben sie nie aus.

Chedee bevorzugt Robbenfelle als Stoff für seinen praktischen Anzug. Er hat
sogar ein Hemd unter dem Jagdrock, und unter dem Hemd sieht man die behaarte
Brust. Niemals sieht man ihn ohne seine Hunde. Bisweilen hat er fünf, bisweilen
acht oder sieben, je nach dem die Bärenjagd seine vierbeinigen Helfer
verminderte.

Ob Chedee oder Gowin der Stärkere ist, die Frage bleibt offen. Jedenfalls hat
Chedees brutaler Griff die Lage entschieden, und Wera schrie zum zweiten Male
auf.

Wera, geborene Baronin Ginnström, kann sich rühmen, daß ich sie sprachlos
anstarrte, nachdem ich hochgeschnellt war und mich umgedreht hatte. Chedee
fesselte ihr bereits die Hände auf dem Rücken und Steenpool sagte mißbilligend:
„Sie sollten mich doch kennen, Fürstin …!! Mich erschreckt man nicht durch ein
solches Spielzeug!“ Und er versetzte der Pistole einen Fußtritt.

Meine Landsmännin Wera war vielleicht die bestgewachsene Frau, die ich je sah.
Alles an ihr war Ebenmaß und selbstbewußte, kraftvolle Schönheit.

Ihr vor Ingrimm gerötetes, sonngebräuntes Gesicht erinnerte mich entfernt an
eine berühmte spanische Tänzerin. Eine so kühne, scharfe Nase, so merkwürdig
klare, leuchtende Augen in einem schmalen Antlitz mußten jeden Mann fesseln,
und der Mund glich einer Rosenknospe, die von Dornen gehütet wird.

Weras Blick ruhte voller Verachtung auf Steenpool, angeblich Oberinspektor,
also Detektiv. Hatte Steenpool nicht eingestreut, daß er das Zuchthaus von
Battersea in den Vereinigten Staaten kenne?! Ein merkwürdiger Beamter.

Merkwürdig wie Chedee, der so trefflich Englisch spricht, merkwürdig wie der
lallende Gowin mit der halben Zunge.

Die Fürstin Zubanoff sagte mit beispiellosem Hochmut: „Sie sind ein armseliger
Wicht, Steenpool, Sie sind eine feige schleichende Ratte!“

„Nein,“ sagte er nachsichtig, „ich war nur zu sehr Kavalier, Fürstin. Ich hätte
getrost die Handschellen nehmen sollen. Stricke und Riemen sind nichts für Sie.
Eisen, Stahl ist sicherer.“

Ich stehe dabei, wie ein braver Bürger, der nachts plötzlich in eine wilde
Diebesjagd verwickelt wird.

Chedees Mund öffnet sich, und der braune Tabaksaft fliegt zwischen den
Zahnlücken hindurch vor Weras Füße. Ein nicht wiederzugebender Ausdruck
begleitet diese häßliche Geste der Geringschätzung.

Steenpool betrachtet den Giljaken lange Zeit und fragt schließlich:

„Du bist mir eine Neuerscheinung. Wer bist du?“

Das wundert mich. Steenpool streift hier seit Monaten umher, sonderbar, daß er
Chedee nie begegnet ist.

Gowin heult wieder in seiner Grube, und Steenpool lacht.

Chedee antwortet mit dem selbstverständlichen Selbstbewußtsein des freien
Jägers:

„Ich bin Chedee, der Giljake.“

Der Oberinspektor (?) schmunzelt gutmütig. Seine verwaschenen Augen aber
strafen das Schmunzeln Lügen.

„Vielleicht bist du noch mehr, Chedee … Es ist hier ein feiner Vierklee
beisammen … Gowin, Abelsen …“

Er bricht ab, denn Wera Zubanoff hat einen seltsam pfeifenden Ton ausgestoßen
und ist gelbgrau geworden und hat große irre Augen.

Wir sehen sie an, und Steenpool kneift die Lider klein und zieht die Mundwinkel
hoch.

„Aha – Gowin!! Wohl eine Bekanntschaft von Charbin her, Fürstin … War Gowin
damals noch [in]<@refnote 2/> dem Besitz einer vollständigen Zunge?!“

Die Röte steigt ihr jäh bis zu den Schläfen, und Chedee hustet eigentümlich.

Wera blickt auf Steenpools Stiefel und sagt nur: „Ihre lächerlichen
Trugschlüsse langweilen mich gründlich …“

Allmählich langweilt auch mich dies zwecklose Hin und Her von Andeutungen. Im
Grunde gehen mich weder Howard Steenpool noch Wera Zubanoff etwas an. Ich will
meine Ruhe haben, und diese Kinoszenen sind gegen meinen Geschmack.

Aber diese Frau wendet sich jetzt mir zu, und ihre ersten Worte schon ändern
die Dinge nur zu gründlich.

„Denken Sie an Margrit, Mr. Abelsen … Sie haben noch nie einem Weibe Ihre Hilfe
versagt. Ich bin ein zu Unrecht gehetztes Wild. Steenpool ist Beamter, und für
ihn existiert nur die Fülle trockener Paragraphen. Ich habe nichts getan, was
diese monatelange Verfolgung rechtfertigen könnte.“

Der kleine Howard raucht eine neue Zigarette. Sein Kautschukgesicht ist nur
trostlose Betroffenheit.

„Ach nein, – man könnte staunen!! Nicht rechtfertigen – – schau schau!! Und
Edward Bix?! Starb er nicht durch Ihre Kugel?! Und Lord Fattmoore, – wer
stürzte ihn in den Amur?! – Fürstin, Ihr Gedächtnis ist beklagenswert löcherig,
ein Sieb ist eine Panzerplatte dagegen.“

Die Sonne scheint so wunderschön warm, das Tal mit seinen grünen Rändern und
Buschinseln und den fernen Tannenkulissen ist so poetisch in seiner friedvollen
Einsamkeit. Nur der Mensch mit seiner Niedertracht entweiht es.

Wera blickt mir fest in die Augen.

In ihren Augen ist mehr als Sonne …

Ich sage entschieden: „Wenn Sie an den Gentleman appellieren, Fürstin, so ist
das leider verfehlt. Mr. Steenpool hielt mir soeben einen Steckbrief vor. Ich
bin nichts als Abenteurer, Flüchtling, Totschläger aus Notwehr. Dennoch, Mr.
Steenpool, ich möchte klar sehen.“

Gowin muß die Frauenstimme vernommen haben, Er tobt für mich in seinem Erdloch,
und Wera Zubanoff wechselt die Farbe und schaut sich ratlos um, als ob sie die
Möglichkeit eines Entweichens prüfen wollte.

Der alte Giljake – ich möchte die Läuse in seinem Zopf nicht zählen – deutet
vielsagend auf sein Hundegespann, das hundert Meter weiter halb im Gestrüpp
steht. Es ist ein langer Schlitten mit plumpen Kufen, unter denen jetzt sechs
kleine plumpe Räder für die Sommerzeit angebracht sind. Sieben zottige Hunde
sitzen abgeschirrt mit gespitzten Ohren da und beobachten uns. Der achte liegt
auf der Seite und leckt den Hinterschenkel. Er muß verwundet sein.

„Die Hunde zerreißen jeden,“ meinte Chedee warnend.

Steenpool hat sich gebückt und eine seiner Keulen und meine Büchse aufgehoben,
läßt den Patronenrahmen herausschnellen, gibt ihn mir und … schüttet Sand in
den Lauf.

„Es ist besser so, Mr. Abelsen … Wir werden uns trennen. Sollten Sie uns
folgen, werde ich Sie verhaften.“

Ich habe nur noch die Pistole im Lederfutteral, und Steenpool belächelt
Pistolen.

„… Wenn wir eine halbe Stunde fort sind, dürfen Sie Gowin herauslassen, früher
nicht. Versprechen Sie es mir, – es ist besser so.“

Die Keule in seiner Hand schwingt hin und her.

„Ich verspreche es …“

Die Fürstin dreht mir den Rücken zu, und Chedee schreitet zu seinem Schlitten
und hält seine verrostete Flinte halb im Anschlag.

Der verletzte Hund ahnt wohl sein Schicksal und kriecht mit schleppendem linken
Hinterbein eilend davon. Es ist ein rostbraunes kräftiges Tier mit starker
Halskrause, größer als die anderen. Aber Hunde sind auf Sachalin nichts wert,
und verwilderte Hunde treiben sich in ganzen Rudeln umher.

Mich dauert der Hund. Ich rufe Chedee ein paar Worte zu, und er dreht den Kopf
und nickt.

Als der Schlitten, Chedee, die Fürstin und der affenarmige Keulenwerfer
verschwunden sind, habe ich den Hund zu meinen Füßen und streichele ihn und
besichtige die frische Wunde, die bis auf den Knochen geht.

So bin ich zu Wrangel gekommen. Ich habe ihn Wrangel getauft, es war eine
Eingebung des Augenblicks. Das Geschlecht der Wrangel ist in Schweden ziemlich
verbreitet, und einer meiner Freunde von einst hatte genau so runde treue Augen
wie dieses Tier. –

Eine halbe Stunde …

Mag Gowin nur toben. Ich pflege mein Wort zu halten. Ich melde mich nicht. Ich
kann ihm alles nachher erklären.

Drüben fließt das Flüßchen zwischen dichtem Weidengestrüpp dahin. Ich trage den
Hund an eine freie Uferstelle, wasche die Wunde und streue von dem fein
pulverisierten übermangansaurem Kali, jenen lila Kristallen, ein wenig hinein
und schlinge mein Taschentuch um die böse, klaffende Verletzung. Wrangel leckt
mir die Hand. Ich wünschte, die Menschen wären so dankbar wie Hunde.

Die Zeit ist um, und ich öffne die Falltür, und ein stiller Gowin steigt heraus
und blinzelt in das Sonnenlicht, befühlt seinen Hinterkopf, blickt ringsum,
prüft die Fährten und versucht mich durch Zeichen auszufragen.

Ich erzähle, aber ich rede nur von einer Frau und nenne keinen Namen.

Gowins Zurückhaltung, was weitere Einzelheiten betrifft, setzt mich in
Erstaunen. Er begnügt sich damit, nochmals all die Spuren zu betrachten und tut
recht gleichgültig.

Dann stellt er sich vor mich hin – ich reinige gerade meine Büchse – und will
mir irgend etwas klar machen. Seine Erregung wächst, sein Gesicht verzerrt
sich, und endlich begreife ich: Er möchte den dreien folgen!

„Nein, Gowin, – ich kehre zu unserer Steinhütte zurück. Sie haben eine halbe
Stunde Vorsprung, und wenn sie mit Chedees Bootsschlitten den Fluß
hinaufgerudert sind, finden wir sie nie.“

Das sieht er ein.

Er bringt die Falle in Ordnung, wir machen noch einen Gang zu den anderen
Gruben, und drei Füchse werden abgehäutet.

Es ist mittag, als wir daheim anlangen.

Wrangel bekommt einen ordentlichen Verband, Gowin bereitet das Essen auf dem
offenen Herd und ich sitze dann an dem plumpen Tisch und mache mir Notizen und
schaue zuweilen durch das Fenster über die Bucht hin.

Hinter den Riffen, die eine kleine Mulde bilden, schaukelt der Schoner
Sakramento, den Chi Api uns gespendet hat. Auf der Reling sitzen Möwen dicht
bei dicht. Ich liebe sie nicht, sie beschmutzen das Deck.

Meine Notizen sind kurz. Ich unterstreiche die Namen, schreibe möglichst
wörtlich Steenpools Bemerkungen nieder und vergesse nicht Weras klassische
Schönheit. Während ich so Wera Zubanoff fixiere, wird mir warm ums Herz, und
nebenbei beschleicht mich Beschämung …

Sie verachtet mich. Ich bin kein Gentleman. Ich hätte sie niemals Steenpool und
Chedee überlassen dürfen. Gowin steht hoch über mir. Er wollte die drei
verfolgen, ich ließ es nicht zu, und mögen seine Motive auch anderer Art
gewesen sein, – ich habe diesmal wider mich selbst gesündigt, und es wird viele
Tage dauern, bevor ich darüber hinweg kommen werde.

Es gibt zu Mittag Renntiersuppe mit allerlei Wurzelwerk, Reis und geschmorte
Pflaumen als Nachspeise. Gowin als Koch ist unübertrefflich. Er wäscht sich vor
dem Kochen sogar die Hände.

Die Mahlzeit verläuft diesmal nicht so stumm wie sonst. Im allgemeinen
beschränkt sich der Meinungsaustausch zwischen uns auf den eng begrenzten Kreis
unseres stillen Daseins. Dieser Kreis ist heute gesprengt worden. Unser Erleben
hat keinerlei Anlaß zu großen inneren Krisen, selbst die Spuren des Fremden
hatten immer nur eine Nebenrolle gespielt. Dies ist nun anders geworden. Taucht
eine Frau auf, und diese Erfahrung machte ich nicht zum ersten Male, ändert
sich vieles in einem weltabgekehrten Eremitendasein, ist die Frau jung und
schön, beansprucht sie unweigerlich Beachtung, wenn wir uns auch dagegen
sträuben.

Gowin, der trotz seiner zwanglosen Manieren niemals irgendwie bei Tisch Anstoß
erregte, verlangt Auskunft über die Frau, zupft an seinem Haar, und müht sich
ab, mir klar zu machen, ob die Frau jung oder alt, hübsch oder häßlich gewesen.

Es ist eine peinliche Frage für mich. Ich weiche aus. Gowin muß irgendwie
Verdacht geschöpft haben, daß ich ihm so manches verschwieg. Er kennt Wera
Zubanoff, – er glaubt mir nicht, daß die Frau, die Steenpool mit sich nahm,
nicht einmal ihren Namen nannte. Seine dunklen Augen ruhen mit finsterer
Beharrlichkeit auf meinem braunen Gesicht. Es ist sehr peinlich, und ich lüge
ungern. Diesmal lüge ich mit kalter Entschlossenheit, denn, erfährt Gowin *den*
Namen, so wird er unfehlbar seine Büchse nehmen und verschwinden und vielleicht
tagelang wegbleiben. *Sein* Name hat Wera einen tödlichen Schreck eingejagt. Sie
kennen sich, und Gowins Kugeln sitzen locker. Daß er in die Wolfsgrube sprang,
war ja nicht Feigheit. Er wollte nur Deckung suchen vor Steenpool, und Howard
Steenpool läge jetzt wahrscheinlich mit zerschossenem Arm dort auf meinem Bett,
wenn Gowin zum Schuß gekommen wäre.

„Sie war häßlich und verblüht,“ sage ich nochmals. „Es muß irgendeine
Verbrecherin gewesen sein, Steenpool erklärte sich nicht näher … Mehr kann ich
dir nicht mitteilen, Gowin. Die Sache ist ja auch durchaus gleichgültig.“

Ein Zug höhnischer Überlegenheit erscheint auf seinem Gesicht, das so sehr den
Abbildungen des Golem gleicht, jenen aus schöpferischer Phantasie geborenen
Bildern eines Rätselwesens, um das sich die Handlung eines der tiefsten
deutschen Romane rankt, gegen den selbst der berühmte Saure Zwerg des
wandelfähigsten aller Romanfabrikanten nur Literatenkaffeegewäsch bleibt.

Er schiebt den Teller mit einem Ruck von sich, er steht plötzlich auf, in
seinen Zügen verdichtet sich der ungläubige Hohn zu offener Feindseligkeit.
Seine Handbewegung ist unmißverständlich, sie besagt: Du lügst!

Es ist das erste Mal, daß zwischen uns ein ernsterer Zwist das Behagen stört.
Gowin ist ärgerlich, er zeigt es mir, Heucheln widerstrebt ihm, könnte er
sprechen, würde er mir sicherlich Dinge sagen, die mich erröten lassen.

Ich beginne meinen üblichen Verdauungsgang, während Gowin das Geschirr säubert.
Nachher wird er die drei Fuchsbälge auf Bretter spannen und mit dem
Schabemesser bearbeiten. Ich wandere nach links herum um die weite Bucht zum
Vorgebirge. Das Meer hat sich völlig beruhigt, es ist Ebbezeit, und auf dem nun
trockenen Strandstreifen liegen Seetangbänke, Muscheln, Riesenquallen, tote
Fische, sogar ein riesiger Lachs, und Krebstiere in allen Formen eilen
krabbelnd wieder ihrem zurückgewichenen heimatlichen Element zu. Die Krähen,
Raben, Dohlen, Möwen und Albatrosse finden reiche Beute. Ein Tier frißt das
andere, – es ist genau wie im Daseinskampf der Menschen, nur daß das Ebenbild
Gottes die brutalste Bestie bleibt.

Ich fühle nach der Innentasche der Jacke, aber meine Zigarren habe ich neben
meiner Schreiberei liegen lassen, und ohne Zigarre wäre dieser Gang im
Mittagssonnenschein eine halbe Erholung. Ich kehre um, und ich komme am Fenster
vorüber. Das Gras hier macht meine Schritte unhörbar. Ich stutze …

Gowin sitzt an dem selbstgezimmerten Schreibtisch und liest meine Notizen, die
ich flüchtig mit Bleistift auf das Papier warf.

Ich trete schnell zurück. Er hat mich nicht gesehen, er glaubt mich längst weit
weg.

Gowin ahnt nicht, daß ich erst in dieser Stunde erfahre, daß er lesen kann. Er
hat mich bisher getäuscht, – ich sehe es an der Veränderung seiner Züge, daß er
jetzt den Namen Zubanoff gefunden hat. Seine rechte Faust ballt sich, sein
Gesicht wird zur drohenden Maske besinnungslosen Hasses, und die Faust trifft
den Zettel, als ob das Papier der Kopf der schönen Wera wäre.

Ich schleiche wieder davon, aber nur bis zu den Büschen, verberge mich und
warte.

Ich wußte: Eine Frau, und schon ist es vorüber mit der Kameradschaft, schon
beginnen die Heimlichkeiten … Als Gott die erste Eva schuf, hätte er sie
unbedingt nicht als Trägerin des Prinzips des großen Triebes in die Welt setzen
sollen. Bei den Tieren sind zumeist die Männchen die schöneren Exemplare.
Weshalb mußte das Weib in der Mehrzahl so begehrenswert gestaltet werden?!

Ich warte, und was ich erwarte, geschieht. Gowin erscheint bewaffnet um die
Hausecke, auf dem Rücken den Tragsack aus Seehundsfell, – er äugt mit
verkniffenen Lidern zum Vorgebirge, und dann schlägt er flüchtigen Schrittes
die Richtung nach jenem Tale ein, in dem ich Wera sah und Wera nicht half.

Mein Entschluß steht fest. Ich gönne Gowin einen Vorsprung, dann rüste ich mich
aus wie er, nehme Lebensmittel, Rauchfleisch, Büchsen, Hartzwieback und eine
halbe Flasche Whisky und Zigarren, fünfzig Patronen …

Weiß ich, wie lange ich wegbleibe?

Weiß ich, ob ich diese Bucht je wiedersehe?!

Und der Hund?

Er liegt auf weichem Fellager und beobachtet mich. Die Haarzotteln hängen ihm
über die Augen, und er scheint traurig zu sein. Das Auge des Hundes ist so
ausdrucksfähig.

Dann erhebt er sich, hinkt zu mir, reibt seinen Kopf an meinem Knie und winselt
leise.

Einen Moment nur kam mir der Gedanke, daß es unter diesen Umständen besser
gewesen wäre, Chedee hätte ihn erschossen.

Ich schämte mich. Wrangel wird auch auf drei Beinen neben mir her humpeln.
Vorhin hat er so gierig seine Mahlzeit verschlungen, krank ist er nicht, und
eine solche Wunde wird ihn kaum weiter behelligen, diese halbwilden
Giljakenhunde, dem Eskimohund halb verwandt, sind keine verzärtelten
Salonhündchen. – Ich streichele ihn, und er … leckt mir die Hand … – –

… Er hat mir damals die Hand geleckt, und heute, jetzt schiebt er sich unter
dem Tische meiner Mönchszelle hervor und sitzt neben mir und mahnt, daß auch er
sein Frühstück gewöhnt sei. Er hat noch nie umsonst gemahnt. Er ist mir die
einzige Erinnerung an die Frau geblieben, die ich so heiß begehrte und die mir
doch entglitt …

Ich habe meinen Wrangel lieb. Sein gesträubter Schnurrbart, den ich ihm
zurechtgestutzt habe, erinnert an die berühmte Fliege Papa Wrangels. – –

… Wrangel und ich werden jetzt Gowin folgen.


