3\. Kapitel.
============
Nacht im Urwald.
----------

Wenn mir einmal irgendwie Zeitungen in die Hände geraten – hier auf Sachalin
habe ich seit fünf Monaten nichts neu Gedrucktes gesehen, –, lese ich stets mit
vielem Vergnügen gerade die Berichte jener Tintenfische, die heutzutage mit
Flugzeug, Zeppelin, Auto und Luxuszug und Schnelldampfer ferne Gegenden
abgrasen. Schade nur, daß die Herren zumeist jene Gebiete meiden, in denen
nicht viel zu holen ist. Wer kennt Sachalin?! Es sind ein paar ausführliche
Werke über diese langgestreckte Insel geschrieben worden. Der eine Autor
bestreitet entschieden, daß auf Sachalin Tiger vorkommen. Der andere hält es
für möglich. Keiner erwähnt die Wolfsmeuten, die Scharen verwilderter Hunde und
die heißen Quellen mit ihrem überreichen Natrongehalt. In einem dieser
siedenden Brunnen, die oben mit einer Salzkruste, Sand und Steinen bedeckt
sind, versanken Margrit Jossis Gegner. Nie wieder hatte ich jene Stelle
besucht.

Ich folgte Gowin, und das war nicht ganz leicht bei der Unübersichtlichkeit des
Geländes und bei Gowins Fertigkeit, jede Spur hinter sich zu verwischen. Ich
durfte mich nicht darauf verlassen, daß er nun wirklich als Ziel jenes Tal
wählte. Gowins Heimlichkeiten vor mir konnten sich nicht nur auf die Anlage
dieser Menschenfalle beschränken, nein, er mochte noch weit mehr auf einsamen
Jagdzügen erspäht oder vorbereitet haben. Er hatte mich bisher so grob
hintergangen, er hatte zweifellos all meine Notizen gelesen, und die bezogen
sich zum Teil auch auf ihn. Ich zweifelte nicht, daß er auch schreiben konnte,
vielleicht gar sprechen. Leute mit verstümmelten Zungen lernen es mit der Zeit
sehr gut, Worte zu bilden, wenn es ihnen auch natürlich schwer fällt. Und das
Schlimmste: Meine Notizen über ihn waren nicht eben schmeichelhaft für seinen
Charakter, wiederholt hatte ich betont, daß Gowin mir innerlich niemals
näherkommen würde, daß ich vieles an ihm fast abstoßend fand. Er war nicht
gerade roh, aber als Jäger besaß er jene Kaltherzigkeit gegenüber wehrlosen
Geschöpfen, die vielleicht dem Naturmenschen eigen sein mag, die man jedoch bei
Halbgebildeten in gemilderter Form eines Fünkchens von Mitleid fordert. Nicht
einmal Coy Cala hatte es fertig gebracht, ein angeschossenes Stück Wild sich
selbst zu überlassen, damit es nicht elend unter Qualen verrecke. Oft hatten
wir einen vollen Tag gebraucht, das waidwunde Stück zu finden, und nie werde
ich vergessen, wie Coy, diese urwüchsige Kraftnatur, das Junge eines von einem
Puma gerissenen weiblichen Pampashirsches vor sich in den Sattel nahm und es
nachher daheim auf der Gallegos-Bucht mit der Flasche großzog und nachher
laufen ließ. Er hatte ein Herz, er war vornehm trotz seines Trangestanks und
seiner beispiellosen Tollkühnheit.

Gowin aber?! – Und doch: Tat ich Gowin nicht vielleicht unrecht, war er nicht
vielleicht doch ganz anders geartet, als er sich mir gegenüber zeigte?! Was
wußte ich von ihm?! Nichts!! Matrose war er gewesen, ein Zufall schien uns
zusammengeführt zu haben – – schien!

Es waren widerstreitende Empfindungen, die mich beengten, als ich so, den
hinkenden Hund neben mir, Gowins Fährte mühsam im Auge behaltend, jenen fernen
Wäldern zuschritt, an deren Ostgrenze der namenlose kleine Fluß aus dem Innern
Sachalins sich dem Meere zuschlängelte.

Es waren Stunden tiefsten Grübelns über die Zusammenhänge dessen, was der
Vormittag gebracht hatte. Wie ein Phantom schwebte Weras Antlitz vor mir, und
ich erkannte letzten Endes, daß ich wohl auch ohne Gowins heimlichen Aufbruch
aus mir selbst heraus Howard Steenpool und seine Gefangene gesucht haben würde.

Wrangel und ich erreichten das Tal mit der Menschenfalle. Hier war die Spur von
Chedees Schlittenwagen leicht zu erkennen, und da der Hund immer munterer
trabte, schlugen wir ein flotteres Tempo ein. Gowins deutliche Fährte, er ging
stark einwärts und machte sehr lange Schritte, war unschwer aus den Spuren der
drei anderen herauszufinden.

So gelangten wir, was ich stets vermutet hatte, an das Flüßchen. Es war
immerhin zehn Meter breit, sein Wasser war klar, der Grund voller Steine und
Kiesel und Felsbrocken, zwischen denen oft genug fette Lachse unseren
Stoßspeeren zum Opfer gefallen waren. Hier am Ufer hatten die drei sich
eingeschifft, – Gowin hatte hier eine Weile gestanden und war wohl mit sich zu
Rate gegangen, welche Richtung er wählen sollte. Dann war er westeinwärts am
Ufer weitergewandert, zum Teil im Wasser, und sehr bald bemerkte auch ich die
Fährten von Chedees Zughunden, die ebenfalls zumeist im flachen Wasser sich
neben dem Bootsschlitten gehalten hatten.

Es dunkelte bereits, als ich so ein Gebiet betrat, das wir nur selten
aufgesucht hatten. Der Fluß wand sich hier durch eine Ecke des großen Urwaldes
hindurch, und die letzten Strahlen der Sonne entschwanden mir, als ich in
dieses Halbdunkel uralter Fichten und Tannen, Eichen, Erlen und Dornen zögernd
eindrang. Das Flußufer war nun völlig verschwunden, das Wasser hatte Wurzeln
freigelegt, und dicke Moospolster, die an den krummen Erlen hingen,
kennzeichneten die höchsten Wasserstände der Frühjahrsschmelze. Meine Füße
waren längst bis zu den Knien durchweicht und aufgequollen, die Stiefel schwer
wie Blei, und die Kühle dieser sibirischen Wildnis machte mich frösteln. Die
Urwälder von Sachalin gleichen durchaus denen Sibiriens. Vielleicht sind sie
noch dichter, noch unwegsamer, da die warmen Luftströmungen des Pazifik die
Vegetation begünstigen.

Hier die Fährte nicht zu verlieren, war ein Kunststück. Ich allein hätte es nie
fertig gebracht. Wrangel half. Dem Hunde war das Waten im Wasser gut bekommen,
und gerade an einer Stelle, wo eine Riesenfichte quer über das Wasser gestürzt
war, so daß ich mich tief bücken mußte, um zwischen den bis ins Wasser
hinabhängenden Zweigen hindurchzukommen, schwamm Wrangel plötzlich quer gegen
die Strömung zur anderen Seite hinüber und bellte leise: Eine Aufforderung für
mich, ihm zu folgen.

Wir betraten den Wald. Eine schmale Lichtung, bewachsen mit jenen fast
mannshohen Grasbüscheln, die den Giljaken das Heu für die Wintermonate für ihre
wenigen Kühe liefern, begünstigte zunächst das Vordringen. Ich erkannte hier
noch die Fährte, doch hundert Meter weiter war wieder der Urwald mit seinen
düsteren Mauern vor uns und mit seiner beklemmenden Kälte. Wrangel hinkte
voran. Wir wanden uns durch Dickicht und Gestrüpp, wir trafen Windbrüche, die
wie Berge waren, wir trafen Schneehalden im Schatten der Fichten, die keinen
Sonnenstrahl durchließen. Und es wurde immer dunkler. An alles hatte ich
gedacht. An eine Laterne nicht. Ich mußte Wrangel an die Leine nehmen und mich
auf seine Augen verlassen. Mit gekrümmtem hochgereckten linken Arm schützte ich
mich vor den Ästen, – ich war wie ein Blinder, denn hier in diesen
Nadelholzdomen gab es kein freundliches Sternenlicht, nur Finsternis: Eulen und
Käuzchen hausten hier, ihre Schreie klangen dumpf oder schrill, und das Konzert
der großen Wasserfrösche in kleinen Tümpeln bildete die Dauerbegleitung zu dem
widerlichen Geschrei der Nachtvögel.

Wrangel zog und zerrte an der Leine … Ihn hatte der Eifer gepackt, vielleicht
war es auch die Sehnsucht nach den Artgefährten.

Und wieder verstrichen Stunden.

Meine Hände, mein Gesicht waren zerkratzt, die Füße hatten ich mir in den
nassen Stiefeln wund gelaufen, aber in mir pulste derselbe Ehrgeiz wie in dem
klugen Tiere, das mich, den Herrn, hier sicher und rasch vorwärtsbrachte.

Wie Gowin sich hier zurechtgefunden haben konnte, begriff ich nicht. Er mußte
längst, längst die Spur verloren haben. Wahrscheinlich hatte er sich irgendwo
zum Schlafen niedergelegt, denn er konnte schlafen, wann *er* wollte.

Stunden so …

Stunden in der bedrückenden Finsternis dieser Wildnis, die mich in vielem an
die Wälder meiner schwedischen Heimat erinnerte. In Nordland droben hatten auch
wir diese endlosen Forsten mit einsamen Sägewerken und einsamen
Schmalspurbahnen. Die fehlten hier.

Aber schließlich mußte auch dieser Wald ein Ende haben, und ich wollte Wera
Zubanoff wiedersehen, und Howard Steenpool wollte ich so manches fragen … Wie
ein Beamter in das Zuchthaus Battersea gelangt sein könnte, und ob es wirklich
erwiesen, daß Wera an dem Tode zweier Männer schuld sei …

Das würden nur zwei Fragen von vielen sein.

Dann – vor uns ein heller Fleck … Ein Blick empor: Sterne, die Mondsichel!

Eine Lichtung, mitten darin ein glühender Punkt wie ein Glühwürmchen.

Der Hund knurrt ganz leise und drängt sich an meine Knie.

Meine Augen zertrennen das Dunkel. Ich sehe die Umrisse einer Blockhütte,
daneben eine zweite, und ich unterscheide ein erleuchtetes Fenster.

Hier ein Haus?!

Das war keine Giljakenwohnung aus dünnen Tannenstämmen mit Lehm und Steinen als
Zwischenschicht, das war ein großes Blockhaus mit Schornstein, Glasfenstern,
einem Stall und ein paar urbar gemachten Feldern.

Eine Hand legt sich schwer auf meine Schulter.

Wrangels Knurren habe ich falsch gedeutet. Es galt nicht der entlegenen
Siedlung im Urwald und ihren Bewohnern, sondern meinem Gefährten Gowin.

Gowin steht neben mir.

In seiner Kopfhaltung allein spüre ich den hochmütigen Spott. Seine
Gesichtszüge sind verschwommen.

Er … spricht …

Schwer nur kommen ihm die Worte über die halbe Zunge …

„Mr. Abelsen, ich sah Sie am Fenster … Und Sie sahen mich lesen. Wir wollen
gemeinsam das Haus beschleichen, das ich ohne Sie und den Hund nie gefunden
hätte.“

Nichts kam mir ungelegener als dieses Wiedersehen.

Verärgert, gereizt klang meine Frage:

„Wer bist du eigentlich, Gowin?“

Und er – im besten Englisch, nur etwas lallend, und doch mit dem Unterton
gutmütigen Spottes:

„Ich bin Wasseli Gowin, und mir gehören drei Viertel der Goldwäschereien am
Amur, und tausende von Mongolen lauschen meiner Stimme und gehorchen mir. Man
nennt mich auch Wassili Charbinow, und vielleicht kennen Sie *den* Namen besser.“

Ich kannte ihn. Auf dem Schoner Sakramento hatten Pakete von fremden Zeitungen
mir über die Kälte und Dunkelheit des Winters hinweggeholfen.

Wassili Charbinow war der reichste Spekulant des nördlichen Küstengebiets des
fernen Ostens.

Er lachte jetzt lautlos in sich hinein.

„Abelsen, da du mich stets mit dem vertrauten Du angeredet hast, – bleiben wir
dabei … – Wer war die Frau? Wirklich die Fürstin Zubanoff?“

Einer Antwort wurde ich überhoben, denn Chedee und fünf stämmige Giljaken
warfen uns von hinten nieder, und ihre langen schmalen Jagdmesser kitzelten
unseren Nacken, bis wir mit Renntierriemen gebunden waren.

Chedee riß mich hoch und stieß dann mit dem Messer nach dem Tiere, das mir
bereits ans Herz gewachsen war.

Wrangel rettete sich durch einen Sprung rückwärts, und erst nach heftigem Hin
und Her gab Chedee seinen Mordplan auf und sagte versöhnlicher: „Er mag leben
bleiben, gut … Ob ihr beide leben bleibt, wird sich sehr bald herausstellen.
Diese Nacht im Urwald kann eure letzte sein.“

Man schob uns vorwärts, und als wir in die helle Stube eintraten, saß da in
einer Art Lehnsessel auf Wurzeln und Fellen Mr. Howard Steenpool gebunden und
geknebelt und lächelte uns sanft entgegen.


