4\. Kapitel.
============
Im lila Salon.
----------

… Die Fürstin Wera Zubanoff lag auf einem Diwan, der mit drei Bärenfellen
belegt war, und rauchte eine Zigarette. Vor ihr stand ein Tischchen mit einer
einfachen Teemaschine, einer Schale Gebäck und einem Aschbecher. Sie trug einen
schwarzseidenen Kimono und zierliche japanische Pantoffeln über den nackten
Füßen.

„Ich danke dir, Chedee,“ sagte sie zu dem verschmitzten Alten, der uns zwei
Schemel hinschob und die Tür geschlossen hatte. Wrangel war mit
hineingeschlüpft.

Ich beobachtete Gowin. Seine Augen ruhten voll tödlichen Hasses auf Wera
Zubanoff, sein Gesicht war aschgrau geworden, die Haut über den Backenknochen
spannte sich in Falten und verzog auch den Mund. Gowin erinnerte mich an eine
tückische Bulldogge. Aber Wera nahm von ihm keinerlei Notiz. Sie blickte mich
flüchtig an und betrachtete meine durchweichten Schuhe.

„Ihr nächtlicher Ausflug, Mr. Abelsen, kann drei Meter unter der Erde enden,“
sagte sie kalt.

Ich spürte unklar, daß all die Frauen, die bisher meinen Lebensweg gekreuzt
hatten, im Vergleich zu der Fürstin Zubanoff harmlose Backfische gewesen waren.

Und – Wera war dazu die schönste von allen! Noch nie hatte ich ein Antlitz von
so berückendem Charme gesehen, noch nie hatten eine hohe Stirn, ein festes Kinn
und ein leicht sinnlicher Mund so viel Geist und Energie verraten. Diese Frau,
Zierde jedes Salons, erschien hier in den Urwäldern Sachalins wie ein
Märchenwesen. – Märchenhaft war auch die Ausstattung des Zimmers, das ich
vorhin allzu bescheiden als Stube bezeichnet habe. Hellila Seide bespannte die
Wände, die Decke war mit blaßgrüner, sternförmig geraffter Seide verhüllt, aus
einer Rosette in der Mitte hing eine wertvolle antike japanische Messinglampe
herab. An den Wänden zwischen modernen Salonmöbeln aus dunklem tiefrotem
Kirschbaum spendeten Messingblaker mit dicken Kerzen ein mildes Licht. Der
Bodenbelag bestand aus einem einzigen großen farbenfrohen Perserteppich von
wundervollem Seidenglanz, über den noch ebenso prächtige Perserbrücken gelegt
waren. Nur der Armsessel aus knorrigen Wurzeln, in dem Howard Steenpool keine
günstige Figur abgab, und die beiden für uns bestimmten Schemel waren echte
Giljakenarbeit. –

Der Fürstin versteckte Drohung berührte mich sehr wenig. Ich war nicht
hierhergekommen, sie irgendwie zu belästigen. Sie machte sich eine völlig
falsche Vorstellung von meinen Absichten.

„Mein nächtlicher Ausflug,“ erwiderte ich ebenso kühl, „hatte nicht den Zweck,
Ihnen zu schaden, Fürstin. Nachdem ich mein Heim am Buchtstrand erreicht hatte,
bedauerte ich bereits, nicht energischer eine restlose Klärung dieser immerhin
seltsamen Vorgänge gefordert zu haben. Ich ließ mich durch Steenpool
überrumpeln – leider! Ich will Ihnen restlose Offenheit schenken, verlange
jedoch auch das gleiche von Ihnen. Wie ich sehe, hat Chedee es verstanden,
Steenpool bei der Menschenfalle zu täuschen. Chedee gehört zu Ihnen, Fürstin,
und ich – –, nun ich betrachte mich als neutral, bis erwiesen ist, daß Ihnen
Unrecht geschieht.“

Weras klare Augen wurden milder.

„Sie sprechen als Mann. Ich habe von Ihnen auch nichts anderes erwartet, Mr.
Abelsen. Ich habe zufällig Ihre im Druck erschienenen Erlebnisse in die Hände
bekommen, ich spreche und lese auch leidlich deutsch, dazu sind wir Landsleute
… Ich liebe Schweden über alles.“

Sie winkte mir einladend zu, ich nahm Platz, und Chedee entfernte
unaufgefordert meine Fesseln.

Gowin oder Wassili Charbinow, Herr über Millionen, lachte schrill. Es lag
unbändiger Haß auch in diesem Lachen.

„Ein glattes Weibergesicht, und der Eber wird zahm!“ spie er mir die Worte
stolpernd ins Gesicht. „Schämen Sie sich, Abelsen, – Sie verdienen das
vertraute Du nicht mehr!“

„Was Sie verdienen, Gowin, weiß ich noch nicht … Ich urteile nur auf Grund
untrüglicher Beweise über eine Person.“

Das brachte ihn doch zur Besinnung. Er stieß seinen Schemel mit dem Fuß mehr in
eine Ecke und setzte sich. In seinem Gesicht zeigte sich eine gewisse
Verlegenheit.

Wera Zubanoff warf Steenpool einen merkwürdigen Blick zu. „Mr. Steenpool, ich
glaube, Sie werden die Partie verlieren.“

Der kleine Herr mit dem beweglichen Gesicht zuckte die Achseln und bewegte den
durch den Knebel verschlossenen Mund in recht komischer Weise.

Ich trat für ihn ein. „Lassen Sie ihm den Knebel abnehmen, Fürstin. Jeder soll
hier frei und offen reden können.“

Chedee wartete Weras Befehl nicht ab, Steenpool holte tief Luft, beleckte sich
die Lippen und verneigte sich. „Ich danke Ihnen …!“ Das galt Wera und mir.

Ich begann zu sprechen. Ich schonte Gowin nicht, mich erst recht nicht. Ich
erzählte von meinen Notizen, von meiner inneren Unausgeglichenheit, erwähnte
meine Bedenken gegen meine allzu schlaffe Handlungsweise und schilderte
Wrangels und meinen Marsch durch den nächtlichen Wald.

„… Daß ich den Zusammenhang dieser verworrenen Dinge nicht überschaue, Fürstin,
ist erklärlich. Ich weiß nur wenig: Sie müssen hier schon lange Zeit in der
Verborgenheit gelebt haben, Chedee und seine Giljaken waren Ihre Freunde und
Beschützer, und Steenpool suchte wohl ebenso lange umsonst nach Ihnen, bis Sie
heute früh durch einen unglücklichen Zufall in Gowins Menschenfalle versanken,
aus der Steenpool Sie wehrlos herausholte, fesselte und wegschaffte. Während
Steenpool uns beide, Gowin und mich, überraschte und dann mit mir sprach, hat
Chedee sie befreit …“

„… Ich befreite mich selbst,“ verbesserte sie. „Im übrigen trifft das alles
zu.“

Steenpool nickte. „Es ist sehr bedauerlich, daß alles zutrifft, denn – es traf
mich letzten Endes am schwersten. Es war kein Vergnügen, monatelang in einer
Buschinsel in einer primitiven Hütte zu hausen und Tag für Tag die Schönheit zu
suchen, die ich hier im koketten Sportanzug vermutete, nämlich Sie, Fürstin
Zubanoff! – Mein Kompliment, – Ihre kleinen Morde und sonstigen Schurkereien
haben Ihnen äußerlich keinen Abbruch getan, innerlich war ja an Ihnen nichts
mehr zu verderben.“

„Sie sind ein Narr,“ meinte Wera ohne jede Gereiztheit. „Ihr Herren aus London
mögt geniale Spitzel sein, Menschenkenner seid ihr nicht.“

Aus Gowins Ecke kam ein schamlos gehässiges Kichern. „Bravo, Mr. Steenpool! –
Ein Jammer, daß Sie sich mir nicht früher offenbarten! Wir hätten die
Herrschaften, die nun hier die Sieger spielen, dorthin gebracht, wo sie nicht
mehr schaden können – auch Abelsen, der vor jedem Unterrock kapituliert.“

Ich verzichtete auf eine Erwiderung, ich sagte nur im allgemeinen: „Ich werde
hören … Wir werden Gericht halten, und jeder soll zu Worte kommen.“

Die Fürstin reichte mir ihr Zigarettenetui. Ich erkannte es, es war dasselbe,
das ich bei Steenpool gesehen hatte.

„Bitte … Es gehört mir nämlich. Steenpool beschlagnahmte es bei einer günstigen
Gelegenheit,“ meinte Sie sarkastisch. „Er hat eine Vorliebe für echt goldene
Dinge … Vielleicht saß er deshalb auch im Zuchthaus von Battersea, Staat
Neuyork, Nordamerika.“

Der angebliche Oberinspektor schüttelte mißbilligend den Kürbis. „Wir werden
hier doch ohne alle unnötigen Ausfälle verhandeln, Fürstin. Entschuldigen Sie,
daß ich die kleinen Morde erwähnte, es war verfrüht, jedes zu seiner Zeit.“

Chedee gab mir ein Zündholz, und in Steenpools Augen erwachte die Gier des
Nikotinverseuchten, seine Augen hingen verlangend an dem Etui.

„Binde ihn los, Chedee,“ befahl Wera gleichmütig.

Der kleine, äußerlich so gepflegte Londoner rieb sich die Handgelenke, strich
seine Jacke glatt und griff in die Brusttasche und brachte ein Päckchen
Zigaretten zum Vorschein. „Sie sind als Gegnerin fast zu vornehm, Fürstin,“
sagte er merklich verlegen. „Unsereiner muß anderen Grundsätzen huldigen. Der
Zweck heiligt die Mittel, und die Mittel sind zuweilen nicht gerade
einwandfrei. Man tut sich außerdem auf seine Schlauheit viel zugute, und sieht
doch zuweilen ein, daß sogar ein Giljake wie Chedee der bessere Komödiant ist.“

Diese immerhin für die einzelnen Personen kennzeichnenden kleinen Abweichungen
vom Thema konnte ich getrost dulden, obwohl ich vor Neugier förmlich brannte,
endlich einmal zu erfahren, was der Kern all dieser Verwicklungen sein mochte.
Es war jene Neugier, die zugleich regste Anteilnahme für eine einzelne
Persönlichkeit in sich schließt, und ich machte kein Hehl daraus, daß mir Weras
Bericht am allermeisten am Herzen läge.

„Fürstin, wenn *Sie* nun beginnen wollten.“

Es war zweifellos die eigenartigste Gerichtssitzung, der ich je beigewohnt
hatte. Dieser Ausdruck „Gerichtssitzung“ erscheint vielleicht übertrieben. Und
doch paßt er vollkommen für diese Aussprache zwischen Leuten, die der Wind des
Schicksals und menschliche Niedertracht hier zusammengeführt hatte.

Chedee hatte sich bescheiden in eine andere Ecke gesetzt. Er hielt im Schoße
seines ledernen Jagdrockes eine langläufige Coldrepetierpistole, eine jener
Waffen, die in sicherer Hand einem Karabiner durchaus gleichwertig sind.
Chedees verrostete Flinte war also auch nur Maskeradestück gewesen, und ich
nahm im stillen meine arge Vermutung, sein grauer Haarzopf enthalte genügend
Läuse für eine ganze Familie, mit Bedauern zurück. Chedee hatte ja auch mich
und Gowin durch seine Besuche und seine harmlose Bettelei um Tabak gründlich
eingewickelt. Er war als Spion für Wera Zubanoff zu uns gekommen, und jetzt
erst fiel mir ein, daß seine Besuche in unserem Steinhaus zeitlich stets mit
dem Auffinden der Spuren des Fremden durch uns übereinstimmten: Chedee hatte
also Steenpool auf Schritt und Tritt überwacht!

Die Fürstin, die jetzt den Kopf in die linke Hand gestützt hatte, eine
Stellung, die nichts von theatralischer Pose an sich halte, sprach in kurzen,
klaren Sätzen, ohne jeden Seitenhieb gegen ihre Feinde.

„… Ich bin älter, als es scheint, Mr. Abelsen. Im Grunde bin ich bereits eine
sehr alte Frau, denn die Jahre seit meiner Ehe mit Iwan Zubanoff zählen
dreifach, und ich heiratete ihn im September 1923. Ich war Waise, ohne
Vermögen, war zu stolz, bei reichen Verwandten Unterschlupf zu suchen und nahm
eine Stellung als Erzieherin bei einem englischen Konsularbeamten in Angora, in
der neuen Türkei an. – Schönheit ist ein Fluch – zuweilen. Alle Männer fanden
mich schön, ich habe viele Anträge zurückgewiesen, denn ich war so unmodern,
nicht nur Geld, sondern auch Liebe auf beiden Seiten zu verlangen. Jener
Konsulatssekretär hieß Edward Bix.“

Steenpool hüstelte und wehte den Rauch seiner Zigarette beiseite. „Und er ist
tot …“ sagte er leise.

Die Fürstin beachtete den Einwurf nicht. „Mr. Bix und seine Familie nahmen mich
sehr freundlich auf. Sie waren offenbar recht vermögend, denn allein die Reise
bis Angora hatte viel Geld gekostet. Daß Mr. Bix mich lediglich als Lockvogel
dorthin geholt hatte, erkannte ich zu spät. Er war nicht sehr beliebt in der
Europäerkolonie, seine eigenen Landsleute gingen diesem Menschen mit dem
eingefrorenen kriecherischen Lächeln aus dem Wege. Er hatte so gar nichts von
einem Engländer an sich, und sein Freund und Schwager Fattmoore, Lord Douglas
Fattmoore, erst recht nicht.“

„Auch er starb,“ seufzte Steenpool und betrachtete seine Zigarette, die etwas
schief brannte.

„Das weiß Mr. Abelsen bereits,“ – und Wera Zubanoff wurde ein wenig ungeduldig.
„Bix und Fattmoore brachten mich dann mit meinem späteren Gatten zusammen, der
in Angora als armer Emigrant einen kleinen Laden für sogenannte echte antike
Gegenstände besaß. – Iwan Zubanoff war der erste Mann, dem mein Herz sofort
zuflog. Ich will ihn nicht weiter beschreiben, – er war Aristokrat durch und
durch und dazu eine Erscheinung, die sonst nur in Romanen vorkommt. Er war
Mann, ein Mann von dem Typ jener stillen, harten Melancholiker, in deren Augen
das Leid eines Volkes schlummert. Was die beiden unedlen Genossen vorausgesehen
hatten, traf ein: Iwan und ich verliebten uns ineinander, und sehr bald waren
wir heimlich verlobt. Ich habe meinen späteren Gatten nie mit seinem Vornamen
angeredet. Iwan der Schreckliche als Zar von Rußland war mir zu geläufig, und
ich erfand den Kosenamen Witscha. – Er war arm, ich war arm, – unsere Liebe
erschien aussichtslos. Hiermit hatten Bix und Fattmoore ebenfalls gerechnet.
Nicht umsonst hatten sie sich vorher meine Photographien genau angesehen, die
in einem internationalen Sportblatt erschienen waren. Zu Lebzeiten meines
Vaters war ich als Siebzehnjährige die beste Reiterin auf allen Tournieren. –
Witscha vertraute mir eines Tages an, daß Bix ihm einen besonderen Vorschlag
zur Hebung unserer pekuniären Schwierigkeiten unterbreitet habe. Die fürstliche
Familie Zubanoff hatte am Nordufer des Amur weite Ländereien besessen, zu denen
auch einige wenig ertragreiche Goldgruben gehörten. Die Sowjetregierung hatte
sie beschlagnahmt, und die einzige Aussicht, daraus noch Gewinn zu erzielen –
so sagte Mr. Bix –, sei ein zurückdatierter Verkaufsvertrag.“

Wera hätte kaum noch Einzelheiten zu erzählen brauchen. Ich war bereits im
Bilde. Als Ingenieur, der den größten industriellen Unternehmungen gedient
hatte, war ich auch in den Machenschaften von Finanzoperationen und Ähnlichem
kein Fremder.

„… Witscha war nur schwer zu überreden, zu einem betrügerischen Schritt sich
herzugeben. Aber er selbst betrachtete sich als Bestohlener, die Zubanoffs
waren ungeheuer reich gewesen, die Revolution hatte seinen Eltern und
Schwestern unter gräßlichen Umständen das Leben gekostet, er selbst entkam wie
durch ein Wunder, – jedenfalls: Mr. Bix und der in London längst unmöglich
gewordene Lord Fattmoore überredeten ihn, einen Kaufvertrag zu fälschen, nach
dessen Inhalt Mr. Bix bereits 1915 den gesamten Zubanoffbesitz am Amur erworben
hätte. – Auch dies Geschäft blieb fragwürdig, da Bix betonte, er hätte nur
geringe Aussicht, von der russischen Regierung die Ländereien zurückzuerhalten.
Das, was Bix meinem Verlobten zahlte, war daher geradezu armselig. – Wir
heirateten. Die Hochzeit fand in aller Stille statt, gleich nach der amtlichen
Trauung wollten wir Angora verlassen. Mein Gatte begab sich nochmals in seine
bisherige Wohnung, – – und … ich … sah ihn niemals wieder, ich war seine Frau
und war es nicht, – er blieb verschwunden. Bix und Fattmoore gaben sich
scheinbar die größte Mühe, sein Verschwinden aufzuklären. Damals schöpfte ich
den ersten Verdacht gegen die beiden. Ich wurde aus einem bisher
vertrauensvollen Weibe eine schlaue Heuchlerin und Intrigantin, ich mußte es
werden, ich hatte keinen Freund, keinen Helfer, ich war ganz auf mich allein
angewiesen, ich spionierte, ich benutzte meine Schönheit, verschlossene Lippen
zu öffnen, ich narrte Männer, ich wurde fast Dirne, ich – – erreichte nach drei
Jahren entsetzlicher Demütigungen das Unmögliche: Ich hatte mir die Beweise
verschafft, daß Bix und der Lord meinen Gatten nach Rußland hinein verschleppt
und ausgeliefert hatten.“

Sie schwieg erschöpft, die letzten Sätze waren ihr nur wie ein einziger Schrei
über die Lippen gekommen.

Steenpool beobachtete sie mit halb zugekniffenen Lidern. Seine Mundwinkel waren
tief herabgezogen, er sagte nur:

„Ihnen sind da einige Irrtümer unterlaufen, Fürstin … Ganz so verhält sich die
Sache doch nicht …“

Aus Gowins Ecke kam ein hartes Lachen …

„Oh nein, – sie verhält sich ganz anders, denn die Zubanoff-Ländereien hatte
*ich* bereits 1915 gekauft, ich, damals schon Wassili Charbinow genannt und
reicher, als es die Zubanoffs je gewesen! Und mein Vertrag war rechtsgültig,
und Ihr Gatte, dieser Betrüger, wußte das! Ein feiner Aristokrat!!“

Wera flog empor. Ihre bleichen Wangen, ihre sprühenden Augen, das Zucken ihrer
Lippen, – ihr Griff unter das Kissen des Diwans … – aber sie hatte sich in der
Gewalt, sie schob die Pistole zurück …

„Vielleicht wird die Stunde kommen, Wassili Gowin, in der Sie vor meinem Gatten
auf den Knien liegen … Sie armer Betrogener!“ – und die vorgestreckte Hand, der
fast überirdische Ausdruck ihrer wieder entspannten Züge verscheuchten selbst
Gowins häßliches Grinsen.

Steenpool sagte vermittelnd: „Beenden wir besser diese Aussprache, bei der ja
doch nur Überzeugung gegen Überzeugung prallt … – Ich werde reden, Mr. Abelsen
…“

Und ich, hier Richter zwischen Parteien, denen Haß und … Geldgier und dumpfes
Rachegefühl die Augen blendete und den Verstand behexte, beugte mich zu meinem
Hunde herab, streichelte ihm den struppigen Kopf und sehnte mich nach der
Einsamkeit der stillen Bucht und nach der Steinhütte und nach völligem
Alleinsein.

Menschen?!

Hyänen, Tiger, Schlangen …

Und ich dachte an Peter-Maugli, den kleinen Affen, der mir so oft zärtlich die
Ärmchen um den Hals gelegt hatte und der nun längst mit Margrit in der fernen
neuen Heimat weilte.

Ich – – Richter?!

Ich war selbst ein Gerichteter, die Welt hatte mich verstoßen, ich war
heimatlos …

Weshalb mischte ich mich hier abermals in Dinge, die mich nichts, nichts
angingen?! Hatte ich noch nicht genügend Lehrgeld gezahlt?! Ich verlangte vom
Leben nichts mehr als inneren Frieden.

Wirklich *nichts* mehr?!

Und mein Blick begegnete dem der Fürstin, und wir beide erröteten flüchtig … –

Steenpool begann …


