6\. Kapitel.
============
Das Haus des Dreizehnten.
----------

… Die Vorliebe der Chinesen und Japaner für Geheimgesellschaften ist bekannt.
Im allgemeinen wußte ich bisher nicht viel über diese asiatischen „Logen“ und
„Brüderschaften“. Nur Chi Api hatte mir in einsamen Stunden in unserer
Urwaldhütte im borneanischen Tropenwald einiges darüber mitgeteilt, hatte mir
dann auch hier auf Sachalin bei besonderer Gelegenheit erklärt, er hielte Gowin
für eines der unbekannten Häupter des sogenannten Wang-Bundes, der als Endziel
seiner Bestrebungen die Errichtung eines gemeinsamen ungeheuren Reiches, Japan,
China, Mandschurei und Mongolei umfassend, planen soll … soll, betonte Chi Api,
genaues wüßte er nicht, denn gerade der Wang-Bund sei außerordentlich
vorsichtig und nur die zwölf Oberhäupter seien in die Pläne jenes Doktor Wang
Ho eingeweiht, den die Machthaber in Peking letztens hatten erschießen lassen,
weil er ihnen unbequem wurde. – Wang war Arzt gewesen, hatte in Paris, Berlin
und Genf studiert und galt für einen Mann von außerordentlichen Fähigkeiten.
Nach seiner Hinrichtung hatte man seine Leiche, damit keinerlei besonderer Kult
mit ihr getrieben würde, verbrannt, und die Asche ins Wasser gestreut.

Gowin trug nun – und das war Chi Api aufgefallen – am linken Unterarm einen
schmalen, mit Muscheln benähten Schnallriemen, – ein Armband, könnte man sagen.
Zwischen diesen Muscheln befand sich, umgeben von ganz kleinen Muscheln, der
braun verfärbte Backenzahn eines Menschen. Chi hatte mir geraten, Gowin nie
nach der Bedeutung dieses Zahnes zu fragen. „… Freund Olaf, es geht das
Gerücht, daß Wangs Zähne, sogar sein Kopf, dem Scheiterhaufen entgingen und daß
jeder der zwölf Ober-Wangs einen Zahn bei sich trüge.“

Dinge, die die Vergangenheit längst ausgelöscht hatte, wurden so in mir wieder
lebendig.

Ich zweifelte jetzt nicht mehr daran, daß Gowins Bemerkung, ihm stände die
Hilfe tausender von Mongolen zur Verfügung, sich nur auf den Wang-Bund beziehen
könnte. Der Polizeimeister war auch ein „Wang“ gewesen, Gowin hatte dies
irgendwie erkannt, und die Folge war, daß Howard Steenpool notgedrungen bei uns
bleiben mußte.

„Abelsen,“ sagte Gowin zu mir, „ich möchte jetzt erst einmal feststellen, ob
die Japaner wirklich abgezogen sind. Leisten Sie Steenpool Gesellschaft und
legen Sie Ihre Büchse über Ihre Knie … Steenpool hat hier zwar keine
Robbenschlägerkeulen zur Verfügung, aber … “

Und dann ging er rasch hinaus.

Natürlich wollte er den Polizeimeister noch sprechen.

Steenpools Laune spiegelte sich auf seinem Kürbisgesicht wieder. Er gab sich
gar keine Mühe, seine Enttäuschung zu verbergen, und ich gab mir erst recht
keine Mühe, ihm zu seiner Niederlage nicht zu kondolieren.

„Sie haben Pech …!“ meinte ich gemütlich. „Howard Steenpool scheint doch nicht
immer zu siegen … Jeder Feldherr muß mal eine Schlappe hinnehmen. Ihrer Miene
nach wünschen Sie jetzt wieder ein Flugzeug herbei …“

Sein eigentümlich ernster Blick ruhte still auf meinen Händen, die die Büchse
bereithielten.

„Ich fürchte, Mr. Abelsen, wir alle werden noch an diese Nacht denken – noch
nach Jahren,“ sagte er gedämpft. „Ich hätte nie vermutet, daß Gowin ein
Tschu-Wang ist.“ Dabei bekam sein Blick etwas Fragendes. „Wissen Sie, was Wang
ist?“ fügte er nach einigen Sekunden hinzu, da ich es doch für richtiger hielt,
mit meiner Antwort vorsichtig zu sein. Es ist ein Geheimbund, Mr. Abelsen, und
die hier im fernen Osten interessierten Großmächte haben bei Gott alle Ursache,
diese panasiatischen Bestrebungen scharf zu überwachen. Würde die Idee eines
Gesamtreiches dieser ungeheuren Volksmassen Wirklichkeit, dann hätten wir
Engländer selbst in Honkong ausgespielt, dann würde Amerika die Philippinen
verlieren, Frankreich seine hinterindischen Besitzungen, – ein neuer Weltkrieg
würde entbrennen, die weiße Rasse stände der gelben gegenüber, und Asien würde
bis zum Ural eine geschlossene Macht, die Zeiten der Hunnenzüge kehrten zurück,
und die europäische Kultur ginge in Scherben …“

„… Was nicht schade wäre,“ sagte ich schroff. „Diese „Kultur“ ist bis ins
innerste Mark verlogen, Mr. Steenpool. Europa hat sich zum größten Schwindler
und Schwindel aller Zeiten ausgewachsen, – Ihre Regierung predigt den
Weltfrieden und unterhält Riesenlager von Giftgasen, baut Riesenpanzer,
Riesengeschütze, Riesentanks … Hören Sie mir auf von Kultur, Zivilisation und
modernen Schlagworten, die barer Unsinn sind. Ich bin Schwede, aber meine
Mutter war eine Deutsche, und wenn ich daran denke, daß man Deutschland mit der
Friedensschere beschnitt, damit angeblich jedes Volk frei würde, wenn ich dann
an die wahren Methoden der bis zum äußersten gerüsteten Mächte denke, und an
die Zustände in Asien, – – es ist fast zu albern für einen vernünftigen
Menschen, sich darüber zu erregen …!“

Steenpool schaute zur Decke empor, deutete ein Achselzucken an. „Alles ist
Schwindel, Mr. Abelsen. Wahrheit ist nur der Satz: Macht geht vor Recht! – Das
wird immer so bleiben, und alle Friedensschalmeien werden daran nichts ändern.“

Das Thema war ihm unangenehm, und er bog mit der Bemerkung ab: „Der Wang-Bund
hat zwölf Häupter, und diese nennt man Tschu-Wang, ein Ausdruck, der etwa mit
„Oberster Wang“ übersetzt werden kann. Wassili Gowin ist vielleicht noch mehr
als ein Tschu-Wang, denn der dreizehnte Tschu-Wang, das war der alte Doktor
Wang, vereinigt in seiner Person die ganze erschreckende Macht dieser
Geheimorganisation, und dieser Großmeister, Mr. Abelsen …“ – er beugte sich zu
mir hin und legte mir die Hand auf die Schulter – „dieser Großmeister könnte
uns alle so spurlos verschwinden lassen, daß …“

Er hatte seine Hand wieder zurückgezogen, – er hatte mich glänzend genarrt,
seine gepflegte Hand war als Faust wie ein Hammer …

Ich höre noch, daß Wrangel bösartig aufheulte, dann schwanden mir die Sinne.
Als ich erwachte, lag ich auf dem Diwan, eine fahle Helle erfüllte den Salon,
es war Tag geworden, aber draußen über der Lichtung hing der berüchtigte
Sachalinnebel in grauen festen Schleiern.

Das dumpfe Stöhnen des Hundes brachte mich vollkommen zur Besinnung. Ich
taumelte, als ich mich erhob und die Wandleuchter anzündete. Wrangel hatte eine
böse Stirnwunde, und der arme Kerl, der den hinterlistigen Steenpool
angesprungen hatte, war nahe dem Verrecken. Der mit Blut besudelte kostbare
Teppich und die umgeworfenen Stühle bewiesen, daß es einen harten Kampf gegeben
hatte. Mein eigener Kopf brummte wie ein Bienenhaus, und niemals habe ich mich
so gedemütigt gefühlt wie damals, als ich der kalten Berechnung des kleinen
Steenpool zum Opfer gefallen war.

Was ich für Wrangel irgend tun konnte, tat ich. Ich war allein in dem großen
Blockhause, von dem ich bisher nur den Flur und den Salon Weras kannte. Ich
versorgte den Hund, ich fand in einem Zimmer, das durchaus dem Arbeitsgemach
eines Gelehrten glich, eine Reiseapotheke. Wrangel erholte sich, nachdem ich
ihm eine Kampferspritze gegeben hatte, er mußte nur allzu viel Blut verloren
haben.

Meine Armbanduhr zeigte zehn Uhr – vormittags. Ich war allein, weder Gowin noch
Wera noch sonst jemand war hierher zurückgekehrt. Die Einsamkeit tat mir wohl,
ich besichtigte die Räume in aller Ruhe, und ich wunderte mich, wie man all
diese zum Teil kostbaren Möbel hier mitten in den Urwald geschafft hatte.

Die Küche mit einem guten Eisenherd und einem Petroleumkocher, sowie viel
Geschirr hatte eine Falltür, die in den Keller führte. Er war trocken und gut
ventiliert, auf Regalen standen hunderte von Konservenbüchsen, Weinflaschen,
Whisky, Kisten mit Zinkeinsatz mit Zigarren, Zigaretten, Kautabak,
photographischen Artikeln und Chemikalien.

Die merkwürdigste Entdeckung machte ich dann draußen. Zwischen zwei einzelnen
Bäumen der Lichtung, riesigen Eichen, war eine tadellose Eindrahtantenne
gespannt, die Ableitung lief nach einer Bodenkammer, in der nicht nur ein
Fünfröhrenempfänger, sondern auch ein Sender von etwa ein Kilowatt Energie
standen.

Wer hatte dieses Blockhaus erbaut, wer hatte hier gelebt?!

Flüchtig dachte ich an Iwan Zubanoff. Ich verwarf den Gedanken wieder. Fürst
Zubanoff war aller Wahrscheinlichkeit nach tot. Bix und Fattmoore hatten ihn
nach Rußland geschafft, und ein Standgericht würde mit dem ehemaligen
zaristischen Aristokraten wohl kurzen Prozeß gemacht haben.

Ich stand sinnend da und betrachtete den Empfänger. Er war deutsches Fabrikat,
auch der Sender. Ein winziger Motor, eine Dynamomaschine, ein Gleichrichter, –
hier in dieser Kammer feierte die Radiotechnik Triumphe. Nichts fehlte. Da
waren zwei Lautsprecher, ein halbes Dutzend Kopfhörer, sogar ein Diktaphon, das
Signale selbsttätig aufnahm.

Tief in Gedanken stieg ich die Treppe hinab und betrat das reich ausgestattete
Arbeitszimmer neben dem Salon. Zwischen breiten Bücherregalen hingen große
Karten von Asien und Europa und dem Pazifik. Ich durchsuchte den Schreibtisch.
Er war leer bis auf Vorräte von Papier und Tinte, Federn und so weiter. Daneben
stand eine neue Schreibmaschine. Auch die Bücher besagten nichts. Es waren
Werke aus allen Ländern jeder Art, – Sven Hedin war vollzählig vertreten,
ebenso Joe Chamberlains politische Broschüren, dazu manches Buch, das mir, dem
Weltenbummler, noch gänzlich fremd, so ein Buch über Amanullah, Exkönig von
Afghanistan, geschrieben von einem Engländer E. Gidwul Nohc, – schon das
Vorwort von scheinheiliger Gehässigkeit.

Wer baute dieses Haus, wer wohnte hier? – In dem Schlafzimmer stand nur ein
schlichtes Feldbett, in einem Raum neben der Küche schienen zwei Diener
untergebracht gewesen zu sein.

Wer?!

Ich trat vor die Karte Asiens, und ich sah, daß in diese Karte feine farbige
punktierte Linien, Kreuze, Doppelkreuze und andere Zeichen unauffällig
eingezeichnet waren.

Mit einem Schlage kam mir die Erleuchtung.

Dies Haus war Doktor Wangs verborgenes Hauptquartier gewesen, von hier aus
hatte er zeitweise die Riesenorganisation geleitet …!

Und anderes noch durchschaute ich jetzt.

Gowin war absichtlich als Matrose auf dem Wege nach Sachalin gewesen, als ich
ihn kennen lernte. Gowin hatte wohl gewußt, daß Doktor Wangs Schlupfwinkel sich
auf Sachalin befände, jedoch den Platz selbst nicht gekannt. Deshalb seine
Jagdausflüge, deshalb seine Wolfsgruben, die er stets allein anlegte. Er wollte
Zeit finden, dieses Haus zu suchen!

Mehr noch – und meine Gedanken spielten frei und leicht, angeregt durch diese
ersten zweifellos richtigen Schlußfolgerungen: Gowin konnte nicht der
Tschu-Wang, der dreizehnte Tschu-Wang, der Großmeister, sein. Sonst würde er
dieses Haus gekannt haben. Der geköpfte Doktor Wang würde doch schon bei
Lebzeiten als weitblickender Politiker seinen Nachfolger bestimmt haben!

Wer war es?!

Und dann Steenpools Mission! Galt sie nur zwei ermordeten englischen
Schiebern?! – Ausgeschlossen! Steenpool war vom Auswärtigen Amt, und der
Wang-Bund bedrohte auch England.

Und Wera?! Wie war sie nach Sachalin gekommen, wie war sie in dieses Haus
geraten, das doch durch den mehr als eleganten Salon, ein wahres Liebesnest,
auch für eine Frau hergerichtet war?!

Hier versagten meine Schlußfolgerungen. Hier begann die Wand, die mir den Blick
versperrte.

Wenn Wera vorhin in der Nacht *alles* berichtet hätte, wäre ich jetzt klüger
gewesen.

Ich schritt hinüber in das Liebesnest. Ich war wie benommen von all dem
Geheimnisvollen, das mir diese Stunden aufgebürdet hatten. Als ich die Tür
geöffnet und den schwerseidenen Vorhang zurückgeschlagen hatte, prallte ich
zurück.

In dem Schreibsessel saß Wera Zubanoff in ihrem jetzt schlammbespritzten
Kimono.


