9\. Kapitel.
============
Tschanli, der Wang.
----------

Chedees Hütte verträgt keinen Vergleich mit dem großen Blockhause. Chedee-Ponas
Hütte ist ein nachlässiges Bauwerk nach Giljakenart: Doppelte Wände aus dünnen
Tannenstämmen, die Ritzen mit Lehm verschmiert, der Zwischenraum mit Moos,
Sand, Laub ausgefüllt, dazu ein flaches Dach aus demselben Material, bespannt
mit rohen Robbenhäuten, eine Tür aus Flechtwerk, beiderseits mit Fellen
abgedichtet, und zwei Fensteröffnungen unter der Decke, von denen die eine auch
dem Rauch des Steinherdes Abzug gewähren soll.

Innen nur das Allernotdürftigste, Tannenstämme als Fußboden, darüber Lehm, der
rissig und bröckelig ist, – ein altes Segel teilt Weras Kemenate ab … Zwei
Petroleumlaternen sind fast Luxus. –

Wera verhängt die Fensterlöcher, ich zünde die beiden Laternen an, und zwei
Schemel aus Wurzelknorren bilden unsere Sitze neben dem Herde, auf dem die
Flammen langsam höher lecken und den eisernen Kessel umspielen.

Wera wird uns nachher Reis kochen …

Nachher.

„Fürstin, ich hätte Ihnen gern gerade dies verschwiegen,“ beginne ich wenig
diplomatisch.

„Gerade dies?!“ Sie wird bitter. „Es gibt nichts, das meine Seele noch mehr
zermürben könnte, – höchstens das Gefühl, daß auch Sie nicht aufrichtig sind!“

In diesem Vorwurf klingt etwas mit, das mir geradezu wohltut. Wera ist mir im
Verlauf von anderthalb Tagen mehr geworden als nur Kameradin. Was mich zu ihr
hinzieht, ist nicht lediglich das vergröberte Gefühl des Augenblicksbegehrens.
Zwischen uns schwingen feinere Saiten. Und daß auch sie dies empfindet, zeigte
mir ihre letzte Bemerkung.

Wir sitzen uns gegenüber, das Herdfeuer beleuchtet ihr rassiges Antlitz … Kein
Künstler könnte die Feinheiten dieses einseitig von rosigem Licht bestrahlten
Gesichtes wiedergeben. Ich strecke ihr die Hand hin, und Hand in Hand erzähle
ich ihr von meiner Vermutung, daß ihr Gatte der dreizehnte Tschu-Wang, der
Großmeister, sein müsse und die beiden Chinesen vorhin gleichfalls zum Bunde
gehören.

Ihre Züge zeigen keinerlei Veränderung. Sie denkt scheinbar angestrengt nach,
schweigt und sagt schließlich mit unmerklichem Kopfschütteln:

„Fürst Zubanoff ist Europäer, europäischer Russe … Wie könnte er den
phantastischen Ideen des Doktor Wang Ho, eines Chinesen, dienen?!“

Auch die Frage habe ich mir längst überlegt.

„Bedenken Sie, Fürstin: Er muß die neuen Machthaber Rußlands hassen! Oder die
Zubanoffs waren, wie Sie mir selbst mitteilten, Tscherkessenfürsten … Sollte in
dieser Familie nicht irgendwie auch Asien vertreten sein?“

Sie nickt widerwillig. „Ja … Sie haben recht, Olaf … Witschas Mutter war die
Tochter des Baschkirenschans Umir Dabar, der zu den modernsten asiatischen
Steppenfürsten zählt …“ Sie nickt energischer. „Ja … – nicht Haß, Olaf, nein, –
mein Gatte war wohl immer ein wenig Schwärmer, redete oft von Dingen, die mir
gänzlich fernlagen.“ Ihre Hand zuckt in der meinen, und sie fügt bitter hinzu:
„So hat er also seine politischen Phantastereien mir vorgezogen!! Eine herbe
Erkenntnis für eine Frau, die all diese Jahre ihn gesucht hat, während er doch
zweifellos mit Doktor Wang Ho bis zu dessen Hinrichtung in engster Verbindung
stand.“

Sie starrt in die Flammen. „Eine sehr herbe Erkenntnis!! Und dennoch, – irgend
etwas bei alledem stimmt nicht, Olaf … kann nicht stimmen! Tatsache ist doch,
daß er nach Rußland von den beiden Schurken, deren Tod ich wahrlich nicht
bedauere, ausgeliefert wurde. Wie entfloh er? Weshalb erhielt ich nie Nachricht
von ihm?! Weshalb und wie erwählte Doktor Wang gerade ihn zu seinem
Nachfolger?! – Olaf, wir tappen noch immer im Dunkeln, – Olaf, wir dürfen nicht
urteilen, erst recht nicht verurteilen, bevor wir nicht vollkommen Klarheit
gewonnen haben!“ Sie drückt meine Hand, steht auf und wendet sich dem Herde zu.
„Olaf, es ist besser, wir lassen diese Dinge vorläufig ruhen … Etwas wird
geschehen. Hier bleiben wir nicht. Ich bin nicht die Frau, die abwartet. Mir
wird schon irgendein Weg einfallen, der für uns gangbar ist …“ Sie dreht mir
jetzt den Rücken zu, aber an ihrer Körperhaltung erkenne ich, daß sie diesen
Weg bereits undeutlich vor sich sieht.

Ich weiß, es wird wieder ein Weg abseits der großen breiten Heerstraße der
Erdenpilger sein.

Ich prüfe Wrangels Verbände, und die Fürstin spielt Köchin. Wir reden über
gleichgültige Dinge.

Dann unser gemeinsames Mahl, – Wera mit einem zerkratzten Blechteller im
Schoße, mit einem Holzlöffel, den Chedee geschnitzt hat …

Auch der Hund erhält sein Teil, und gerade als die Reste der einfachen
Konservensuppe ausgelöffelt sind, spitzt Wrangel die Ohren, knurrt und
schleicht zur Tür.

„Licht aus!“

Ich werfe eine Decke über die Laternen, Wera gießt eine Kelle Wasser in die
Herdglut, und ich hebe die Büchse halb zur Schulter.

Draußen eine hastige Stimme: „He, Missu Abelsen, – – hier sein alte Tschanli …“
Und dann das Kennwort. „Tschu-Wang – – Wang Ho …“

Es kann nur der greise Kuli mit dem vertrockneten Gesicht sein. – Ich schiebe
die beiden Holzriegel zurück, und der Chinese schlüpft herein, Wera zieht die
Decke von den Laternen, und unser Gast verbeugt sich tief.

„Missu Abelsen, ich nur wollen fragen, ob ich euch irgendwie helfen können …“

Ich verriegele die Tür.

„Bist du allein, Tschanli?“

„Nein, Missu, am Ufer sein noch drei Wangs.“

„Woher kennst du meinen Namen?“

„Missu Steenpool …“ – er spukt kräftig aus – „Missu Steenpool kommen zu
Ölfelder und reden mit Oberingenieur … Dann er mit Hunden und zehn Kulis eilen
nach Süden in großen Urwald …“

Er grinst plötzlich …

„Unter zehn Kulis ich sein, und ich finden Blockhaus von Tschu-Wang dreizehn
früher, und als Engländer kommen, alles schon in Flammen …“

„Recht so, Tschanli!“

„Dann wir treffen Tiger, lange Jagd, Missu, – wir verfolgen Tiger, wir sehen
dich, Missu. Du Wang sein wie wir … – Engländer nannte deinen Namen, ich gute
Ohren …“

„Setz dich, Tschanli …“

Er bleibt bescheiden stehen. „Nicht viel Zeit, Missu … Heimlich wir weg von
Jagdtrupp.“

Auf gut Glück fragte ich: „Wo ist Fürst Zubanoff?“

Tschanlis Schlitzaugen ruhen auf Wera. Er zaudert …

Wera tritt dicht vor ihn hin.

„Sprich die Wahrheit, – was es auch sei!“ Aber in ihrer Stimme bebt die
ungewisse Angst.

Der alte Tschanli flüstert scheu: „Ich Chedee treffen … Chedee immer mit uns in
Verbindung. Er sagen, Fürst Zubanoff nicht mehr großer Tschu-Wang, sondern nur
noch Gowin großer Tschu-Wang … Fürst Zubanoff …“ – wieder zögert er – „… sein …
tot …“

Wera erbleicht, aber sofort ruft sie auch:

„Dann hat Gowin ihn ermordet.“

Tschanlis verkniffenes Gesicht verzieht sich zu einer unklaren Grimasse.

„Er nicht *so* tot sein,“ sagt er leise. „Anders tot … Chedee mir nicht alles
mitteilen, aber Gowin kein Mörder …“

Wera rüttelt den Alten. „Rede!! Rede!! Was deutete Chedee an? Wenn mein Mann
nicht tot ist, weshalb ist dann nun Gowin dreizehnter Tschu-Wang?! Rede!“

Tschanli blickte sie hilflos an. „Ich nicht mehr wissen … nichts mehr … Chedee
nur sagen, er sehr weite Reise vorhaben …“

„Nach Charbin?“ fragte ich mit einigem Recht.

„Vielleicht,“ nickt der Alte grübelnd.

Ich bin zu einem Entschluß gelangt.

„Tschanli, hat der Engländer etwa Leute nach unserem Steinhaus an der Küste
geschickt?“

„Nein, Missu …“

„Dann werdet ihr vier uns dorthin begleiten. Es soll euer Schade nicht sein.“

Er verbeugte sich nur. „Wir gehorchen, Missu. Du kennen Zeichen von
Tschu-Wangs, du sein Tschu-Wang, wir nur Wangs.“

Die Organisation dieses Bundes ist musterhaft. Ich habe nie einem geheimen
Orden angehört, nun habe ich mich selbst zu einem der zwölf Tschu-Wangs
befördert. Es ist Betrug, aber – in diesem Falle muß jedes Mittel mir recht
sein. Es gilt Wera zu helfen, und Fürst Zubanoff hat mir Wera gleichsam
anvertraut.

Wir werden mit dem Schoner Sakramento in See stechen, und ich werde Charbin
kennenlernen.


