13\. Kapitel.
============
Schüsse in der Nacht.
----------

Dunkle Glut stieg ihr in die Wangen, beschämt löste sie sich aus meinen Armen,
senkte den Kopf …

„Olaf, was müssen Sie von mir denken!“

Ich hatte noch ihre Hände umklammert …

„Ich denke, daß du mich liebst, Wera …“

Sie riß sich los …

„Mein Gott, – nur das nicht …! – Olaf, vergessen Sie meine Schwäche, – ich bin
nicht frei, ich …“

„… ich vergesse nichts, Wera, – nie! Wie sollte ich?!“

Sie wandte sich langsam weg.

„Sie müssen vergessen! Es darf nicht sein. – Wollen Sie mir auch *das* noch
aufbürden?!“

Sie war so hilflos, so ganz Weib … Der Widerstreit ihrer Empfindungen rührte
mich.

„Ich bin so froh, daß ich Sie gefunden habe,“ – so fanden wir uns auch in den
bisherigen trügerischen kameradschaftlichen Ton zurück.

Aber – vergessen?! Wera, wie töricht bist du doch! Vergessen, wenn du mich *so*
geküßt hast! …

… Dann saßen wir nebeneinander, Wera erzählte … Sie war erst aufgewacht, als
ihr einer der Chinesen die Kehle im Zelte zudrückte und ein zweiter sie
emporhob. Die Schufte hatten die Zeltbahn hinten zerschnitten, der eine hatte
Wera dann vor sich in den Sattel genommen, und die Angst vor uns hatte die
Banditen bis hierher getrieben. Hier machten sie halt, ahnten nicht, daß ihre
Gefangene bereits die Pistole in der Hand hatte. Das Ende waren vier rasche
unerwartete Schüsse gewesen …

„… Mein Gewissen ist frei,“ sagte Wera mit der alten Energie, und ihre Züge
waren hart und erbarmungslos … „Aus den gemeinen Redensarten der Schurken
erkannte ich, was mir drohte. Es gab keinen anderen Ausweg für mich …“

„Wer wird Ihnen Vorwürfe machen?!“ Ich blickte mich nach den Gäulen um. „Haben
Sie die Satteltaschen durchsucht?! Wir sollten etwas essen …“

„Und Sie sollten schlafen, Olaf … Sie sehen miserabel aus … Übrigens weiß ich
nun aus den Gesprächen der vier, daß wir im ganzen sechszehn von diesem
Gesindel hinter uns haben. Man hatte unsere Spur verloren, und diese vier waren
nur ausgeschickt, die Fährte zu suchen. Wo der Haupttrupp steckt, weiß ich
nicht.“

Ich war müde, nein, wie zerschlagen. Nun kam erst die Abspannung. Ich erhob
mich, ich taumelte, Wrangel schlief längst zusammengerollt wie ein Wollbündel,
mein Gaul hatte sich in das hohe Gras gelegt, Wera hatte ihm eine Decke
übergeworfen.

Ich untersuchte die Waffen der Toten, die Wera neben sich gesammelt hatte. Die
Gewehre waren nicht viel wert, die unmodernen Revolver erst recht nicht. Die
Läufe hatten Rostflecken, die Schlösser klapperten.

Von diesem Hügel hatte man weite Fernsicht. Die Wüste war unverdächtig.
Friedlich grasten drüben Hirsche – jene Art ohne Geweih, die in der Gobi so
häufig anzutreffen ist. Ich sah hier die ersten Wildkamele, es waren acht
Tiere, plumper als das Zugkamel, dichter im Haar. Nirgends eine Jurte, ein
Reiter oder eine Rauchsäule.

Wir sammelten dürres Holz. Die Toten hatten kleine Teekessel mit sich geführt,
leider auch nur den fragwürdigen billigen Ziegeltee, der, zu Platten
zusammenpreßt, so leicht alle möglichen Gerüche anzieht. Aber Hartbrotpakete
und drei Büchsen Reis verhalfen uns doch zu einer stärkenden Mahlzeit.

Wir sprachen nicht viel. Eine gewisse Verlegenheit blieb zwischen uns, und
Weras Augen mieden die meinen.

Kaum hatte ich mich dann im Schatten niedergelegt, als ich auch schon
einschlief. Die Sonne brannte heiß, obwohl es erst sieben Uhr morgens war. Ein
feiner zarter Dunst hatte die Steppe zuletzt überzogen, der reichliche Tau
erzeugte die schwachen Nebel, die später wieder verschwanden.

Ich schlief. Ich hatte zwei treue Wächter, und meine Träume gaukelten mir ein
Glück vor, das niemals Wirklichkeit werden konnte.

Mittags weckte Wera mich. Steenpool und Gupa mit unseren Packpferden nahten von
Osten her, es gab eine lärmende, freudige Begrüßung, und Steenpool konnte sich
die Frage nicht verkneifen, wie es Mr. und Mrs. Smith derweil ergangen sei,
wobei er vielsagend schmunzelte.

Wera wandte sich errötend ab, ich wurde grob und meinte, wir hätten jetzt wohl
an anderes zu denken, das Dutzend Banditen, das hier immer noch irgendwo
umherstrolche, lasse es geraten erscheinen, schleunigst wieder aufzubrechen.

Wir brachen auf. Gupa ritt als Späher weit voraus, wir wichen wieder einigen
Jurten und einem größeren Zeltlager im Bogen aus und sahen gegen Abend die
bläulichen Gipfel des Chingan-Gebirges vor uns. Gupa hatte nachmittags eine
kleine Karawane nach der Lage des Dorfes Choto ausgefragt, und wir hatten uns
weit nördlicher halten müssen. Die Gegend war hier bereits bedeutend
baumreicher, einzelne Wasserläufe, kleine Tümpel, sehr hohes Gras und
kegelförmige, vollständig kahle Felshügel gaben der Landschaft das
kennzeichnende Gepräge des Übergangs zum Gebirge. Die Dauersiedlungen nahmen
gleichfalls zu, und Jurten mit Lehmziegelunterbau, ganze Lehmhäuser, Stallungen
und eingezäunte Weiden zwangen uns nicht nur zu weiten Umwegen, sondern auch zu
doppelter Vorsicht.

Choto sollte in einem Tale mit schroffen Wänden liegen, dicht daneben, hatte
der Karawanenführer erklärt, gab es einen größeren See und einen alten Tempel
aus der Glanzzeit des geeinten Mongolenreiches.

Wir mußten dem Ziele ziemlich nahe sein, und Gupa schlug vor, erst einmal die
Sache in einem großen Gebüsch abzuwarten.

Wera war wieder sehr still geworden, Steenpool schwatzte wie immer allerlei
scheinbar ungereimtes Zeug, in dem noch der scharf geschliffene Witz dieses
kleinen eigenartigen Vertreters Oldenglands stets geistreich aufleuchtete. Wir
saßen nebeneinander, Gupa hielt vor den Büschen Wache, und ich … wünschte mich
tausend Meilen weg.

Ich zweifelte nicht daran, daß wir die Gesuchten in Choto vorfinden würden,
zumindest ganz in der Nähe. Ich hatte den Gefährten längst von der
Chiffredepesche Mitteilung gemacht, die ich auf der Diktaphonwalze entdeckt
hatte, und wenn dort auch Charbin als Treffpunkt angegeben gewesen war, so
hatte dies gegenüber Gupas Feststellungen in Charbin nichts zu bedeuten. Der
Fürst, Gowin und Chedee mußten in Choto sein. Zu welchem Zweck, – die Frage
blieb offen.

Wera hatte mit Dank eine von Steenpools Zigaretten angenommen. Der
Oberinspektor erzählte eigene Erlebnisse, und er war ein glänzender Erzähler.
Ich begriff, daß sein Beruf ihn vollkommen fesselte und befriedigte.

Plötzlich fragte die Fürstin ihn: „Glauben Sie, daß der Wang-Bund Waffen
einschmuggeln läßt?“

Es war schon dunkel, aber mir entging Steenpools peinlich überraschte Miene
doch nicht.

„Wie kommen Sie denn darauf, Fürstin?“

„Das ist keine Antwort,“ meinte sie etwas gereizt. „Mir fiel soeben ein, daß
Iwan (sie nannte ihn nie mehr Witscha) in Angora öfters mit einem Belgier
verhandelte, der, wie ich zufällig erfuhr, Vertreter einer Waffenfabrik sein
sollte.“

Steenpool räusperte sich. Das Thema war ihm unangenehm. „Hm, Sie denken an das
Wort „Sendung“ in der Depesche … Nun, unsere Gedanken begegnen sich, Fürstin.
Ich habe längst daran gedacht, und ich vermute, daß ihr Gatte, mag er auch als
dreizehnter Tschu-Wang zurückgetreten sein, doch noch für die Übernahme dieser
Sendung notwendig ist.“

Wera fragte weiter: „Und wenn nun das Dutzend chinesischer Banditen hiervon
Kenntnis hätte, wenn sie vor uns in Choto einträfen?!“

Steenpool lachte. „Ein Gowin hat mehr Spione, als diese chinesischen
Halsabschneider, die der General Fangsoleng besoldet …“

„Wenn dem so wäre, hätte man uns wohl in Charbin rechtzeitiger gewarnt,“ sagte
Wera düsteren Tones. „Ich fürchte, wir alle überschätzen die Macht der Wangs.
Gowin redete da soviel von tausenden von Mongolen, die seinem Wink gehorchten,
– ich merke nichts davon! Gupa ist ein Wang, und nirgends hier spürte ich etwas
von dem Vorhandensein nomadisierender Wangs. Würden wir also nach Choto kommen,
könnte es sehr wohl geschehen, daß wir nur das Schicksal derer teilten, die wir
gern wiedersehen möchten.“

Es waren Bedenken, Befürchtungen, die ich längst gehegt hatte. „Gupa und ich
werden Choto zunächst allein besuchen,“ erklärte ich. „Sie, Fürstin, und auch
Steenpool sind für ein solches Unternehmen, bei dem von Ohr, Auge und Hand
schnellstes Zusammenwirken verlangt wird, nicht geeignet. Ich bin Abenteurer,
Gupa war noch mehr als das, nehme ich an, und mit ihm zusammen würde ich auch
des Teufels Großmutter in der Hölle meine Aufwartung machen. – Wir werden
sofort aufbrechen.“

Steenpool legte mir die Hand auf das Knie. „Immer gemach, Abelsen, … Sie reden
wie ein Weiser oder wie Howard Steenpool, – die Banditen, falls sie in dem
Neste stecken, sind schlimmer als des Teufels Großmutter, mein Lieber … Ich
weiß nicht, ob sie einer chinesischen Massenhinrichtung beigewohnt haben … *Ich*
ja … Bei solchem Volksschauspiel lernt man erst das Gesicht Asiens richtig
kennen. Es ist kein schönes Gesicht nach unserem verweichlichtem Geschmack,
Abelsen. – Ich werde Gupa begleiten, denn mein Paß, meine Papiere würden auch
dem fanatischsten Gelben Respekt einflößen. Bisher hat man hier noch immer
einige Angst vor Englands schwimmenden Bügeleisen, die so wunderbare
32-Zentimeter-Granaten spucken – pardon …“

Es war ein edler Wettstreit. Jeder wollte seine Haut zu Markte tragen,
Steenpool ließ nicht locker und zum Schluß mengte sich auch noch Wera ein.

„Sie beide wollen sich für mich opfern, auch Gupa würde es tun, – ich lehne das
ab.“ Sie sprach mit einem Nachdruck, der keinerlei Widerspruch duldete. „Ich
werde allein reiten, dabei bleibt es … In meinem Reisesack habe ich noch die
Verkleidung, die ich als Mongolin in Zubanowo trug, dazu Perücke, Schminken …
Eine alte Bettlerin hält niemand an, – ein Mann fällt hier überall auf, und …“

„Sie haben recht,“ brach ich diese zwecklose Erörterung ab und stieß dabei
Steenpool vielsagend mit dem Ellbogen in die Seite. „Noch ist es zu früh,
Fürstin … Außerdem müssen wir erst näher an das Dorf heran …“

Mein Plan war fertig. Steenpool ahnte meine Absicht und schauspielerte wie ich.

Eine halbe Stunde darauf ritten wir weiter. Diesmal war ich Vorhut, ich hatte
das beste Fernglas, und meine Pampaserfahrungen übertrafen auch Gupas
vielseitige dunkle Abenteuer an lehrreichen Einzelheiten.

Diese Nacht, kühl wie die gestrige, nur fast zu hell und klar, goß mir wieder
das lebendige Feuer einer hohen Verantwortung in die Adern. Es erging mir wie
stets: War ich allein auf mich angewiesen, verdoppelten sich meine Instinkte, –
nichts lenkte mich ab, und mein Wrangel, den ich vor mir an der Leine hatte,
war mir wertvoller als ein Dutzend mit dieser Wüste vertraute Nomaden.

Ein bewaldeter Hügelrücken lag hinter mir. Im Sternenlicht erkannte ich durch
das Glas große Herden, zumeist Fettschwanzschafe, einige Umzäunungen mit
Pferden und Kamelen, drei Jurten, aus denen Qualm emporstieg, und ganz fern im
Dämmer der ersten Berge eine Anzahl heller Pünktchen, links davon eine blanke
weite Fläche. Das mußte der See von Choto sein.

Ich hatte also wirklich das Tal vor mir, ich sah auch die schroffen Abhänge der
Talwände, – hinter dem Dorfe brannten ein paar gewaltige Feuer zum Schutz gegen
die Wölfe, die aus den Wäldern des Gebirges nachts herabkamen.

Von hier oben merkte ich mir genau die Richtung, die ich einzuschlagen hatte,
um die Herden und ihre Wächter zu meiden. Dann trabte ich weiter, ich fand ein
ausgetrocknetes Bachbett, das mir genügend Deckung bot, und nach einer
Viertelstunde hatte ich das Dorf erreicht. In einer leeren offenen Stallung,
deren Filzwände man jetzt im Sommer entfernt hatte, lagen noch Haufen von
Reisstroh und Laub, – ein besseres Versteck konnte es nicht geben, zumal gleich
rechter Hand die felsige Talwand aufstieg, die zahlreiche Gestrüppgruppen,
Terrassen und Geröllhalden besaß. Im Notfalle konnten wir dort nach oben, und
die nahen Berge boten die beste Möglichkeit zur Flucht.

Als meine drei Gefährten mit den Packpferden eintrafen, drückte Wera mir stumm
die Hand. Steenpool meinte anerkennend, daß auch er die Sache kaum besser
erledigt hätte, und Gupa tat das Klügste und häufte das Stroh derart in fast
geschlossenem Kreise auf, daß unsere Gäule sogar für einen zufällig
Vorüberkommenden verborgen blieben.

Die ersten Häuser der langgestreckten Ortschaft waren von dem Stall etwa
dreihundert Meter entfernt. Es gab da Lehmhütten, Steingebäude, Jurten, braune
Leinwandzelte und allerlei Wirtschaftshäuser, Ställe, Bretterspeicher, plumpe
Backöfen …

Der Ort war größer, als wir gedacht hatten. Aber zwischen den Baulichkeiten
zeigte sich selten eine menschliche Gestalt. Es mochte jetzt elf Uhr sein, und
die Mongolen sind Frühaufsteher und lieben die nächtliche Kühle nicht. Das Dorf
schlief.

Leider aber, und das warf eigentlich alle Pläne über den Haufen, trieben sich
überall die ruppigen mageren Köter herum, von denen man allerlei Unangenehmes
zu erwarten hatte. Sie sind schon aus Selbsterhaltungstrieb sehr wachsam, denn
das Chingan-Gebirge und dessen Randgebiete beherbergen nicht nur Wölfe, sondern
auch einige Arten von Pantherkatzen, dazu Bären und Tiger.

Gupa mit seinem starren Mongolengesicht blickt über das Dorf hin und scheint zu
überlegen, wie man die Hunde weglocken könnte.

„Komm, Gupa,“ sage ich. „Wir holen einen Hammel …“

Er versteht sofort.

Aber Steenpool und Wera fordern lange Erklärungen.

Wir kriechen zur nächsten Hürde, – leider ist nun auch noch der Mond erschienen
–, und ein dicker Fettschwanzwidder, der sich stolz abseits hält, findet einen
schnellen Tod. Gupa stößt nur einmal zu, und dann schleifen wir das tote Tier
am Riemen hinter uns her, die Böschung empor, von Terrasse zu Terrasse,
schleichen oben am Talrand dahin, bis wir etwa die Mitte des Dorfes hinter uns
haben, und schleudern den ausgeweideten Kadaver in die Tiefe, ebenso die
inneren Teile …

Der Erfolg bleibt nicht aus. Die nächsten Hunde wittern den seltenen Braten,
der Blutdunst breitet sich aus, und in kurzem balgen sich etwa zwanzig gierige
Köter um die leichte Beute.

Gupa kniet neben mir hinter einem Strauche. Er nimmt mein Fernglas und äugt
nach den hellen großen Feuern hinüber, die ich für Hirtenfeuer gegen die
Bestien der Berge hielt.

„Blicken Sie hin,“ sagt er gepreßt …

Ich höre es seiner Stimme an, daß da irgend etwas nicht stimmt.

Ich stelle das Glas ein …

Es sind vier Riesenfeuer … Und zwischen ihnen bewegen sich Menschen … Eine
Menschenmauer steht außerhalb des hellen Vierecks …

Ich springe auf …

Wir laufen geduckt gen Westen, wir rennen wie die Hirsche, wir fiebern … auch
Gupas Gleichmut ist dahin.

Dann sind wir auf einer Höhe mit den mächtigen flackernden Holzstößen …

Wir sehen …

Sehen alles ganz deutlich …

Vor ein paar Felsen stehen zwei Männer, die Arme über der Brust gefesselt, im
Munde Knebel mit Schnüren, die im Genick enden …

Gowin …

Chedee …

Gowin, hoch aufgerichtet, ein verächtliches Lächeln auf dem Gesicht …

Chedee stumpf, den Kopf gesenkt.

Ihnen gegenüber zehn der chinesischen Banditen in Khaki, Gewehre im Anschlag …
Neben diesen ein Kerl mit einem Säbel … Wohl ein Offizier des Rebellengenerals
…

Und seitwärts ein dritter Mann, eine schlanke Gestalt, fast zu schlank, ein
feines, weiches, zu weichliches Gesicht …

Auch gefesselt und geknebelt.

Ich hatte Fürst Iwan Zubanoff noch nie gesehen, nicht einmal ein Bild von ihm,
aber eine innere Stimme sagte mir es, *der* ist es, und er mußte es auch wohl
sein … –

Geschehnisse können sich in die winzige Zeitspanne von Sekunden zusammendrängen
… Unser Hirn ist imstande, in Bruchteilen von Sekunden äußere Eindrücke zu
verarbeiten. Träume sind zumeist, mag ihr Inhalt auch ganze, wirre Romane
umfassen, nur Gehirnarbeit von kürzester Dauer.

Hier war es ähnlich …

Ich sah alles, ich sah auch den dichten Wall der neugierigen Dorfbewohner, –
ich zergliederte nichts von dem Geschauten, ich nahm nur den Gesamteindruck in
mich auf …

Und riß die Büchse hoch …

Das, was sich da Offizier schimpfte und soeben den Säbel senkte, bekam die
Kugel von hinten durch den Schädel, aber zugleich auch mit Gupas Schuß war auch
die doppelte Salve erklungen …

Das, was sich da Offizier schimpfte, fiel nach vorn ins Gras, aber auch Gowin
und Chedee hatten des Sterbens letztes Rätsel kennen gelernt, waren umgesunken
…

Wie ein Tiger sprang Gupa den Abhang hinab, wie ein Löwe brüllte er den
Zuschauern ein paar Worte zu, von denen ich nur den Ausdruck Tschu-Wang
verstand … Den Worten folgte ein schriller, besonderer Pfiff. Gupa hatte dazu
die Mittelfinger in den Mund gesteckt, – der Pfiff gellte durch die Nacht wie
das Sausen einer Schwertklinge …

Es mochten an die hundert Mongolen und Chinesen sein, die den breiten Halbkreis
der Gaffer bildeten …

Es mochte die Hälfte von ihnen sein, die jetzt über die uniformierten Banditen
herfiel … Ein Heulen, Kreischen, Brüllen erfüllte die Luft, als ob alle Teufel
der Hölle losgelassen wären …

Ich begriff: Die Wangs nahmen blutige Rache! Die Wangs konnten nicht gewußt
haben, wer hier erschossen wurde: Ihresgleichen, Brüder vom Bunde, mehr noch,
der oberste Tschu-Wang …!

In diesem Augenblick war es, als ob ich aus fürchterlichem Traum erwachte …

Ich sprang gleichfalls die Böschung hinab, ich stolperte, ich zerkratzte mir
die Hände, zerschlug mir die Knie, – ich hielt nur immer die Büchse hoch, damit
sie unbeschädigt bliebe …

Ich sah, daß hinter dem Fürsten noch zwei der gelben Affen im Gestein hockten,
daß der eine den Revolver zog …

Zum Abdrücken kam er nicht mehr, mein Zeigefinger krümmte sich flinker, krümmte
sich zweimal, dann war ich vor Iwan Zubanoff, zerschnitt seine Stricke,
zerschnitt die Schnur im Genick und zog ihm den Knebel aus dem Munde …

Er schaute mich nur geistesabwesend an. Er hatte die melancholische Schönheit
so vieler Russen, er hatte verträumte Augen …

Und – das war Weras Gatte?!

Das?!

„Ihre Frau ist in der Nähe, Fürst Zubanoff,“ stieß ich atemlos hervor. „Weshalb
fliehen Sie Ihre Gattin?! Wissen Sie nicht, daß sie in jahrelanger Treue nach
Ihnen gesucht hat?!“

Er blickte mit tiefem Erschrecken um sich …

„Wera?!“

Und dann – droben vom Talrande her ihr heller Ruf …

„Iwan … Iwan …!!“

Droben stand sie, neben ihr Howard Steenpool.

In ihrer Stimme schwang nicht die Sehnsucht des liebenden Weibes, nur
Überraschung, nur etwas Zaghaftes, Unsicheres.

Fürst Zubanoff winkte ihr nicht einmal zu …

Sein Gesicht war grau geworden …

„Grüßen Sie sie … auf Nimmerwiedersehen!“ – er lallte es mehr, und dann lief er
hinüber zu den gesattelten Pferden der gelben Strolche, schwang sich auf das
eine hinauf, galoppierte davon, als ob der Satan hinter ihm her wäre.

Ich war wie vor den Kopf geschlagen, – ich hatte das Verhalten dieses Mannes
nie verstanden … Und jetzt?!

… Gupa tauchte neben mir auf, in seiner Begleitung war ein kleiner,
engbrüstiger Chinese mit Hornbrille, dessen verkniffenes Gesicht in eine
Studierstube, nicht hier auf diesen blutgetränkten Boden paßte.

Der Bebrillte raunte mir hastig ins Ohr:

„Ich bin Tschu-Wang elf … Wenn ich nur geahnt hätte, weshalb die Soldaten
niemand an die Gefangenen heranließen …!!! Auch du bist ein Tschu-Wang, Bruder
… Wohin sollen die Waffen geschafft werden?“

Im Augenblick waren mir sowohl meine angemaßte Würde als Tschu-Wang als auch
die Waffen und alles Übrige höchst gleichgültig.

Ich beobachtete Wera. Sie stieg mit Steenpools Hilfe den Abhang hinab …

„Laß sie, wo sie sind,“ sagte ich zu dem bebrillten Bruder …

Ich eilte der Frau entgegen, die eines erbärmlichen Schwächlings wegen so viele
Jahre Mühsale und Gefahren auf sich genommen hatte.


