14\. Kapitel.
============
Sankt Antonius – – Mönch!
----------

… Wir hatten die Jagd auf Iwan Zubanoff sehr bald als zwecklos aufgegeben. Er
war in die Berge entkommen, wir hatten uns auch nur auf Weras Bitten hin dazu
verstanden, einem Manne zu folgen, der vor seinem Weibe floh.

Langsam ritten wir drei und mein braver Hund wieder durch schäumende Bäche und
finstere Täler abwärts dem Dorfe zu.

Wera sprach kein Wort, Steenpool murmelte allerhand fatale
Unliebenswürdigkeiten, die sich auf Zubanoff bezogen, – und ich – – ich war
Egoist genug, mit dieser Wendung der Dinge durchaus einverstanden zu sein.

Als wir an die Stätte gelangten, wo noch immer die Holzfeuer brannten, waren
die Leichen der Banditen bereits verschwunden, – verschwunden waren auch all
die Gaffer, die nicht zum Wang gehörten, und auf einem flachen Felsen, den man
mit kostbaren Perlenstoffen behängt hatte, lagen Gowin und Chedee, die linken
Arme am Leibe, die rechten Hände auf dem Herzen.

Man hatte ihnen die blutgetränkten Kleidungsstücke ausgezogen und die Leichen
in gelbe Seide gehüllt. Unter den Köpfen lagen buntgestickte Kissen und so
starrten Gowin und Chedee mit gebrochenen Augen zum verblassenden Nachthimmel
empor.

Vor diesem provisorischen Katafalk hockten die Wangs, Chinesen und Mongolen,
die Waffen im Schoße. Und vor diesem Halbkreis wieder saß mit untergeschlagenen
Beinen der kleine bebrillte Tschu-Wang und brannte Räucherstäbchen zu Ehren der
Toten ab.

Die stille Versammlung nahm von uns keine Notiz. Nur Gupa kam herbei und sagte
leise:

„Die Wangs und Tschu-Wang elf erwarten deine Befehle, Tschu-Wang dreizehn …“

Ich glaubte nicht richtig verstanden zu haben, – ich hielt es nunmehr auch für
meine Pflicht, diese Lüge zu zerstören.

„Gupa“ – ich zog ihn beiseite, „ich möchte dich nicht länger darüber im
unklaren lassen, daß ich mit dem Wang-Bunde nichts zu tun habe …“

Gupa lächelt unmerklich. Seine Augen ruhten trotzdem mit gewisser Ehrfurcht auf
meinem schweißigen, zerschrammten Gesicht.

„Gowin,“ und er betont jedes Wort, „Gowin, der große Wassili Charbinow, hat in
seinen Kleidern eine Schrift gehabt, und die Schrift bestimmt dich zu seinem
Nachfolger. Du bist der dreizehnte Tschu-Wang, du bist der Herr …“

Er verneigt sich tief und deutet auf den kleinen Gelehrten. „Tschu-Wang elf hat
die Schrift … Er ist ein Doktor, wie es Wang-Ho, der Gründer, war, und er kennt
alle Länder und Städte, er kennt alle Völker, und doch ist er weniger als du,
Bruder Abelsen.“

„Es ist gut,“ – ich schreite zu dem Elften hinüber, der sich sofort erhebt und
mir feierlich ein gefaltetes, blutiges Papier überreicht.

Die Leuchtkraft der Holzstöße genügt. Ich lese das, was Gowin mit seinem
Herzblut getränkt hat.

„Freund Olaf, ich zweifele nicht daran, daß ihr uns finden werdet. Sollte mir
etwas zustoßen, so bestimme ich, daß Du mein Nachfolger im Wang wirst, und ich
bitte Dich, dieses mein Vermächtnis nicht auszuschlagen. Gleichzeitig
hinterlasse ich Dir mein gesamtes Vermögen, das bei verschiedenen Banken
deponiert ist, die angewiesen sind, auf ein bestimmtes Geheimzeichen und ein
Stichwort, die Du unter diesem Text siehst, meine Depositen dem Betreffenden
auszuhändigen. – Du bist ohne Heimat, Du verzettelst Deine Kräfte um nichts, –
hier hast Du eine Aufgabe, die Dein Leben ausfüllen wird. Europa verstieß Dich,
Asien öffnet Dir seine Arme. Dir winkt ein Ziel, das Deiner würdig ist.

Wassili Gowin.

Vor dem Elften brannte am Boden ein kleines Feuer in einer Messingschale –
wohlriechende Harze, Zedernäste …

Ich hielt das Papier über die Flammen … Es lohte auf, zerfiel in Asche.

„Du bist jetzt der dreizehnte,“ sagte ich zu dem kleinen Doktor. „Dich ernenne
*ich* zu meinem Nachfolger …“

Und ich gab ihm den unteren Teil des Papiers, den ich in der Hand vor der Glut
bewahrt hatte. „Hier – verwende Gowins Millionen für den Wang-Bund …!“

In dem faltigen klugen Gesicht zuckte kein Muskel.

„Wie du befiehlst, Bruder,“ sagte er nur, nahm den Papierstreifen, setzte sich
wieder, und … ich war diese Sorge los. – –

Choto ist einer der Durchgangsorte der Karawanen, die von Urga über Chana und
den Gokiol-Paß nach Charbin oder Cirin unterwegs sind. Es ist nicht der
gesuchteste Durchgangsort, besitzt immerhin ein öffentliches Rasthaus, das über
saubere Räume, eiserne Feldbetten und manch andere Bequemlichkeit verfügt.

Zur Zeit war es leer, und Gupa belegte dort für uns die drei besten Räume, in
denen sonst nur die reichen Handelsherren und Herdenbesitzer untergebracht
werden.

Wera zog sich sofort in ihr Eckgemach zurück, Steenpool und ich nahmen den
Nebenraum, und Gupa trug sein Sattelzeug und geringes Gepäck in den dritten.
Ich war geistig und körperlich vollkommen erledigt, und auch dem doch weit
weniger interessierten Steenpool ging es genau so. Wir warfen uns auf die
Betten, – wenn ich die Augen schloß, drehte sich alles um mich her im tollen
Wirbel, ich selbst mit, und ich schien kreisend in einen Abgrund zu versinken.
Durch die nur mit Ölpapier beklebten Fenster sah ich die Tageshelle zunehmen …
Was ich erlebt hatte, war wie etwas Spukhaft-Unwirkliches, die letzten Stunden
waren dahingerast mit ihrer Überfülle von Geschehen wie tolle Rosse …

Und jetzt – – war Totenstille ringsum …

Diese Stille peinigte. Die überreizten Nerven verlangten nach einem
allmählichen Abflauen dieser wehmütigen Szenen, die mich aufgepeitscht hatten
bis zum Äußersten.

Gupa schlich herein und trug ein Teebrett mit winzigen Tassen. Es war nicht
Tee, es war Teeextrakt, und vielleicht werde ich nie mehr diesen echten
Kanton-Tee trinken, der mit Handschuhen gepflückt wird, den man behandelt wie
das zarteste Kindlein.

Steenpool trank … Dann knipste sein Zigarettenetui. „Abelsen, ich werde wieder
Mensch!“

Er stützte den Kopf in die Linke.

„Abelsen, was soll nun eigentlich werden – ich meine mit der Fürstin?“ Er rieb
ein Zündholz an … „Sie ist arm, auch Sie sind arm, – ich könnte für euch beide
die Passage bis Europa bezahlen, aber …“

„Ich danke verbindlichst, Steenpool … Europa sieht mich nicht wieder: Sie
wissen: Der Steckbrief – – und auch sonst … – doch Wera …?!“

Ich war ratlos.

„Sie müßte nach Schweden zurück, oder ich beschaffe ihr in London eine
Stellung,“ sagte Steenpool nachdenklich. „Irgend etwas muß doch geschehen …“

Gupa füllte uns wieder die Täßchen. Er meinte bescheiden: „Dein Freund Chi Api
in San Franzisko ist auch ein Wang,“ – dabei schaute er mich prüfend an. „Chi
Api ist reich, und …“

Ich winkte ab.

„Wir werden wohl zunächst Weras Entschlüsse hören müssen …“

Steenpool lachte ärgerlich auf. „Sie wird diesem großen Fragezeichen von Gatten
doch hoffentlich nicht noch weiter nachrennen?! Das wäre ja geradezu Wahnsinn
und … Herabwürdigung vor sich selbst!“

Die Verbindungstür hatte nur zwei dicke Filzvorhänge. Wir hatten leise
gesprochen, aber Wera meldete sich trotzdem, drückte die beiden Decken beiseite
und lehnte sich an die Türfüllung. Sie war erschreckend bleich, aber ihre
Stimme klang kühl und beherrscht.

„Olaf, würden Sie auf die Lösung der Frage verzichten, weshalb Iwan Zubanoff
mich *so* behandelt?!“

„Nein!“

„Nun also …!“

„Gestatten Sie, Wera,“ sagte ich rasch, „mein Nein hat Einschränkungen. Iwan,
der zu Pferde ins Chingan-Gebirge flieht, ist nach menschlichem Ermessen nicht
mehr aufzufinden. Der Fürst trug mir auf, Sie … auf Nimmerwiedersehen zu
grüßen. Damit hat er sich von Ihnen losgesagt. Wenn ich nun eine Möglichkeit
wüßte, ihn irgendwie zur Rede zu stellen, – ich täte es. Es gibt jedoch keine
Möglichkeit, es sei denn, daß der bebrillte kleine Doktor ihn so genau kannte,
daß der uns zu irgendeinem erfolgversprechenden Schritt raten könnte. Wir
werden ihn fragen.“

Gupa hörte alles mit an. „Fürstin, er weiß etwas, der Doktor … Ich darf seinen
Namen nicht nennen, denn auf seinen Kopf ist ein hoher Preis gesetzt, und er
lebt zumeist unter den „armen Leuten“ der Wüste.“ Gupa flüsterte nur. „Wir
müssen hier überhaupt sehr vorsichtig sein, denn die Bewohner von Choto sind
zumeist Anhänger des Rebellengenerals und die Wangs unter ihnen haben ihre
Zugehörigkeit zum Bunde bisher streng geheim gehalten. Das Dorf ist nun in zwei
Parteien gespalten, und die uns feindlich Gesinnten befinden sich in der
Übermacht. Ich wünschte, wir wären erst wieder in der offenen Steppe. Dieses
Tal ist eine Mausefalle.“

Des riesigen Mongolen Warnung war nur zu berechtigt. – Steenpool nickte mir
verstohlen zu, wir verstanden uns, wir hatten beide bereits mit
Feindseligkeiten der völlig unzuverlässigen, recht gemischten Bevölkerung
gerechnet.

Es gab eine Zeit, in der die Mongolen, insbesondere jene Nomadenvölker, die der
große Eroberer Dschingis Chan bis tief nach Indien hineingeführt hatte, ein
überaus tapferer, ehrlicher Menschenschlag waren. Jene Zeiten sind vorüber.
Heute ist der durch die Zivilisation angekränkelte Nomade ein feiger,
hinterlistiger, geldgieriger Schleicher geworden, – leicht bestechlich,
hauptsächlich verdorben durch chinesische Einflüsse, weniger durch das Geld
Rußlands, Englands und Japans, obwohl auch diese Großmächte ein Interesse daran
haben, die Steppenvölker gegeneinander aufzuwiegeln und jede Einigkeit zu
hintertreiben.

Die Fürstin hatte während Gupas eindringlichen Worten den Kopf gesenkt und
schien noch bedrückter als vorhin. Als sie nun mich anblickte, sah ich ein
steinernes, kalt-zielbewußtes Gesicht.

„Unter diesen Umständen,“ sagte sie festen Tones, „müssen meine Interessen
zurücktreten. Verlassen wir das Dorf – sofort …“

Steenpool hatte durch einen der Risse des Ölpapiers der Fenster ins Freie
gespäht. Das Rasthaus lag etwa in der Mitte des Dorfes, aber mehr nach der
südlichen Talwand zu und dem Choto-See am nächsten. Bis zum Ufer waren es nur
wenige Schritte, und als wir hierher kamen, hatte ich auf dem Wasser große
Flöße von langen Fichten liegen sehen, die im Gebirge gefällt und über eine
Rutschbahn ins Tal hinabgeschafft sein mußten.

Steenpool drehte sich uns langsam wieder zu.

„Es ist zu spät,“ meinte er achselzuckend und holte seine Pistole hervor.
„Drüben an der Talwand erkenne ich bewaffnete Leute, und der Weg zum Dorfe ist
auch besetzt. Wir sind eingekreist.“

„Und wir haben uns wie die Narren benommen!“ entfuhr es mir. „Wir hätten
unbedingt mit dieser Wendung der Dinge rechnen müssen!“

In demselben Augenblick taten mir diese Sätze, die Wera nur auf sich beziehen
konnte, wieder leid. Ihre Augen glitten mit einem Ausdruck peinvollen
Erschreckens über mein gereiztes Gesicht.

„Ich bin schuld daran,“ sagte sie mit einer schwerfälligen Kopfbewegung nach
den Fenstern hin. „Wir haben kostbare Stunden durch die nutzlose Jagd auf den
Fürsten vergeudet … Ich werde Ihnen, meine Freunde, nicht länger lästig fallen.
Mein Leben ist ohnedies zerbrochen … Ich werde …“

Was sie beabsichtigte, hätte ich nie geduldet, – sie sprach es nicht aus, denn
das Geknatter von Schüssen und gellende Schreie trieben uns unter das Vordach
des Hauses. Im Morgengrauen sahen wir den kleinen Doktor mit einer Schar Wangs
– mehr als vierzehn waren es nicht mehr – über einen Hügel auf uns zustürmen.

Ich konnte gerade Wera noch hinter die Haustür zurückstoßen, als auch schon
hinter der nächsten Steinhürde neue Schüsse aufblitzten. Der Doktor und vier
Wangs waren die einzigen, die uns erreichten. Wir hatten draußen Deckung
genommen, meine Repetierbüchse spie Kugel um Kugel, Steenpool feuerte mit
seiner Pistole, und Gupa war mit der Fürstin nach der Wasserseite des
Rasthauses geeilt, um dort die Angreifer abzuwehren.

Ich schmetterte dann die Holztür zu, schob den Riegel vor … Wir waren vorläufig
in Sicherheit, denn die feige Bande unternahm nichts weiter, und ihre
Patronenvergeudung schadete nur den Lehmwänden und dem Ölpapier der Fenster.

Wir verteilten uns kriechend über die Räume, wir stießen in das Ölpapier große
Löcher, richteten die Bettgestelle vor den Fenstern auf und benutzten auch die
dicken Filzvorhänge als Kugelfang.

Absichtlich gesellte ich mich Wera und unserem braven Gupa bei, – wir hatten im
ganzen sieben Büchsen und fünf Pistolen zur Verfügung, leider jedoch nur wenig
Munition. Wera hatte wacker geholfen, das Haus in Verteidigungszustand zu
setzen, jetzt kniete sie neben mir, und die Röte ihrer Wangen und die harten
Falten um den Mund mahnten mich an meine unüberlegten Äußerungen.

„Sind Sie mir sehr böse, Wera?“ – ich tastete nach ihrer Hand und sie erwiderte
den Druck meiner Finger.

„Nein, Olaf … Ihnen nicht, mir selbst!“ sagte sie gedämpft. „Ich mache mir die
bittersten Vorwürfe, weil ich …“

„Lassen Sie das doch …“ – meine Aufmerksamkeit galt plötzlich nur den großen
Holzflößen am Seeufer.

Ich konnte von meinem Platze aus auch die Talwand überblicken, – die Gegner
dort waren verschwunden … Offenbar hatte die ganze Bande sich an der
Vorderseite des Hauses versammelt, denn nur dort knallte es noch zuweilen, und
Steenpools frohlockende Stimme klang schrill durch die Räume – so recht der
Kürbis – Steenpool war es, der uns zubrüllte:

„Die dachten, ich könnte nur mit Robbenkeulen werfen, – sie reißen aus,
Abelsen! Nicht mal hinter der Hürde bleiben sie liegen, die Kerle!“

Nochmals drei – vier Schüsse …

Dann stieß Gupa mich an …

„Die Flöße . .!!“

Er hatte genau denselben Gedanken wie ich …

Was dann folgte, war Spiel ums Leben, war Wettrennen mit dem Tode …

Wir alle brachen durch die Hintertür nach dem nahen See hin eilenden Laufes
durch, – Gupa zerschnitt die Weidenruten, wir wälzten ein paar Stämme des
größten Floßes als Brustwehr übereinander, wir wurden aus den Häusern und
Jurten mit Kugeln überschüttet, wir stießen vom Ufer ab, – der Riese Gupa
allein genügte, das plumpe Floß vorwärtszutreiben … Mit einer Kaltblütigkeit,
die ohnegleichen war, handhabte er die Stoßstange, – er mußte aufrecht stehen,
er schrie mich grob an, als ich ihm helfen wollte …

Nach Westen zu reichte der See bis dicht an die Talwand, – das Gelände war
flach, und jeder Versuch der Feinde, aus den Häusern hervorzubrechen, kostete
ein paar gesunde Knochen – nicht bei uns! Steenpool war hier unvergleichlich,
Wera war eine Schützin, die alle Anerkennung verdiente, und ich …?! Nun, ich
hatte auf schnelleres Wild schon gefeuert, und der Doktor und die vier Wangs
spielten klugerweise nur die Büchsenspanner und reichten uns die Gewehre zu …

Gupa aber – Gupa allein verdankten wir unser Leben, unser Entkommen … Keiner
von uns besaß seine Bärenkräfte, keiner hätte das Floß so dirigiert wie er …

Seine linke Schulter blutete, seine Ärmel zeigten Kugellöcher, – – und dann
stieß das Floß gegen das flache Ufer …

Wieder schnellten wir wie die Panther davon, hinein in die Büsche, hinein in
die Felsen des Abhangs, arbeiteten uns empor …

In solchen Minuten verlieren sich die Einzelheiten des Geschehens, – erst
später besinnt man sich auf dies und jenes, das als besondere Episode die
Gedanken für Sekunden ablenkte.

Ich half Wera empor, neben uns klatschten Kugeln gegen das Gestein, kleinere
Bienen summten unaufhörlich vorüber, zerstiebten, Bleisplitter ritzten uns die
Gesichter, – ein letzter Stoß, und Wera rollte über den Rand des Abhangs ins
Gras, ich kroch hinterdrein, – Gupa trug jetzt den kleinen Doktor, wir rannten
… rannten … drüben war ein Zaun, dahinter an die dreißig struppige Gäule.

Hier deckte uns der Abhang. Wir konnten wenigstens etwas Atem schöpfen. Zu
meinem Schreck sah ich, daß der arme bebrillte Doktor, den der tapfere Gupa in
das Gras gelegt hatte, ohne Bewußtsein war. Aus dem halb geöffneten Munde
rannen ihm zwei blasige Blutfäden zum Kinn herab.

„Schuß durch die Lunge,“ sagte Gupa nur. Menschenleben war hier billig. Und er
begann sofort mit Hilfe der Wangs aus Riemen und Stricken für die Pferde
Trensen zu knoten. Sättel hatten wir nicht. Aber in dem erbärmlichen
Winterstall der Gäule hingen verrottete Filzdecken, – daraus schnitten wir
Ersatzsättel zurecht. Alles ging wie im Fluge, mußte wie im Fluge gehen, denn
jeden Moment konnten die Dorfbewohner auftauchen.

Die Wangs, die sich gerettet hatten, waren sämtlich Halbchinesen, Mischlinge,
und nur vorübergehend hier in Choto anwesend. Sie hatten, wie sie nun offen
zugaben, eine Karawane mit Waffenkisten von der Amurstadt Chailar hierher
begleitet und die Kisten vorläufig drüben im Gebirge versteckt. Die anderen
Wangs, die der Totenfeier für Gowin und Chedee beigewohnt hatten, waren
hinterrücks zusammengeschossen worden.

Wir brachen auf. Den totwunden Doktor nahm Gupa vor sich in den Sattel. Unser
Ziel waren die nahen Ausläufer des Chingan-Gebirges. Wir trabten davon, – die
ersten Feinde erschienen beritten hinter uns, als wir bereits die erste
Felsschlucht erreicht hatten.

Mongolengäule klettern wie die Katzen. Wir wählten einen flachen Gießbach zum
Anstieg, der unsere Fährten unsichtbar machte und durch einen Hochwald sich
schlängelte. Einer der Wangs machte den Führer, wir wollten das geheime
Waffenlager aufsuchen und unsere Munition ergänzen. Die Gefahr für uns war
vorüber, unser Vorsprung in diesem bergigen, unübersichtlichen Gelände genügte,
die Verfolger abzuschütteln.

Nach einer Stunde bog der Führer in ein schmales, düsteres Hochtal ein. Die
Wände waren mit riesigen Tannen bestanden, im Hintergrunde gab es verschiedene
Windbrüche, riesige Haufen entwurzelter Bäume, die jedes Vordringen unmöglich
zu machen schienen. Trotzdem gab es versteckte Durchschlüpfe, und in einem
dritten Windbruch fanden wir unter Steingeröll die gesuchten Kisten, fanden
aber auch deutliche Anzeichen, daß kurz vorher jemand zwei der Kisten geöffnet
hatte. Es fehlten eine Büchse, zwei Pistolen und fünf Pakete mit Patronen. Wer
dieser Mann gewesen, der sich hier bewaffnet hatte, brauchte nicht weiter
erörtert zu werden. Zubanoff hatte als dreizehnter Tschu dieses oft benutzte
Versteck gekannt, – er hatte für seine weitere Flucht sich mit Schußwaffen
versorgt.

Der kleine Doktor, der als elfter Tschu ein Geächteter war und nun mit dem Tode
rang, kam nur noch einmal halb zum Bewußtsein. Wir saßen um sein Leidenslager
herum: Wera, Steenpool und ich. Wir sahen, daß er die Augen mühsam öffnete.
Sein Blick suchte Wera, und dann wollte er sprechen. Ein Blutstrom schoß ihm
aus dem Munde, – mit allerletzter Anstrengung stieß er die vom Sprudeln des
Lebenssaftes kaum verständlich klingenden Worte hervor:

„Er … Sankt Antonius … Mönch …“

Mehr verstanden wir nicht.

Der kleine Doktor war tot.

In der Nähe begruben wir ihn. Gupa hielt mit den vier Halbchinesen die
Totengebete am Grabe, verbrannte harzige Äste, – wir Europäer standen mit
gefalteten Händen dabei.

Meine Gedanken waren bei des Toten letzten unklaren Äußerungen, die doch
zweifellos für Wera ein Wink hatten sein sollen, was Zubanoff fernerhin
beabsichtigte.

Was war dies?!

Was bedeutete Sankt Antonius, was sollte „Mönch“ besagen?!

Nachher rieten Steenpool und ich hin und her, während die anderen eine Mahlzeit
am Feuer bereiteten. Wera zeigte keinerlei Teilnahme. Sie hatte Gupas
Schulterstreifschuß verbunden, so gut es ging, – nun saß sie abwesenden Blickes
da und ließ uns beide dem Rätsel dieses „Sankt Antonius“ nachspüren.

Ich hatte an den Eingang des Tales einen der Wangs als Wache aufgestellt.
Stunden vergingen. Die Verfolger hatten unsere Fährte verloren, und wir
streckten uns zum Schlafe hin.

Als ich erwachte, war es dunkel geworden. Das Lagerfeuer glühte nur noch, und
die trockenen langen Moospolster, die wir anstelle von Decken benutzten, waren
kein Schutz gegen die empfindliche Kälte der Berge. Ich war derart
durchgefroren, daß ich die Gefährten weckte, – wir hätten uns unweigerlich eine
ernste Erkrankung zugezogen, denn die Kälte würde noch zunehmen. – Steenpool
erlegte durch Steinwürfe ein Bergschaf, – zu schießen wagten wir nicht, das
Feuer loderte hoch, und die zweite Mahlzeit hier im Chingan-Gebirge wurde durch
das Jaulen einiger Tiger begleitet, die in der Nähe umherstrichen. – Gupa war
verschwunden. Er kehrte erst im Morgengrauen zurück, beladen mit Decken,
Sätteln und einem Sack Hirse sowie mehreren Platten Ziegeltee und einem
Kochtopf. Er war in einem Mongolenlager gewesen und hatte die Sachen gegen
Steenpools Pfundnoten eingehandelt.

Unsere gemeinsame Beratung endete mit dem Ergebnis, daß die vier Wangs nach
Osten zu in ihr Heimatdorf bei Kirin zurückwollten, wir anderen gedachten uns
nordwärts zu wenden und am Amur ein Fahrzeug zu mieten, das uns wieder zur
Küste brächte. Steenpool verfügte über reichlich Geld, und, wie ich schon
betonte, die Melodie dieser Noten singt jeder gern, wir würden uns schon
irgendwie durchschlagen.


