15\. Kapitel.
============
Wera wußte es …
----------

… Der Pater Athomasius ruft mich zum Mittagessen.

Mir ist der Kopf heiß geworden über meiner Schreiberei. Ich habe sehr flott
geschrieben, aber ich habe dabei so manche Einzelheit übergangen, ich habe
Freund Wrangel gänzlich vergessen, der sich auf dem Floß nicht minder tapfer
benahm wie Gupa und die Bleibienchen anbellte und am Grabe des Doktors kläglich
heulte. So allerlei ist übersehen worden, was mir erst einfiel, als ich nach
dem Mittagessen – ich pflegte mit zwei Arifs, das sind vornehme, schriftkundige
Mönche, die Mahlzeit einzunehmen, denn in St. Antonius gibt es keine
gemeinsamen Mahlzeiten – die Seiten wieder überflog, die über Gowins und
Chedees Tod berichten. Was aus deren Leichen geworden ist, weiß ich nicht.

Ich rauche und sinne vor mich hin …

Wollte ich unsere Fahrt den Amur hinab schildern, würde ich zu viel Papier und
Tinte verschwenden. Es waren eintönige Tage. Wera hielt sich von uns Männern
fern, sie war seelisch gebrochen, und ihr Gesicht erschien hager und gealtert.

Erst als wir in Chabarowsk bei einem Freunde Gupas Quartier fanden und
Steenpool die Fahrscheine bis Wladiwostok heimlich „hintenrum“ besorgt hatte,
fiel die Entscheidung über unseren ferneren Weg. Wir hatten zunächst bis
Hongkong reisen wollen, wo wir unter den englischen Kanonen in Sicherheit
waren.

Ja – es war wirklich einer jener Zufälle, die nun einmal im Leben so vieler
Menschen die Hauptrolle spielen, – ein Zufall, daß wir abends im Garten des
Gastfreundes Gupas, eines seit vielen Jahren hier ansässigen Armeniers und
Händlers (er hatte sicherlich gute Beziehungen zu den „armen Leuten“) in
Abwesenheit Weras über „Sankt Antonius“ und den „Mönch“ sprachen, also über des
Doktors letzte Worte.

Der Armenier, ein älterer Mann mit listigen Zügen, horchte auf.

„War der Fürst etwa ein Copte<@refnote 4/>?“ fragte er. „Ich meine, ein
coptischer Christ, die in Ägypten mit am zahlreichsten vertreten sind, aber
sogar in Rußland viele kleinen Gemeinden besaßen, in Armenien noch mehr: Ich
bin selbst Copte!“

Wir wußten noch immer nicht, wo er eigentlich mit diesen Bemerkungen
hinauswollte.

Dieser alte Gauner, zweifellos noch schlauer als Chinesen und Japaner und nur
deshalb zu großem Reichtum gelangt, den er jedoch wohlweislich hinter einem
sehr bescheidenen Lebenszuschnitt verbarg, – dieser ewig lächelnde
Daseinskünstler nach asiatischem Muster fügte vertraulich hinzu: „Wir Copten
sind alle sehr fanatische Gläubige wie die meisten Sektierer, wir sind
anderseits freigebig und unterstützen die Stätten unserer religiösen Tradition
nach Kräften …“

Er sog an seiner Zigarre, blickte über den zierlichen Garten hin, schaute sich
vorsichtig um und fügte hinzu:

„Auf ägyptischem Gebiet nach dem Roten Meere zu liegen zwei Klöster, die
ältesten der Christenheit, im ganzen wenig bekannt. Das eine, das allerälteste,
nennen wir das Herz der Welt, weil es eben der älteste Sitz christlicher
Frömmigkeit ist …“

Jetzt wußte ich Bescheid.

„St. Antonius!“ rief ich leise. „Ich habe von St. Antonius und St. Paulus
gehört, – ich war einmal in Kairo, und ein Bekannter riet mir zu einem Besuch
dieser Gebirgsklöster, da sich dort noch uralte technische Einrichtungen
befänden, die mich als Ingenieur interessieren dürften. Daß ich auch nicht
früher daran gedacht habe!! Vielleicht würde mir das Kloster St. Antonius doch
mit der Zeit eingefallen sein, vielleicht würde auch ich schließlich dieselben
Gedankengänge gefunden haben wie Sie! – Der Fürst muß Copte sein, und der
Doktor, der nun droben im Chingan-Gebirge begraben liegt, war in dieser
Beziehung gut unterrichtet. Zubanoff will nach St. Antonius und dort als Mönch
sein Leben beschließen.“

Der Armenier nickte. „Es gibt keine andere Deutung. – Sie erzählten mir, die
Fürstin habe in Angora geheiratet. Auch dort hausen Copten. Fragen Sie sie, ob
ein coptischer Priester ihre Ehe eingesegnet hat …“

„Davon hat sie nie etwas erwähnt,“ meinte ich etwas zerstreut.

Wir Menschen sind nun einmal schamlose Egoisten, und mir lag nichts daran, daß
Wera ihren Gatten wiederfände.

Steenpool war besser unterrichtet.

„Sie mag nichts davon erwähnt haben, aber – sie ist auch kirchlich getraut
worden, – ich war in Angora, ich begnüge mich nie mit halben Ermittlungen. Sie
…!! Es stimmt schon, Zubanoff ist Copte, und Frau Wera mußte eigentlich von
selbst schon längst an das Kloster Sankt Antonius gedacht haben, denn es wäre
seltsam, wenn der Fürst während der Brautzeit ihr gegenüber niemals diese
beiden uralten Stätten der Sekte genannt haben sollte. Jedem Copten sind sie
heilig, mehr noch, jeder Copte pflegt gerade in dem entlegenen St. Antonius
etwa dasselbe zu sehen, wie dies die römischen Katholiken im Vatikan sehen: Den
Mittelpunkt ihres Glaubens, – – das Herz der Welt! – Da – in Weras Zimmer
brennt Licht, Abelsen … Ihr Schatten gleitet über die Fenstervorhänge, sie
schreitet wieder ruhelos auf und ab, und was hinter ihrer schönen Stirn
vorgeht, weiß nur sie selbst. Sie kommen ihr vielleicht ungelegen, Abelsen …
Vielleicht deshalb, weil sie sich nur in der Absicht von uns fern hält, weil …“

… Er hüstelte …

„… weil sie eben bereits genau ihr Reiseziel kennt …“

Gupa sagte mit Nachdruck: „Sie kennt ihr Ziel, Mr. Steenpool, denn sie ließ
sich heute von mir ein englisches Reisehandbuch über Ägypten besorgen, – ich
sollte darüber schweigen, bat sie, und ich habe in dieser elenden Stadt nur
eine veraltete Ausgabe von Cooks Orientfahrten aufgetrieben, in der ein
Abschnitt über Ägypten handelt.“

„Nun also …“ – Steenpools Lächeln reizte mich. Er blickte mich an, und ich
spürte, daß er genau wußte, wie es um mich stand. „Gehen Sie, Olaf … Und lassen
Sie sich durch die Waffen einer Frau nicht entwaffnen … Die berühmtesten
Spioninnen des Weltkrieges waren Frauen, und natürlich blendend schöne Frauen
…“

„Das gehört wohl kaum hierher, Steenpool!“ Und ich schritt durch den mehr im
japanischen Geschmack angelegten Garten über hellen Kies und stieg die Treppe
zur Veranda hinan. Meine Füße widerstrebten dem Willen des Hirns, und mein Herz
bangte vor dieser Entscheidung. – Wie würde ich mich mit Wera dieserhalb ohne
neue Entfremdung auseinandersetzen?!

Die Tür ihres Zimmers ging auf die breite Veranda hinaus.

Ich klopfte an …

Sie hatte sich eingeschlossen, sie öffnete erst nach geraumer Zeit, sie stand
im Lichte der großen Deckenlampe in derselben kühl-ablehnenden Haltung da wie
all diese Tage …

„Ich muß Sie sprechen, Wera.“

Sie schrak sichtlich zusammen. Ich trat ein, drückte die Tür zu und meinte:
„Haben Sie im Cook geblättert, haben Sie ihn vor mir versteckt?!“ Es klang sehr
bitter, und sie errötete und lächelte wehmütig.

„Ich bin sehr undankbar, Olaf …!“

Sie deutete auf den einen Rohrsessel.

„Setzen Sie sich, mein Freund …“ Ihre Blicke forschten in meinen nicht eben
freundlichen Zügen.

Sie wurde unsicher. „Hat also Gupa doch geplaudert …?!“

Ich griff nach ihrer Hand.

„Wera, Sie wollten uns heimlich verlassen!“

Sie erschrak noch mehr.

„Wera, Sie wollten allein nach St. Antonius … Zubanoff ist Copte, und die …“

Sie weinte laut auf und bedeckte das Gesicht mit den Händen.

Aber solche echt weiblichen Anfälle von schwächlichen Tränenergüssen dauerten
bei ihr nie lange an.

Sie trocknete die Augen, und eine zarte Blässe breitete sich über ihr Antlitz,
während ihr Mund die charakteristischen Falten eisernen Willens bekam.

„Olaf, seit jener Nacht, als der arme kleine Doktor starb, habe ich nur einen
Wunsch gehabt: Der Doktor hätte nie diese Worte gelallt – nie! Ohne diese seine
letzten Äußerungen wäre ich … frei gewesen!“

Ich verstand sie.

In dem Moment hätte ich sie an mich reißen mögen …

„Olaf, ja ich wollte heimlich nach dem Kloster. Nun sind Sie doch hinter das
Geheimnis dieser allerletzten Worte eines Sterbenden gekommen, der nicht mehr
die Kraft fand, mehr zu sagen. Ich selbst kam erst auf die wahre Deutung, als
wir den Amur hinabfuhren und ich eines nachts schlaflos da lag und mir die Zeit
vor vier Jahren – oder sind es fünf?! – vergegenwärtigte. Damals war ich
verlobt … Zubanoff war mein Abgott … Er erzählte mir gern von seiner Familie,
er lebte gern in verblaßten Erinnerungen, und … so erfuhr ich, daß er Copte
war, christlicher Sektierer. In jener Nacht auf dem Flusse gedachte ich seiner
begeisterten Schilderung der ältesten Kulturstätten der Copten. Als Jüngling
war er, gleichsam ein Pilger, dort gewesen … Er hatte geradezu geschwärmt von
der Weltabgeschiedenheit des uralten Klosters, – alle Russen sind romantisch
veranlagt, und in seinem Wesen trat der Hang zur Träumerei besonders stark
hervor. Er war ja auch halber Asiate … Die Steppenvölker pflegen schon durch
die Einsamkeit der unendlichen Weiten zum Grübeln zu neigen. Vieles trug dazu
bei, sein unbewußtes Sehnen nach einem Leben in gänzlicher Abgeschiedenheit zu
steigern. – In jener Nacht, in der auch meine Brautzeit mit ihrer rosenroten
Seligkeit wie etwas gänzlich Unwirkliches an meinem Geiste vorüberglitt, so,
als hätte dies jemand anders erlebt und nicht ich, fühlte ich, wie fremd er mir
geworden und wie heftig dennoch mein Sehnen war, ihn zur Rede zu stellen und
Aufklärung zu fordern, weshalb er mich so lange ohne Nachricht ließ und vor mir
floh …! Ich muß Klarheit haben! – Sollte ich etwa von Ihnen, Olaf, auch das
Opfer noch fordern, mich nach St. Antonius zu begleiten?!“

„Ich werde Sie begleiten, Wera …“ sagte ich bedrückt.

„Nein, nein …!“ Sie lehnte sich an mich. „Olaf, das … soll nicht sein! Ich habe
Ihnen … nichts zu geben als Dank für Ihre … Treue.“

Sie wollte „Liebe“ sagen …

„Nichts, Olaf …! Vielleicht könnte ich Ihnen etwas geben, wenn Zubanoff …
niemals in dem Kloster erschiene … – Würden wir ihn dort aber finden, würde er
nach uns eintreffen, würde es ein Wiedersehen geben, dann …“ – sie ließ sich in
den Sessel fallen und starrte vor sich hin – „dann würde ich … ich … ich weiß
nicht, was ich tun würde, und … Ihre Anwesenheit, Olaf, würde alles nur noch …
schlimmer machen …“

Sie brauchte nicht deutlicher zu werden.

Sie tat mir unendlich leid, und ich konnte sie durchaus verstehen. Sie mußte
Klarheit schaffen zwischen sich und Zubanoff.

„Steenpool,“ sagte ich zart, „Steenpool würde sich niemals abschütteln lassen,
Wera … Er ist gezwungen, seinen Vorgesetzten einen lückenlosen Bericht über
seine geheime Mission zu liefern, und die Lücke „Iwan Zubanoff“ füllt er
bestimmt aus. Wir reisen zusammen, Wera …“

Dann ließ ich sie allein.

Es war für uns beide besser. –

Wir reisten schneller ab, als wir es gedacht hatten.

Mitten in der Nacht weckte uns der Armenier.

„Sie müssen fliehen …“ – er war sehr aufgeregt „Ich habe Nachricht erhalten,
daß man Sie alle hier in aller Stille gefangen nehmen und wegschaffen will …
Diesmal liegen die Dinge umgekehrt: Die Wangs wollen Sie, weil Sie zu viel
wissen, nicht aus der Mandschurei herauslassen …“

Er hatte ein Lastauto bereit, – in wilder Hast mußten wir uns unter
halbgefüllten Säcken verbergen, – – es war der letzte abenteuerliche Akkord
dieser seltsamen Sinfonie von Erlebnissen … Das Auto ratterte durch die Nacht
über fürchterliche Wege bis zu einer Bahnstation … Als der Nachtzug nach
Wladiwostok einlief, schlüpften wir in ein Abteil, in dem ein vertrauter Diener
des Armeniers uns erwartete.

Vier Tage darauf befanden wir uns an Bord eines chinesischen Küstendampfers …

Unser Ziel war St. Antonius. Steenpool hatte das nötige Geld, uns bis Hongkong
auf einem englischen Luxussteamer unterzubringen. Da erst waren wir wirklich in
Sicherheit.

Wir sahen im Morgengrauen die felsigen Terrassengestade der Insel Hongkong
hinter uns verschwinden … Wera stand neben mir an der Reling … Dschunken, alt
wie Methusalem zogen mit prallen Segeln vorüber …

Asien, Ostasien entschwand …

Die Wangs mögen in geringer Zahl noch jetzt zusammenhalten. Die chinesischen
Generale haben neun von den Tschu-Wangs ermittelt und geköpft, las ich in einem
englischen Blatt. Die phantastische Idee eines Mongolenreiches mit Einschluß
Japans dürfte kaum mehr in alter Größe aufleben. Aus dem Reste der Wangs wird
wohl ein Bund der „armen Leute“ geworden sein: Banditen, Räuber, Flußpiraten!

„Für Europa ist dies nur günstig,“ meinte Steenpool in Kairo im Prachtgarten
des Mena-House-Hotel und nahm einen neuen Strohhalm für seine Eislimonade und
ließ seinen Brillantring blitzen.

Gupa, im weißen tadellosen Tropenanzug vollkommen Gentleman, blickte Steenpool
nachdenklich an. „Ich war ein Wang … Es wird ein neuer Doktor Wang-Ho sich
finden, und eines Tages wird Asien rein werden von fremden Spekulanten … Asien
den Asiaten, Mr. Steenpool! Auch Sie werden die Entwicklung der Dinge nicht
verhindern.“

Wera blickte träumerisch in die Kronen der Palmen empor … Am Nebentische
lärmten amerikanische Globetrotter, und auf der hellen Straße zog ein Regiment
ägyptischer Infanterie mit schmetternder Marschmusik vorüber. Ägypten war nicht
mehr englische Kolonie, und die letzten Zeichen englischer Bevormundung würden
auch sehr bald verschwinden.

Am nächsten Morgen ritten wir hoch zu Kamel durch die weißen Berge gen Sankt
Antonius.


