${property.title}
=================

Von W. Belka.

Karl Kerstens Tagebuch.
-----------------------

„Der Federkiel, mit dem ich schreibe, stammt von einer Wildgans, die ich vor
drei Tagen erlegt habe. Die Tinte ist jedoch nicht eigenes Erzeugnis. Und das
Papier …? – Es ist grobfaserig, vergilbt und gehört mit zu den Sachen, die ich
…

Doch nein! Wo ich es fand, will ich erst später an geeigneter Stelle erwähnen.
Alles, was ich bisher erlebt habe, soll der Reihe nach erzählt werden.

Ich bin heute – nach meiner Rechnung haben wir den 8. oder 10. Mai 1908 – genau
fünfzehn Jahre zwei Monate alt. Mein Name ist Karl Gottfried Reinhold Kersten.
Ich stamme aus Hamburg. Dort wohnten meine Eltern, die ein Ausrüstungsgeschäft
für Seeleute besaßen, zuletzt in der Hafengasse. Dieses „zuletzt“ war der 15.
April 1907, der Tag, an dem ich heimlich davonlief.

Wie bitter habe ich diesen Ungehorsam und diese Eigenmächtigkeit bereuen müssen
…

In einer der ältesten deutschen Seestädte dicht an den riesigen Lagerhäusern
von Weltfirmen aufgewachsen, deren Schiffe hier jeden Tag mit kreischenden und
rasselnden Winden und schreienden Arbeitern ihre Ladungen löschten, von Jugend
an auf der breiten Elbe im Ruder- und Segelboot zu Hause, nicht minder auf den
großen, am Bollwerk vertäuten Fahrzeugen aller Art, wurde meine Phantasie
bereits als Kind durch die Erzählungen der in unserem Geschäft verkehrenden
Seeleute von den Schönheiten fremder Länder stark angeregt und in mir die
Sehnsucht nach dem Meere geweckt.

Meine Eltern jedoch hatten anderes mit mir vor. Durch Fleiß und Sparsamkeit war
mit den Jahren ein gewisser Wohlstand in unser Haus gekommen. Ich sollte
studieren. Meines Vaters Herzenswunsch war es, mich dermaleinst als Richter
oder Arzt zu sehen, obwohl ich nur noch eine jüngere Schwester besitze und
mithin niemand da war, der die alte Firma Friedrich Kersten hätte fortführen
können.

Als ich merkte, daß der Seemannsberuf mir verschlossen bleiben würde, tauchte
sehr bald in mir der Gedanke auf, dem Willen meiner Eltern zu trotzen und mein
Schicksal selbst in die Hand zu nehmen. Ich war der Schule überdrüssig
geworden. Obwohl für meine Jahre sehr kräftig entwickelt, besaß ich doch noch
nicht die geistige Reife um einzusehen, daß das Wort der alten Römer „Non
scholae, sed vitae discimus“ (Nicht für die Schule, sondern für das Leben
lernen wir) eine der vielen Wahrheiten darstellt, deren tiefen Sinn der Knabe
so ungern begreifen will. Ich glaubte, daß es lediglich unseren Lehrern ein
Vergnügen bereitete, unsere jungen Köpfe mit allerlei von uns für sehr unnötig
erachteten Weisheiten vollzupfropfen.

Ohne daran zu denken, welchen Schmerz ich den Meinen dadurch zufügte, ging ich
eines Tages auf und davon.

Heute, wo der härteste Kampf ums Dasein, den vielleicht je ein Mensch in meinen
Jahren ausgefochten hat, mich innerlich schnell ausreifen ließ, begreife ich
meine damalige Handlungsweise kaum mehr. Wie konnte ich nur die Tränen meiner
gütigen Mutter, den Gram meines strengen, fleißigen Vaters vergessen, die ich
durch meine Flucht heraufbeschwor! – Aber damals war die Abenteuerlust eben
stärker in mir als alle Bedenken. Ich hatte einen Kapitän kennen gelernt, der
eine eigene, schmutzige, kleine Brigg besaß. Daß dieser Portugiese, der so
ziemlich sämtliche lebenden Sprachen beherrschte, größtenteils betrunken war,
störte mich weder noch warnte es mich.

Jedenfalls verließ ich auf der „Isabella“ am 15. April morgens in aller Frühe
Hamburg. Ein Schlepper brachte uns bis zur Elbmündung, wo wir dann unter
eigenen Segeln Kurs nach Rotterdam nahmen.

So lange wir uns noch in europäischen Gewässern befanden, behandelte der
Kapitän Porfirio Altesta mich noch halbwegs anständig. Als dann aber die
englische Westküste hinter uns verschwand und der Atlantische Ozean uns auf
seinen langen Wogen schaukelte, war ich für ihn nichts als der armselige
Schiffsjunge der „Isabella“, an dem er in der Trunkenheit ungestraft seinen
Hang zu Roheiten auslassen konnte.

Was ich während der vier Wochen, die wir dazu gebrauchten, um wieder Land in
Sicht zu bekommen, seelisch und körperlich gelitten habe, ist kaum zu
schildern. Diese Erinnerungen werden wohl stets die traurigsten meines Lebens
bleiben.

Bereits nach der ersten Woche trug ich mich mit Fluchtgedanken.

Am 22. Mai kamen wir bei anbrechender Abenddämmerung ziemlich dicht an einer
sandigen Landspitze vorüber, die, wie ich glaubte, zu einer der Bahama-Inseln
gehörte. Wir hatten damals nur schwachen Wind, obwohl die dichten Wolken und
das Wetterleuchten am östlichen Horizont das Nahen eines Sturmes ankündigten.

Am Nachmittag hatte der Kapitän einen Schaden am Stern des Schiffes ausflicken
lassen. Zu diesem Zweck war die Jolle zu Wasser gelassen worden, die man aus
Bequemlichkeit nach Erledigung der Arbeit nicht sofort wieder an Deck hißte.

In dem kleinen Boot entfloh ich gegen neun Uhr abends. Altesta und die meisten
Matrosen, alles schlimmes Gesindel, waren wieder einmal betrunken. Nur durch
diesen Umstand begünstigt, gelang es mir, in die Jolle unbemerkt
hinabzuklettern und auch bald außer Sicht der Brigg zu kommen.

Eine starke Strömung führte mich dann jedoch an der Landspitze vorüber. Nachdem
ich diese hinter mir hatte, sah ich erst, daß ich nicht den Teil einer Insel,
sondern lediglich eine Menge ziemlich hoher, vollständig kahler Sanddünen vor
mir hatte, hinter denen ich in der schnell zunehmenden Dunkelheit undeutlich
zusammenhängendes Land zu erblicken glaubte. Während ich noch nach einer
Durchfahrt zwischen den Sandbänken suchte, brach auch schon das Unwetter mit
Regengüssen, orkanartigen Windstößen und flammenden Blitzen los. Endlich
entdeckte ich die ersehnte Durchfahrt, trieb die Jolle hinein und landete zehn
Minuten später, nachdem ich das kleine Boot mühsam durch sumpfiges,
stellenweise auch mit einer schwimmenden Pflanzenschicht bedecktes Wasser
hindurchgerudert hatte, bis auf die Haut durchnäßt, mit blasenbedeckten Händen
und völlig erschöpft an dem Ufer einer aus Sandbergen bestehenden Küste, wo ich
dann, die aufs Land gezogene Jolle als Schutz gegen den Regen und Sturm
benutzend, bald vor Ermattung einschlief.

Als ich erwachte, stand die Sonne bereits hoch am Himmel. Das Unwetter war
vorüber. Nur draußen hörte ich noch die Wogen donnernd gegen die Sandbänke
branden, die mir jedoch die Aussicht nach dem Meere hin völlig versperrten.

Neu gekräftigt durch den langen, tiefen Schlaf sah ich mich zunächst in der
Nähe des Strandes nach etwas Eßbarem um, denn Hunger und Durst quälten mich
gewaltig. Am Ufer fand ich zwar eine Menge Muscheln und Schnecken, scheute mich
aber doch sie zu verzehren, da ich fürchtete, daß sie giftig sein könnten.

Bei dieser Suche nach Nahrungsmitteln entfernte ich mich unwillkürlich immer
weiter von der Jolle. Die Sandberge des Ufers zeigten hier und da tiefe
Einschnitte und gewährten mir einen Einblick in das Innere des Küstenstriches.
Was ich dort sah, war mehr als trostlos. Kein Baum, kein Strauch weit und
breit. Nur bescheidene, halb verdorrte Gräser, denen erst der Regen der
verflossenen Nacht einen Anflug von Grün verliehen hatte, wuchsen an einigen
Stellen.

Das Land hinter den sandigen Hügeln war flach. Nur in der Ferne bemerkte ich
eine Kette im Sonnenlicht hell schimmernder Erhebungen. Beachtenswerter
erschien mir aber ein in der Mitte dieser Ebene emporragender einzelner Hügel,
der wie ein riesiger Buckel aus der kahlen Sandtenne herauswuchs. Zu gern hätte
ich ihn sofort aufgesucht, um von seiner Spitze aus einen besseren Überblick
über das Land zu gewinnen. Doch der Hunger trieb mich wieder an das Ufer
zurück. Hatte ich doch bemerkt, daß zahlreiche Wasservögel auf den kleinen
Moorinselchen nisteten, die zwischen dem Strande und der äußeren Dünenkette
lagen und die offenbar nichts anderes waren als besonders feste Teile der
verfilzten Pflanzendecke, die auf dem schmutzigen, grünlichen Wasser dieser
Lagune lagerte.

Eins dieser Inselchen, das keine dreihundert Meter entfernt war und auf dem
sogar Schilf und weidenähnliche Sträucher wuchsen, gedachte ich nun mit Hilfe
der Jolle zu erreichen.

Ich kehrte daher nach dem Punkte zurück, wo ich noch mein kleines Boot wieder
vorzufinden hoffte … Aber – es war verschwunden …! – Kaum eine halbe Stunde
konnte ich nach meiner Schätzung fortgewesen sein, und doch hatten mir
inzwischen irgend welche Leute die Jolle entführt. Mein erster Gedanke war der,
daß die Besatzung der „Isabella“ das Boot sich zurückgeholt haben könnte. Hatte
ich doch diesem Platz längere Zeit aus den Augen verloren, als ich in den
Uferbergen umherwanderte.

Suchend ließ ich meine Blicke jetzt umherschweifen. Waren die Leute der
„Isabella“ wirklich hier gewesen und dann mit meiner Jolle im Schlepptau
eiligst wieder davongerudert, so mußten sich noch irgend welche Spuren ihrer
Anwesenheit, Fährten und der Eindruck der Spitze ihres Bootes im Ufersande,
vorfinden.

Ich bemerkte denn auch tatsächlich verschiedenes, das mich recht stutzig
machte.

Der Sand war in seiner Oberschicht noch regenfeucht und hatte deshalb die
Abdrücke der Füße eines zweibeinigen Wesens in scharfen Umrissen angenommen,
das sich offenbar an der Jolle zu schaffen gemacht hatte. Es mußte wohl ein
Mensch gewesen sein. Aber die Fährten sahen auch wieder so merkwürdig aus,
hatten eine so runde, mehr bärentatzenähnliche Form, daß ich in meiner Annahme,
sie könnten von einem Menschen herrühren, sehr unsicher wurde.

Diese sonderbaren Fußspuren waren es jedoch nicht allein, die mir zu denken
gaben. Dort, wo ich das kleine Boot ein Stück aufs Land gezogen und darunter
genächtigt hatte, fand ich sie sehr kräftig ausgeprägt. Dasselbe war mit einer
tiefen Rinne der Fall, die der Kiel in den Sand nach dem Wasser zu
eingeschnitten hatte. Vom Abend vorher rührte diese Rinne nicht her. Da hatte
ich die auf der Seite liegende Jolle mühsam auf das Trockene gezerrt, so daß
eine flache, breite Bahn entstanden war. Eins war mithin klar erwiesen: das
Geschöpf mit den breiten Klumpfüßen hatte mein Boot auf dem Kiel ins Wasser
geschleift, wozu eine recht erhebliche Körperstärke gehörte, und war darin
davongerudert.

Schließlich fiel mir aber noch neben der Rille eine Stelle auf, wo anscheinend
mit einem der Ruder der Jolle, die ein recht breites Blatt gehabt hatten, eine
ganze Menge Sand ausgehoben war, so daß sich ein breites mit Grundwasser halb
gefülltes Loch gebildet hatte. Unerklärlich war, wo das merkwürdige Wesen,
welches dieses Loch doch nur ausgehoben haben konnte, den Sand gelassen hatte.

Mich mit dieser Frage näher zu beschäftigen, dazu hatte ich jetzt jedoch nicht
Zeit. Mein leerer Magen verlangte gebieterisch nach Nahrung, und deshalb
entledigte ich mich schnell meines blauen, derben Anzuges, stieg in
Unterkleidern in das faulig riechende, trübe Wasser und schwamm auf eines der
Moorinselchen zu, um die Nester der Wasservögel, unter denen ich viele den
heimischen Wildgänsen ähnliche Tiere bemerkte, gründlich zu plündern.

Ungehindert gelangte ich auch bis an das Inselchen heran, schwang mich auf die
unter meiner Körperlast hin und her schaukelnde, verkrautete Masse und schlang
gierig, unbekümmert um die mich wütend umschwärmenden Vögel, eine Menge Eier
hinunter, die ich allerdings vorher daraufhin untersuchte, ob sie auch nicht
angebrütet waren.

Das Inselchen hatte vielleicht eine Größe von fünfzehn Schritt im Durchmesser,
war beinahe kreisrund und diente einigen dreißig Wasservögeln zum Nistplatz. –
Nachdem ich mich auf diese Weise gesättigt hatte, stieg ich wieder in das mit
allerlei Wasserpflanzen durchsetzte Wasser und schwamm dem sandigen Strande zu.

Da, als ich gerade die Hälfte der Strecke zurückgelegt hatte, fühlte ich
plötzlich an meinem linken Fuß an der Hacke einen heftigen Schmerz, als ob ein
Tier mich gebissen hätte. Entsetzt schnellte ich mich herum … das Blut
erstarrte mir in den Adern. Dicht neben mir sah ich im Wasser den Kopf eines
riesigen Alligators, eines Vertreters jener Krokodilart, die über die wärmeren
Gegenden des westlichen Amerikas verbreitet und besonders häufig in Florida
anzutreffen ist. Hier werden seit einiger Zeit die Alligatoren auf besonderen
Farmen in Menge gezüchtet, da das Leder dieser gepanzerten Eidechsen sehr
wertvoll ist.

Halb unbewußt schnellte ich mich nun, da der häßliche Bursche mit den kleinen
tückischen Augen sicherlich sofort wieder zu einem neuen Angriff überging,
nachdem der erste halb mißglückt war und mich nur eines kleinen Fleischfetzens
der linken Hacke beraubt hatte, mit aller Kraft vorwärts. Ungefähr 150 Meter
trennten mich noch von dem rettenden Ufer. Meine Lage war mehr als verzweifelt.
Ich gab mich schon verloren, glaubte jeden Augenblick die scharfen Zähne der
Bestie in irgendeine Stelle meines Körpers einschlagen zu fühlen. Wußte ich
doch, daß der Alligator im Wasser ein sehr gewandter Schwimmer ist, während er
auf dem Lande wegen seiner Schwerfälligkeit von den Negern Floridas, dessen
weite Sumpfstrecken ihn vornehmlich beherbergen, leicht mit Beilen erschlagen
wird.

Trotzdem suchte ich in einer fortwährenden Zickzacklinie den Strand zu
erreichen. Ich versprach mir zwar wenig von diesem Mittel, der Rieseneidechse
auszuweichen, konnte jedoch in meiner höchsten Not kaum etwas anderes zu meiner
Rettung tun.

Halbtot, keuchend und mit zitternden Beinen watete ich schließlich die letzten
Schritte bis aufs Trockene, fiel hier matt in den Sand und blieb eine ganze
Weile regungslos liegen.

Als ich mich dann etwas erholt hatte, schaute ich mich nach meinem gepanzerten
Feinde um. Auf dem fettig schillernden Wasser der Lagune bemerkte ich jetzt zu
einem Halbkreis um meinen Ruheplatz gruppiert etwa zwanzig Meter vom Ufer
entfernt mindestens vierzehn Alligatoren, die ihre hechtartigen, flachen, vorn
abgerundeten Schnauzen nur wenig über die Oberfläche hinausstreckten und
lüstern nach mir hinüberschauten.

Welchem Umstande ich meine Rettung zu verdanken hatte, konnte ich nur mutmaßen.
Jenseits der Linie der Alligatoren warf das Wasser nämlich große,
rotschimmernde Blasen, als ob sich in der Tiefe eines jener Dramen abspielte,
wie sie im Leben der Kaimans (andere Bezeichnung für das nordamerikanische
Krokodil) nicht gerade selten sein sollen, indem stärkere Exemplare bei der
Verfolgung einer Beute die schwächeren, gleichfalls auf dasselbe Opfer
erpichten wütend anfallen und … auffressen. Vielleicht hatte also ein Alligator
mein Leben bedroht, ein zweiter es aber unfreiwillig gerettet.

– – – – – – – –

Das Vorhandensein der Kaimans in der Lagune war für mich insofern von großer
Bedeutung, als ich es nicht wagen durfte, nochmals nach den Moorinseln
hinüberzuschwimmen, um mir eine Mahlzeit zu verschaffen. Ich entschloß mich
unter diesen Umständen dazu, sofort diesen ungastlichen Strand zu verlassen und
landeinwärts zu pilgern, wo ich bald auf Menschen zu stoßen hoffte. Glaubte ich
doch noch immer, mich auf einer größeren Insel zu befinden, die weiterhin auch
fruchtbare Landstrecken und Ansiedlungen aufzuweisen haben würde. Außerdem –
was sollte ich jetzt noch hier, nachdem man mir die Jolle entführt hatte, mit
deren Hilfe ich bequemer auf der nach Westen und Osten im Bogen sich
verlängernden Lagune freundlichere Gegenden hätte aufsuchen können.

Schnell kleidete ich mich an. Nach den Anstrengungen der Flucht vor dem
Alligator hatte sich der Durst mit verdoppelter Stärke bei mir wieder
eingestellt. Zudem brannte die Sonne vom wolkenlosen Himmel mit solcher Kraft
herab, daß mir bereits nach den ersten fünf Minuten meiner Wanderung trotz des
nassen Unterzeuges der Schweiß in Strömen von der Stirn lief.

Getrieben von einer unbestimmten Vorahnung, die teils Neugier, teils Erwartung
war, hatte ich die Richtung auf den bereits erwähnten buckelförmigen Hügel
eingeschlagen, der in der Mitte der Sandebene emporragte. Hoffte ich doch, von
seiner Spitze aus einen weiten Fernblick zu haben.

Mein anfänglich so flotter Schritt wurde bald träger und langsamer. Über dem
gelbweißen, feinkörnigen Sande flimmerte bis zu zwei Meter Höhe die Luft vor
Hitze wie über dem Schornstein eines unter Dampf liegenden Schiffes. Und durch
diese Glut mußte ich hindurch. Noch nie in meinem Leben hatte ich eine
derartige Wärme gespürt. Mein wetterfester blauer Tuchanzug und die
gleichfarbige Schirmmütze waren jedenfalls für diese Temperatur höchst
ungeeignet.

Dann begannen mir auch die Augen vor dieser Fülle blendenden Lichtes, das von
den hellen Sandmassen noch verstärkt wurde, zu tränen und zu schmerzen. Das
trockene Gefühl in der Kehle steigerte sich ebenfalls von Minute zu Minute.
Halb im Traum wanderte ich dahin, hielt die Augen bis auf einen kleinen Spalt
geschlossen, dachte an nichts, lechzte nur nach einem kühlen Trunk und
wohltuendem Schatten.

Mit einem Male blieb ich dann wie angewurzelt stehen.

Zu meinen Füßen bemerkte ich dieselbe merkwürdige Fährte, die ich schon an dem
Liegeplatz meiner verschwundenen Jolle gesehen hatte. Es waren dieselben runden
Eindrücke, die hier in dem bereits wieder trocken gewordenen Sande jedoch weit
undeutlicher ausgeprägt waren als auf dem feuchten Uferstreifen.

Ich schaute mich um. Die Spur lief hinter mir in spitzem Winkel zu meiner
eigenen Fährte als eine Linie verschwommener Punkte nach dem Strande hin, nach
vorwärts aber auf den Hügel zu, der auch mein Ziel war.

Während ich sie noch nachdenklich anstarrte, fiel mir ein, daß ich vorhin eine
grobe Unterlassungssünde begangen hatte, weil ich nicht gleich vom Ufer aus der
Spur des Jollendiebes gefolgt war, die mich dann doch notwendig hätte dorthin
führen müssen, woher das unbekannte Wesen gekommen war.

Nun hatte mich lediglich der Zufall auf diesen Fehler aufmerksam gemacht. Ich
war diesem Zufall zunächst von Herzen dankbar. Dann aber drängten sich mir
plötzlich andere Gedanken auf.

Feige bin ich nie gewesen. Nein, ich hatte mich sogar stets für einen äußerst
mutigen Jungen gehalten. Daß dieser Mut, der oft bei mir sogar in Waghalsigkeit
ausgeartet war, lediglich auf Unkenntnis der Gefahr oder besser auf der
Unfähigkeit zum Abwägen der Folgen meines Handelns beruht hatte, sah ich erst
später ein – wie so manches andere, was ich vordem als vortreffliche
Eigenschaft an mir gutgeheißen hatte.

Jetzt beschlich mich mit einemmal ein unbehagliches Empfinden. Die Einsamkeit,
die Stille um mich her und das Bewußtsein, hier die Fährte eines rätselhaften
Geschöpfes vor mir zu haben, bedrückten mich gleichzeitig. Zögernd nur setzte
ich meinen Marsch fort, indem ich genau auf der eigenartigen Spur
weiterschritt. Die Augen hielt ich jetzt unwillkürlich zumeist auf den Boden
geheftet und grübelte darüber nach, welcher Art nur das Wesen sein könne, das
diesen selben Weg gegangen war, den ich jetzt zurücklegte.

Nur durch dieses im übrigen nutzlose Anstarren der merkwürdigen Fußstapfen
stellte ich fest, daß ich nicht eine einfache, sondern eine Doppelspur vor mir
hatte: das unbekannte Geschöpf war, wie ich bei genauem Hinsehen an einzelnen
Abdrücken feststellte, sorgfältig auf dem Rückwege stets in dieselben Fußtapsen
getreten.

Diese Entdeckung erhöhte nur noch meine innere Unruhe. Ich konnte mir nicht
erklären, wie ich mir diese Doppelspur zu deuten hatte. Waren etwa zwei von
diesen mit Elefantenbeinen scheinbar ausgestatteten Wesen zum Strande gegangen,
von denen das eine dann in der Jolle davonfuhr, während das zweite nach ihrem
gemeinsamen Schlupfwinkel zurückkehrte?

Als ich mir diese Frage stellte, ersah ich bald, daß sich aus ihr eine solche
Menge anderer ergab, vor denen mir ganz wirr im Kopfe wurde. – Traf nämlich
meine Vermutung zu, so hatte ich ja keine zweifache, sondern eine dreifache
Spur vor mir. Und weiter: aus welchem Grunde suchten die seltsamen Geschöpfe
nur eine einzelne Fährte zurückzulassen …?! – Schließlich aber: mußte ich nicht
jetzt mit der Möglichkeit rechnen, mit einem dieser sonderbaren Wesen baldigst
zusammenzutreffen?!

Dieser letztere Gedanke besonders wirkte wie ein Hemmschuh. Hatte die Hitze
schon ein wahres Schneckentempo bei mir hervorgerufen, so ruhte ich mich jetzt
immer häufiger aus und ließ meine Augen dann argwöhnisch in die Runde
schweifen. Hauptsächlich der Hügel vor mir, der gut achtzig Meter breit und
einige dreißig hoch war, wollte mir wenig gefallen.

Schließlich begann ich mich aber über meine eigene Zaghaftigkeit zu ärgern. Ich
hatte doch ein gutes, starkes Matrosenmesser in der Tasche! Das gab eine gar
nicht zu verachtende Waffe ab. – Also vorwärts, Karl Kersten, – sei kein
Feigling, sagte ich zu mir selbst. – Und dieser moralische Rüffel, den ich mir
erteilte, half wirklich. Etwas wie trotzige Kühnheit überkam mich. Ich
beschleunigte meine Schritte. Und bald hatte ich den Fuß des kleinen Berges
erreicht, der wie ein faltiges Gewand mit vom Winde zusammengewehten Sandwellen
in die Ebene überging.

Die Fährte lief um den Hügel nach Osten zu herum. Ich benutzte sie weiter als
Wegweiser, um dann aber sehr bald wieder stehen zu bleiben. Sie war nämlich
plötzlich verschwunden.

Ungläubig schaute ich mich um. Ich befand mich gerade an einer Stelle, wo der
Sturm den Sand leicht gekräuselt hatte. – Dort war noch der letzte Fußeindruck.
Dann nichts mehr – nichts!

Eigentlich war ich enttäuscht. Ich hatte bestimmt gehofft, demnächst mich von
Angesicht zu Angesicht von der Natur dieser Rätselgeschöpfe überzeugen zu
können. Und jetzt …?!

Jetzt fiel es mir wie Schuppen von den Augen. Natürlich: nur ein einzelnes
elefanten- oder bärentatzenbeiniges Wesen hatte hier kehrtgemacht und war dann
auf seiner Spur Schritt für Schritt achtsam zurückgewandert! –

– – – – – – – –

Dies nahm ich damals an. Und so fest glaubte ich, nunmehr eine Erklärung für
dieses „Bis hierher und nicht weiter!“ gefunden zu haben, daß ich mir die
Umgebung gar nicht genauer anschaute, sondern nun nach links abschwenkte und
den Hügel zu erklimmen begann.

Dies kostete abermals reichlich Schweiß. Ich merkte, daß der Sandberg doch
nicht ausschließlich aus lockerem Material bestand, wie es von weitem den
Anschein hatte. Der Sand bildete nur eine dünne Deckschicht über einer
Geröllmasse, die sich aus großen und kleinen Stücken Bimsstein zusammensetzte.
Bimsstein kannte ich ja nur zu gut. Auch in meines Vaters Geschäft in Hamburg
hatten wir ihn vorrätig gehabt.

Von der Schule her wußte ich, daß dieses Produkt vulkanischen Ursprungs ist und
aus feuerspeienden Bergen bei starken Ausbrüchen in Unmenge ausgeworfen wird.
Der Vulkan Goonong Kawoong auf der Insel Java schleuderte 1815 so viel von
diesem blasigen, schwammigen Mineral in die Lüfte, daß das Meer nachher mit
ganzen Inseln von Bimsstein bedeckt war. In Südamerika findet man wahre
Bimssteinberge, und auch in der Nähe von Koblenz am Rhein hat man eine Schicht
Bimsstein in der Erde entdeckt, die sieben bis acht Meter dick ist. Dieses
merkwürdige Mineral, das in der Industrie heutzutage hauptsächlich in
pulverisierter Form zum Schleifen benutzt wird, besteht in der Hauptsache aus
zusammengeschmolzener Kieselerde, die so sehr von Blasen und Zellen infolge des
Gasdruckes bei Vulkanausbrüchen erfüllt ist, daß sie auf dem Wasser schwimmt. –

Eine solche Anhäufung von Bimsstein, die im Laufe der Zeit durch den Sand halb
verschüttet worden war, stellte also auch der Hügel dar, den ich jetzt erstieg.
Alle Unebenheiten seiner ursprünglichen Form hatte der feine weißgelbe Sand
ausgefüllt und schließlich das buckelähnliche Gebilde geschaffen, das glatt und
kahl wie eine Düne am Meeresstrande aussah. Stellenweise trat aber doch der
Bimsstein frei zutage, und an solchen Punkten konnte ich sehen, daß der Berg
nicht lediglich aus Geröll dieses Minerals sich gebildet hatte, sondern
offenbar Bimssteinblöcke von riesigem Umfang in sich barg.

Höher und höher kam ich, bis ich die flache Kuppe endlich erreicht hatte. Meine
Blicke eilten sofort in die Runde, in die Ferne …

Im Süden lag die Kette von hohen Sandbänken, durch die ich erst eine Durchfahrt
in die Lagune hatte suchen müssen. Diese Sandbänke vereinigten sich zu einem
Kreise, der um eine kahle, öde, vegetationslose Insel wie ein Schutzwall
herumlief.

Und in der Mitte dieser runden Insel, deren Durchmesser ich auf gut eine Meile
schätzte, und die rings von hohen Stranddünen eingerahmt war, befand ich mich
jetzt. Der Bimssteinberg stellte so ziemlich den Mittelpunkt dieses traurigen
Eilandes dar.

In der Ferne aber lag das Meer, – unendlich groß, weit und leer. Kein anderes
Land war sichtbar, kein Segel, kein Dampfer mit rauchendem Schlot, – nichts –
nichts …

Dieser Anblick entsetzte mich so, daß es mich wie ein Schwindelanfall überkam.

Also keine bewohnte größere Insel war es, auf der ich blühende Niederlassungen
und freundliche Bewohner zu finden gehofft hatte …! Sand – nur Sand, so weit
das Auge schweifte, nur hie und da ein paar jämmerliche Grasflecken, die kaum
diesen Namen verdienten.

Ich hatte mich auf den Boden gesetzt, der hier oben aus der Kuppe mehr denn
anderswo das sattsame Gestein sehen ließ, kleine Klüfte bildete, einzelne
Blöcke zeigte und streifenweise völlig frei von Sand war.

Eine müde Trostlosigkeit löste den Schwächeanfall ab. Daß ich hier in dieser
Einöde kein trinkbares Wasser finden würde, war mir schnell klar geworden. Mein
Boot hatte man mir genommen. Mithin schien ich notwendig zum Tode des
Verdurstens verurteilt zu sein …

Mit dem Rücken gegen einen Bimssteinwürfel gelehnt, saß ich fast regungslos
wohl eine halbe Stunde mit geschlossenen Augen da. Öffnete ich die Lider, so
drehte sich alles um mich her im Kreise. Ich fühlte, daß meine
Widerstandskraft, mein Wille zum Leben nachließen. Schließlich trieben mich
doch die Qualen des Durstes wieder hoch. Ich taumelte mehr als ich ging den
Hügel hinab.

Die Hoffnung, eine törichte Hoffnung, trieb mich vorwärts, – hin nach dem
größten der Grasflecken. Dort wollte ich mit den Händen den Sand aufwühlen,
wollte ich nach Wasser graben …

Ich tat’s … Aber ach – meine Kräfte versagten nur zu schnell. Und dann verlor
ich das Bewußtsein.

– – – – – – – –

Es war mir, als ob ich in einen tiefen, tiefen Abgrund hinabstürzte. Unendlich
lange Zeit sauste ich durch die Luft, schlug dann mit dem Kopf auf irgendeine
weiche Masse auf und … wußte nichts mehr, nichts … Als ich wieder erwachte,
waren viele Stunden vergangen, – mußten vergangen sein, da die Sonne jetzt im
Westen stand und sich bereits anschickte, in die See hinabzutauchen.

Ich lag am Oststrande hinter einer steilen Düne auf einer trockenen, dicken
Pflanzenfaserschicht, die sich vom Strande bis zu meinem Ruheplatz wie eine
breite Zunge durch den Sand hinzog. Augenscheinlich hatte das pflanzenreiche
Lagunenwasser früher einmal bis zu dieser Stelle sich erstreckt und dann bei
seinem Rückzuge diesen weichen, natürlichen Teppich zurückgelassen.

Daß ich mich nicht selbst bis an diesen Ort, wo ich vor den Sonnenstrahlen
geschützt war, geschleppt hatte, unterlag keinem Zweifel. Fremde mußten dies
getan haben, die Mitleid mit mir empfanden und mich nicht elend hatten umkommen
lassen wollen. Bemerkte ich doch neben meinem Lager außer einem Dutzend langer,
starker Stangen auch ein seltsam geformtes Gefäß aus einer steinartigen Masse,
das mit einem Deckel versehen war und … Wasser enthielt, – reines, kühles
Trinkwasser. Das Gefäß war mindestens ein Meter hoch und ein Stück in den Boden
eingegraben. Daneben lag ein Becher aus demselben Material.

Wer mein Retter gewesen, sollte mir bald klar werden. Als ich die nähere
Umgebung meines Ruheplatzes jetzt durchstreifte, fand ich im Sande wieder die
undeutliche, rätselhafte Spur, die abermals in Richtung auf den Bimssteinberg
verlief. Und dann ging es plötzlich wie ein Ruck durch meinen Körper …

Neben der Fährte bemerkte ich im Sande Buchstaben eingegraben, – vier deutsche
Worte, die ich später noch oft entdeckte und die wie ein geheimnisvolles Verbot
mich überall hin verfolgten: „Hüte Dich zu suchen!!“, – das stand da groß und
deutlich mit zwei Ausrufungszeichen dahinter in deutscher Schrift.

Jetzt wußte ich Bescheid. Das merkwürdige Geschöpf mit den Bärentatzen war also
wirklich ein Mensch! Im Grunde hatte ich ja auch nie recht daran gezweifelt! –
Es war mehr meine lebhafte Phantasie gewesen, die mir so etwas wie ein
vorweltliches Ungeheuer vorgespiegelt hatte. –

„Hüte Dich zu suchen!!“ – Das konnte doch nur heißen: „Suche nicht nach mir,
sonst entziehe ich Dir meine Hilfe!“ – Nun – ich wollte das Verbot schon im
eigenen Interesse befolgen …! War ich doch auf den Beistand des Unbekannten
angewiesen, so besonders, was das Trinkwasser anbetraf. –

All das Geheimnisvolle, das mich hier umgab, verlor für mich nunmehr jeden
Anlaß zu ängstlichen Empfindungen. Die Gewißheit, „man“ meine es gut mit mir,
war mir eine große Beruhigung. – –

– – – – – – – –

Da der Abend nahte, mußte ich jetzt daran denken, für mich einen Unterschlupf
für die Nacht zu schaffen. Die Stangen wiesen mir den richtigen Weg. Sie
konnten nur in der Absicht hingelegt worden sein, damit ich sie bei der
Errichtung eines Zeltes benutzte. Waren sie doch auch mit einem starken
Bindfaden in Spiralen umwickelt. Nachher merkte ich, daß diese Schnüre mit
einer teerähnlichen Masse eingerieben waren, um sie haltbarer zu machen.

Zeltstangen besaß ich also. Aber wo ein Zelttuch hernehmen?

Unwillkürlich schaute ich mich suchend um. Da fiel mein Blick auf den dicken,
verfilzten Pflanzenfaserteppich zu meinen Füßen. Beinahe hätte ich laut
aufgejubelt. Diese zusammenhängende Schicht gab ja ein vorzügliches Dach ab …!
– Kaum war dieser Gedanke in mir aufgeblitzt, als ich auch schon an die
Ausführung ging. Aus acht Stangen setzte ich das Gerippe für ein
zuckerhutförmiges Zelt zusammen, bohrte sie in einem geschützten Winkel der
steilen Düne möglichst tief in den Sand, band sie oben zusammen und schnitt
dann, nachdem ich mir genau überlegt hatte, welche Form die Zeltdecke haben
müsse, mit dem Messer ein passendes Stück heraus. Dieses über den Stangen
zweckmäßig zu befestigen, war nicht ganz leicht. Schließlich gelang es aber
doch. Als Verschluß hängte ich vor den Eingang ebenfalls ein Stück
Pflanzenteppich, und ebenso polsterte ich das Innere meiner Behausung damit
aus. Hierauf grub ich das schwere Wassergefäß, das ich kaum anheben konnte, in
der Hütte in den Sand ein, damit es kühl bliebe und recht wenig von dem
kostbaren Naß verdunste.

All diese Arbeiten machten mir viel Freude. Der Gedanke, hier auf der öden
Insel den Robinson spielen zu müssen, hatte für mich nichts Schreckliches an
sich. Im Gegenteil: nach den an Mißhandlungen und Demütigungen so reichen Tagen
auf der Brigg „Isabella“ dünkte mich die Einsamkeit wie eine Erlösung. Ich war
ja auch zum Glück nicht einer von jenen verzärtelten Muttersöhnchen, die,
umgeben von steter Fürsorge und Obhut, kaum einen Nagel einzuschlagen wissen
und später dann als unpraktische Menschen dem Leben hilflos gegenüberstehen.

Inzwischen hatte sich die Sonne bereits unter die Spitzen der westlichen
Dünenkette geschoben. Prachtvoll rot wie der Schein eines Riesenfeuers
erstrahlte der Abendhimmel. – Meine ersten Arbeiten, die notwendigsten, waren
jetzt erledigt. Der Hunger meldete sich wieder. Schnell eilte ich daher zu dem
vielleicht achtzig Meter entfernten Lagunenstrande hinab, um nach etwas
Genießbarem zu suchen.

Drüben auf den kleinen Moorinselchen kreischten und schrien die Wasservögel. Ja
– wenn ich eine Schußwaffe gehabt hätte …! Wenn …!! Vor mir am Ufer flatterten
jetzt träge ein paar Wildgänse auf, strichen niedrig nach ihren Nestern hin und
fielen auf einem der Inselchen ein. Sehnsüchtig schaute ich ihnen nach. Und der
Wunsch nach einem Braten gab mir den Gedanken ein, zu versuchen, ob ich mir
nicht vielleicht einen Bogen und Pfeile herstellen könnte. Gleich morgen wollte
ich mir die Sache näher überlegen.

Dicht am Strande fand ich dann in muldenartigen Löchern zu 20 bis 30 Stück
vereinigt Gänseeiern ähnliche Eier mit einer elastischen, lederartigen Schale.
Es waren Eier von Alligatoren, was ich daraus ersah, daß neben jedem Nest die
Schnauze eines Kaimans wie die drohende Waffe einer Schildwache aus dem Wasser
herausragte. Tatsächlich behüten ja die Alligatorenmütter ihre Eier auf das
sorgfältigste, da diese von verschiedenen Tieren gern gefressen werden. So
sorgen zum Beispiel in den Gewässern Afrikas die sogenannten Nileidechsen und
die Ichneumons dafür, daß das afrikanische Krokodil nicht überhand nimmt,
während in Florida Ratten und Möwen den Alligatoreneiern eifrig zu Leibe gehen.

Zu meiner Freude bemerkte ich nach einer Weile am Ufer auch zwei junge Kaimans
von etwa ein Meter Länge. Daß Krokodilfleisch manchen Naturvölkern, so den
Negern besonders, als Leckerbissen trotz seines moschusartigen Geruches gilt,
war mir bekannt. – Hunger ist der beste Koch –, das sah ich heute so recht an
mir selbst. Einer der jungen Alligatoren fiel meinem Messer zum Opfer, und, da
ich noch eine volle Zündholzschachtel mit einer Umhüllung aus Aluminiumblech
mit dem Hamburger Stadtwappen darauf besaß, hatte ich mir bald aus
Pflanzenteppichstücken ein Feuer angezündet, über dem ich einen Teil des
feisten Kaimanrückens briet. Als Bratspieß benutzte ich ein Ende einer der
übriggebliebenen Zeltstangen. Der Geschmack des Fleisches war ein wenig scharf,
aber nicht gerade unangenehm.

Vor meiner Hütte sitzend, aß ich mit Behagen, dankbar dabei der gütigen
Vorsehung gedenkend, die so wunderbar meine Geschicke geleitet hatte und mich
gerade auf dieses Eiland fliehen ließ, wo ein seltsames Geheimnis waltete und
ein Fremder, der sich mir offenbar nicht zeigen wollte, menschenfreundlich für
mich sorgte. Auch der fernen Heimat und meiner armen Eltern gedachte ich mit
Wehmut im Herzen. Bittere Selbstvorwürfe bestürmten mich. Ich fühlte, wie schon
die bisherigen Erlebnisse seit meiner Abreise aus Hamburg mich reifer gemacht
hatten. Meine Handlungsweise erschien mir plötzlich so verwerflich, daß ich
nicht begriff, wie ich die Meinigen derart hatte kränken können.

Die Nacht war da. Die zweite, die ich als Robinson auf meiner Sandinsel
verlebte. Über mir funkelte das unzählige Heer der Sterne. Neben mir schwelte
qualmend das kleine Feuer. Draußen jenseits der Sandbänke sang die Brandung ihr
brausendes Lied, und von den Moorinselchen drang zuweilen der Schrei und das
Flügelschlagen der Vögel herüber.

Obwohl ich in den letzten Stunden dieses Tages wacker gearbeitet hatte, fühlte
ich doch keine Müdigkeit. All das Neue, Ungewohnte regte mich auf und hielt
mich munter.

Dann erhob sich plötzlich auf einem der Inselchen lauter Lärm. Die Nacht war
hell genug, um eine Schar von Wasservögeln zu erkennen, die wild um ihren
Nistplatz kreiste. Bald waren die ganzen Vogelkolonien lebendig. – Ich erklärte
mir diesen allgemeinen Aufruhr so, daß vielleicht ein Alligator versucht hatte,
eine der brütenden Gänse oder Möwen zu überraschen. Meines Erachtens durfte der
Kaiman hierbei jedoch kaum auf eine Beute rechnen. Niemand ist wachsamer als
ein Vogel, der mit seiner Leibeswärme die Eier zum Ausreifen bringt.

Langsam trat wieder Ruhe ein. Darauf abermals eine Störung, jetzt mitten in der
Lagune, wo ein Aufschäumen und Umherspritzen des Wassers auf einen Kampf
zwischen den Kaimans schließen ließ. – Unwillkürlich drängte sich mir die Frage
auf, wovon die Alligatoren, die doch recht zahlreich in der Lagune lebten,
ihren Hunger stillten. Wieviel von diesen Rieseneidechsen es hier gab, merkte
ich ja an dem leichten Moschusgeruch, der fast ständig über dem trüben Wasser
lagerte. Sämtliche Arten von Krokodilen besitzen im Unterkiefer zwei Drüsen, in
denen ein stark nach Moschus riechender Stoff erzeugt wird. Strecken die
Alligatoren auch nur die Köpfe aus dem Wasser hervor, so verbreitet sich sofort
dieser unverkennbare Geruch, der das beste Warnungszeichen vor diesen
gefräßigen und angriffslustigen Bestien ist.

Der Kampf dort drüben machte mich neugierig. Ich erhob mich und ging bis zum
Strande hinunter, vermochte jedoch auch von hier nichts Genaueres zu erkennen.
Um mir noch etwas Bewegung zu schaffen, schlug ich nachher die Richtung nach
dem Bimssteinberg ein. Dies erschien mir nicht als Übertretung des an mich
ergangenen Verbotes. Daß mein Beschützer nicht auf dem Hügel wohnte, nahm ich
mit Bestimmtheit an. Daher wanderte ich auch ohne die geringsten Gewissensbisse
nach dem Bimssteinberg, hielt mich aber absichtlich von der auch jetzt deutlich
erkennbaren Fährte fern und näherte mich dem Hügel von der Nordseite her.

Bis auf hundert Meter mochte ich ihm nahegekommen sein, als der Vollmond über
die Kuppen der Dünenkette heraustrat und sein weiches Licht über die Ebene und
den Berg ausstreute. Plötzlich stutzte ich. Gegen den halbhellen Himmel hob
sich auf der flachen Spitze des Hügels deutlich eine menschliche Gestalt ab.
Näheres vermochte ich nicht zu unterscheiden. Nur vom Kopfe der Gestalt fiel
etwas wie ein blendend weißes Tuch weit bis auf den Rücken herab.

Regungslos stand sie da oben auf einer kleinen Erhebung und schaute unverwandt
nach Westen. Dort mußte, soweit ich es beurteilen konnte, die Küste von
Nordamerika, wahrscheinlich die Halbinsel Florida, liegen. – Jetzt fuhr ein
stärkerer Windstoß über das Eiland hin. Da hob sich das, was ich für ein weißes
Tuch gehalten hatte, und flatterte leicht und schimmernd einen Augenblick in
der Luft.

Es war Haar, langes, dichtes, silberweißes Haupthaar …

So hatte ich also doch den geheimnisvollen Unbekannten, wenn auch nur aus der
Ferne, zu Gesicht bekommen.

Schon wollte ich umkehren, als etwas anderes aufs neue meine Aufmerksamkeit
erregte. Vielleicht zehn Schritte links von der regungslosen Gestalt drang
scheinbar aus dem Boden der Kuppe eine feine Rauchsäule hervor, um schnell im
Nachtwinde zu verwehen.

Wo kam dieser Rauch her? Hatte der Greis da oben ein Feuer angezündet? Und
wenn, – zu welchem Zweck?! – – Ich besitze sehr gute Augen, vermochte aber auch
nicht die geringste Spur eines Feuerscheines zu bemerken. Dabei nahm der graue
Qualm jetzt sichtlich an Stärke zu. So vertieft war ich in diese Beobachtung,
daß ich ein paar Sekunden den Alten völlig vergaß. Als ich wieder hinschaute,
war er verschwunden.

Ich blieb dann noch eine ganze Weile stehen und starrte nach dem Bimssteinberge
hinüber. Nichts regte sich dort mehr. Nur die bald in alle Winde zerflatternde
Rauchsäule stieg nach wie vor aus dem Boden auf. – Mir war dies unerklärlich.
Ein im Verlöschen begriffenes Feuer konnte es nicht sein. Hierfür war die
Rauchentwicklung zu gleichmäßig und zu stark. – Was war es überhaupt? Wo war
der helle Schein, der nun einmal zu jedem offen brennenden Feuer gehört …?!

Endlich gab ich das Grübeln auf und ging zu meiner Hütte zurück. Die Stille um
mich her, die hier in der weiten, flachen Ebene herrschte, bedrückte mich
plötzlich. Im Schimmer des Mondlichtes sah alles so gespenstisch aus, so
unwirklich, und so endlos schienen die Entfernungen, daß ich durch ein
verhextes Land zu schreiten glaubte. Dazu noch mein seltsamer Mitbewohner
dieses öden Eilandes, der Greis mit den lang herabwallenden, weißen Haaren, der
da oben wie eine Bildsäule gestanden hatte und den dann die Erde verschluckt zu
haben schien …!! – Jedenfalls war mir nicht ganz behaglich zumute. Wie ein
Frösteln lief es mir trotz der warmen Nacht über den Rücken. Ich beschleunigte
meine Schritte und war froh, als ich den Strand und meine Zeltbehausung
erreicht hatte. Fest schlief ich bis in den hellen Morgen hinein. Ich hatte
lebhaft geträumt. Merkwürdigerweise aber nicht von der Insel, dem Alten oder
den Kaimans, sondern von daheim. Und gerade diese Traumgesichte, in denen die
Tränen meiner Eltern über den ungeratenen Sohn eine so große Rolle gespielt
hatten, ließen mich in recht trüber Stimmung erwachen. Erst als ich mir dann
Beschäftigung machte, wurde mir wieder freier ums Herz.

Ich aß einen Teil des übriggebliebenen, gebratenen Krokodilfleisches als
Frühstück und überlegte mir dabei, welche Arbeit ich zuerst vornehmen sollte.
Mein Blick fiel auf den jungen Alligator, der unweit meiner Feuerstelle im
Sande lag. Die Haut des Tieres konnte ich sicherlich gut gebrauchen. Wollte ich
sie aber gerben, so mußte dies bald geschehen, ehe der Kadaver in Verwesung
überging.

Mit meinen Eltern war ich einmal in einer kleinen Sommerfrische an der Elbe
gewesen. Der Hausbesitzer, bei dem wir wohnten, verstand etwas von der Gerberei
und hatte für sich und einige Bekannte Kaninchen- und Katzenfelle damals gerade
zurechtgemacht. Nur aus diesem Grunde wußte ich so ungefähr, wie man Tierhäute
präpariert. Ich begann zuerst damit, die Haut loszulösen und sie von allen
anhaftenden Fleischresten zu befreien, wobei ich mein Messer zum Schaben
benutzte. Dann rieb ich sie innen noch sorgfältig mit Sand aus und bestrich sie
schließlich mit dem gelblichen Rückenfett des jungen Kaimans, dessen bereits
stark duftende Reste ich in die Lagune warf, wo sofort zwei seiner Artgenossen
auftauchten und sich gierig um die Beute stritten.

Ich will hier gleich bemerken, daß diese erste Alligatorenhaut später nicht zu
gebrauchen war. Sie wurde steinhart und brüchig. Ich hatte, wie mir erst
nachträglich einfiel, beim Gerben einen Fehler gemacht. Nachher, als ich erst
kühn genug geworden war, nach den Moorinselchen hinüberzurudern (mein
merkwürdiges Fahrzeug beschreibe ich an anderer Stelle), rieb ich die
Innenseite der Häute mit frischem Vogeldünger ein, ließ sie ein paar Tage so
liegen, entfernte dieses eigenartige Gerbmittel wieder und erlebte die Freude,
schließlich ein weiches, starkes und schönes Leder zu erhalten.

Bis zum Mittag hatte ich mit der Alligatorenhaut zu tun. Nachdem ich abermals
ein Stück Kaimanbraten genossen hatte, brachte ich die Zeit der größten Hitze
in meinem Zelte zu. Um aber nicht müßig zu sein, führte ich jetzt einen
Gedanken aus, den mir der Anblick einer großen, am Strande liegenden Muschel,
die gut ein halb Meter lang war und zwei hornartige, gewundene Wirbel besaß,
eingegeben hatte. Diese Wirbel gedachte ich nämlich zu Lanzenspitzen zu
verwenden. Und tatsächlich gelang es mir, aus den übriggebliebenen Zeltstangen
und den harten, spitzen Wirbeln zwei Stoßwaffen herzustellen, die mir noch gute
Dienste leisten sollten.

Da ich die Muschel für meine Zwecke hatte zertrümmern müssen, was bei der Dicke
ihrer Kalkschale gar nicht so leicht war, erhielt ich von ihr auf diese Weise
auch zwei Stücke, die sich leidlich als flache Gefäße benutzen ließen. Sie
wurden die ersten Gegenstände meiner später auf mannigfache Weise ergänzten
Kücheneinrichtung.

Als die größte Tageshitze vorüber war, rüstete ich mich zu einem Rundgang um
die Insel. Ich kannte bisher ja nur den Süd- und den Oststrand und war
neugierig, ob ich vielleicht auf den anderen Uferstrecken irgend etwas
Wichtiges oder für mich Wertvolles entdecken würde. Um nun einmal meinen Anzug
für die kühlere Jahreszeit zu schonen, dann aber auch leichter bekleidet zu
sein, behielt ich nur mein Unterzeug an und wanderte in diesem Aufzuge, meine
beiden Lanzen über der Schulter, am Strande entlang nach Norden zu.

Das Ergebnis dieses Ausfluges war recht gering. Überall sah ich die gleichen
sandigen Dünen, dasselbe trübe Wasser der Lagune, darin kleine Inselchen mit
zahlreichen Vögeln – alles wie auf meiner Ostseite. Die einzige Beute dieses
zweistündigen Spazierganges bestand in drei großen Muscheln, die ich am Ufer
fand und als nicht geringe Last mit nach meiner Hütte nahm. Von dem
Unbekannten, der mit mir hier hauste, bemerkte ich nichts, nicht einmal
Fußspuren. Ich kam auch an der Stelle vorüber, wo meine Jolle gelegen hatte.
Nichts hatte sich hier verändert. Nur die Fährten im Ufersande waren teilweise
bereits wieder verschwunden.

Gegen Abend ging ich dann auf die Kaimanjagd. Ich hoffte, wieder ein junges
Tier überraschen zu können. Aber die Nacht brach an, ehe ich fern von meinem
Lager auf einen ziemlich ausgewachsenen Alligator stieß, der sich einige
zwanzig Meter weit auf den Strand gewagt hatte. Das unbeholfene Tier fiel als
erstes meinen Lanzen zum Opfer, die leicht in die weiche Bauchhaut eindrangen.

Heute schmeckte mir das moschusduftende Fleisch jedoch schon weniger gut.
Während ich mit recht langen Zähnen, wie man zu sagen pflegt, meine Mahlzeit
einnahm, grübelte ich darüber nach, wie ich es nur anstellen sollte,
ungefährdet nach den Moorinselchen hinüberzugelangen, damit ich mir Vogeleier
beschaffen konnte. Auf die Dauer war es unmöglich, sich ausschließlich von
Kaimanfleisch zu ernähren. Das hatte ich jetzt eingesehen.

Dann fiel mir der Bimsstein ein, der wie Kork auf dem Wasser schwimmt. Wenn ich
davon genügend große Stücke von dem Hügel holte, diese miteinander durch Riemen
aus Alligatorenhaut fest verband und dann das Ganze mit kleineren
Bimssteinstücken bedeckte, konnte ich mir vielleicht eine Art Floß bauen, das
mich tragen würde. Ich beschloß denn auch, gleich morgen einen Versuch zu
machen, ob meine Idee sich praktisch verwerten ließ.

Jetzt, wo meine Gedanken sich so viel mit dem seltsamen, vulkanischen Mineral
beschäftigten, dachte ich auch daran, den Bimsstein noch zu anderen Zwecken zu
verwerten. Fand ich genügend große Blöcke, so wollte ich mir daraus auch einen
Herd und eine kleine Küche errichten, vielleicht sogar ein Häuschen.

Am nächsten Morgen war ich bereits recht früh munter. Auf dem Wege nach dem
Hügel traf ich dann abermals auf die merkwürdige Fährte, die noch ziemlich neu
zu sein schien, nach meinem Lager hinlief und von dem Bimssteinberge herkam, an
dessen Fuße sie jedoch plötzlich verschwand. – Nein, „verschwand“ ist zuviel
gesagt. Heute schaute ich schärfer hin als damals, wo ich gleichfalls vor einer
plötzlich endigenden Spur ratlos stehen geblieben war, heut sah ich, daß sie
sich doch fortsetzte, freilich so undeutlich, als ob der Fußgänger über eine
dicke Decke dahingeschritten war, die schärfere Eindrücke im Sande verhüten
sollte. – Mit einem Wort: mein geheimnisvoller Mitbewohner der Insel hatte eine
ziemlich oft benutzte List angewandt, um seine Fährte zu verwischen. – Eines
der Rätsel, die mich umgaben, war also schon gelöst.

Dann fiel mein Blick etwas nach seitwärts. Dort war der Sandboden eben wie eine
Tenne, und da las ich zum zweiten Mal die Worte: „Hüte Dich zu suchen!“

Wie Schuldbewußtsein kam es jetzt über mich. Dadurch, daß ich der Spur bis zu
diesem Punkte gefolgt war, hatte ich das Verbot ja eigentlich schon übertreten.
– Schnell wandte ich mich daher seitwärts, um an einer anderen Stelle meine
Suche nach Bimssteinblöcken zu beginnen. Ich fand denn auch eine ganze Menge
größerer und kleinerer loser Stücke, mußte aber doch viele erst lossprengen,
nachdem ich den umgebenden Sand entfernt hatte. Dann fing ich mit dem
zeitraubenden Transport des gewonnenen Materials nach meinem Lager an. Während
der Mittagshitze stellte ich diese Arbeit ein und errichtete mir in diesen
Stunden einen Herd. Die Zwischenräume zwischen den einzelnen Steinen füllte ich
mit Schlamm aus der Lagune aus, der bald in der Wärme zu einer lehmartigen
Masse zusammentrocknete.

Erst am nächsten Morgen konnte ich mit dem Aneinanderfügen der einzelnen
Bimssteinblöcke beginnen. Bald merkte ich, daß die aus der Haut des zweiten
erlegten Alligators geschnittenen Riemen nicht ausreichten. Ich mußte also den
Bau des Floßes unterbrechen, bis ich wieder einen Kaiman getötet hatte. – Meine
Werft, wenn ich den Platz, wo ich die Bimssteinstücke zusammenband, so nennen
darf, war ein seichter Arm der Lagune, der etwa dreißig Meter weit in die Insel
einschnitt. Hier fügte sich im Verlaufe einer Woche ein Teil des zukünftigen
Floßes an den anderen, hier stand ich jeden Tag mehrere Stunden bis zu den
Hüften im Wasser und arbeitete an dem plumpen Fahrzeug, das mir den Weg zu den
Nistplätzen der Wasservögel bahnen sollte. Endlich war es fertig. Vier Tage
hatte ich dazu gebraucht und vieles ausprobieren müssen, ehe es meinen Wünschen
entsprach.

Dann wagte ich eines Vormittags die erste Fahrt. Als Ruder benutzte ich eine
meiner Lanzen, an deren Schaft ich die breiten Hüftknochen eines Kaimans
angebunden hatte. Die zweite Lanze nahm ich als Waffe mit. Unendlich langsam
kam ich vorwärts. Aber die Hauptsache: das Floß trug mich und ließ sich
leidlich steuern. Nacheinander stattete ich mehreren der Inselchen einen Besuch
ab und sammelte eine ganze Menge Eier ein. Außerdem schnitt ich von den
weidenähnlichen Sträuchern aber auch dünnere und stärkere Äste ab, soviel ich
nur bekommen konnte.

Hochbefriedigt von diesem ersten Ausflug zu Wasser kehrte ich nach drei Stunden
wieder nach der „Werft“ zurück, wo ich mein Floß an einem in den Sand tief
eingegrabenen Bimssteinblock festlegte.

Mein Leben gestaltete sich nun weit abwechslungsreicher, ebenso mein
Speisenzettel. Nach mehreren mißglückten Versuchen stellte ich mir auch einen
brauchbaren Bogen und Pfeile her; letztere erhielten Spitzen aus scharfen
Muschelsplittern. Bald besaß ich eine solche Fertigkeit im Schießen mit dieser
primitiven Waffe, daß ich selten mein Ziel verfehlte. Manche Wildgans mußte
ihre geringe Scheu vor dem menschlichen Nachbarn mit ihrem Leben bezahlen.
Diese Jagdausflüge auf dem Floß, die ich sogar bis nach dem Westteile der
Lagune ausdehnte, bildeten meine beste Zerstreuung. Inzwischen beschäftigte ich
mich aber auch mit anderen wichtigen Arbeiten. Hierzu zähle ich den Bau einer
kleinen Küche aus Bimsstein, ferner die Anlage einer richtigen Ziegelei, in der
ich, natürlich auch erst nach vielem Probieren, aus dem Lagunenschlamm
geformte, an der Luft getrocknete und später im Feuer gehärtete Ziegel
herstellte, aus denen ich mir im dritten Monat meines Aufenthaltes auf der
Insel ein Häuschen errichtete, welches zwei kleine Räume und ein Dach aus den
Stangen des jetzt überflüssig gewordenen Zeltes besaß, die ich mit
dachziegelähnlichen, sehr großen Platten belegte, über die wieder als Überzug
der Pflanzenteppich gebreitet wurde.

Im Laufe der Zeit war ich, ohne mich selbst loben zu wollen, ein kleines Genie
in der Kunst geworden, sozusagen aus dem Nichts allerlei zu schaffen. Als ich
die Insel betrat, glaubte ich, daß man hier wie ein völlig unzivilisierter
Wilder leben müsse. Ein Vierteljahr später führte ich bereits ein ganz
behagliches Dasein und kam mir überaus reich vor.

Meinen Mitbewohner, den weißhaarigen Greis, hatte ich in dieser ganzen Zeit
nicht mehr gesehen, dafür aber mit um so größerer Dankbarkeit die Zeichen
seines Wohlwollens und seiner Fürsorge hingenommen. Als mein Trinkwasservorrat
nämlich zu Ende war, hatte ich das leere Gefäß eines Nachmittags am Fuße der
Ostseite des Bimssteinberges niedergesetzt. Am nächsten Morgen fand ich es bis
oben gefüllt wieder vor. Daneben aber standen im Sande wieder die vier Worte:
„Hüte Dich zu suchen!“

Nun – ich war gehorsam, obwohl die Neugierde mir bisweilen sehr zusetzte. Hatte
ich doch nicht die geringste Ahnung, wo der Greis wohnen mochte.

An einem stürmischen Septemberabend, – mein Kalender waren kleine
Bimssteinstücke, von denen ich täglich eins neben das andere unweit meiner
Behausung in den Dünensand legte, bis ein Monat voll war –, erblickte ich den
Alten dann wieder oben auf dem Hügel. Wieder verschwand er nach einer Weile
spurlos, als habe ihn die Erde verschluckt. – Was die damals von mir
beobachtete Rauchsäule anbetrifft, so muß ich zugeben, daß ich mich hierum
nicht mehr gekümmert hatte. Ich war stets so beschäftigt und daher abends so
müde, das ich die Nacht zum Schlafen sehr nötig brauchte.

Jener Septemberabend zeigte mir nun nicht nur abermals den geheimnisvollen
Greis, sondern auch wiederum Spuren von Rauch, die bei dem lebhaften Winde
jedoch schnell zerflatterten. Jetzt ging mir eine Erleuchtung auf: der Alte
bewohnte ohne Zweifel den Bimssteinberg, in dessen Innerem es Hohlräume geben
mußte, die ihm zum Versteck dienten.

Diese Überzeugung war’s, die mich fortan den Hügel möglichst meiden ließ. Daß
aber meine Neugierde jetzt ins Ungemessene gesteigert war, wird jeder leicht
begreifen. Doch ich bezwang mich. Ich war ja auf den Alten als den Spender des
Trinkwassers angewiesen.

Wieder verging Monat um Monat. Für die rauhe Jahreszeit hatte ich mich mit
Brennmaterial gut eingesorgt. Auf der Insel gab es ja genug von den verfilzten
Pflanzenteppichen, außerdem auch das Gestrüpp auf den kleinen Moorinselchen.
Doch richtig kalt wurde das Wetter nie. Nur viel Regen und heftige Stürme gab
es. In meinem Hause hatte ich es jedoch recht gemütlich. An den langen Abenden
des Dezember und Januar brannte ich meine mit Krokodilfett gespeiste Lampe, die
aus einer Muschel und einem Docht bestand. Letzteren gewann ich aus den Resten
meiner Strümpfe, die schließlich nur noch aus „Löchern“ bestanden. In dieser
Zeit gestaltete sich die Ernährungsfrage recht schwierig. Die Wasservögel waren
größtenteils verschwunden. Inzwischen hatte ich jedoch festgestellt, daß die
Lagune trotz der zahlreichen Kaimans auch von mancherlei Arten von Fischen
bewohnt wurde. Daher fertigte ich mir eine Angel mit einem Haken aus dem
Aluminiumblech meiner Zündholzschachtelumhüllung an. Vom Floße<@refnote 1/> aus
fing ich stets so viel Fische, das ich keine Not litt.

Im Februar bereits machte sich das Nahen des Frühjahres bemerkbar. Die
Vogelscharen tauchten wieder auf, und von Tag zu Tag wurde es wärmer. Ich trug
jetzt einen selbstgefertigten Anzug aus Alligatorenhaut, der recht praktisch
war. Selbst Sandalen hatte ich mir genäht. Ich war nun bereits auch äußerlich
ein richtiger Robinson geworden. Meinen blauen Anzug schonte ich absichtlich.
Hoffte ich doch bestimmt, daß ich baldigst von dieser Gefangenschaft erlöst
werden würde. Oft genug war ich zu den Sandbänken hinübergerudert und hatte vom
Meeresstrande sehnsüchtig über die See hin in die Ferne gespäht. Zuweilen
bemerkte ich auch am Horizont Segelschiffe und Dampfer. Aber um sie
herbeizurufen war die Entfernung zu groß. – Einmal mußte jedoch ein Fahrzeug
hier in größerer Nähe vorüberkommen. Und dann wollte ich ein mächtiges Feuer
auf der Düne über meinem Hause anzünden als Notsignal … –

– – – – – – – –

Im April erlebte ich dann insofern einen kleinen Schreck, als mein
geheimnisvoller Greis mich zwei volle Tage ohne Trinkwasser ließ. Erst am
dritten Morgen war das Gefäß gefüllt. Ich reimte mir dies so zusammen, daß der
Alte vielleicht krank und daher nicht imstande gewesen war, den Wasservorrat zu
ergänzen.

Anfang Mai trat dann ein Ereignis ein, das alle Rätsel mit einem Schlage löste.
Wieder spielte das Trinkwasser hierbei eine Rolle. Wieder wanderte ich an drei
Tagen frühmorgens umsonst nach dem Bimssteinberg. Das Gefäß blieb leer. Es
herrschte gerade eine drückende Hitze, so daß ich bereits schwer unter Durst
litt. Dieser steigerte sich am 4. oder 6. Mai 1908 derart, daß ich mich
entschloß, jetzt zum erstenmal das Verbot des Greises zu übertreten. Jetzt
wollte ich ihn und seine verborgene Behausung suchen, bevor ich so erschöpft
war, daß ich nicht mehr die Kraft dazu hatte. Ich gehorchte also lediglich der
Not. Ohne Trinkwasser war ich verloren. – Der 4. oder 6. Mai war also der
bedeutsame Tag. Genau vermag ich das Datum nicht anzugeben, da meine
Zeitrechnung nicht mehr ganz stimmt. Ich hatte eben ein paar Mal vergessen, ein
Steinchen meinem Kalender hinzuzufügen.

Gegen Mittag war es, als ich auf der Spitze des Bimssteinberges anlangte.
Schritt für Schritt untersuchte ich hauptsächlich die Stellen, wo der Bimsstein
als graue, rissige Masse frei von darübergewehtem Sand zutage trat. Dieses eine
Jahr, das ich in steter Berührung mit der Natur verlebt hatte, war meinen
Sinnen sehr zugute gekommen. Meine Augen hatten gelernt, alles irgendwie
Auffallende sofort zu erfassen. Daher entdeckte ich auch bald eine Stelle, wo
ein paar Blöcke eine Vertiefung bildeten. Sie waren an den Wänden dieser
Vertiefung rauchgeschwärzt. Als ich dann meine Lanze in dieses enge Loch
hinabließ, fand ich, daß es sehr weit hinabreichte. Jedenfalls fand ich mit der
Lanze nicht den Grund. Ich hatte also den Rauchfang der Wohnung des Greises vor
mir. – Dieser Erfolg spornte meinen Eifer noch mehr an. Trotzdem war es nicht
leicht, den Eingang zu der unterirdischen Behausung zu finden. Nur weil an
einer Stelle ein paar Bimssteinblöcke dunkler als die Umgebung gefärbt waren,
als hätten die Hände eines Menschen sie oft berührt, packte ich diese
natürlichen Handgriffe und zog daran, – zog und hob eine quadratische, genau in
den Boden eingepaßte Platte von ein Viertel Meter Dicke hoch, die nun einen
dunklen Schacht freilegte, in dem eine in den porösen Stein ausgehauene Treppe
abwärts lief.

In der Tiefe bemerkte ich einen schwachen Lichtschimmer. Zögernd nur stieg ich
die Stufen hinab. Der Schacht erweiterte sich nach unten zu wie eine Esse und
bildete schließlich ein viereckiges Gemach, dessen Wände aus glatt behauenem
Bimsstein bestanden. Zwei einander gegenüberliegende Türen aus Holz erregten
sofort meine Aufmerksamkeit. An der Wand hing neben der einen eine kleine Lampe
mit einem Metallspiegel hinter der niedrig brennenden Flamme. Der Ölduft
verriet mir, mit welchem Brennstoff ihr Docht gespeist wurde. – Die Türen
hatten Metalldrücker und waren mit stumpfen Farben bunt bemalt. Als
Mittelschild besaßen sie das sauber ausgeführte Bild einer Schildkröte, die von
einander in den Schwanz beißenden Alligatoren umrahmt war.

Vergeblich klopfte ich immer stärker erst an die eine, dann an die andere Tür.
Niemand meldete sich. Schließlich öffnete ich die Tür, neben der das Öllämpchen
hing. Sie war unverschlossen.

Tiefe Dunkelheit starrte mir entgegen. Ich nahm die Lampe von der Wand und
leuchtete zunächst einmal in das Gemach hinein. Es war recht geräumig und
enthielt die allernotwendigsten Einrichtungsstücke. Links neben einem gefüllten
Bücherständer saß mit dem Oberkörper über einen Tisch gesunken regungslos der
Greis. Sein schneeweißes, langes Haupthaar leuchtete wie ein heller Fleck in
dem Halbdunkel.

Der Alte war tot. Das hatte ich bald festgestellt. Mitten bei seiner
Schreibarbeit, über die er jetzt wie schützend die erstarrten Hände breitete,
war er verschieden. Vor ihm auf dem Tische stand noch ein Tintenfaß, und in den
Fingern seiner Rechten hielt er noch einen Gänsekiel. Eine Stehlampe dicht vor
ihm war völlig ausgebrannt.

Die anfängliche Scheu vor der Leiche hatte ich schnell überwunden. Ich schaute
mich jetzt genauer in dem unterirdischen Gemache um. Über dem niedrigen, mit
wollenen Decken belegten Bett hingen an der Bimssteinwand allerlei indianische
Waffen, auch Federkopfputz und Pfeifen mit langem Rohr und geschnitztem, rotem
Tonkopf. Der ganzen Einrichtung merkte man an, daß der Greis hier lange Jahre
gehaust haben mußte.

Da dieser Raum keinen weiteren Ausgang hatte, ging ich mir nun erst den zweiten
auf der anderen Seite des Treppenflurs ansehen.

Er war etwas kleiner und diente als Küche und Vorratskammer. Hier waren eine
Menge von Dingen aufgestapelt, die bewiesen, wie gut der Greis sich für sein
Einsiedlerdasein vorbereitet hatte. Zu meinem Erstaunen fand ich aber auch
einen Stoß amerikanischer Zeitungen, von denen eine Nummer erst ein halbes Jahr
alt war. Mithin hatte der geheimnisvolle Mann doch noch mit der Außenwelt in
Verbindung gestanden, und zwar mußte jemand ihm die Zeitungen und
wahrscheinlich auch allerlei Vorräte überbracht haben, während ich bereits auf
der Insel weilte.

Aus diesem Raum führte eine schmale, hinter aufgeschichteten leeren Kisten halb
verborgene Tür in einen zweiten Schacht, der mit einer langen Leiter versehen
war. Ich kletterte diese hinab und gelangte nun in eine natürliche Grotte von
ziemlicher Ausdehnung. Hier entdeckte ich zunächst eine Quelle, die in der Nähe
des Schachtes aus einer Spalte hervorsprudelte, bald aber wieder in einer
zweiten verschwand. Zu meiner Überraschung bemerkte ich, daß der Boden der
Grotte aus einem dunklen Gestein bestand.

Im Hintergrunde aber sah ich bei dem undeutlichen Licht meiner Öllampe etwas,
das mich im ersten Augenblick erschreckt zurückprallen ließ. Dort erhob sich
ein aus Bimssteinplatten errichteter großer, viereckiger Aufbau. Und auf diesem
lagen drei menschliche Gestalten, umgeben von allerlei indianischen Waffen und
kunstvoll geschnitzten Hausgeräten. Reichgestickte Gewebe bedeckten den Aufbau
und verhüllten zum Teil auch seine Seitenwände.

Die drei Leichen waren infolge der trockenen Luft dieser Grotte vollständig
erhalten geblieben, aber zu Mumien zusammen geschrumpft. Sie trugen indianische
Lederanzüge. Zwei waren Männer, und zwar ohne Frage Häuptlinge, wie die
Adlerfedern in ihren Haarschöpfen bewiesen. Die mittlere Leiche war die einer
Frau.

Die Mumien besaßen sämtlich dasselbe reiche, schneeweiße Haar wie der Greis in
dem oberen Gemach. Sie gewährten einen seltsamen, aber keineswegs irgendwie
schauerlichen Anblick. Trotzdem verließ ich die Grotte sofort wieder, nachdem
ich festgestellt hatte, daß es weitere unterirdische Räume hier nicht gab.

Jetzt erst wagte ich es, den Alten von seinem Stuhl hochzuheben und auf das
Bett zu schleppen. Er war so mager, daß ich seinen Körper bei einiger
Anstrengung unschwer tragen konnte. Nun blickte ich ihm auch zum ersten Mal in
das faltige, abgezehrte Antlitz, – traute meinen Augen nicht: ich hatte keinen
Indianer, wie ich nach seinem Lederwams vermutet hatte, sondern einen Weißen
vor mir …!

Bald erfuhr ich dann auch näheres über die merkwürdige Lebensgeschichte dieses
Einsiedlers und zwar durch ein in deutscher Sprache abgefaßtes Schriftstück,
welches zu vollenden der unerbittliche Tod ihm nicht gestattet hatte. Dieses
Schreiben lag auf dem Tische vor dem Tintenfaß und war offenbar an mich
gerichtet. Es trug kein Datum. Die Buchstaben waren zum Teil recht schwer zu
lesen. Man sah es ihnen an, daß der Greis sie mit letzter Kraft hingemalt hatte
…

> „Ich fühle, daß der Tod mir nahe ist. Zwei Tage habe ich meine Wohnung nicht
> verlassen können. – Mein kleiner Gefährte, vielleicht leidest Du bereits an
> den Qualen des Durstes! Nun – ich halte Dich für umsichtig genug, um den
> Zugang zu meinem Heim im Notfalle zu finden. Ich habe Dich heimlich oft genug
> beobachtet und mich gefreut, wie vortrefflich Du Dir Dein Leben eingerichtet
> hast. – Du wirst Dich wundern, weshalb ich, selbst ein geborener Deutscher,
> Dir so ängstlich aus dem Wege ging und Dich nicht in meine Behausung mit
> aufnahm. Dies hatte verschiedene Gründe. Du wirst sie am besten würdigen
> können, wenn ich Dir meine Lebensschicksale ganz kurz berichte. – Ich heiße
> Friedrich Meister, stamme aus Schlesien, habe Naturwissenschaft studiert und
> schon in jungen Jahren weite Forschungsreisen unternommen. Hierbei geriet ich
> 1841 in die Gefangenschaft der Seminolen, des mächtigsten Indianerstammes der
> Halbinsel Florida. Damals hatte dieser sich gerade gegen die amerikanische
> Regierung empört. Bei den Seminolen lernte ich meine spätere Gattin, die
> Tochter des Oberhäuptlings Große Schildkröte kennen. Ihr zuliebe vergaß ich
> meine Heimat, in der ich freilich nähere Angehörige nicht zurückgelassen
> hatte. So wurde ich selbst eine Rothaut und brachte es bald zu der Würde
> eines Häuptlings. Zehn Jahre haben die Seminolen mit kaum 1800 Kriegern einer
> ganzen Armee der Amerikaner getrotzt. In diesem Verzweiflungskampf wurde ich
> berühmt. Man wußte, daß ich den Widerstand der Seminolen stets aufs neue
> aufstachelte, man setzte einen Preis auf den Kopf Matu-Matu’s, des weißen
> Seminolenanführers, aus. Endlich mußten wir uns ergeben. Ich sollte
> erschossen werden. Vorher aber hoffte man aus mir das Geheimnis
> herauszupressen, das, wie die Amerikaner nur zu gut wußten, nie über die
> Lippen der drei Personen gekommen wäre, denen es außer mir noch bekannt war
> und von denen ich es erst anvertraut erhalten hatte. Diese drei waren die
> Große Schildkröte, dessen Sohn und mein Weib. Fünfzehn Jahre schleppte man
> mich von Gefängnis zu Gefängnis. Schließlich versprach man mir sogar Leben
> und Freiheit, wenn ich den Ort verriet, wo der alte Königsschatz der
> Seminolen, die früher einer der mächtigsten Stämme ganz Nordamerikas gewesen
> waren, verborgen lag. Mein Mund blieb stumm. Und dann gelang es mir eines
> Tages zu entfliehen. Inzwischen hatte ich nichts mehr von meinen roten
> Stammesbrüdern gehört. Jetzt erst erfuhr ich, daß sie in dem
> Indianer-Territorium angesiedelt worden waren, also nicht mehr die endlosen
> Wälder Floridas bewohnten. Im Territorium traf ich dann nur noch ein Volk an,
> das mit den früheren Seminolen nichts mehr gemein hatte, einen durch
> Ausschweifungen und Trunksucht herabgekommenen Stamm von kaum noch 2000
> Seelen. Die Große Schildkröte, dessen Sohn, die Kleine Schildkröte, und
> Raumatea, mein Weib, waren jedoch nicht in der neuen Niederlassung. Man
> erzählte mir, daß sie bald nach der Überführung der Seminolen nach dem
> Territorium verschwunden seien. Ich glaubte jedoch zu wissen, wo ich sie zu
> suchen hatte. Und tatsächlich – hier auf dieser öden Insel, deren Lage ich
> längst kannte, fand ich sie wieder, trauernd um das Geschick ihres Volkes und
> entschlossen, nie mehr das Festland von Amerika zu betreten. Mein Erscheinen
> änderte vieles. Ich war jetzt so weit Rothaut geworden, daß ich allerlei
> Pläne zu einem allgemeinen Aufstand der nordamerikanischen Indianer gegen die
> Weißen, in denen auch ich meine bittersten, verhaßtesten Feinde sah, entwarf,
> daß ich heimlich in Verbindung mit den Häuptlingen der bedeutendsten Stämme
> trat und mit Hilfe des mir zur Verfügung stehenden Goldes alles für die mir
> vorschwebende Wiedergeburt der roten Rasse vorbereitete. Doch diese hatte
> ihre Rolle, wie ich bald merkte, vollständig ausgespielt. Zu einem
> einheitlichen Vorgehen, zu einer Rückeroberung ihres Stammlandes vermochte
> sie sich nicht mehr aufzuraffen. Außerdem fanden sich überall Verräter, die
> der amerikanischen Regierung mein Tun und Treiben hinterbrachten. Zum Glück
> kannte niemand meinen Schlupfwinkel, diese Insel, von der aus ich stets unter
> größten Vorsichtsmaßregeln nach dem nahen Florida übergesetzt war. Ich sah
> meine stolzen Pläne in nichts zerrinnen, durfte mich auch von hier nicht mehr
> fortwagen, da ein ganzes Heer von Verfolgern gegen mich aufgeboten worden
> war. Dann starben auch kurz hintereinander meine drei Gefährten. Dies geschah
> im Jahre 1878. Seitdem habe ich das Eiland nicht mehr verlassen. Trotzdem
> blieb ich mit der Welt in Verbindung durch eine zuverlässige
> Seminolenfamilie, die noch in Florida als friedliche Ackerbauer lebten. Jedes
> halbe Jahr erschien einer meiner Stammesbrüder hier und versah mich mit allem
> Nötigen. Doch diese Besuche müssen jetzt ebenfalls aufhören. Verschiedene
> Anzeichen deuten darauf hin, daß die amerikanische Regierung oder doch zum
> mindesten einzelne Personen abermals hinter mir her sind. – Nun wirst Du
> verstehen, weshalb ich nicht wollte, daß Du mich näher kennen lerntest.
> Niemand sollte in die Lage kommen, mich verraten zu können. Meine Person und
> mein Geheimnis ist ja Millionen wert! – Noch einige Aufklärungen, die Deine
> Person angehen. Daß Du ein Deutscher warst, ersah ich aus einem Notizbuch,
> das ich in Deiner Tasche fand, als ich Dich ohnmächtig nach dem Oststrande
> trug. Dein Boot habe ich mit Sand gefüllt und in der Lagune gegenüber der
> Stelle versenkt, wo Du es auf Land gezogen hattest. – Warum ich dies tat? –
> Ich muß zugeben: aus allgemeinem Haß gegen die weiße Rasse! Ich wollte Dich
> hier kläglich zugrunde gehen lassen. Und nur das Notizbuch mit seinen
> Eintragungen in deutscher Sprache hat Dich gerettet. Schließlich noch etwas
> über meine merkwürdige Fußspur. Da ich damit rechnen mußte, daß zufällig
> einmal Leute auf der Insel landeten, sollten sie nicht durch meine Spuren
> darauf aufmerksam gemacht werden, daß hier Menschen hausen. Ich trug deswegen
> außerhalb meiner Wohnung, die bereits seit einem Jahrhundert besteht und ein
> Familiengeheimnis der Oberhäuptlinge der Seminolen war, stets runde,
> Mokassins<@refnote 2/>, die ich mir selbst gefertigt hatte. – – Meine Kräfte
> schwinden immer mehr. – Ich bin jetzt hinsichtlich des Königsschatzes der
> Seminolen zu einem bestimmten Entschluß gelangt. Er soll Dir, meinem
> Landsmanns gehören. Die Seminolen selbst, jetzt nichts mehr als entartete
> Nachkömmlinge eines großen Volkes, wüßten damit doch nichts anzufangen,
> verdienen es auch nicht, daß man ihnen Millionen anvertraut. Die Tätowierung
> auf der Brust d…“

Hier hatte der Tod den weißen Häuptling abgerufen.

Ich habe ihn dann nachher in die Grotte hinabgeschafft und neben die drei
Mumien gelegt. Drei Tage sind seitdem verflossen, – drei Tage, in denen ich
ständig darüber nachgegrübelt habe, ob der letzte, unvollendete Satz des
Schriftstückes mir nicht den Weg zu dem Aufbewahrungsort des Schatzes weisen
könnte. Auf der Brust jeder der drei Mumien fand ich das Bild einer Schildkröte
in blauer und roter Farbe – weiter nichts. Meine Vermutung, der weiße Häuptling
könnte eine der Mumien gemeint haben, trifft also nicht zu. Jetzt habe ich
alles nutzlose Nachdenken aufgegeben, habe mir eine Menge von Gegenständen, die
ich gut brauchen kann, in meine Hütte am Oststrande gebracht und oben auf dem
Bimssteinberge die rauchgeschwärzte Öffnung sowohl als auch die Platte mit
Geröll bedeckt. Die vier Toten dort unten sollen in ihrer Ruhe von Fremden nie
wieder gestört werden. Nur wenn ich Trinkwasser brauche, steige ich in die
Grotte hinab.

Heute, am 8. oder 10. Mai 1908 bin ich mit der Aufzeichnung meiner bisherigen
Erlebnisse fertig geworden.

* * *

15\. Mai 1908 morgens. – Ich habe die Jolle glücklich gehoben und wieder
instandgesetzt. – Nachmittags kurz vor Sonnenuntergang. – Alle meine Glieder
zittern vor freudiger Erregung. Ein Dampfer ist am Horizont aufgetaucht. Sein
Kurs muß ihn in der Nähe des Eilandes vorüberführen. Ich werde ihm
entgegenrudern. Die See ist glatt wie ein Spiegel. Die Freiheit winkt … Wie
werden meine Eltern jubeln, wenn ich als reumütiger Sohn vor sie hintrete …! –
Leb’ wohl, meine einsame Insel, – leb’ wohl!! Ich habe Dir viel zu danken! Du
hast mich reifer gemacht, hier ist aus dem leichtsinnigen Knaben ein ernster
Jüngling geworden …!“

* * *

Karl Kerstens Hoffnung auf eine baldige Heimkehr ins Elternhaus war verfrüht.

Das Schicksal wollte es anders! Erst elf Monate später landete er in Hamburg.
Was er inzwischen noch erlebt hat, läßt sich hier in Kürze nicht einmal
andeuten. Ein neues Bändchen „Erlebnisse einsamer Menschen“ wird dazu nötig
sein. Es wird demnächst erscheinen und den Titel „Drei Mumien“ führen.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Das nächste Heft enthält:

Drei Mumien.

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

 

 

