1\. Kapitel.
============
Walfang mit Büchse.
-------------------

Dort, wo der langgestreckten Halbinsel Niederkalifornien, diesem wenig
bekannten Landstrich, etwa in der Mitte der Westküste die Cedros-Insel
vorgelagert ist, schneiden zahlreiche Buchten mit felsigen, bewaldeten Ufern in
diese Heimat der endlosen Kakteenfelder ein. Eine der Buchten war seit Monaten
Zankapfel und Schauplatz erbitterter Kämpfe um drei Erdölquellen gewesen, bis
schließlich das Recht auch hier gesiegt hatte und eine junge Niederlassung
entstanden war, in der fleißige Yuma-Indianer friedlich mit Europäern und
Mexikanern das Erdöl in ferne Gegenden verschickten. Der blutige Streit um die
Eugenia-Bucht und ihre Umgebung hatte zarte Beziehungen zwischen den weiblichen
Teilnehmern und ihren kernigen, straffen Helfern angeknüpft.

Mein Freund Taskamore, ein Halbblut von hervorragenden geistigen und
körperlichen Eigenschaften, war genau wie ich durch Rosenketten an diesen
einsamen, weltentlegenen Erdenfleck gebunden. Aber das abenteuerliche Blut, das
heiß durch unsere gesunden Adern rann, lechzte insgeheim nach neuer,
nervenkitzelnder Betätigung. Ich war Wanderer abseits des Alltags, – Taskamore
war es nicht weniger.

All das, was an der Eugenia-Bucht sich abgespielt hatte, war für uns im Grunde
nur Sprungbrett in unbekannte andere Weiten. – Genug: Das geregelte Dasein
lähmte bereits uneingestanden unsere besten Kräfte, und ein Zufall gab den
Dingen eine andere Wendung. – –

Der fahlgelbe Streifen im Nordwesten schien Taskamore wenig zu behagen.

„Die Sonne zieht Wasser, El Gento“, sagte er bedächtig und zögerte noch immer,
das kleine Boot loszumachen.

„Und unser Morgenbad?!“, warf ich aufmunternd ein. „Vorwärts, die Riffe winken,
und die Dünung ist schwach, wie das Atmen eines schlafenden Riesen.“

Der Riese vor uns war der endlose Ozean.

Längst hätte die Sonne klar und gleißend am Himmel stehen müssen. Sie verbarg
ihr strahlendes Antlitz hinter finsteren Wolkenfetzen, die wie Gebirge im Osten
lagerten und die Bergzentren des Felsengebirges vortäuschten.

Ich selbst spürte, wie drückend schwül die Luft war. Auch das Getier am Strande
unserer großen Bucht, in der jetzt ein Leben und Treiben wie an einer der
Stätten der Großindustrie herrschte, fühlte wohl die für diese frühe
Tagesstunde ungewöhnliche Wärme.

Winter war es.

Aber Winter am Rande der heißen Zone und daher Schnee und Eis und Kälte nur ein
Traum.

Taskamore löste das Tau, stieß mit dem Bootshaken kraftvoll ab, und das kleine
schlanke Fahrzeug, Nußschale nur für vier Mann vielleicht, flog unter dem Druck
der eintauchenden Riemen fast zischend durch das stille Wasser, auf dem die
Erdölflecke dahintrieben wie flache, tote Quallen.

Die Gefährten schliefen noch.

Taskamore und ich wohnten seit Tagen hier am Außenstrand in einem Lederzelt und
tauschten Erinnerungen aus und jagten durch die nahe Steppe auf schäumenden
Pferden und hetzten den Panther oder den gefährlichen Jaguar und schmiedeten
Pläne.

Pläne, die gen Süden zielten.

Ganz weit gen Süden.

Wo, wie die Menschen sagen, die Welt zu Ende ist.

Taskamore winkte.

„Stopp!!“

Haarscharf schoß das Boot an den kahlen Felsen vorüber, die hier weit draußen
aus der nimmermüden Brandung wuchsen.

Ich zog die Riemen ein, der Bootshaken biß in den Fels, und wir waren
angelangt.

Acht Meter hoch stieg diese Nadel aus der Tiefe empor, – droben gab es eine
Abplattung, unser Sprungbrett.

Keuchend erklommen wir die Höhe, standen Leib an Leib, nackt wie die seligen
Götter, braun wie die Insulaner, stark wie die Bären und doch … unfroh …

Unten schaukelte das Boot mit unseren Kleidern und Waffen, unten brandete die
Dünung zischend gegen den Felsenzaun, aber ihr ewiges Spiel war heute matt und
lustlos wie wir selbst.

Ein Blick ringsum …

Es war nötig.

Haie trieben sich hier umher …

Nicht nur die.

Robben und Sägefische, Tümmler und Wale kleinerer Art belebten die Küsten der
wärmeren Striche der endlosen Halbinsel Niederkalifornien, die ein Kontinent
für sich ist.

Kamo zaudert mit dem Hechtsprung.

„Hallo, was gibt es?!“

Seine Augen ziehen sich enger, starren ins Weite – dorthin, wo Satanas den
ockergelben Streifen malte.

„Olaf, ein großer Wal, ein sehr großer …“

Da habe auch ich den Burschen erspäht.

Und wir beide müßten nicht gerade wir beide sein, wenn nicht sofort die Flamme
des Jagdfiebers in uns hochschlüge.

„Wie wär es?!“

Mehr fragt Kamo nicht.

„Los!!“

Und ich schwinge die Arme hoch, stoße mich ab, schieße durch die Luft, fahre in
die brodelnden Wasser, tauche wieder auf und schwimme dem Boote zu.

Kamo ist dicht hinter mir.

Das Boot, Nußschale nur, jagt mit bebenden Dollen gen Nordwest. Vier Riemen
peitschen den heiligen Ozean, zwei nackte Kerle mit Muskeln wie stählerne
Federn legen sich mit aller Kraft in die gehorsamen Ruder, die Küste schwindet
allmählich, Wogenberge turnen wir hinan, in Wellentäler schießen wir hinab, – –
und in der Ferne liegt still und schlafend das Ungeheuer, das der Aberwitz der
Abenteurerlust mit Stahlmantelgeschossen bezwingen will.

Neu ist mir dieses Spiel und das Neue lockt …

Welch’ einen Einzug in die Bucht wird das geben, wenn wir mit dem erlegten Wal
im Schlepptau uns nähern und alles am Strande zusammenlaufen wird und irgend
einer brüllt:

„Fünftausend Dollar ist der Fang wert!“

Mindestens so viel.

Immer wieder drehen wir die Köpfe.

Das Meeresungetüm schläft.

Wale schlafen auf der See, schaukeln daher wie ein gekentertes schwarzes Wrack.

Nie sah ich einen Burschen wie den da! Mit bloßem Auge schätzte ich:

„Zwölf Meter, Kamo!“

„Vierzehn, Olaf!!“

Im Bogen geht es von hinten heran …

Finger am Drücker …

Feuer fährt aus dem Rohr …

Nochmals …

Auch Kamo schießt zweimal …

Dann die Ruder, – dann ein erstes Eintauchen …

Und ein Schwanzschlag des Todwunden, daß eine Fontäne gen Himmel fährt …

Der Ozean kocht …

Spritzer kommen über Bord, ganze Wogen bedrohen uns, – der Wal dreht sich wie
rasend um sich selbst, – – und urplötzlich verschwindet er in den Schlünden des
Meeres …

Kamo ruft hinter mir:

„Fehlschüsse, Olaf!!“

Ich lehne keuchend mit der Brust gegen die hochgestellten Ruder und stiere in
die Ferne.

Mir verschlägt es die Antwort …

Das, was ich dort sehe, ist wie ein grauenvoller Spuk …

„Kamo!!“

Heiser, bellend kommt es aus jäh verdorrter Kehle.

„Kamo, – – da vor uns!“

Freund Taskamore kennt das Meer erst seit Monaten. Ich kenne es seit Jahren,
vielen Jahren.

Er erhebt sich, beschattet die Augen …

Nie sah er eine Springflutwoge.

Nie sah ich solch’ einen Wall von hochgetürmten Wassern. Dafür gab es hier im
Stillen Ozean nur eine Erklärung: Seebeben!

Die Mächte der Tiefe, die nie zur Ruhe kommen, hatten sich wieder einmal
geregt, hatten mit wütenden Fausthieben ihren Kerker zu sprengen gesucht und
hatten feurigen Odem durch berstendes Gestein und durch die Sandschichten des
Meeresbodens emporgeblasen und eine jener Dampfexplosionen erzeugt, die den
Ozean aufwallen lassen zu gigantischen Bergen, die jene Springfluten
hervorrufen, von denen schon so mancher Seefahrer jäh überrascht wurde.

Das, was da in der Ferne herangerollt kam als gläserne Mauer, die sich über den
ganzen Horizont hinzog, mußte eine in sich geschlossene, von unheimlichen
Kräften vorwärtsgepeitschte gigantische Wassermasse sein mit steilem, uns
zugekehrtem Vorderrand, ein verheerendes Gebilde aus salzigem, schimmerndem
Naß, dahingleitend wie ein ungeheuerlicher Fremdkörper über sein
Ursprungselement, eine Vernichterin, die nichts mit Orkan, Taifun oder
Gezeitenströmungen zu tun hatte.

Die drückende Schwüle und die völlige Windstille empfanden wir doppelt stark
beim Nahen dieser gläsernen, noch fernen Wand.

Und als ob Satanas nun zufrieden, daß er wieder einmal mit giftigem Haß die
Urkräfte der Tiefe zu tückischem Spiel angeregt, hatte er schleunigst seines
Beelzebubschwanzes zottige Quaste dazu benutzt, das scheußliche Ocker vom
Himmel zu verwischen und den Sonnenstrahlen Zutritt zu gewähren zur Beleuchtung
der Endkatastrophe.

Der Sonnenball tauchte auf, und mit ihm dicht vor uns ein schwarzes Wrack, der
tote Wal.

Er war tot.

Nicht die leiseste Bewegung des Schwanzes verriet irgendwie eine
Lebensäußerung.

„Kamo, – dort, die einzige Rettung für uns!“

Meine Stimme schrillte, mit feuchten Händen packte ich die Riemen, mein Leib
war mit klebrigem Schweiße bedeckt, meine Nerven streikten.

Das Boot flog auf den toten Riesen zu.

Wir hatten zwei Harpunen im Boot, dazu einen Bootshaken, genügend Leinen.

Es blieb uns nur die eine Aussicht, der zermalmenden Kraft der gläsernen Mauer
zu entgehen und vielleicht uns und das Boot zu retten.

Eine so geringe Aussicht, daß sie wie Aberwitz erschien.

Und doch mußte es gewagt werden.

Dumpf stieß das Boot gegen den toten Riesen, dessen mächtiger Rücken wie ein
Hügel die Wasser überragte.

Kamo verstand meine Absicht sofort, nahm die zweite Harpune, trieb sie in den
Kadaver hinein mit wütendem Stoß, drückte nach …

Zwei Harpunen und der Bootshaken sollten uns Halt geben an der einzigen
Brustwehr, die wir dem fast lautlos dahinrollenden gläsernen Verderben
entgegensetzen konnten.

„Kamo, – festbinden …! Das Boot umkippen, – festbinden mit dem Boden nach
oben.“

Nackt hingen wir in den Tauen an den Harpunen, verstauten Kleider und Waffen
unter den Bodenbrettern, – das Boot lief voll, schmiegte sich von selbst an den
Kadaver und hing wie ein heller Auswuchs an der Seite des Wales.

Ich richtete mich auf.

Die Springwelle nahte.

Welle?!

Woge?!

Nichts da!

Das war weder Welle, Woge, Wand, Mauer, das war ein Gebirgszug von Wasser, an
dessen unstätem Fuß spielerisch kleine Schaumkämme mit dahineilten …

Taskamore blickte wie ich dem Ungeheuer entgegen. Die Höhe konnten wir
schätzen, vielleicht zwanzig Meter, vielleicht mehr, die Breite blieb uns
verborgen. Aber die Geschwindigkeit beobachteten wir, und selbst Kamos Mund war
schmale Linie, ganz schmale …

Noch hundert Meter …

Mein Herz hämmerte plötzlich …

Noch fünfzig …

„Kamo, tief Luft holen, dann unter das Boot tauchen …!“, schrie ich wie ein
Besessener.

Besessen von Wut gegen dieses stille Ungetüm.

„Jetzt, Kamo!!“

Ich glitt hinab, tauchte, hatte mir noch die Lungen voll Luft gepumpt,
umkrallte die eine Sitzplanke, preßte mich gegen das Holz …

Horchte …

Unter Wasser …

Spüre ein Schaukeln …

Spüre den Stoß, der den Wal, das Boot und uns in die Tiefe drückte …

So tief, daß der Druck der Wassermassen mir die Lungen sprengen wollte …

Klingen, Singen, Glockengeläut vernahm ich in den Ohren …

Vor den Augen glühten knisternde falsche Feuer auf … Holzscheite flogen
brennend im Kreise …

Die Glocken wurden zur Kanonade, mein Kopf ward zum surrenden Rade, wurde
größer … größer …

Barst …

Zerschellte …

– – Nichts mehr.

Stille, – – Tod, – – das – Ende?!

Aber langsam lebten die Töne wieder auf …

Gellendes Pfeifen schrillte …

Dumpfes Poltern donnerte …

Zischendes Fauchen schwoll, verklang, schwoll von neuem …

Die Augenlider heben sich …

Über mich her stürzt das plätschernde Naß …

Salz brennt in den Augen, Ohnmacht umlauert die Sinne …

Ich horche.

Orkanmusik …

*Das* kannte ich …

Das ist die wilde Konzertsuite des Ozeans, des Sturmes, das ist nichts Fremdes,
– – und der auflodernde Lebenstrieb reißt Kopf und Oberleib hoch …

Wieder ein Blitz aus pechschwarzem Gewölk …

Und ein Blick ringsum. Ein Erkennen dessen, was zu glauben das Hirn sich
sträuben würde.

Sehen muß man es.

Der Wal hat sich gedreht, Verwesungsgase gaben ihm eine Vierteldrehung, und
unser Boot und wir schweben auf dem höchsten Punkt des treibenden Kadavers.

Taskamore liegt stumm und still, den Mund aufgerissen.

Tot etwa?!

Ringsum heulte der Orkan, brandet und tobt das Meer, überflutet uns, gibt uns
frei, überflutet uns wieder, wirft das Boot hin und her …

Aber die Harpunen und die Leinen haben gehalten.

Unsere Insel schwimmt …

Ein Griff nach Kamos Hand. Der Puls schlägt, – – ich atme auf …

Wieder ein Blitz.

Mein Leib ist zerschunden, Hautfetzen hängen herab …

Übelkeit befällt mich, ich speie das Meerwasser aus, und es ist rot, rötlich …
Wütende Stiche spüre ich in den Lungen, in den Schläfen …

Ein wilder Wirbel jähen Versagens letzter Kräfte reißt mich hinab in den
Abgrund der Finsternis …

Das Ende?!

– Nein.

Nur ein Anfang …


