2\. Kapitel.
============
Die Gartenjacht.
----------------

Die Sonne brennt auf unser Schutzdach, das umgekippte Boot, und unser Wal
stinkt.

Wir sitzen auf dem treibenden Kadaver und kauen voll Ekel Stücke des Fisches,
den ich harpuniert habe. Durst quält uns. Hohläugig, hohlwangig hocken wir
Opfer eines tückischen Schicksals in dem Verwesungsgestank des Untieres, und
Worte kommen über rissige Lippen, Worte, hinter denen bereits der Wahnsinn
lauert.

Es ist der vierte Tag.

Der vierte Morgen.

Ringsum nichts als Wasser, Himmel, Sonnenglast.

Wir, der tote Wal, das Boot als Mittelpunkt eines blanken Tellers, in dem die
grüne Flut spielerisch aufschäumt, fällt, wieder aufschäumt.

Drei volle Tage ohne einen Tropfen Trinkwasser.

Und dazu *die* Sonne …

Ohne Erbarmen …

Und *der* Gestank …! –

Kamos hagere Züge haben nichts von ihrer starken Männlichkeit verloren. Kamo
sagt und wirft das Fischstück in die See, wo die Haiflossen dahingleiten:

„Mich ekelt es an!“

Seine Stimme klingt ganz fremd.

Wir sind ausgetilgt aus der Reihe der Hoffenden. Daß wir noch leben, ist kein
Geschenk, ist Fluch.

In unseren derben Sportanzügen sitzen wir da, zwei Todgeweihte. Der Oststurm,
der auf das teuflische Spiel der Urgewalten des Erdinneren folgte, blies einen
vollen Tag und entführte uns, zwei Halbtote, gen Westen in den Pazifik hinein.

Die Felsenbucht, die Freunde, – – all das ist weggewischt …

Ob die Springflut dort jemand am Leben ließ, – wir redeten nie darüber. Nie.

Wir haben unsere Wunden gepflegt, wir haben das Boot ausgeflickt, aber die
eingedrückten Planken ließen sich mit Walhaut schlecht abdichten. Als
Sonnendach genügte es.

Wir sind Gefangene auf einem verwesenden, von den Gasen noch dicker
aufgetriebenen Ungetüm. Zuweilen, wenn der Gasdruck im Innern zu stark wird,
bläst der tote Riese aus dem Riesenmaul pfeifend verpestenden Odem in die Luft.

Taskamore erhebt sich, kriecht unter dem Boot ins Freie und geht taumelnd über
die ekle Fläche unserer Insel. Aus den Löchern, die die Harpunen stießen,
quillt neben den Holzschäften grünlich-gelbes widerliches Gemenge, stinkender
Tran. Rings um den Kadaver hängt an der Wasseroberfläche diese scheußliche
Fettschicht und schillert in der Sonne noch farbenfroher.

Kamo sagt laut:

„Wir sollten baden, Olaf! Es erfrischt.“

Dann lachte er hinterdrein – wie soeben …

„Das Fett!!“, meint er heiser. „Das stinkende Fett!!“

Er nimmt seinen Marsch wieder auf, hin und her, her und hin, unermüdlich.

Bleibt wieder stehen.

„Olaf, wir müßten das Boot doch ausflicken, besser flicken!“

„Hast du Nägel?! Wie willst du die Haut straff spannen?!“

Wir haben keine Nägel.

Er wendet sich ab und geht zum Schwanzende.

Steht dort, Statue im Sonnenglast und schaut den Haien zu.

„Hallo, El Gento!“

Ich schrecke hoch. Woher die Frische der Stimme.

„Hallo, – die Harpune und eine Büchse – – schnell!“

Mich treibt es empor. Frische steckt an.

„Was planst du, Kamo?“

„Nägel!“, erklärt er fast heiter. „Her mit der Harpune, halte das Ende der
Leine!“

Das Geschoß fliegt, und der längste Menschenhai sitzt fest. – Zwei Kugeln noch,
– wir ziehen ihn empor, keilen den Rachen auf, schlagen mit dem Büchsenkolben
die spitzen Zähne heraus, sammeln sie sorgsam, häuten die Bestie ab, und das
andere fliegt in die See zurück.

Haifischzähne als Nägel sind nicht Kamos Erfindung. Es gab eine Zeit, wo ich
Vater Pierres Inselreich in der Südsee wie eine Heimat liebte, wo ich den
Insulanern ihre Künste ablauschte und ihre Geschicklichkeit und ihren
Erfindungsgeist in gleichem Maße anstaunte.

„Löcher mit der Messerspitze vorbohren“, riet ich auf Grund dieser Erfahrungen.

Heiliger Eifer beseelte uns. Jeder Kampf um Freiheit und Leben ist geheiligt.

Wir pfuschten nicht. Wir arbeiteten mit aller Sorgfalt. Wir vergaßen über
alledem, daß selbst das kleine Boot uns niemals vor dem drohenden Tode des
Durstes und vor dem Gespenst des Wahnsinns retten könnte. Wir hatten all dies
genau so ausgeschaltet aus dem Reich unserer Gedanken, wie die Erinnerung an
die Felsenbucht und die dort zurückgelassenen Menschen, die unserem Herzen so
nahe standen. Wir bohrten, hämmerten, flickten, wir dichteten zerbrochene
Planken ab, und als die unbarmherzige Sonne über unseren schweißigen Gesichtern
stand, ließen wir das Boot zur Probe hinabgleiten in sein eigentliches Element,
Taskamore sprang hinein, und fast genau in derselben Minute spürten wir den
ersten Luftzug nach tagelanger Flaute.

Das Leck ließ nur noch tropfenweise das Seewasser durch. Vier Schichten
Haifischhaut und Stücke unserer Wollhemden als Kalfatermittel hatten aus dem
kleinen Wrack ein wieder seetüchtiges Fahrzeug gemacht.

Taskamore holte den Mast hervor, das sorgsam gehütete Segel knallte im Winde,
und die Abschiedsrede, die ich dem toten Wal hielt, war kurz und doch ein
Ausdruck unserer Dankbarkeit, mochte das verwesende Ungetüm auch noch so
mißmutig dazu stinkend rülpsen.

Das Boot neigte sich, schoß davon. Vier große Stücke Walhaut nahmen wir mit, um
Bug und Heck abzudecken und bei Sturm auch die Mitte des Schiffleins gegen
überkommende Spritzer wirksam zu schützen. Ich steuerte, Kamo arbeitete weiter.
Der Wind blies scharf, und als wir den treibenden Kadaver mit seinen Gasen und
seinem Odeur und seiner Fettschicht ringsum weit hinter uns hatten, refften wir
das Segel, Taskamore sprang in die Flut, schwamm nebenher, – dann ich, und zwei
neu zum Leben Erwachte schüttelten die Tropfen ab und fühlten die Gewißheit,
daß das Unheil uns nimmermehr bezwingen würde.

Gen Osten ging es. Dort mußte die Küste Niederkaliforniens liegen, dort würden
wir entweder Wiedersehen mit den Lieben feiern oder geliebte Tote bestatten
müssen.

Der Westwind orgelte jetzt aus vollen Backen, Gewölk zog auf, düstere Schwärze
jagender Wolken ward gefurcht durch die Zickzacklinien der Blitze.

Die ersten Regentropfen fielen.

Aus Tropfen ward Sintflut, und so fade auch dieses laue Wasser schmeckte, wir
tranken es, wir flogen dahin vor dem Sturm und vor den weißen Schaumkämmen, die
hinter uns den Horizont wie mit tanzenden blanken Eisschollen spickten.
Taskamore sang irgend ein wildes Grenzerlied, und plätschernd schöpfte er das
Boot leer, kniete, sang und höhnte die Gefahr, die da in unserem Rücken
daherkroch …

Nacht war es geworden, der Himmel ein einziges, düsteres fleckiges Tuch, die
See ein brodelnder Kessel, unser Boot ein hüpfender Kork. Meine Hände brannten,
ich durfte nicht eine Sekunde die Leine des Segels festzurren … Wogen kamen
über Bord wie gierige, springende Bestien, klatschten auf das Lederdeck, liefen
ohnmächtig weiter.

„Insel!“, brüllte Kamo …

Ich hatte sie bereits bemerkt …

An der Nordwestseite des dunklen Fleckes da vor uns stand die Brandung
haushoch. Aber drüben gen Südost mußte unter Wind ruhiges Wasser zu finden
sein.

Wir fanden es, glitten hinein in die Stille und schauten uns an und wußten, daß
diesmal das Schicksal uns gütig gewesen.

Ein flacher Strand, steinig, einige Büsche, dahinter grüne Hügel, Felszacken,
Wälder, ein Flüßlein mit breiter Sandbarre, – ein sicherer Hafen!

Wir landeten.

Taskamore knotete das Tau an einen Baum, wir zogen das Boot noch höher, wir
starrten auf einen niederen Baum mit braungelben Riesenschoten mitten im
Dickicht.

„Bananen!“, sagte Kamo erstaunt. „Wo sind wir?!“

„Entschieden weit südlicher, als wir es ahnen, Bruder Taskamore. Messer heraus
…! Die überreifen Früchte da kommen uns gerade recht.“

Da waren nicht nur Dornen, die uns von dem Labsal trennten. Da waren wirre
Gehänge von Ranken, fingerdicken glasharten Lianen, wie sie die Urwälder
Südmexikos zu undurchdringlichen Dickichten umspinnen und sich emporwinden an
den Baumriesen als gefährliche Schmarotzer.

„Suchen wir anderswo“, meinte ich.

Wir bogen nach links in den Uferwald ein, der von Regen troff. Wir stolperten
über Gestein, das unter Gras und Busch und Blumenpracht verborgen war, wir
schoben mit den Büchsenläufen dornige Girlanden zur Seite und prallten fast auf
eine uralte Steinmauer. Aber dicht daneben lockten andere Bananen, wuchsen uns
gebefreudig in den Mund, Taskamore aß, kaute, und mein Blick hing gefangen an
etwas anderem …

Mitten in einem frisch aufgeworfenen Sandhügel, den irgend ein Erdwühler mit
der Nase hochgedrückt hatte, zeichnete sich klar und scharf der frische
Eindruck eines kleinen Stiefels ab.

„Kamo!“ Ich dämpfte meine Stimme.

„Ich sah es“, – er nickte nur … „Eine Frau, – diese Insel muß bewohnt sein … Da
– – Zigarettenreste aufgeweicht …“

Und als Nachsatz, so mit dem gutmütigen Spott, der auch Coy eigen war: „Hast du
gar keinen Hunger, Olaf?!“

„Habe ich …!“ Seine Auffassung der Dinge war entschieden richtiger.

Bananen sind nahrhaft, sind als Nachtisch ganz schön, aber für zwei wie wir,
die noch vor einer Woche bei Jagdzügen eine ganze Hirschkeule vertilgt, war es
Säuglingsfutter.

Kamo warf den Rest einer der klebrigen Früchte ins Gras. „Genug! – Ich höre
Tauben gurren, Olaf, und zwölf Waldtauben sind mir lieber, als hundert
Bananenbäume!“

Ein Rascheln, Poltern …

Blitzschnell waren wir in Deckung.

Was da irgend woher ins Gras rollte, waren vier Konservenbüchsen.

Ich bückte mich …

„Voll!!“

Sogar die bunten Papierschildchen der Londoner Herstellerfirma waren noch
aufgeklebt.

„Fleisch!“, – – und ich rief in den Wald hinein:

„Wir danken, verehrte Spenderin!“

Nur das Tröpfeln des bereits nachlassenden Regens antwortete.

„Unhöflich!“, sagte Kamo. „Aber immerhin, es erspart uns viel Mühe.“

An einem sandigen Fleck des Flußufers stellten wir das Boot auf Stützen,
Taskamore schuf mit Hilfe der Walhäute ein großes Zelt, ich schleppte Holz
zusammen und da erst fiel mir ein: Woher ein Zündholz, woher Feuer?!

Ich kehrte zu der langen, hohen alten Mauer zurück.

„Hallo, Miß…! Uns fehlt ein Feuerzeug, uns halben Schiffbrüchigen!“

Vielleicht …

Ich wartete.

Ich rief nochmals …

Ein Rascheln, – polternd, hüpfend kam eine leere Konservenbüchse daher, und in
der Büchse lagen zwei Schachteln Schweden, echte Schweden.

„Besten Dank!“

Vorläufig beließ ich es bei dieser einseitigen Verständigung.

Die Schachteln waren in eine Nummer einer englischen Zeitung eingewickelt
gewesen, die bereits zwei Monate alt war.

Das Papier flammte hoch, die Späne faßten Feuer, und wir konnten nach einer
Stunde zum ersten Mal auf dieser Insel soupieren, von der wir nichts wußten,
als daß sie irgendwo an der mexikanischen Küste liegen mußte.

Daß wir mit Holzstäbchen aßen, war etwas unbequem.

Jedenfalls kann ich *die* Konservenfabrik mit gutem Gewissen weiterempfehlen.

Die Sonne schien wieder. Aber sie nahte sich bereits ihrem Abendbade im Stillen
Ozean, und in kurzem mußte es dunkel sein.

Kamo fragte sachlich:

„Wer wacht?!“

„Ich, – schlafe du nur!“

Kamo hätte nicht halber Sohn der Wildnis sein müssen … Im Nu war er
eingeschlafen. Ich warf noch einen dicken Baumstumpf in die Glut, der die
stechenden Plagegeister fernhalten würde mit seinem gelblichen Qualm, und nahm
die Büchse und trat ins Freie.

Aus dem grünen Pflanzenwuchs des Flusses schob sich langsam eine braune lange
Schnauze an Land. Tückische kleine Augen glotzten mich an.

Krokodile, hier?! – Wo waren wir?!

Ein Zentnerstein belehrte die Bestie, daß dieser Platz vorläufig tabu sei. Das
Untier schoß in die Tiefe zurück, und mein Blick erfreute sich sinnend an der
rosigen Pracht des Sonnenuntergangs. Die Flußrinne schimmerte wie Gold, drüben
auf einem gestürzten Baum standen vier Silberreiher, Wildenten, grellrote, mir
fremde Wasservögel belebten die schillernde Pracht des murmelnden Gewässers,
irgendwo kreischten Affen, ein langgezogener dumpfer Schrei erklang, ein
Schwarm Papageien schoß lärmend und wütend kreischend aus einer Baumkrone über
den Fluß, der dumpfe Schrei wiederholte sich, – – wo waren wir?!

In vier und einem halben Tage waren wir aus der Region Nordmexikos mit seinen
Kakteenfeldern hineingeweht in eine rein tropische Umgebung …

Wieder schaute ich ringsum.

Irgend etwas, das mehr dem Instinkt des Weltentramps entsprang, warnte mich.

Rechts von mir auf einer Anhöhe am Ufer hockte auf dem abgestorbenen Ast eines
Pandanus mit mannshohen Bretterwurzeln ein Raubvogel. Sein Gefieder schimmerte
farbenfroh, aber sein Geierkopf drehte sich mißtrauisch … Dann strich er
plötzlich ab.

In demselben Moment rollte der Peitschenknall eines Schusses durch den
Uferwald, und aus dem Gestrüpp fuhr eine Gestalt hoch, warf die Arme in die
Luft und stürzte schwer vornüber auf das Gesicht.

Ein Mulatte …

Im blauen Leinenanzug mit Strohhut.

Die Büchse war ihm entfallen, er regte sich nicht.

Ich lag hinter Steinen und Gräsern, horchte, bis neben dem Toten sich Kamo aus
dem Gestrüpp halb aufrichtete und winkte …

„Kriechen, Olaf, – – Vorsicht!“

Als ich neben ihm kauerte, war meine erste Frage.

„Du?!“

„Nein, es schoß jemand anderes … Aber der Schuß weckte mich, ich sah den da
gerade noch umsinken. Die Kugel sitzt über dem linken Ohr, sie kam von der
Mauer, El Gento, – – die Frau!!“

„Eine heitere Gegend“, meinte ich wenig beglückt.

„Für uns eine sichere Gegend …“ Er zeigte seine prächtigen Zähne. „Die Frau
wacht … Wir werden sie morgen finden.“

Bissig und drohend pfiff eine Kugel über uns hinweg. Wir schmiegten uns ins
Gestrüpp, schoben uns rückwärts. Mit der sicheren Gegend war es nicht weit her.

Unser Boot schwamm wieder. In schnellen Schlägen trieb Kamo es flußaufwärts, wo
wir hinter der Krümmung eine Lagune vermuteten. Die dort kreisenden
Vogelscharen boten hierfür genügend Anhalt. – Es war keine brackige Lagune, es
war ein großer, halbverkrauteter See mit wundervollen Uferpartien. Mitten in
der bereits im Halbdunkel der nahenden Nacht dämmernden Wasserfläche lag eine
grüne, hohe, kleine Insel.

Je näher wir kamen, desto schärfer musterte ich jede Einzelheit …

Der tastende Bootshaken stieß dröhnend durch dicke Vorhänge von Stacheln und
Blüten und Blättern gegen Metall …

Gegen die Bordwand eines unter Ranken und Büschen und bunten Blatteppichen
träumenden Schiffes.

Es war die Jacht „Hamilton“, etwa 800 Tonnen, und sie war das seltsamste
Schiff, das je mein Fuß betreten hat. Taskamore meldete nach einer halben
Stunde, daß das Schiff leer sei. Ich habe derweil droben aufgepaßt …

Droben – am Deck …

Es war kein Deck, es war ein Garten …


