4\. Kapitel.
============
Ein Gesicht im Dickicht.
------------------------

Zecke ist nicht begriffsstutzig und eine Verständigung durch Zeichen daher
leicht. Als er heute früh tadellosen Kaffee aufbrühte, sang er irgend einen
wilden Reim, der an tropische Matrosenkneipen erinnerte. Überhaupt, – ein
fideler Bursche, nur seine Vorliebe für den Puma stört mich.

Unser vierbeiniger Patient ist recht mobil. Er frißt, säuft Wasser, geht im
Käfig hin und her und nimmt von uns kaum Notiz. Meine Versuche, ihn durch
Fleischstücke an die Stäbe zu locken und ihn zu streicheln, bleiben ohne
Ergebnis. Ich verlange vielleicht auch allzu viel. Ein Puma ist schließlich
eine Raubkatze von fast ein und ein Viertel Meter Länge und etwa sechzig
Zentimeter Rückenhöhe. Der lange buschige Schweif läßt das Tier sogar noch
größer erscheinen. Trotzdem liegt im Gesichtsausdruck eines Silberlöwen nichts
Bösartiges, Furchterregendes, und der Ausdruck der Augen hat mehr etwas
Nachdenkliches, Melancholisches. Von gefangenen Löwen behauptet man dasselbe.
Daß junge Pumas sehr zahm werden, ist mir bekannt, daß sie feige sind, ebenso,
und daß die Pumamutter bei Gefahr ihre Jungen im Stiche läßt, muß leider
gleichfalls als erwiesen gelten. Zum Heldengeschlecht gehören diese Katzen also
nicht, und dennoch empfinde ich für meinen Pflegling eine tiefe Sympathie, die
wohl dem Mitleid entsprungen sein mag.

Vorläufig kann er nicht gerade als Schönheit gelten. Nein, mit all den
kahlrasierten, vernähten Stellen sieht er sogar mehr nach abgetretenem
Bettvorleger aus.

Taskamore holt mich vom Käfig weg.

„Ich rudere hinüber“, erklärte er sehr bestimmt. „Wir werden doch dieser Nigger
wegen nicht den Tag über uns hier langweilen! Zecke wird die Jacht bewachen.
Die Kerle stecken dort am Nordufer … Bitte, erkennst du den dünnen Rauchfaden?
Dort lagern sie. Wenn wir sehr schnell nach Süden rudern, werden wir an Land
sein, bevor sie um den See eilen können. Das Boot versenken wir, damit sie es
nicht stehlen. Es wird da schon irgend eine versteckte Bucht geben.“ – Und als
Nachsatz: „El Gento, du bist eingerostet!“

Ein Versucher von Taskamores Art ist gefährlicher als hundert berückende
Weiber.

Eingerostet – ich?!

Wo?!

Etwa auf dem toten Wal, wo alles von üblem Fett stank?!

„Rudern wir!“, sagte ich lachend, und Kamo strahlt und reckt die Eisenarme.

Wir packen zwei leichte Rucksäcke für alle Fälle. Man sollte sagen:
Leinwandbeutel mit Tragriemen, – was man so in zehn Minuten zusammenschustern
kann.

Dann wird Zecke instruiert.

Das ist schon schwieriger, ihm klar zu machen, daß er scharf aufpassen soll.

Wir stoßen ab, flitzen durch die grünen Vorhänge ins Freie, … und da geht es
schon los …

Peng … peng … peng …

Sauschützen!

Taskamore läßt die Muskeln spielen, und die Bleiwespen surren über den blanken
Seespiegel und klatschen ins Schilf.

Träge Hitze brütet über dem See. Nur das lose Völkchen der Wasservögel amüsiert
sich auf seine Art, die Herren Krokodile ruhen aus, sogar die Affenhorden sind
auffallend still.

Kamo hat sich einen in der Jacht gefundenen wunderschönen grünen großen
Damenfilzhut keck aufgestülpt, und seine hellen Bronzezüge leuchten mit der
Sonne um die Wette. Sein toller Lebenstrieb steckt an. In diesem Prachtmenschen
ist so viel Kraftüberschuß, daß er davon einem Dutzend Büroschemelreitern
genügend abgeben könnte. Ich fürchte nur, daß die derart Beschenkten nicht
recht wüßten, was sie damit anfangen sollten. Vielleicht würden sie nur als
Defraudanten in die Fremde ziehen und nachher in einer Zelle enden.

Ich steuere, äuge umher, erspähe in dem Pflanzenteppich des Sees eine Rinne,
und gleich darauf fliegt das Boot unter tief überhängenden Zweigen hinweg und
landet in einer völlig steinigen kleinen Bucht mit dickbemoosten Felsufern.

Im Nu ist das Boot versenkt, die Bootsleine knoten wir im Wasser an einen
Baumstumpf, und im Nu sind wir auch durch einen Einschnitt der Uferwand auf
einer üppig-bunten Steppe, die sich nach Südost in der Ferne verliert. Einzelne
Baum- und Felsgruppen beleben die sanft gewellte Fläche, die von schweigenden
Wäldern eingerahmt ist. – Die Insel ist doch größer, als wir es dachten.

Kamo trabt gen Osten, der Wald nimmt uns auf, und ein Zufall läßt uns einen
Wildpfad finden, der zum Flusse führt. Dieser Pfad ist mit hellen Tierknochen
unschön geschmückt, und die noch sichtbaren Fährten weisen auf Raubtiere und
Krokodile hin. Nachts dürfte diese enge Allee nicht empfehlenswert sein, am
Tage hat sie ebenfalls ihre Tücken, zumal auch nicht ein Sonnenstrahl das
Blätterdach durchdringt und zu beiden Seiten Dornen, Lianen, Äste und Zweige
eine allzu feste Wand bilden, – das Bild eines tropischen Urwaldpfades, mir
längst vertraut.

Lautlos schleichen wir dahin, die entsicherte Büchse im Arm …

Und zehn Meter weiter hängt mitten im Wege von oben ein endloser glatter Ast
herab, grünbraun, leicht pendelnd.

Taskamore schnellt zurück, reißt mich mit.

Der Ast hat Leben bekommen … Es ist eine Anakonda, die größte aller
Riesenschlangen, ein Untier von acht Meter Länge, ein doppelter Schlauch, denn
sie steht gerade in der Häutung, und als sie sich jetzt emporringelt, fällt ein
Teil der alten Haut wie ein Sack zu Boden, und die Anakonda zeigt uns ihr neues
gelbrot geflecktes Kleid. Im Augenblick ist sie verschwunden, still kriecht sie
davon, erinnert mich an meine erste Begegnung mit solch einem gefährlichen
Gesellen an der südlichen abessinischen Grenze.

Und wieder dreißig Meter weiter sahen wir die helle Sonne glänzen. Ganz
unvermittelt endete der Pfad am Rande des Uferwaldes des Flusses, wo eine
kleine, sandige Bucht, von einer Landzunge abgeschlossen, dem vielfachen Getier
wohl als Tränke diente. Der Boden war hier ohne jede Grasnarbe, vollkommen
zerstampft, neben den Spuren von Hirschen fanden wir mindestens ebenso
zahlreiche Raubtierfährten und die eigentümlichen Eindrücke von Krokodilpfoten.

Wir blieben im Halbdunkel stehen und musterten die Umgebung. Der Fluß
schimmerte durch das Gestrüpp der Landzunge hindurch, und meiner Berechnung
nach konnten wir der Steile nicht mehr fern sein, wo am anderen Ufer uns das
Dickicht und die Mauer den Weg versperrt hatten.

Taskamore, den Kopf vorgebeugt, lauschte angestrengt. Auch ich vernahm jetzt
Töne, die ich nicht recht unterzubringen wußte. Es klang wie ein sehr
gleichmäßiges Hämmern oder Rattern. Man konnte an ein Auto denken, das auf
glatter Straße dahinsaust.

„Was bedeutet das?!“ Kamo blickte mich fragend an.

Ich konnte nur die Achseln zucken.

„Es muß ein Motor sein“, entschied Kamo nach einer Weile. „Überhaupt, Olaf, wir
dürften hier noch so manche Überraschung erleben. Dies ist niemals eine Insel …
Nur die Spitze einer Halbinsel von beträchtlicher Größe. – Da, – was war das
nun wieder?!“

Ein paar kurze Detonationen ertönten irgendwoher …

„Motor!“, sagte ich kurz. „Schlechter Bootsmotor … Hallo – das Schnurren wird
lauter … Es ist ein Motorboot, es kommt in den Fluß hinein …“

Taskamore warf sich zu Boden und kroch nach links auf die Landzunge zu. Ich
folgte, und als wir nun freien Blick über den Fluß gewannen, bemerkten wir weit
rechts ein plumpes, schwarz geteertes Boot, das mit Hilfe eines Außenbordmotors
im Schneckentempo den Fluß entlangkam. Am Steuer saß ein Gentleman in blendend
weißem Tropenanzug, Tropenhelm und sehr farbiger Krawatte, rauchte eine Zigarre
und hatte sich aus Bambusstäben und Leinwand am Heck seiner Prunkjacht einen
Sonnenschutz errichtet.

Die übersaubere Erscheinung des Fremden, der sehr nachlässig-zwanglos das
Steuer handhabte, paßte in diese Umgebung so wenig hinein, daß Kamo mißmutig
flüsterte: „Der Mann verdirbt uns das Milieu, Olaf!“

Irrtum …

Er verdarb nichts …

Dieses braune, magere Gesicht dort unter dem Tropenhelm, das wir nun deutlicher
abschätzen konnten, zeigte zwar einen äußerst behaglich-gelangweilten Ausdruck,
veränderte sich jedoch blitzschnell, als vom Nordufer her ein kurzer Knall
ertönte und der vornehme Tropenhelm daraufhin weit zur Seite rutschte.

Dann sank die lange weiße Gestalt wie tot vornüber, der Motor stoppte, und das
plumpe Boot schlingerte wie trunken nach links und rannte gegen die Krone eines
am Nordufer halb ins Wasser gestürzten Urwaldriesen.

Taskamore schob die Büchse vor. Daß dicht neben uns jetzt ein scheußlich nach
Moschus stinkendes Krokodil sich an Land wagte, hatte gegenüber den Ereignissen
schräg vor uns keinerlei Bedeutung.

Die Büsche dort teilten sich, ein Panamahut wurde sichtbar, darunter ein
braunes wildes Gesicht mit kurzem, krausem Vollbart.

Der Mischling äugte nach dem Patentkahn aus, trat völlig ins Freie, duckte sich
und kletterte über den Wurzelballen des vom Sturm gefällten Urwaldriesen
hinweg.

Ein zweiter Kerl erschien, diesmal ein Europäer, – genau so gut bewaffnet wie
der Halbnigger, genau wie der in blaues Leinen gekleidet.

Er rief dem Farbigen etwas zu und trat rasch wieder zurück.

Nicht rasch genug.

Zwei kurze, abgehackte Knalle, die nur aus einer ganz kurzen Büchse kommen
konnten, und der Mischling und der Europäer brauchten keine Rückfahrkarten von
der Hölle mehr.

Während der Mulatte mit fast komisch anmutendem Sprung ins Wasser klatschte und
dort sofort nützliche Verwendung fand (den hochgehenden Spritzern nach waren
mehrere Krokodile bei der Verteilung der Beute anwesend), schlug der Europäer
im Todessturz nach vorn und kam mit dem Kopf außerhalb des Gestrüpps zu liegen.

„Saubere Arbeit“, lobte Taskamore leise.

„Der Vornehme versteht seine Sache. Warten wir ab.“

Es lohnte, den weiteren Verlauf der Dinge zu beobachten.

Zunächst steckten dort im Gebüsch mindestens noch drei der fragwürdigen
Zeitgenossen, denn das Wutgebrüll und ein wildes Geschieße auf das Patentboot
verrieten ihre Gegenwart vollkommen einwandfrei.

In dem schwarzen Kahn rührte sich nichts. Er hing zwischen den ins Wasser
getauchten Ästen fest verankert, und nur das schöne Sonnendach bekam einige
Löcher und klappte traurig herab, als eine der Stützen durch eine Kugel
zersplittert wurde. Der Motorbootsfahrer selbst blieb unsichtbar. Immerhin war
seine Lage etwas unangenehm, da eine Büchsenkugel glatt durch beide Bordwände
hindurchgehen mußte.

Erst als das Sonnendach sich melancholisch über den Bootsrand lehnte, hörten
wir wiederum den kurzen, abgehackten Knall, – nein, nicht einen, – neun Schuß
fegte der Fremde in das Gestrüpp, und ein heiserer Aufschrei von dort sowie
rasche Bewegungen der Büsche zeigten an, daß die Helden Fersengeld gaben.

Dann trat Stille ein.

Nur der Moschussaurier neben uns erboste sich über unsere Anwesenheit und
klappte den Rachen mehrmals drohend auf und zu. Es klang genau so, als ob man
zwei nasse Bretter gegeneinander schlägt. Da es sich jedoch um ein Tier von
kaum anderthalb Meter handelte, begnügte sich Taskamore mit dem üblen Scherz,
dem Kaiman einen kleinen Ballen von trockenen Dornen in den Schlund zu werfen,
worauf die Bestie hustend und spuckend wieder im Wasser verschwand.

Stille also … – Was würde folgen? Der weiße Gentleman durfte es nicht wagen,
mit seinem schwarzen Kahn seinen Platz zu verlassen. Sobald er es riskiert
hätte, sich aufzurichten, waren ihm frische Knallerbsen sicher.

Minutenlang geschah nichts.

Die aufgeregten Affen, Papageien und großen weißen Aras und die Wasservögel
hatten sich wieder beruhigt. Die Silberreiher, die trägen Fluges dreimal den
See umkreist hatten, fielen wieder in das Röhricht ein und nahmen wie wir eine
streng abwartende Haltung ein. Ein Reiher wartet immer, stiert ins Wasser und
weiß genau, daß ihm doch sehr bald ein Fisch in Tauchnähe kommt.

Unsere Raubfische drüben hatten nun seit gestern drei Mann auf der
Verlustliste. Das würde ihren Übereifer dämpfen und eine endgültige Abrechnung
erschweren. Den Kerlen lag offenbar daran, jeden Fremden abzuknallen, der sich
in den Fluß hineinwagte. Eine so ausgesprochene Mordgier muß gewichtige Gründe
haben. Was es hier für derartige Gesellen zu holen gab, blieb mir gänzlich
unbegreiflich.

Taskamore versetzt mir einen gelinden Puff. Das hieß: „Achtung!“

Ich schaute schärfer hin. Meine Blicke bohrten sich in die buntfarbige Wildnis
ein, betasteten alles irgendwie Auffällige.

Ein kleiner Schwarm Kolibris, die wie glänzende Weihnachtsbaumkugeln
umherschwirrten, erregte meinen Verdacht. Dort drüben stand ein gewaltiger
Pandanusbaum mit den üblichen Bretterwurzeln und Girlanden von
Schmarotzerpflanzen. In seinem Blätterdach hingen ganze Blütenballen von jenen
Schädlingen, die langsam jeden Urwaldriesen ersticken, aushöhlen und zum
Sterben bringen. In den Astgabelungen hatten sich Hängeorchideen eingenistet.

Der arme Baum kränkelte bereits. Wer die Tropen kennt, weiß die Zeichen des
beginnenden Todeskampfes zu deuten. Spechte hämmerten unsichtbar im Geäst,
weiße Aras, die so gern Baumlöcher als Wohnung wählen, flogen hin und her.

Die Spechte sind das böseste Zeichen. Ein gesunder Baum hat keine Stellen mit
loser Rinde, unter der Käfer und Würmer hausen.

Ein ungeheurer Ast streckte sich bis zur Mitte des Flusses vor. Sein
Blattschmuck war fahl, desto üppiger gediehen die Schmarotzer. Lianenstränge
zogen sich nach oben und unten, wie straff gespannte Seile, überall wucherten
Orchideen, überall hatte unter dem Deckmantel verfänglicher fremder Schönheit
der endgültige Verfall begonnen.

Und gerade dort um jenen Ast schwärmten die gefiederten glitzernden Bällchen
der flinken Zwergvögel.

Aufgeregt war ihr Flattern, als ob ein klettertüchtiger Panther irgendwo da
droben lauerte.

Kamo, Sproß eines berühmten Ahnherrn, der für die Vereinigten Staaten das
Wunderland am Yellowstone entdeckt hatte, zugleich Nachkömmling wilder
Siouxkrieger, von denen sich kleine Reste droben in Kanada eine neue Heimat
gegründet, stützte den linken Ellenbogen auf, legte den Büchsenlauf in die
hohle Hand und zielte sehr lange, setzte den Kolben wieder ab, schüttelte
unzufrieden den Kopf und äugte mit verkniffenen Augen hinüber.

Ich wußte, was er suchte.

Die Schufte wollten dem weißen Gentleman jetzt von oben das Lebenslicht
ausblasen.

Ob der Mann nicht auch so schlau war wie wir?! Sollte er nicht auch mit der
Gefahr rechnen?

Der Kolibrischwarm stob plötzlich davon.

Doch von dem Schützen, der sich droben eingenistet hatte, war nichts zu
bemerken. Der Bursche verstand seinen Kram.

Dann flog irgend etwas, das nur wie ein feiner Strich durch die Luft sauste,
auf das Boot zu. Ich reckte den Kopf höher …

Im Bootsrand zitterte ein langer gefiederter Pfeil.

Pfeile sind mir höchst unsympathisch. Pulver verrät den Schützen, die
Bogensehne macht keinen Lärm.

In dem Patentkahn rührte sich nichts.

Nur irgend etwas erhob sich für Sekunden über die Bordwand, und dann folgte von
dem Riesenast ein grimmer Schrei, ein Mensch rutschte aus einem dichten
Blütenbusch heraus und glitt, sich krampfhaft an die Lianen klammernd, tiefer
und tiefer, ein lähmender Anblick, da im Halse des Farbigen wie eine Spicknadel
ebenfalls ein Pfeil steckte …

Das Blut sprang im Takt der rasenden Herzschläge in deutlich sichtbarem Strahl
aus Ein- und Ausschuß, – der Todwunde krampfte sich verzweifelt fest, drehte
sich, ich sah sein verzerrtes Gesicht, und das Erbarmen trieb mich, durch eine
Kugel diese Tragödie der Wildnis zu beenden.

Taskamores Hand drückte mir die Büchse herab.

„Sollen wir uns verraten?!“

Dann ein kurzer, abgehackter Knall, und der Mann sauste wie ein Stein in die
Tiefe und fiel zwischen die Dornen am Fuße des Baumriesen.

Auf diesen Schuß folgte kein Wutgebrüll mehr.

Nichts folgte …

In all dieser Pracht des tropischen Waldes, in all diesem Duft von Millionen
von feurigen Blüten war ein neues Menschenleben ausgelöscht worden wie eine
stinkende Trankerze, die die Wunder des Paradieses nur beschmutzte mit ihrem
üblen Geflacker.

Die Sonne schien weiter, die Affen und Papageien kreischten erbost über die
neue Störung, die koketten Silberreiher drehten nur mißtrauisch die Hälse, –
alles kam wieder zur Ruhe, und sogar das spuckende Krokodil von vorhin tauchte
von neuem auf und schielte uns giftig von der Seite an und machte Miene,
vollends aufs Trockene zu krabbeln und sich für die Dornenmahlzeit Revanche zu
holen.

Dumme Bestie, – tatsächlich, sie trottete näher, sie war bereits mit der
Schnauze dicht an Taskamores aufgestütztem linken Arm.

Das Nilkrokodil und das indische sind wenig flink auf dem Lande. Anders ihre
amerikanischen Vettern, denen man nachsagt, sie könnten einen guten Läufer
einholen. (Ich selbst bezweifle dies trotz ihres schlankeren Leibes und trotz
der höher gestellten Beine.)

Taskamore hatte nur mit der rechten Hand neben sich gegriffen, – das Gras
verdeckte mir seine Bewegungen, ich sah nur eine breite, lange Messerklinge,
die ich sehr gut kannte, im Sonnenglanz aufblitzen, und dann tat das Yakkaree
einen Satz nach rückwärts, schoß rückwärts ins Wasser zurück, eine breite
Blutspur zurücklassend, die aus der durchschnittenen Kehle stammte.

Zwischenspiel nur …

Taskamore stieß die Klinge in den Sand, säuberte sie am Grase und schob das
Messer in die Lederhülle zurück.

Als wir nach dem Boot ausschauten, war es verschwunden.

„Was nun, Bruder Kamo?!“, meinte ich unzufrieden. „Der Gentleman ist gefährlich
… Wenn wir auch nicht wie Strolche aussehen, – er ist mit seinen Kugeln flink
bei der Hand und …“

… Er war sogar noch flinker, als für uns zur Zeit angenehm.

Taskamores schöner Hut bekam einen Kolbenhieb, und da leider Freund Kamos Kopf
in dem Hut steckte, gab es einen üblen dumpfen Schlag.

Der zweite Hieb traf nur noch meinen linken Stiefelabsatz, – mit einem
Hechtsprung schoß ich ins Wasser, tauchte, stieß mit den vorgestreckten Händen
gegen ein Hindernis, fühlte die zackige Schwanzspitze eines Krokodils,
vermutete sofort, daß es nur das soeben verwundete Tier sein könnte und packte
fester zu …

Es ging hier ums Leben, es ging um alles, – doppelter Tod drohte mir, von oben
her Kugeln, hier im verkrauteten Flusse das Ersticken, falls ich mich nicht
rechtzeitig wieder nach oben an die Oberfläche zurückarbeiten konnte.

In solchen Augenblicken handelt man, ohne sich selbst über Tun und Lassen
Rechenschaft ablegen zu können. Hirn und Hand arbeiten wie Maschinenteile, –
ein flüchtiger Gedanke genügt, und die Tat folgt bereits, – hier das rasche
Herausreißen des Messers, ein Stich in die Schwanzspitze des nur langsam
vorwärtskriechenden Sauriers …

Die Bestie beeilte sich mehr, ich hielt fest, obwohl sie mit dem Schwanz wütend
hin und her zu schlagen suchte, – ich sagte mir, daß ich mich auf den feineren
Instinkt des Krokodils verlassen müßte, das schon irgendwie den Krautgürtel
überwinden würde.

Das Yakkaree lief denn auch tatsächlich auf dem Flußgrund entlang, zog mich
mit, – die Büchse hatte ich noch am Ufer aus der Hand gleiten lassen, hier hieß
es zunächst, das nackte Leben retten, alles andere würde sich schon finden. Ich
spürte, daß Schlingpflanzen mich behinderten, aber das todwunde Krokodil schoß
mit letzter Kraft vorwärts, noch hatte ich genügend Luft in den Lungen, blies
sie langsam aus, – dann ein letzter Ruck der Bestie, ein noch wütenderer
Schwanzschlag, und das Tier stieg regungslos empor, ich öffnete die Augen, sah
die milchige Wassermasse über mir, hütete mich, mit dem Kopf aufzutauchen, sah
den Schatten der bereits toten Panzerechse, griff wieder zu, brachte nur das
halbe Gesicht über Wasser und hatte als Schutzschild den treibenden Kadaver des
abgekehlten Yakkaree, das mit der sanften Strömung, Bauch nach oben, langsam
von der gefährlichen Landzunge sich entfernte.

Arme Bestie! Ich hatte gewonnenes Spiel, und du in deiner plumpen Dummheit
mußtest dein Leben lassen und mir zur Rettung in deiner Todesangst den Weg
bahnen, der einzig und allein mir die Geschosse der Banditen vom Leibe hielt!

Mit den Beinen half ich jetzt vorsichtig nach. Das tote Yakkaree war mir zu
langsam. Ich wagte auch, ein einziges Mal den Kopf über den Kadaver
emporzurecken, aber Gebüsch und überreich mit Früchten beladene Bananenbäume
verdeckten mir die Aussicht.

Was war aus Taskamore geworden?!

Wer waren die Angreifer?!

Neuer Schrecken da …

Die Blutbahn, die meine Bestie noch immer hinter sich herzog, hatte andere
Saurier mobil gemacht. Sie witterten den Braten, die leichte Beute, sie fressen
einander auf mit Panzer und Knochen, – was ein Krokodil zwischen die Zähne
bekommt, splittert wie faules Holz, mag es auch der dickste Röhrenknochen sein.

Da kamen sie heran, die berüchtigten, furchenziehenden Schnauzen – im Eiltempo
…

Vier, fünf …

In einer Minute konnte es ein Dutzend sein!

Der Weg zum Nordufer war noch frei, ich trennte mich von meiner toten
Schwimmweste, stieß kräftig aus, hielt den Kopf tief, erreichte denselben Baum,
an dem vorhin des weißen Gentleman Patentkahn gelegen hatte, packte einen Ast,
zog mich empor, machte ein hohles Kreuz, – – und hinter mir schnellte nun doch
eine der Bestien aus dem Wasser, – ich war flinker, dröhnend klappte der Rachen
zusammen, – noch ein Schwung, und ich hockte in der Krone des gestürzten
Baumriesen.

Mir war nun doch ein wenig schwindelig im Kopf von der letzten Anstrengung. Ich
bekam jenes fatale Gefühl in der Magengegend, das zumeist einem Schwächeanfall
vorausgeht. Dagegen gibt es nur ein Mittel: Ablenkung, Bewegung!

Ich kletterte höher, ich rutschte dann oben auf dem Stamm entlang – hinein in
die Wurzelballen, – hier war ich völlig sicher, hier schöpfte ich erst richtig
Atem und …

Meine Augen fanden einen Ruhepunkt: Aus dem Gestrüpp, kaum drei Meter vor mir,
erschien ein weicher, dunkler Fleck, ein Glanzlederhut, hob sich, und ich
schaute zum ersten Mal in Margot Sheridans herbe, strenge, fast zu
regelmäßig-schöne und viel zu kalte Züge.


