5\. Kapitel.
============
Das Tropenreich des Lord Sheridan.
------------

… Es ist alles so seltsam unwirklich um mich her …

Traumphantasien könnten nicht spukhafter sein als diese Umgebung, diese ganzen
Umstände meiner Gefangennahme.

Traumphantasien können uns das Grauen vermitteln, können zu furchtbarem
Albdruck werden, können uns den Angstschweiß aus allen Poren treiben.

Und all das habe ich erlebt in dem knappen Zeitraum von drei Stunden etwa.

All das und viel mehr noch.

Was sind all die Wunderpaläste des Orients, des unermeßlichen Indiens gegenüber
diesem fast schon sagenhaft alten Maya-Tempel<@refnote 1/>!

Nichts …!

Was sind all die Frauen, die bisher geheimnisvoll meine Wege kreuzten, im
Vergleich zu Margot Lady Sheridan!

Puppen!

Spielzeug!

Nichts!

Und was tut diese Frau hier?!

Ich weiß es nicht.

Ich wüßte überhaupt nichts von ihr, wenn sie mir nicht ein Gemach angewiesen
hätte, das sie selbst wohl gelegentlich benutzte.

Was ich hier fand, gab mir wenigstens Aufschluß über ihren Namen und die
Möglichkeit, meine jüngsten Erinnerungen zu Papier zu bringen.

Ich habe mit einem der Bleistifte geschrieben, und ich habe so begonnen, wie
das rege Gedächtnis es mir eingab:

> 1\. Kapitel.

> __Walfang mit Büchse.__

> Der fahlgelbe Streifen im Nordwesten schien Taskamore wenig zu behagen.

> „Die Sonne zieht Wasser, El Gento“, sagte er bedächtig und zögerte noch immer,
das kleine Boot loszumachen.

– Was alles ist seit jener Morgenstunde geschehen!

Niederkalifornien, die Freunde an der Petroleum-Bucht, mein Wölflein Kain,
meine kleine überzärtliche Mi Moa …

Alles wie weggewischt …

Kinderbilder auf Schiefertafel, und das Kind fährt mit dem Handrücken darüber
hin und alles verschwimmt wie im Nebel …

Kinderhand – – Schicksal!

Riesenfaust – – Schicksal!

Sie wirft uns umher, hierher, dorthin, sie knüpft zarte Bande, sie überschüttet
uns mit den Hitzewellen tollsten Erlebens …

Und – wischt alles wieder aus, zwingt uns hinein in Neues, Unbekanntes …

Erbarmungslos oft …

Oft gnadenreich und beglückend.

Wie hier. – –

… Ich glaubte, die Frau im weichen Lackhut würde sich vollends zeigen. Nein,
sie bog nur mit der behandschuhten Hand die Zweige vorsichtig auseinander und
spähte nach links, wo der eine Tote lag.

Dann wandte sie den Kopf ganz nach rechts, und ihre Aufmerksamkeit galt nun dem
Flusse.

Was dort vorging, sah ich nicht. Ich durfte mich nicht rühren, wenn ich meinen
rasch gefaßten Entschluß ausführen wollte. Außerdem war es wenig ratsam, mit
der Dame dort irgendwie anzubinden. Eine Schützin wie sie konnte mir, der nur
die Pistolen und das Messer hatte, sehr böse Sekunden bereiten, denn ob sie
auch jetzt gewillt sein würde, mich zu schützen, blieb zweifelhaft.

Kaum hatte sie sich geräuschlos zurückgezogen, als ich ebenso lautlos ins Gras
glitt und vorwärts kroch. In dieser Sportart des Anschleichens hoffte ich der
flinken Miß doch über zu sein.

Ich kam gerade noch zur rechten Zeit durch das Gestrüpp …

Niemals hätte ich die Frau sonst wiedergefunden. Sie schwebte bereits acht
Meter über dem Boden an einer dicken glatten Liane, die sich bei näherem
Hinsehen als ein dickes, grün gestrichenes Schiffstau mit einzelnen Knoten
entpuppte.

Ich nahm Deckung.

Dieser Pandanus da bildete den Zugang zu dem Gemäuer, das wußte ich nun …

Und wartete.

Beobachtete …

Die fabelhafte Kraft und Geschicklichkeit der Frau, die ihre Büchse umgehängt
hatte, verblüfften mich.

Sie trug einen Lederanzug, dazu grüne Wickelgamaschen, braune Schnürschuhe mit
dicken Sohlen, und unter dem Lederrock eine weiße Bluse mit weichem Kragen und
schwarzer Schleife. Als sie droben in den Ästen und bunten Ranken verschwand,
befürchtete ich schon, sie würde das Tau emporziehen. Sie unterließ es, und
meine nächste Sorge war, genau den weiteren Weg zu verfolgen, den sie nunmehr
einschlug.

Ich konnte mich lediglich danach richten, wo ich Vögel auffliegen sah, von ihr
selbst war nichts mehr zu bemerken. Bis zum hohen Gemäuer konnte es kaum mehr
weit sein.

Ich ließ ihr einige Minuten Vorsprung, dann erst turnte ich empor und fand auch
unschwer die Fortsetzung des luftigen Pfades, der mit allerlei heimtückischen
Überraschungen aufwartete.

Da war ein dicker Ast, der so vertrauenerweckend ausschaute …

Er hing nur in Lederschlingen, ein leichtfertiger Schritt, und man segelte
hinab in die Dornen.

Da waren Lianenstränge, die man scheinbar als Halt benutzen sollte …

Sie waren mit rostigen Eisenspitzen gespickt, – oder vergifteten …

Letzteres war wahrscheinlicher.

Da war schließlich – und das war am niederträchtigsten, ein dritter Urwaldriese
mit metergroßen, lederartigen Blättern, durch den der letzte Teil des Weges
hindurchführte … Und hier, ich prallte zurück, bemerkte ich nur durch einen
glücklichen Zufall im allerletzten Augenblick hinter einem der Blätter den
flachen, kleinen Kopf einer Korallenschlange, eines der gefährlichsten Reptile,
die Amerika kennt.

Ein Messerhieb zertrennte das Blatt.

Was sah ich?!

Die Schlange hing an einem Draht, – neben ihr gut ein Dutzend lebende und tote
oder schon gänzlich zusammengeschrumpfte ähnlich giftige armlange Geschöpfe.

Fürwahr, die Wohnung der „Frau“ war gut gesichert! All diese Vipern brachten
sicheren Tod …

Gesichert, – Tod sicher!

Totsicher, – ich kam hindurch! Gefährlich ist nur das, was man nicht kennt.

Es gab im ganzen vier dieser netten Riesenblätter, mit Schlangen behangen, und
dann sah ich die Mauerkrone vor mir, stand auf einem mannsdicken Ast zwanzig
Meter über dem Erdboden, blickte hinab und …

Da war irgend etwas in meinem Hirn, das plötzlich nicht mehr mitmachte …

Sah ich recht?!

Augentäuschung, Blendwerk der Hölle …!

Ich schaute direkt in einen Wassergraben, dessen grüner Morast von der Sonne
hell beschienen wurde. Und in diesem gemauerten Graben wimmelte es von
Schlangen und Krokodilen …

Sechs Meter mochte er breit sein.

Es war eine Schlangenzuchtanstalt, ein Schlangennest! Schon oft hatte ich über
„Schlangennester“ etwas gelesen, ich wußte, daß es warme Höhlen in Mexiko gab,
in denen zum Beispiel Klapperschlangen zu Tausenden überwinterten.

Aber dies da unten, – das war Teufelsspuk!

Dazu gehörten Nerven, die mehr als robust sein mußten, – schon der Anblick
allein erzeugte Schwindel und Übelkeit …

Der Gedanke, dort hinabzustürzen?!

Ich glaube, das Entsetzen würde jeden Menschen schon während des Sturzes töten.

Und dieser Ast, der hier mit dem äußersten Ende sich oben auf die Mauerkrone
stützte, war mindestens fünfzehn Meter lang und besaß nicht einen einzigen
Seitenast, keine einzige Stütze, nichts, ragte frei durch die Luft …

Wie war die „Frau“ hinübergelangt?!

Balanciert?!

Unmöglich!

Das Wagnis war zu groß!

Wie also?!

Aber – hinüber mußte ich, so oder so.

Ich war in Stimmung, man fühlt es ja selbst am besten, wenn man seine
glückliche Stunde hat.

Nicht leichtsinnig, El Gento!

Dieser Weg ist kein Alltagsweg …

Kein fetter Büroonkel wird ihn betreten, kein goldstrotzender General wird das
Risiko auf sich nehmen!

Ich?!

Ein Lachen perlte mir leise über die Lippen …

Ich?!

Andere Pfade war ich gewandelt, nicht minder üble, gefährliche …

Immerhin …

Dieses Spiel hier war nervenkitzelnd …

Fast genau so wie damals: Zwei Drähte, Starkstrom, – ein Mann auf der Flucht,
Sturm und Regen, und an Füßen und Händen lächerliche selbstgefertigte
Gummihandschuhe …

Also …

Reitsitz!!

Und im Reitsitz vorsichtig weiter …

Vorsichtig …

Besser, nicht in die Tiefe schauen …

Besser, nicht allzulange zögern …

Und vielleicht an recht Angenehmes denken und lächeln …

Ein Lächeln hilft über so vieles hinweg, nur nicht über die eigene Dummheit,
die sich hinter ironischem Grinsen verschanzt …

Gibt solche Leute, ungezählt … Sind Kinder von heute … Die Fassade muß doch
schließlich einen Ausputz haben: Das selbstgefällige, tiefgründige Lächeln …

Bitte, meine Herren, – lasse Ihnen hier gern den Vortritt, sehr gern …

Bitte – nach Ihnen …

Sie verzichten? Sie lächeln nicht mehr?!

Dann – Platz gemacht! Der Fassadenputz fiel ab … Das Jämmerliche grinst
hindurch.

Also weiter …

Und dazu mein Lächeln, geboren aus etwas anderen Instinkten.

Da ist die Mauer …

Gewonnen …

… Ach nein! – Ein Kopf hebt sich vor mir, brauner Lackhut … Ein Büchsenlauf
stößt mir fast ins Gesicht …

„Halt, Mister …!“

Und nach einem scharfen, prüfenden Blick dieselbe kalte Stimme: „Kehren Sie um,
Mister! Sofort!“

Das Lächeln vergeht mir.

Die grauen Augen da sind ohne Erbarmen.

Also – – gehorchen?! – Versuchen wir es mit der Höflichkeit, wenn auch geölte
Phrasen nicht recht zu den ganzen Umständen passen. Man kann die Phrasen ja
modulieren, damit sie nicht zu lächerlich wirken.

„Verzeihen Sie, Miß, ich hätte Sie vieles zu fragen, und der soeben
zurückgelegte Weg und manches andere rechtfertigen meine Neugier. Da ist zum
Beispiel die Gartenjacht, da ist der Puma in seinem Käfig, die indianischen
Mumien, die fehlenden Schiffspapiere und die überreiche Ausrüstung des Schiffes
und schließlich eine Rothaut, die wir Zecke nennen …“

Die „Frau“ verrät freudiges Erstaunen.

„Ah, – Hondu lebt?!“

„Der Indianer heißt Hondu?“

„Nein. Der Puma. Ein Wunder, daß man ihn nicht tötete.“

Hier gibt es eine Gelegenheit, an das Herz dieser Frau zu rühren. Der Puma ist
ihr nicht lediglich Tier, ich merke es.

„Er lebte – leider, der arme Kerl … Wir haben zwei Stunden an ihm
herumgeflickt, die eiternden Wunden zu nähen. Jetzt geht es ihm gut.“

Wieder der lange, prüfende Blick. Dann sagt sie leise: „Das war sehr … lieb von
Ihnen … Wer sind Sie?“

Eine kritische Frage das. Mit meinem wahren Namen ist nach landläufigen
Anschauungen nicht viel Staat zu machen.

„Man nennt mich El Gento, Miß …“ Ich hatte wenig Aussicht, mit dieser Antwort
durchzukommen. – Auch in diesem Falle irrte ich mich.

„Wirklich?! Sie sind der … Abenteurer El Gento?“

Die herben Züge der Frau, die kaum die Mitte der Zwanzig erreicht haben kann,
spiegeln wachsendes Interesse wieder. „Ich glaube Ihnen. Sie sind sehr kühn,
Mr. Abelsen … Dieser Weg durch die Baumkronen hat bereits vielen den Tod
gebracht.“

„Vielen leichtfertigen Dummköpfen, Miß … Die Kühnheit allein schafft keine
Brücke zum Erfolg. – Ich sitze hier auf dem Ast etwas unbequem, und der Blick
nach unten in den Schlangengraben ist auch nicht dazu angetan, mein Wohlbehagen
zu steigern.“

Leider scheint ihre gute Laune bereits wieder verflogen zu sein.

„Sie hätten auf dem Erdboden bleiben sollen, El Gento!“ Das klang recht
abweisend und hart. „Ich darf hier keine Gäste dulden, wer es auch sei.“

Meine Chancen sinken bedenklich, aber mein Entschluß steigert sich zur raschen
Tat.

*Der* Griff kommt der Frau völlig überraschend – die Büchse ist mein, ein
einzelner Schuß geht ins Blaue, und ein Satz bringt mich neben sie auf das
flache, seltsame Dach, auf dem das Gras sprießt, und steile Randmauern, nicht
allzu hoch, einzelne Beete begrenzen.

Aber auch die Frau ist flink, und nur blitzschnelles Zupacken hält ihre Hände
von den Pistolen fern.

„Oh, – Sie sind roh!“ keucht sie atemlos.

Ihr Gesicht ist grauweiß vor Zorn.

„Ich bedauere, daß Sie mich hierzu zwangen, Miß … Wenn Sie mir versprechen, mir
einige Fragen zu beantworten, und alle Feindseligkeiten zu unterlassen, will
auch ich Ihre Wünsche nach Möglichkeit erfüllen. – Einverstanden?“

Ein seltsamer Blick trifft mich.

„Sie sind sehr … bescheiden – – als Sieger“, meint sie mit unmerklichem Spott.

Und plötzlich spitzen sich die roten, vollen Lippen … Ein schriller
Trillerpfiff ertönt … Ich ahne irgend eine böse Wendung der Dinge, – doch das,
was wirklich geschah, konnte ich nicht voraussehen …

Irgendwoher tauchten vier pfeilschnelle Katzenleiber auf, ausgewachsene Pumas,
die mit Riesensätzen herbeifliegen.

Das Spiel gefällt mir nicht …

Ein zweiter Griff, und ich presse die Frau an mich, habe ihr Gesicht den
anstürmenden Bestien zugekehrt, habe ihre Hände noch immer wie im Schraubstock.

„Schicken Sie die Tiere weg!“, befehle ich scharf. „Oder ich nehme Sie mit mir
über die unsichere Laufplanke des Astes, und wenn wir abstürzen, sterben wir
gemeinsam. Ich bin von Frauen solche Behandlung nicht gewöhnt.“

Unter meiner Umschlingung fliegt ihre weiche Brust wie im Fieber. Ihre Hände
zittern in den meinen.

„Oh, – das mir, das mir!!“ In ohnmächtigem Grimm unter schlecht verhehlten
Tränen stößt sie es hervor.

Die vier Pumas sind dicht vor uns …

Bremsen den letzten Sprung, können nicht an mich heran, stehen zusammengekauert
da und pendeln mit den langen Schweifen.

„Schicken Sie sie weg!!“, wiederhole ich. „Wenn Sie mich vom Hörensagen
kannten, hätten Sie von vornherein Frieden schließen müssen. Wozu das alles?!
Will ich denn Schlechtes, Miß?!“

Ihr jagender Atem beruhigt sich.

„Ich … war töricht“, gibt sie zu. „Gut denn, – also es bleibt bei Ihrem
Vorschlag!“

Sie ruft den Pumas einige scharfe indianische Worte zu, und die vier
Prachtkerle kehren widerwillig um, traben über das grasbewachsene Dach und
tauchen irgendwo unter.

Mein Griff lockert sich, meine Hände gleiten herab, und als ich ihre Pistole
einstecke, sage ich höflich: „Entschuldigen Sie, Miß, Sie sind zu
temperamentvoll.“

Sie drückt den Hut wieder mehr in die Stirn, sie ist sichtlich verwirrt und
benommen, und der Blick, der mich jetzt ganz scheu streift, zeigt Erstaunen.

„Nein, sind Sie aber rabiat!“ Das ist alles, was ihr im Augenblick einfällt.

„Und Sie?!“

Mein Lächeln wirkt versöhnend.

„Kommen Sie“, sagt sie noch verwirrter. „Bleiben Sie aber dicht hinter mir …“

Bisher hatte ich keine Zeit gefunden, meine Umgebung sorgfältiger zu mustern.
Nun erst überfliege ich das Viereck der Dächer, das in der Mitte offen ist.
Dort muß es einen großen Hofraum geben.

Urwaldriesen mit bunten Kronen überragen das Gemäuer, sind jedoch überall viele
Meter vom Dache entfernt. Gräser, kleine Büsche, kleine blühende Teppiche
bedecken die flachen Dächer. Aber in den ummauerten Beeten, wo das Gestrüpp am
dichtesten, wo sogar blanke Pfützen vom letzten Regen schillern, haust dasselbe
unheimliche Volk, wie drunten im Graben. Alles, was Mittelamerika an Giftvipern
aufzuweisen hat, macht sich in diesen anrüchigen Beeten breit. Da sind
Klapperschlangen in allen Größen, faul in der Sonne liegend, da sind
Korallenschlangen – viele andere noch.

Die Wege zwischen diesen Schlangenhürden sind schmal und auch nicht frei von
Gefahr. Einige der Pfleglinge mit den flachen Köpfen verirren sich auch, machen
kleine Ausflüge, – ich sollte davon später noch etwas merken.

Eine Frage drängte sich mir über die Lippen.

„Miß, womit füttern Sie all dies Gezücht?!“

„Sie fressen sich gegenseitig, Mr. Abelsen …“ – Die Antwort dürfte kaum
stimmen.

„Und das Fleisch für die Pumas?“ Ich bin hartnäckig.

Jetzt bleibt eine Erwiderung aus. Ich denke mir mein Teil.

Wir sind hier auf dem südlichen Teil des Daches. Jetzt kann ich in den Hof
hinabschauen. Und staune. Blumen, Büsche, Steinfiguren, mit Sand bestreute
Wege, – – ein Gartenparadies! Ich staune die Innenmauern an: Steinquadern, für
die Ewigkeit errichtet, überreich mit Skulpturen, Fresken, Nischen, verzierten
Fensteröffnungen, vorspringenden Balkonen geschmückt.

„Ein Tempel, Miß?“

Sie ist stehen geblieben, bückt sich und hebt eine Falltür des Daches auf, eine
Steinplatte.

„Ein Maya-Tempel … Zugleich Festung, wie um das Jahr 1300 üblich …“

Die Holztreppe ist hell, hat ein künstlerisch zierliches Geländer, und durch
leere Hallen gelangen wir in den Raum, den ich jetzt bewohne – als Gefangener
mit einiger Freiheit.

Das Mobiliar (der Ausdruck paßt) ist durchaus modern: Ledersessel, Sofa,
Schrank, Schreibtisch … Vor den beiden Fensteröffnungen hängen dünne Vorhänge.
In einer Ecke lehnt eine Leiter. Die Wände, dünne Steinplatten, sind
grauschwarz, und einzelne Felder zeigen Malereien altindianischer Art:
Kampfszenen, Opferszenen und … Liebesszenen. Ich wende rasch den Kopf weg.

Auf eine einladende Handbewegung der Frau setze ich mich. Sie bleibt stehen und
starrt nicht gerade freundlich an mir vorüber.

„Fragen Sie!“

„Hätten Sie etwas Eßbares, Miß?“

Diese Einleitung verwirrt sie wieder. Dann erwidert sie hastig: „Gewiß … Ich
bringe Ihnen sofort alles Nötige …“

Die aus rötlichem Eichenholz gearbeitete Tür in den schweren eisernen Angeln
ist neueren Datums. Weder die Azteken noch die Maya-Völker kannten Eisen vor
der Ankunft der habgierigen Spanier. Draußen wird ein Riegel vorgeschoben.

Ich bin eingesperrt. Meiner Laune macht das nichts aus. Ich bin mit dem
bisherigen Erfolg durchaus zufrieden.

Der Schreibtisch lockt mich. Bücher stehen da … Zeitungen liegen, ein hoher
Stoß. Ich nehme eins der Bücher, noch eins, das dritte … Alles gelehrte
englische Werke, in jedem eine Widmung:

„Reginald Sheridan seiner teuren Margot.“

Und aus einem der Bücher fällt ein vergilbter Briefumschlag … Der Empfänger war
Lord Reginald Sheridan, London, Westend, Drake-Street, Sheridan-House. – Also
eine Lady, vermute ich …

Als sie mit einem Teebrett zurückkehrt, bedanke ich mich:

„Zu liebenswürdig, Mylady …“

Ein Ruck, ihr Kopf fliegt nach hinten, ihre Augen gleiten über Buch und
Briefumschlag.

„Ich hätte Ihnen meinen Namen nicht genannt, Mr. Abelsen. Sie sind indiskret.“

„Ich bin so, wie es die Umstände verlangen.“

Meine erste Mahlzeit im Tempel der Schlangengöttin ist nicht ohne Reiz. Mein
Proviant liegt neben meiner Büchse auf der Landzunge. Oder – lag dort. Ich weiß
es nicht.


