6\. Kapitel.
============
Der Mann aus dem Benzinkahn.
------------

… Die Geschichte der mittelamerikanischen Staaten, unter denen Mexiko allzeit
die erste Rolle einnahm, ist grellbunt wie die all dieser von Abenteurern
großen Schlages gegründeten Republiken mit einer farbigen Bevölkerung. In dem
Farbenspiel wiegt das Rot vor. Blutige Kämpfe, Revolutionen, Revolutiönchen,
furchtbare Metzeleien durchziehen als rote Fäden die Entwickelung dieser
lockeren Staatsgefüge, denen erst die moderne Zeit innere Festigkeit verlieh.

Drei große Völker schufen hier in verklungenen Zeiten mächtige Reiche. In
Mexiko die Azteken, weiter südlich die Mayas, noch südlicher und vielleicht als
uralte Kulturnation am interessantesten die Inkas.

Seeräuber besonderen Formats, Cortez als ihr Hauptvertreter, durchzogen dann
brandschatzend und plündernd die reichen Städte, besessen von Goldgier,
Blutrausch und Eroberungssucht. Einwanderer kamen, eine Mischrasse entstand in
den Küstenstrichen und wurde die Begründer der heutigen Republiken Mexiko,
Guatemala, Honduras, San Salvador, Nicaragua, Costa Rica.

Über Azteken, Mayas, Inkas sind dicke Folianten geschrieben worden. Berühmte
Forscher vermochten die Bilderschriften zu entziffern und zogen daraus recht
phantasievolle Schlüsse auf Lebensgewohnheiten, Religion, Staatsverfassung und
kriegerische Ereignisse.

Eine Tatsache bleibt unverrückbar bestehen: Die Bauwerke, die diese Völker
schufen, waren ebenso großartig wie beständig, ihre religiösen Anschauungen
entsprachen dem kriegerischen Geist, Menschenopfer gehörten zu jedem Fest, und
die Sklaverei übertraf an Härte und Gefühllosigkeit die des alten Rom.

Wenn nun all diese Tempel, Paläste und Städte heute größtenteils wie vom
Erdboden verschwunden erscheinen, muß man dreierlei bei diesem schier
unbegreiflichen Verschwinden derartiger Ewigkeitsbauten berücksichtigen.

Erstens: Die Zerstörungswut der weißen Plünderer, die schon deshalb Tempel und
Paläste mit Pulver sprengten, weil sie überall geheime Schatzkammern
vermuteten.

Zweitens: Der ureigene Vernichtungswille der unterjochten Indianer. Beim
Rückzug vor den Mordbanden der Spanier fanden sie immer noch in ihrem wilden
Fanatismus Mittel und Wege, die Bauten durch Wasserdampfexplosionen zu
zertrümmern.

Und drittens, – der mächtigste Bundesgenosse dieses Vernichtungswillens: Die
Natur selbst! – Erdbeben, Vulkanausbrüche und die ungeheure Schnelligkeit des
Vordringens der ungehinderten tropischen Wildnis vollendeten das traurige Werk.

Wenn man bedenkt, daß ein Buschpfad im Urwald von Guatemala oder Honduras in
einer Woche wieder vollkommen zuwächst, daß Lianen, Dornen, Baumschößlinge in
der feuchtheißen Luft an einem Tage oft um einen Meter wachsen, begreift man
vieles.

In jenen Urwäldern entdeckten Forscher unter metertiefer Humuserde auf
scheinbaren Hügeln und Bergen ganze tote Städte, überwuchert vom Urwald.

Um so größer war mein Erstaunen, hier einen vollkommen erhaltenen Maya-Tempel
vorzufinden.

„… Er ist der Schlangengöttin geweiht“, erklärte Lady Sheridan, während ich der
gebratenen Hirschkeule und den Früchten eifrig zusprach.

„Selbst Schlangengöttin!“, dachte ich und rüstete mich zur nächsten Frage.

„Mylady, was treiben Sie hier eigentlich?“

Sie besaß schlagfertigen, trockenen Witz.

„Ich werde belagert, Mr. Abelsen …“

„Haben Sie hier einen Eiskeller?!“ Und ich deutete auf die Hirschkeule.

Ein flüchtiges Rot färbte ihre Wangen.

„… Diese Hirschkeule, Mylady, dürfte noch vor wenigen Tagen lebend über die
Steppe gewandert sein … Ihre Belagerer hier ahnen offenbar nicht, was mir als
gewiß erscheint und was auch ganz zu dem paßt, das ich über so uralte
Baulichkeiten weiß: Ein unterirdischer, endloser Gang! – In den Tempelruinen
Mexikos entdeckte man einen solchen Gang, der drei Meilen weit unter der Erde
hinlief. Das fällt mir soeben ein.“

„Sehr belesen, Mr. Abelsen …“

„Oh, ich bin ja mal Ingenieur gewesen, Tiefbau als Spezialfach … – Wer sind
Ihre Gegner? Der weiße Gentleman erschoß vorhin einen Europäer, also haben Sie
auch Europäer zu Feinden.“

„Wer – weißer Gentleman?!“ Ihr Erstaunen war nicht geheuchelt.

Ich erzählte von dem Herrn mit dem Patentkahn, genau wie ich ihr auch bereits
Taskamores und meine Abenteuer, beginnend mit der Waljagd, berichtet hatte.

Jetzt wurde sie lebhaft. „Wie sah der Herr aus?“ Sie wollte ihn ganz genau
beschrieben haben.

Ich merkte ihr an, daß sie diesen patenten Gentleman mit dem plumpen Motorkahn
zu kennen glaubte. Sie gab dies zwar nicht zu, aber ihre noch finsterere Miene
und ein eigentümlicher Blick der halbgeschlossenen Augen verrieten sehr viel.

„Mylady, Sie kennen den Mann!“, erklärte ich geradezu.

Eine Antwort blieb aus. Sie hatte die Fingerspitzen in leicht nervösem Spiel
aneinander gelegt, und ich durfte ihre schlanken Hände abermals bewundern.
Unter den langen, dunklen Wimpern hervor schaute sie mich zerstreut an. Es war
ein Mißklang in unser bisher durchaus argloses Gespräch geraten, den ich
bedauerte. Die feinen Falten des Leids, die um den üppigen Mund sanft
eingekerbt waren, traten deutlicher hervor. Der Zug unbeugsamer Energie und
Verbitterung schien anzudeuten, daß sie nicht gesonnen war, etwas von ihren
Geheimnissen preiszugeben.

„Bisher“, sagte ich etwas spitz, „ist unser Friedensvertrag sehr einseitig
ausgelegt worden. Ich spielte mit offenen Karten, von mir wissen Sie alles, ich
von Ihnen so gut wie nichts. Dabei müßten Sie doch im eigenen Interesse
Verbündete wie Taskamore und mich mit Freuden begrüßen. – Wo sind wir hier, ist
dies eine Insel oder Halbinsel?“

Die Frage war doch wirklich unwesentlich. Trotzdem zauderte sie und erklärte
erst nach einer fast beleidigenden Pause: „Halbinsel, Mr. Abelsen. Genau auf
der Grenze zwischen Südmexiko und Guatemala.“

Ich war mehr als überrascht. „Dann muß unser Wal in vier Tagen ungeheure
Entfernungen zurückgelegt haben … Es ist kaum zu glauben, daß …“

„Bedenken Sie das Seebeben und die Springflut und die dadurch hervorgerufenen
Meeresströmungen!“, meinte sie geistesabwesend und kam sofort wieder auf das
andere Thema zurück. „Der Mann im Korkhelm war es wohl, der Ihren Freund
niederschlug?“

Auch mir erschien dies jetzt am wahrscheinlichsten. Der schwarze Kahn war ja
verschwunden gewesen, der Gentleman konnte am Südufer gelandet sein und mußte
uns beide für Mitglieder der fragwürdigen Bande gehalten haben, die den Tempel
hier belagerte.

„Vielleicht, Mylady … ich sah ihn nicht. Ich hatte Eile … Der Herr ist etwas
rücksichtslos.“

Sie war noch nervöser geworden. „Ich muß mir Gewißheit verschaffen …“ Sie
sprach hastig und abgehackt. „Wir reden später über diese Dinge … Dann werde
ich zu einem endgültigen Entschluß kommen.“

Sie räumte die Teller und die Bestecke ab, tat alles auf das Teebrett und
entfernte sich mit einem kurzen „Auf Wiedersehen“.

Als die Tür zugefallen war, wurde auch der Riegel wieder vorgeschoben.

Mein Gemach war Gefängnis, aber die Leiter dort in der Ecke gab zu denken, und
ein prüfender Blick zur Decke empor entlockte mir ein Lächeln. Der mit Margot
Sheridan geschlossene Pakt war hinfällig geworden. *Ich* hatte die Bedingungen
eingehalten, sie nicht. Im Gegenteil, schon die selbstverständliche Art, mich
hier einfach gefangen zu setzen, widersprach den Vereinbarungen.

Zwei Stunden später benutzte ich die Leiter zu einer gründlichen Untersuchung
der Holzdecke des großen Zimmer. Durch die beiden Fenster in den Hofgarten
hinabzuklettern, war nicht ratsam. Unten strichen die Pumas umher, schielten zu
mir nach oben und spielten Wächter. Ich hätte sie abschießen können. Das wäre
überflüssiger Tiermord gewesen. Ich hatte vier Pistolen, die Myladys
eingerechnet. Sie hatte sie nicht zurückgefordert. Sie schien über ein
Waffenarsenal zu verfügen, in ihrem Gürtel sah ich den Ersatz, als ich
frühstückte.

Die Frau war nicht von jenem Weibchenschlage, der in einem gesunden Manne mit
Verständnis für frauliche Reize den Trieb weckt. Diese Frau war erhaben über
die geringste Eitelkeit. Sie war herb und kalt und fast zu energisch, sie war
Mannweib im besseren Sinne.

Sie war schön.

Ihre Schönheit glich der jener römischen Vestalinnen, die gesteinigt wurden,
wenn sie ihre Keuschheit preisgeben. Lady Margot war Frau, mußte die Liebe
kennen, und doch umgab sie der Reiz strengster Reinheit.

Ich dachte sehr viel an sie, als der spitze Bleistift über das Papier flog.

Genug damit.

Die Leiter …

Zwei Stunden … Ich sorgte mich um Lady Sheridan. Vorhin war es, als ob ganz
fern Schüsse knallten. Aber ich konnte mich auch getäuscht haben, denn die
Pumas unten im Hof waren sehr unruhig.

Die Leiter mußte einen Zweck haben, und die Falltür im Dach führte mich auf die
richtige Spur. Die uralte, getäfelte Holzdecke gab ihr Geheimnis preis, sie war
leichter zu bezwingen, als Margot Sheridan.

So stieg ich denn durch das quadratische Loch empor in eine niedere, lange,
leere Halle, die unter dem festen Dache lag. Balken, die kein nagender Wurm,
keine tropische Fäulnis angreifen konnten, hielten die Steinplatten des Daches,
über denen die Erdschicht lagerte, aus der Gräser und Grasbüschel und kleine
Sträucher, einzelne Dornen, sogar Lianen, hervorwuchsen. Der Ausgang nach oben
war leicht zu finden. Es gab mehrere Steintreppen und Falltüren.

Jetzt stand ich auf dem Dache, auf einem der schmalen Pfade, und um mich her
war das bunte Reich der nahen Wipfel der bunten Urwaldriesen. Die niedere
Dachbrüstung zeigte mir abermals die Größe der Steinquadern, die mit einem
bräunlichen Mörtel verbunden waren, hart und bräunlich-grau wie Metall. Man hat
behauptet, – die Chemiker mögen recht haben, –, daß die Maya-Völker einen
Mörtel aus Menschenblut oder Tierblut und Rinderdünger und Lehm oder Ton
benutzten. Mag sein. Dieser Mörtel war jedenfalls glashart, und die
Jahrhunderte hatten ihn nicht zermürbt.

Ich beobachtete mit gemischten Gefühlen das widerliche Treiben in den
Schlangenhürden. Eine zwei Meter lange Klapperschlange war gerade dabei, eine
kleinere hellgrüne zu verschlingen. Ganz junge Schlangenbrut lag kribbelnd und
krabbelnd in einem Winkel, die Mutter ruhte halb über dem Gezücht wie eine
Henne, die ihre Küken<@refnote 2/> schützt.

Ein unheimlicher Tempel.

Von der Brüstung hielt ich mich fern, denn die Banditen draußen, die diesen
Mauern nicht einmal mit Dynamit hätten beikommen können, mochten irgendwo
wieder in der Nähe lauern. Ich war vorsichtig und musterte die Baumkronen sehr
scharf. Die entsicherte Pistole war nur eine mäßige Waffe für einen Fernschuß.
Langsam umschritt ich die vier aneinander stoßenden Teile des Daches von Süden
nach Osten. Überall dasselbe Bild, überall diese heimtückischen Hürden, in die
nachts ein Unkundiger ahnungslos hineintappen mußte. Dann war sein Schicksal
besiegelt.

Ich schnitt eine fingerdicke Liane ab, die bereits hart wie Manilarohr war.
Mein Messer bekam Scharten, immerhin genügte dieser Stecken, sowohl die
vorwitzige Natter zu töten als auch die Grasbüschel und kleinen Sträucher vor
jedem Schritt gründlich abzusuchen.

Ich trat an den Innenrand und schaute mir nochmals den grünen, bunten Hof an, –
ein kleiner wundervoller Park war es. In der Mitte erhob sich eine grellbunt
bemalte sitzende Götzenfigur von abscheulicher Häßlichkeit. Ein Weib, eine
Göttin, das Haar durch züngelnde Schlangen angedeutet, die sechs Arme ebenfalls
Schlangen, die spitzen Brüste Schlangenköpfe, der vorquellende Bauch hohl und
im Inneren blanke Gegenstände, die ich nicht genau erkannte.

Auch die Wandreliefs, die Skulpturen, die Götzen in den Nischen zeigten
ähnliche widerwärtige Gestalten. – Schlangentempel … Es stimmte schon. Und –
was tat Lady Sheridan hier? Daß ihr die Jacht „Hamilton“ gehörte, bezweifelte
ich kaum mehr. Engländerinnen bringen so manches fertig, das Abenteurerblut
dieses Inselvolkes, das Britanniens Weltmacht schuf, schreckt vor nichts
zurück. Und doch: Weder Mexiko noch das benachbarte Guatemala sind heute gerade
an den Küstenstrichen noch so unzivilisiert, daß ein Tempel wie dieser hier
etwa durch das fanatische Verschweigen der Indianer verborgen bleiben könnte,
oder daß Räuberstückchen, wie diese Kämpfe zwischen Mylady und den Banditen,
der Öffentlichkeit entzogen werden könnten.

Es mochte jetzt fünf Uhr nachmittags sein, vielleicht auch sechs Uhr. Meine
wackere, wasserdichte Armbanduhr war stehen geblieben, ich hatte sie nur nach
der Sonne gestellt. Abendwind kam auf, die Wipfel rauschten, die drückende
Hitze ließ nach, die Affen und Papageien wurden lebhafter, Schwärme von
Kolibris, wie glitzernde Wolken, schossen hin und her.

Die Pumas rekelten sich unten im Sande. Es waren wirklich Prachttiere, und daß
sie vollkommen zahm waren und ihrer Herrin aufs Wort gehorchten, wunderte mich
nicht weiter. Junge Pumas werden unter leitender Hand wie Hündchen, das sagt
schon Altvater Brehm, der „Sein Tierleben“ nicht lediglich als Stubenhocker
schrieb.

Es war ein Risiko, sich die Tempelräume anzusehen, aber im schlimmsten Falle
mußte ich zu ernsten Mitteln greifen, mir die Bestien vom Leibe zu halten. In
dem Saal unter dem Dache hatten haufenweise altertümliche Harzfackeln gelegen,
die sicherlich noch brennen würden.

Ich fühlte mich nicht als Gefangener, ich wollte wissen, was hier eigentlich
vorging, Lady Sheridans Persönlichkeit sollte mir nicht länger ein dunkles
Rätsel bleiben. Meine Wege abseits vom Alltag hatten mich hart gemacht. Wer mir
nicht freiwillig gab, was mir den Umständen nach gebührte, den zwang ich dazu,
den Schleier zu heben.

Und doch hielt mich irgend eine unerklärliche Scheu zurück, gegen Margot
Sheridans Willen mich einzudrängen in ihr geheimes Tun. Die Frau war niemals
eines jener überspannten, sensationshungrigen Weiber, die da, auf ihre
Millionen und guten Beziehungen pochend, die entferntesten Erdenwinkel mit
ihrer sportlichen Neugier unsicher machten. Der eigenartige Zauber tiefen
Leides, der aus ihrem Gesicht unmerklich hervorstrahlte, der in den klaren,
ruhigen Augen dämmerte, mahnte mich, das eigene Abenteurerblut diskret zu
dämpfen.

Andererseits – und dies gab den Ausschlag – war Bruder Kamos Schicksal völlig
ungewiß. Mir lag die Pflicht ob, mich um Taskamore zu bemühen, ihm zu helfen.

Mich gefangen halten, wenn Kamo meiner bedurfte?! Lady Sheridan hätte niemals
so eigenmächtig und selbstverständlich mich von der Außenwelt absperren dürfen!
Sie kannte mich vom Hörensagen, sie mußte wissen, daß ich nicht aus weichem
Lindenholz geschnitzt war. –

Ich beeilte mich, alle Bedenken waren geschwunden, die Freundespflicht rief,
und nebenbei bedrückte mich noch die Sorge um Margot Sheridan. Mochte sie auch
noch so erfahren in allen Schlichen eines Kampfes gegen heimtückische Gegner
sein, mochte sie noch so vorzüglich schießen und gegen körperliche
Anstrengungen gefeit sein, – ein unglücklicher Zufall konnte all das wegfegen
mit der ganzen Grausamkeit mißgünstigen Geschickes!

Ich trabte den Weg über die Dächer zurück, ich sah zu meiner geringen
Beruhigung den grünbunten Fleck der Jacht noch mitten im schimmernden See, –
das wollte wenig besagen.

Ich stieg die Treppe hinab, die Steinplatte klappte herab, sechs Fackeln nahm
ich mit, versuchte die eine zu entzünden, das Zündholz genügte, rasch löschte
ich sie wieder und fand die Steintreppe zum nächsten Stockwerk.

Weite leere Hallen, in einigen Götzenbilder von teuflischer Häßlichkeit, in
anderen uralte Holzgeräte, Truhen, seltsame Stühle, in einer dritten eine
Pyramide menschlicher Schädel, in einer vierten rote offene verwitterte Kisten
mit Mumienresten.

Wieder eine Treppe hinab …

Und dann eine neue Tür wie die meines Gemachs, – verschlossen … Das Schloß sehr
fest, etwas verrostet, aber moderne Arbeit.

Ich bückte mich, suchte durch das große Schlüsselloch zu schauen und sah der
Tür gegenüber ein Bett, das mit hellblauer Steppdecke belegt war, ein weiß
lackiertes eisernes Tropenbett. Davor stand ein Tisch, auf dem Tisch eine
Karbidlampe, Bücher, ein Lederhut, eine Büchse, – ein buntes Allerlei.

Ich suchte anderes.

Ich wollte den Gang finden, den unterirdischen Gang, den Lady Sheridan nicht
abgeleugnet hatte.

Ich kam in das Erdgeschoß des Südflügels. Hier hatten der grimme Zahn der Zeit
und die Urkraft der Wildnis doch bereits gewütet. Die Steinplatten des
Fußbodens waren von armdicken Wurzeln emporgedrückt, die Wurzeln hatten
Schößlinge getrieben, und fahle Blätter an kränkelnden Zweigen strebten
lichthungrig den Fensteröffnungen entgegen. An den Wandverzierungen
schlängelten sich dünne Lianen empor, – ein Wintergarten, hätte man sagen
können, aber doch nur eine Stätte des Verfalls. Der Urwald draußen hatte seine
Wurzeln bis hierher getrieben, Jahrhunderte hatte es gedauert, bis diese
Verwüstung möglich wurde.

Eine graugrüne große Moschusratte flitzte durch die Trümmer, – also auch Tiere
waren hier bereits eingedrungen. Der Dunst fauliger Erde peinigte mich. Ich sah
das Unsinnige meiner Absicht ein, hier irgendwo den unterirdischen Gang zu
suchen, der doch sicherlich gut versteckt lag.

Ich machte enttäuscht und verärgert kehrt und stand auf drei Meter einem
zusammengekauerten Puma gegenüber. Die Lichter der Bestie waren eng wie
Spalten, der Schweif pendelte nicht, die ganze Stellung deutete auf jähen
Ansprung hin.

Mein Herz tat ein paar schnellere Schläge. Beruhigte sich. Meine Augen bohrten
sich in die starren Blicke des Pumas, und dann begann ich leise zu sprechen,
schmeichelnd, – so, wie ich zu dem armen Kerl dort auf der Jacht geredet hatte.

Schießen?!

Mein Arm hing herab.

Bevor ich die Pistole im Anschlag hätte, schnellte die Bestie sich vorwärts,
und ein Ringkampf mit einem Puma böte wenig Chancen.

Das Tier öffnete die Lider ein wenig weiter. Der Schweif kam in Bewegung,
pendelte sacht, die Muskeln entspannten sich.

Ich sprach zu ihm, und der schmeichelnde Laut der menschlichen Stimme war ihm
nicht fremd.

Die Ohren, innen fast weiß, außen dunkel gefärbt, legten sich nach hinten. In
den Blick trat etwas Ängstliches, Scheues, die hochgezogene Oberlippe, die die
Reißzähne entblößt hatte, glitt tiefer, und das kühle Rieseln, das ich als
Gegner auf dem Rücken verspürt hatte, wich vollends. Ich hatte mich wieder in
der Gewalt, ich wollte siegen, und ich siegte. Ich hatte bereits mancherlei
Raubzeug kennen gelernt, und ein Puma ist kein abessinischer Löwe oder Leopard.
Die Feigheit hat man dem Puma nicht zu unrecht nachgesagt.

Das Tier kroch zurück, erhob sich und trollte von dannen – in den Hofgarten
hinein.

Der Tempel der Schlangenkönigin war kein angenehmer Aufenthalt. Eiliger als
vorhin stürmte ich die Treppen hinab, gelangte wieder auf das Süddach und
schritt der Stelle zu, wo der dicke Ast als Laufplanke die Außenmauer berührte.

Ich war noch vorsichtiger geworden, hatte mich geduckt, richtete mich auf, sah,
daß das Ende des Astes sich bewegte und hob den Arm.

Der weiße Gentleman sah mich nicht.

Er saß mitten auf der Laufplanke und starrte hinab in den Schlangengraben. Sein
Korkhelm hatte ein Kugelloch, sein weißer Anzug war reif für eine
Reinigungsanstalt. Sein braunes, hageres Gesicht verriet, daß die Schlangen ihn
sehr kalt ließen. Zwischen den Lippen hing ihm eine frisch angezündete
Zigarette.

Ich musterte ihn mit der Neugier, die hier durchaus verständlich. Dieser Mann
schien keine Nerven zu besitzen. Er lächelte sogar, als ich ihn anrief und auf
ihn zielte. Seine grauen Augen hatten einen Schimmer unbekümmerten Frohsinns.

„Abelsen? – Natürlich Abelsen …“, sagte er sichtlich belustigt über meine
feindselige Haltung. Sein Englisch war rein und ohne jeden Akzent. „Lassen Sie
doch das Schießeisen stecken … Wir ziehen ja am selben Strang, Mr. Abelsen.
Meine teure Schwägerin, die mich übrigens wie die Pest haßt, ist nun glücklich
oder unglücklich von der Horde erwischt worden. Taskamore hat Kopfschmerzen,
Zecke ist zu minderbegabt, Sie zu finden, daher suchte ich Sie … Ethel wollte
mitkommen, aber das Mädel kühlt Taskamores Schädel, was zweckdienlicher ist. –
Ich bin Lord James Sheridan – – seit einer Woche Lord. Aber die Geschichte ist
trotzdem noch fraglich. Was die verdammten großen roten Ameisen übrig ließen,
kann auch irgend ein Kuli sein, obwohl die Goldzähne stimmen. Das war das
einzige Erkennungszeichen, Mr. Abelsen. – Finden Sie, daß ich sehr logisch
rede? Wohl kaum. Ich bin nicht Anwalt oder Schriftsteller. Ich rede so, wie es
mir in den Sinn kommt. – Falls Sie mir nicht glauben sollten, und Ihr Freund
Taskamore meinte, Sie seien das verkörperte Mißtrauen, – da, er hat mir ein
Leumundszeugnis mitgegeben … Warten Sie, hier steckt der Papierwisch!“

Er faßte in die Tasche seiner Tropenjacke, und … ein kurzer Knall zerriß die
Luft, meine Pistole flog davon und nahm einen Fetzen Haut mit …

Ich hatte mich überlisten lassen.

Der Mann konnte mehr als ich.

Er konnte infam geschickt schauspielern.

Unter der dauernden Obhut seiner Pistole mußte ich es mir gefallen lassen, daß
er mir die Hände mit einem dünnen geteerten Strick zusammenband.

Das war der Beginn meiner Freundschaft mit James Sheridan, einem jener
Engländer, die es verständlich machen, daß das Inselreich Britannien die halbe
Welt in die Tasche gesteckt hat.

„So, mein Lieber, nun können wir freundlicher miteinander verkehren … Setzen
wir uns hier auf die Mauerbrüstung …“

Er hatte nur einen Fehler gemacht. Er hatte mir die Hände vorn
zusammengeschnürt.

Diese Hände fuhren hoch, und der Kinnhaken, den Seine Lordschaft erhielt, hätte
für einen ausgewachsenen Ziegenbock genügt, glaube ich.

Lord James lag da und rührte kein Glied. Sein Korkhelm war in die
Schlangenhürde geflogen.


