8\. Kapitel.
============
Das Krokodilbuch.
-----------------

Von dem Bett hinter mir kommen die tiefen Atemzüge meiner Patientin. Margot
schläft.

Sie atmete regelmäßig, ganz leise setzte ich mich an den Schreibtisch, stellte
den mitgebrachten Teller vor mich hin und aß kaltes Büchsenfleisch mit
Hartzwieback. Auch Hondu erhielt den Inhalt einer Büchse und beschnupperte
meine Hand. Sein langer Schweif pendelte dankbar. Als ich ihn streichelte,
schnurrte er wie eine Katze, legte die Ohren ganz nach hinten und blickte mir
enttäuscht nach, als ich wieder Platz nahm.

Nun schreibe ich …

Ich schreibe, und die Schrift verschwimmt, und ich sehe einen wundervollen
Frauenleib und ein köstliches Antlitz, das schamvoll errötet.

Margot?!

Ich denke an sie nur als an Maya …

Der Name ist weicher …

Ma … ya …

Maya …

Eine große bunte Vergangenheit umschließt er. Das Leben Margot-Mayas wird wohl
auch so bunt gewesen sein. Filmstar, der Vater ein … Mörder?! Ich würde es nie
glauben … Aber Sir James log nicht. Armer James – – tot …! Der Tod hat hier
überreiche Ernte gehalten. Die Leichen droben müßten begraben werden. Schon
morgen werden sie den Tempel verpesten. – Bei dieser feuchten Hitze verfällt
jeder Kadaver nur zu schnell.

… Stunden sind vergangen.

Ich habe in dem Schreibtisch nach leeren Papierbogen gesucht, und dabei fand
ich ein Buch mit seltsamen Deckeln aus Krokodilhaut.

Verblaßte Schrift …

Edward Lord Sheridans Aufzeichnungen.

Sie lesen sich wie ein Abenteurerroman … Über vieles geben sie mir Aufschluß.
Dieser Lord hat sich nicht besser dargestellt, als er war.

Was war er? Naturforscher, Abenteurer und Politiker und … Goldsucher. Es wäre
ja auch wunderbar gewesen, wenn diesen klugen Feuerkopf die uralten Sagen von
märchenhaften Schätzen nicht verwirrt hätten.

Seine Niederschrift besagte kurz folgendes:

Als der Präsident Justo Rufino Barrios von Guatemala 1882 mit allem Nachdruck
ans Werk ging, den längst vorbereiteten ehrgeizigen Plan der Bildung eines
mittelamerikanischen Staatenbundes mit Gewalt zu verwirklichen, fehlte es ihm
an dem so überaus nötigen Gelde. Zu derselben Zeit weilte der bereits
siebzigjährige Lord Edward Sheridan mit seiner Jacht in der übel berüchtigten
Fieberbucht La Terrosa dicht an der mexikanischen Grenze. Dieses unbewohnte
Gebiet, in dem die Malaria, das Schwarzwasserfieber und wilde Tiere und
Giftschlangen jeden Siedler rasch hinwegrafften, kaufte der Lord dem
Präsidenten Barrios für 100 000 englische Pfund ab. Es handelte sich um einen
bei der Grenzregulierung von Mexiko zum Teil beanspruchten Landstreifen von
insgesamt fünfzig Quadratkilometer. Die englische Regierung hatte ein reges
Interesse daran, hier nötigenfalls einen geheimen Flottenstützpunkt zu
gewinnen. Der Lord ließ in den Kaufvertrag die Klausel einfügen, daß die
Regierung von Guatemala Seiner Lordschaft auch die Polizeigewalt übertrug.
Mithin war Lord Edward dort sein freier Herr. Niemandem hatte er verraten, daß
er auf der Halbinsel La Terrosa den Maya-Tempel schon vorher entdeckt hatte,
niemanden duldete er in der Bucht, und als Präsident Barrios drei Jahre später
bei der Erstürmung des Grenzstädtchens Chalchuapa (Grenze von San Salvador)
fiel und sein Nachfolger den Vertrag nicht anerkennen wollte, genügte eine
englische Drohnote, und alles blieb, wie es war. Lord Sheridan war Besitzer von
fünfzig Quadratkilometer Küstengebiet, lebte zumeist in dem Maya-Tempel, bis
ihn Ende 1890 das Sumpffieber hinwegraffte. Aus Bilderschriften hatte er die
Überzeugung gewonnen, daß in dem Tempel der Schlangengöttin ein ungeheurer
Schatz verborgen sei: Wie ein Besessener hatte er danach gesucht – – und den
Tod gefunden. –

Eine Nachschrift seines weit weniger phantastischen ältesten Sohnes besagte,
daß dieser Lord Reginald, der Vater des Gatten Margot-Mayas, sich damit begnügt
hatte, in dem Tempel einen Verwalter und zwanzig Eingeborene wohnen zu lassen.

Hiermit schloß das Buch.

Die angeführten Einzelheiten, besonders Lord Edwards Kämpfe mit allerlei
dunklen Ehrenmännern, lasen sich wie ein Piratenroman. 1887 zum Beispiel hatte
der Mulatte Zabaco, der aus Honduras fliehen mußte, drei Schoner ausgerüstet,
um Lord Edward zu überfallen und das Gebiet La Terrosa als Beute einzustecken
und dort ein eigenes Reich zu gründen. So abenteuerlich das klingen mag, – dort
war alles möglich! Zabaco wurde durch die Geschütze der Jacht des Lords für
immer „befriedet“, – man sagt, der Lord habe damals die sämtlichen Seeräuber
den Krokodilen zum Fraß überlassen. – Das erfuhr ich später.

Jedenfalls: Das Besitzrecht der Sheridans an La Terrosa war nicht zu
bestreiten. Was in den Jahren seit 1900 etwa hier geschehen, blieb dunkel bis
auf die letzten zwei Jahre.

– Als ich das Buch weglegte, hatte ich nebenbei die eine Gewißheit erlangt, daß
die Fiebergefahr für diesen Küstenstrich wohl stark übertrieben worden war,
vielleicht mit Absicht. Wo politische und eigennützige Pläne Hand in Hand
gehen, ist man in der Wahl der Mittel niemals von Gewissensbedenken beschwert.
Weltreiche gründet und stützt man nicht durch Ehrlichkeit, sondern durch
„Diplomatie“ und eisernes Zupacken. –

Mein Denken glitt hinweg über eine müde Schläferin und suchte den Mann, der
meinem Herzen am nächsten stand.

Taskamores Schicksal war mir stärkste Quelle der Sorge.

Und doch war ich vorläufig hier an diese Räume und an diesen riesigen,
unheimlichen Tempel gebannt. Ich durfte Margot-Maya nicht allein lassen. Das
Geschick hatte mich zu ihrem Hüter bestimmt, und ein Taskamore, sagte ich mir,
wird schon selbst für seine Befreiung sorgen.

Allmählich kam die Müdigkeit.

Es war so drückend heiß in diesem gegen die Außenwelt abgesperrten Gemach. Die
dicken Steinmauern schienen Hitzewellen auszuatmen, in der Luft hing der Geruch
von Desinfektionsmitteln, es roch nach Krankenhaus.

Leise erhob ich mich. An der linken Wand, zwischen den Fenstern, stand noch ein
zweites Bett. Hier mochte Lord Reginald geschlafen haben. Mit einigem
Widerwillen warf ich mich angekleidet auf die Decke und schloß die Augen.

Auch ich war übermüdet, meine Nerven waren überreizt. Sir James’ vage
Andeutungen über ein Skelett mit Goldzähnen und über gefräßige rote Ameisen
wollten mir nicht aus dem Sinn.

Ich hörte draußen den Regen leise trippeln und die Baumkronen rauschen. Ich
gedachte der Toten droben in der Halle … Meine Gedanken sprangen ohne
Zusammenhang hierhin, dorthin … Vermischten sich mit kurzen Traumgesichten …

Dann schlief ich ganz fest.

Wie lange?!

Eine kalte Schnauze berührte meine Hand.

Ich fuhr hoch …

Hondu der Puma stand vor dem Bett. Er hatte sein Lederhalsband abgestreift. Ich
schüttelte die Schlaftrunkenheit von mir und warf einen Blick nach dem Bett der
Frau hinüber. Sie schlief.

Aber Hondu, der Puma, kauerte in einer Stellung, die eine Gefahr von außen
ahnen ließ. Seine Augen hingen an der Tür, die schwärzlichen Ohren waren nach
vorn gestellt.

Ich horchte.

An der Tür kratzte jemand.

Es klang, als ob ein Kindernagel das feste Holz schabe.

Ich erhob mich leise.

Als ich das Ohr an die Tür drückte, dauerte das schwache Geräusch
ununterbrochen fort.

Es konnte eine List sein.

Ein Blick auf meine Uhr zeigte die sechste Morgenstunde. Durch die Ritzen der
Fensterläden drangen lange matte Lichtstreifen der Tageshelle herein.

Ich bückte mich, zog den innen steckenden Schlüssel heraus und wollte durch das
Schlüsselloch spähen. Die Vorsicht warnte mich. Die dicke Tür war kugelfest.
Ein dünner Pfeil konnte durch das Schlüsselloch fliegen und mir zumindest ein
Auge rauben.

Hondu schlich herbei und sog die Luft röchelnd ein. Seine Haltung blieb
geduckt, sprungbereit.

Ich lockerte die eine Pistole und wartete.

Das leise Kratzen verstummte.

Plötzlich schoß ein kaum armlanger Pfeil aus Bambus durch das Schlüsselloch und
klatschte drüben gegen die Wand, dicht über dem Kopf der Schläferin.

Der sehr dünne Pfeil aus gespaltenem Bambus fiel im Rückprall auf den
Bastteppich.

Hondu zog die Oberlippe grimmig hoch …

Ich hatte bereits einen der eisernen Tropenstühle mit der oberen Rückenlehne
vor das Schlüsselloch gestellt.

Ich war nun im Bilde: Ein Feind lauerte draußen, und der Tempel der
Schlangengöttin schien abermals von dem farbigen Pack besetzt zu sein.

Dann vernahm ich draußen einen dumpfen Schlag, einen schnell ersterbenden
Aufschrei und – nichts mehr.

Hondu zitterte vor Grimm. Seine Katzenaugen, in denen ein fast menschlicher
Ausdruck lag, suchten mein Gesicht. – Öffne doch!!, sprachen diese Augen.

Ich ging und besichtigte den Pfeil. Die Spitze war ein Dorn, fingerlang, und
der Dorn war klebrig von dem Saft irgend einer niederträchtigen Pflanze.
Behutsam legte ich den Pfeil auf den einen Schrank und wartete.

Es geschah nichts mehr.

Die Hallen und Treppen der Steinfeste schwiegen, und auch Hondu kehrte lautlos
zum Bett seiner Herrin zurück und tat sich nieder.

Ich verließ mich auf die feineren Sinne des Puma und schob den Schlüssel wieder
in die Tür, schob den Riegel zurück, schloß auf und hielt die Pistole bereit,
stemmte den Fuß gegen die Tür und öffnete sie handbreit.

Draußen im Gange war es taghell.

Vor der Tür auf den Steinplatten lag eine frische Blutlache, und ein Faden der
Lache war mit einem Ast oder Zweig zu einem deutlichen „T“ ausgezogen.

Taskamore?!

Oder nur neue Hinterlist?!

Wenn es Kamo gewesen, der den Bogenschützen niedergeschlagen hatte, weshalb
hatte er sich nicht gemeldet?!

Rücksicht auf die Kranke?!

Ich durfte nichts wagen. Ich schloß die Tür wieder, ging in den zweiten Raum
und öffnete hier den einen Flügel des einen Fensterladens mit größter
Behutsamkeit – so langsam, daß ein Spion draußen die Bewegung kaum wahrnehmen
konnte.

Das feine Rieseln hatte aufgehört. Matte Sonne fiel durch die Spalte.

Ich schaute in den Hof hinab – nur einen Moment …

Ich erwartete eine Kugel, einen Pfeil.

Nichts.

Ich wagte es abermals …

Der kleine Park dort vor mir blitzte von Wassertropfen, die vom Sonnenschein
getroffen wurden. Auf dem mächtigen Steinsockel des Götzenbildes in der Mitte
saß, mit dem Gesicht nach Norden, mir das Profil zukehrend, Taskamore und
putzte seine Büchse. Die Zigarette in seinem Mundwinkel qualmte.

Rechts von dem Götzen gewahrte ich ein frisch umgegrabenes Stück Erde.

Massengrab?!

Meine Brust weitete sich vor Freude …

„Hallo, Kamo …!!“

Er drehte den Kopf, nickte mir zu, winkte lässig.

„Morgen, Olaf … – Komm getrost herunter. Der letzte der Eindringlinge hat vier
Fuß Erde über sich.“

Ich beeilte mich. Trotzdem schloß ich die Tür ab und nahm den Schlüssel mit.
Hondu war hinausgeschlüpft. Er hatte es nötig. Ein stubenreiner Puma soll eine
Seltenheit sein.

Taskamore drückte mir die Hand. Er trug noch den bewußten kecken Filzhut. Auf
dem Sockel lag auch meine Büchse, gut gefettet und sauber.

Taskamores unergründliches Lächeln war die erste Antwort auf meine hastige
Frage: „Was ist geschehen?“

„El Gento, du fragst, als ob ich alles wüßte. Du weißt sicherlich weit mehr.
Meine Geschichte ist sehr einfach. Der Kolbenhieb war nicht genügend, und der
Kerl, der so leichtfertig zuschlug, hatte keine Zeit, dir ein paar gefährliche
Kugeln ins Wasser nachzuschicken. Als Schwimmer bist du unübertrefflich. Da
inzwischen der Gentleman herangeschlichen war, schob ich den Toten in das
Schilf und schlüpfte in die Büsche, folgte dem Manne, der mit seinem plumpen
Kahn am Südufer gelandet war, und wurde Zeuge, wie er seine Schwester zur Jacht
schickte und dann selbst das Lager der Banditen beschlich. Vielleicht ist dir
bekannt, daß dieser heuchlerische Zecke sein Diener …“

Ich nickte … „Weiter!“

„Nun, die Frau wäre beinahe erwischt worden. Es ging heiß her, Kugeln waren
billig und Menschenleben noch billiger … Ich brauchte mich nicht einzumischen,
außerdem mußte ich meine Beule kühlen, schlief dann im Dickicht an einer Quelle
und wurde während des Gewitters sehr naß. Beim ersten Morgengrauen schlich ich
hierher …“

„Und wie gelangtest du in den Tempel?“

Bruder Kamo warf mir einen merkwürdigen Blick zu.

„Der Blitz, Olaf …“

„Also ist ein Baum gegen die Dachbrüstung gestürzt?“

„Ja … Es war ein sehr bequemer Weg, den ich jedoch wieder versperrt habe.“ Er
tippte auf das Beil in seinem Ledergurt. „Ich fand die Toten und die Kadaver
der Pumas, fand drüben in der Halle einen Spaten … Und dann war doch noch einer
der Wichte, die hier eingedrungen, am Leben … Es ist kaum schade um ihn. Ein
Mensch, der so leichtfertig sein Versteck verläßt, ist ein Dummkopf … Sein
Pfeil hat hoffentlich nicht getroffen.“

„Nein …“ Ich war noch etwas benommen. Taskamores Erlebnisse waren fast zu
schlicht.

„Und du, Olaf?“

Als ich Sir James Todessturz erwähnte, blickte er auf.

„Du irrst, er lebt … Er ist auf der Jacht …“

„Du sahst ihn dort?“

„Vor einer Stunde etwa – ja!“

„Und – – die Banditen, Kamo?“

„Sind in ihrem Lager … Ich zählte noch ihrer neun. Ich ließ sie ungeschoren,
aus guten Gründen … Ich habe nur noch sechs Büchsenpatronen. Außerdem, Olaf:
Sind es Banditen?! Was tun die Engländer hier?!“

Ich beendete meinen Bericht, erwähnte Lord Edwards Buch, erwähnte La Terrosa,
das den Sheridans gehörte, und schloß mit der Bemerkung: „Lady Margot gab also
stillschweigend zu, daß ein unterirdischer Gang existiert …“

Kamo zeigte wenig Interesse hierfür. Seine Gedanken waren anderweit in Anspruch
genommen.

Er hatte das Kinn leicht in die Linke gestützt und beobachtete Hondu, der jetzt
dicht vor uns mit pendelndem Schweife stand und hin und wieder seine Wundnarben
leckte.

Dann griff er in die Tasche und holte eine Gabel hervor, eine fingerdicke
Astgabel mit vertrockneter Rinde. Die Gabelenden waren sehr dünn und das Ganze
etwa vierzig Zentimeter lang.

„Wofür hältst du dies, Olaf?!“

Ich mußte ihm die Antwort schuldig bleiben.

„… Ich fand drüben in der Halle Spaten, Hacken, leere Kisten, Hämmer,
Brechstangen und acht von diesen Gabeln …“, sagte er bedächtig. „Die
Maya-Schätze scheinen Lord Reginald, der nun Skelett geworden, keine Ruhe
gelassen zu<@refnote 3/> haben. Das Gold ist stets der Teufel, der die Seelen
vergiftet. – Du kannst jetzt weiter Krankenpfleger spielen …“

Hondu hatte sich jäh herumgeworfen und zusammengeduckt. Sein kleiner, runder
Kopf war auf einen der Eingänge des Westflügels gerichtet. Seine Nüstern sogen
die Luft fast pfeifend ein, und dann kroch er rückwärts, bis er zwischen uns
kauerte. Seine Ohren spielten, und die Krallen seiner Vorderpfoten wühlten sich
tief in den weichen, feuchten Boden.

Wir hatten uns erhoben. Kamo schwang sich auf den Sockel … half mir empor und
deutete auf jene Tür …

Langsam schob sich ein mächtiger Schlangenkopf ins Freie, ein endloser, sich
windender Leib folgte …

Eine Anakonda von der Größe gehörte fast ins Fabelreich.

Das Untier glitt in die Büsche, – – so genau wir auch hinschauten, das Reptil
wurde nicht mehr sichtbar. Es maß mindestens zwölf Meter, und sein
Schuppenkleid war so farbenfroh, daß die Vermutung nahe lag, daß es soeben erst
gehäutet hatte.

Ich erinnerte mich an die schleifenden Geräusche, die Sir James und ich gehört
hatten, und hier nun sah ich meine Vermutung bestätigt. Es war doch ein
Riesenreptil gewesen, das über uns einen der Eindringlinge zerquetscht hatte.

„Kamo, war einer der Toten besonders böse zugerichtet?“, fragte ich flüsternd.

„Ja …“

Meine Augen suchten die Büsche ab.

Da waren zwischen den Wegen weite Stellen Dickicht, – Dornen, Lianen, junge
Bäume, Schlingpflanzen.

Eine Wildnis.

„Seltsam …!“, meinte Taskamore … „Wo blieb die Anakonda?“

Hondu hatte sich niedergetan.

Seine Angst war verflogen.

„… Ich denke, du kehrst zu Mylady zurück, Olaf … Die Schlange erledige ich, und
ich bringe euch frisches Fleisch. In ein paar Stunden bin ich zurück. Gib mir
deine Büchsenpatronen. Du brauchst sie nicht … Ich werde auch …“

Und schwieg …

Wir horchten …

Wieder rieselte es mir kühl über den Rücken.

Irgend woher war ein dumpfer Schrei gekommen – ein langgereckter, entsetzlicher
Schrei …

Er erstarb …

Taskamore schnellte auf das Dickicht zu. Seine federnden Sprünge waren wie die
eines flüchtigen Hirsches. Mitten in das Gestrüpp sprang er … und versank.

Mitten in das Gestrüpp sprang ich – – und rutschte in einen schrägen, engen
Schacht, neben dem ein Steindeckel lehnte. Wohl zehn Meter tief fuhr ich hinab,
kam auf die Beine, sah links von mir ein grelles, weißes Licht, hörte Kamos
schrillen Ruf, rannte blindlings vorwärts …

Eine Messerklinge funkelte, – irgend etwas rollte mir vor die Füße: Der Kopf
der Anakonda.

Am Boden des gemauerten Ganges lag eine Laterne, in den dreifachen Windungen
des Reptils hing ein Mädchen …

Wieder blinkte das Messer, – – die Windungen fielen auseinander, und Ethel
Sheridan – nur sie konnte es sein – lag in Kamos Armen.

Auf den Steinen zuckten und tanzten die Teile des Reptils wie gräßliche,
ruhelose Spiralen.

Ethel Sheridan war bei Bewußtsein. Nur die grauenvolle Angst hatte sie gelähmt.
In ihrem blassen Gesicht lag ein Ausdruck wahnwitzigen Entsetzens, und in den
graublauen Augen schillerten die Vorboten des Wahnsinns.

Taskamore lief mit ihr zu dem Eingang des Stollens, klomm empor und sprach zu
ihr, als sei nichts geschehen.

Es war Absicht, daß er ihre Gedanken abzulenken suchte.

„… Was macht Ihr Bruder, Miß? Und wie geht es Abraham Knox, dem Botokuden? Wir
werden heute einen sehr schönen Tag bekommen, der Wind weht vom Meere her … Sie
sind doch Miß Sheridan? Ich fürchte, Sie haben soeben sehr häßlich geträumt …
Da – ist der Tempel nicht wunderschön? …“

Ethels aschblonde Haare umspielten Taskamores Schulter. Sie lag ganz still. Er
sprach immer eindringlicher, er wurde energisch.

„So antworten Sie doch, Miß …!“

Ein Tränenstrom kam, ein erlösendes Schluchzen. Sie preßte sich an ihn, verbarg
das Gesicht …

„Es … war … grauenvoll …!!“

Die Gefahr, daß der erschütterte Geist in die Bahnen des Irrsinns sich
verlieren könnte, war beseitigt.

Als wir Ethel Sheridan dann in Margots Gemach brachten, saß Mylady aufrecht im
Bett.

Zwei Frauen starrten sich an, und Ethels Lippen öffneten sich wieder.

„Nein, nein, – nicht hier!!“

Lady Margot sagte bitter:

„Es gibt noch mehr Räume in diesem Tempel, Ethel Sheridan!“

Taskamore machte kehrt.

In meinem Gemach ward Sir James’ Schwester vorläufig untergebracht.

Nun hatte ich zwei Pfleglinge, denn Kamo entfernte sich sehr bald.

„Olaf, ich muß draußen nach dem rechten sehen. Weiber sind Kletten … Ich bringe
Fleisch.“

Glücklicher Taskamore! – Ethel war keine angenehme Patientin.


