9\. Kapitel.
============
Der Gang ins Dunkle.
--------------------

Sie schlief dann. Ich hatte ihr Tee gereicht und in den Tee eine Dosis Brom und
viel Zucker getan. Ihre Abneigung gegen Margot war fast Haß, und dieses
Mädchen, fühlte ich, würde mir niemals irgendwie seelisch näherkommen. Dabei
besaß sie eine so freimütige, ungezwungene Art, daß vielleicht jeder andere von
ihr bezaubert worden wäre. Ihr neckisches Lachen, ihre übermütigen Augen, das
pikante Bubengesichtchen und dazu ein Körper, der gegen jede Anstrengung gefeit
schien, der offenbar ebenso sportgestählt wie geschmeidig war, – man mußte sie
als Kameradin rasch liebgewinnen, mußte sie auch bewundern, weil sie den
Nervenschock<@refnote 4/> so schnell überwand. Und noch eins: Kein Wort gegen Lady Margot
kam über ihre Lippen! Nur ich war ungeschickt genug gewesen, dieses Thema mit
allzuviel Eifer anzuschneiden.

Ethel hatte mich groß angesehen. Nichts weiter. Und dann von der Riesenschlange
gesprochen.

War es von ihr Absicht?

Sollte die Anakonda ein lockerer Vergleich mit Mylady sein?!

„… Ich hasse diese Art Kriechtiere“, hatte das Mädel erklärt. „Sie überfallen
ihre Opfer wie mit Hämmern … Ihr Kopf ist ihre erste Waffe. Sie schnellen vor,
betäuben die Beute halb und wickeln sie dann ein … – So erging es mir, Mr.
Abelsen. Ich bin kein Grünling, aber … – hier sehen Sie, eine ganz nette Beule
…!“

Sie schob die Stirnhaare empor, und am Haaransatz zeichnete sich eine
pflaumengroße, bereits verfärbte Beule ab.

„… Und dann noch eins, falls Sie noch nie mit einer Anakonda zu tun hatten: Der
Pesthauch des Maules! Das ist schlimmer als der Hieb! Das ist Höllenodem, und –
– alles geht so schnell, im Nu hatte das Reptil mich umwickelt … In den Wäldern
Südamerikas<@refnote 5/> nach der Grenze von Paraguay hin hatten James und ich fünfmal
unliebsame Begegnungen mit diesen eklen Kriechtieren Also hätte ich mich
eigentlich etwas tapferer zeigen sollen …“

Und als ich ihr den Tee brachte, hatte sie sich bereits in Kleidern auf das
Bett geworfen und sich leicht bedeckt.

„Ich danke Ihnen … James wird mir nachher eine lange Standpauke halten. Mag er
… Es ist ja alles gut abgelaufen, und Lebensgefahr?! Wir leben ja nur von der
Gefahr“, witzelte sie und nahm mir die Tasse ab. „Und Sie tun im Grunde
dasselbe, so weit ich von Ihnen hörte. Abenteurer ohne den anrüchigen Einschlag
zum Hochstaplertum sind die famosesten Menschen, da geben Sie mir doch recht.
Ihr Tee schmeckt übrigens etwas sehr fade, finde ich … Guatemala ist allerdings
nur durch seine Kaffeesorten bekannt …“

Sie schlief dann, und ich konnte zurück zu der Frau, die in ihrer ernsten Reife
mir bereits mehr bedeutete als nur Zufallsbekanntschaft.

Auch Margot-Maya war nicht verzärtelt. Sie hatte sich einen seidenen
Schlafanzug übergezogen und saß in den Kissen, neben sich Lord Edwards
Krokodillederbuch. Meine lange Abwesenheit veranlaßte sie zu einem prüfenden
stillen Blick. Ich hatte ihr mitgeteilt, wie wir Ethel und den Stollen
gefunden, und sie dazu vorhin nur geäußert:

„Armes Ding! Aber auch arme alte Schlange! Die Anakonda war halb zahm … Sie war
hier unsere Hausgenossin, und es gab ein so einfaches Mittel, jeden Angriff zu
verhüten. Man brauchte nur sanft zu pfeifen …“

Mehr zu erklären, hielt sie für unnötig.

Ich ging hinüber in den zweiten Raum. Meine Rolle als Krankenpfleger für zwei
Frauen behagte mir sehr wenig, zumal ich hier noch feindliche Parteien zu
behandeln hatte. Dieser Schlangentempel fesselte meine Bewegungsfreiheit,
Taskamore hatte sich schleunigst aus dem Staube gemacht. Und ich?! Ich sehnte
mich nach den Wäldern, dem blinkenden Wasser, der fröhlichen Tierwelt und dem
Spiel der Muskeln – irgendwie! Mich hier zurückhalten, mich in Pflichten
hineinzwingen, die freilich der reinen Güte entspringen mochten, das lag mir
nicht!

… Dachte ich.

Und hantierte in der Küche umher, machte unnötigen Lärm, war gereizt, fühlte
die innere Unausgeglichenheit.

Pflichten?!

Durfte ich Margot-Maya verschweigen, daß Sir James ihren Gatten gefunden zu
haben glaubte?!

Als … Skelett …?!

Zerfressen, gefressen von den großen roten Ameisen?!

Würde sie nicht fragen? Würde sie nicht wissen wollen, weshalb James Sheridan
hier aufgetaucht?

Als ich das Gemach wieder betrat, hatte Margot Sheridan die Hüfte freigelegt,
nur die. Und zarter und behutsamer als ich konnte kaum ein wirklich
feinfühliger Arzt zu Werke gehen. Der Mullverband war festgeklebt. Vorsichtig
erweichte ich ihn, wusch die Wunde, drückte ein wenig, – kein Eiter, ich durfte
zufrieden sein. Der neue Verband war rasch angelegt, und als ich alles
weggeräumt, was nach Operationssaal ausschaute, als ich dann Fleischbrühe
brachte und auf dem Bettrand saß und Freund Hondu den Zuschauer spielte,
lächelte Margot ganz wenig.

„Nachher tragen Sie mich hinab in die Sonne, Abelsen, in meinen Garten …“

In meinen Armen lag sie, ihr Haar duftete dicht vor mir, Kissen schleppte ich
mit mir, hinterdrein schritt federnd und lautlos der Puma.

Auf das Postament des Götzen bettete ich Margot Sheridan, in den Schatten, warf
dabei achtlos die Holzgabel ins Gras, die Taskamore gefunden und hier hatte
liegen lassen.

Die tiefe Blässe, die jäh die Züge der Frau entfärbte, erschreckte mich.

„Fühlen Sie sich so schwach, Margot?“

Ihre Augen waren hart und böse.

„Schleudern Sie das Ding ins Gestrüpp, Abelsen! Es … widert mich an!“

Ich war sprachlos … Ihre Heftigkeit, der feindselige, herrische Ton verletzten
mich. Weshalb das alles?! Einer Astgabel wegen?!

Ich tat ihr den Willen.

Sie lag auf den Kissen, die nackten Füße in leichten Schuhen, den Kopf in die
Hand gestützt. Über ihr grinste das Scheusal von Gottheit, und ringsum dufteten
die Blüten wie ein Zaubergarten.

Und doch wehte es wie Kälte zwischen uns.

„Woher haben Sie … das Ding?“, fragte sie ebenso erregt, und ihre Augen
belauerten jetzt mein Gesicht.

Es tat mir weh.

Mißtrauen keimte auf.

„Woher?! Taskamore fand es drüben in einer Halle, als er Spaten suchte, und
wollte wissen, was die Astgabel bedeutete.“ Meine Stimme war erfüllt von dem,
was mein Herz bewegte.

„Und Sie?!“

Noch immer die kalte Schärfe.

„Sie haben ja mit James gesprochen, Abelsen. Was konnten Sie Ihrem Bruder Kamo
antworten?“

„Nichts – genau wie Ihnen, Mylady. Sir James dürfte sich für Astgabeln kaum
interessieren, – ich gewiß nicht.“

Schweigen.

Dann leise abbittend:

„Abelsen …!“

Ich lehnte an dem Steinsockel …

„Abelsen, verzeihen Sie mir … Es hat schon eine Bewandtnis mit alledem. Ich
frage nicht ohne Grund!“

Ein Schwarm Papageien stob kreischend über den Hof hinweg … Drüben auf dem
Dache turnten einige Affen. Hondu warf begehrliche Blicke dorthin. In der Ferne
knallte ein Schuß – von Süden her … noch einer.

Hondu schlich davon.

Die Sonne brannte heiß, der Himmel war wolkenlos, und die Orchideenblüten
drehten sich wie alte kokette Jungfern im leichten Winde hin und her, als
hielten sie Zwiesprache.

Eine Hand strich über meinen Ärmel, eine Hand fand die meine.

„Abelsen, nicht böse sein …“

*Der* weichen Stimme Widerstand leisten, dieser Stimme, in der nie der gewollte
gurrende Klang irgend einer Koketterie mitschwang?

Unsere Augen fanden sich wie unsere Hände, und der kühle Hauch der Entfremdung
zerflatterte.

Margot-Maya war nur noch Maya-Maja, um ihre Mundwinkel zuckte es, alles Harte,
Herbe war weggewischt.

„Ich fürchtete, Sie hätten mit James allzu viel gesprochen, Abelsen … Die
Familie Sheridan liebt mich nicht. Niemand liebte mich ja … Schnöder Eigennutz
zauberte Bilder von Glück hervor, die nichts als kläglicher Trug waren. –
Weshalb fand sich James hier ein?“

Da war die Frage, die ich so gern vermieden hätte.

Aber die Antwort wurde mir jetzt leichter, die geringen Andeutungen Lady
Sheridans hatten auch *das* Dunkel etwas erhellt. Ich brauchte nicht zu fürchten,
hier einen hemmungslosen Schmerz zu verursachen … Diese Frau war betrogen
worden – irgendwie. Von Liebe zu ihrem Gatten wußte sie nichts mehr. Ich ahnte,
daß selbst das Schrecklichste sie völlig unberührt lassen würde. Sie mußte zu
viel durchgemacht haben. Schnöder Eigennutz?! War sie nur ihres Geldes wegen
geheiratet worden?!

Ich teilte ihr mit, was ich wußte. Viel war es nicht. Niemals war es irgend
eine Gewißheit. Ich sprach mit aller Zartheit, aller Vorsicht, aller Schonung.

Ihre Finger wurden in meiner von der Sonne durchwärmten Hand eisig wie tote
Gliedmaßen.

„Also … Heimkehr zu einem Toten …“, sagte sie mehr zu sich selbst. „Das
Schicksal scheint gesprochen zu haben, und man rühmt dem Geschick zuweilen
Gerechtigkeit nach. Trotzdem, – Reginald war nicht so schlecht, das er *das* Ende
verdient hätte.“

Haltlos irrten so Worte und Sätze zwischen uns von Ohr zu Ohr, – taumelnde,
ziellose, dunkle Nachtschmetterlinge, die das Licht scheuen.

Mir gefiel das nicht, in mir bäumte sich etwas auf gegen diese Art halben
Vertrauens. Mir lag derartiges nicht.

„Heimkehr?!“, fragte ich und blickte sie voll an. „Wo waren Sie inzwischen,
Margot? Weshalb verließen Sie Ihren Gatten?“

Ihre Lippen schlossen sich ganz fest.

„Verlangen Sie, daß eine Frau eingesteht, wie tief sie gedemütigt wurde?!“,
meinte sie dann mit leisem Aufbegehren. „Jedenfalls, – ein Jahr hausten wir
hier, und dann … hielt ich es nicht länger aus, Abelsen, verkroch mich in ein
Küstenstädtchen drüben im Süden, wohnte unter Farbigen, die ich fast lieben
lernte, weil sie mich nicht belästigten … Es war nicht etwa Sehnsucht, die mich
hierher zurücktrieb, es war … Pflichtgefühl … und … trostlose Verlassenheit.
Ich habe niemanden auf der Welt, nicht Eltern, nicht Geschwister … Ich hatte
nur Hondu, als die Eingeborenen mich hier absetzten und eilends wieder
davonruderten. Hondu hatte ich dort in dem Hafennest Tiplaxan ganz jung
gekauft. Hondu war mein Gefährte, und – – dieser Tempel war leer, unsere Jacht
war leer, weder Reginald noch einen einzigen der Dienerschaft fand ich. Das war
meine Heimkehr, Abelsen … War, – ja … vor acht Monaten … Nur die Pumas fand
ich, die wir schon früher besessen hatten, – – und ich war zufrieden mit dieser
Einsamkeit, ich liebe diesen uralten Tempel, liebe den Fluß, den verkrauteten
See und die dichten Wälder und die Steppe im Süden. Eine Heimat muß der Mensch
haben, an die er sich klammert mit den Erinnerungen verklungener Zeiten, – La
Terrosa ist mir Heimat geworden, obwohl ich im finstersten London aufgewachsen
bin und meine Kindheit nur die enge, schmutzige Gasse und Roheit, Verworfenheit
und … Verbrechen kannte. – Sagen Sie selbst, Abelsen: Ist dieser Garten
inmitten dieser Mauern, die von einer großen Vergangenheit reden, nicht ein
Zauberreich?! Ich habe hier so oft gesessen und habe mich durchgerungen zu der
einen, einzigen richtigen Auffassung unseres Daseins: Kampf gegen uns selbst,
Abelsen, Sieg über die Schwäche, die mit dem Geschick hadert, und dann die
innere Ruhe des wunschlosen Friedens! – Vielleicht wird man hart dabei, hart
und … selbstsüchtig, denn dieses Sichabschließen gegen alles ist ein Stück
Egoismus. – Wie sollte *ich* anders weiterleben als so?! Ich mußte mich loslösen
von Vergangenem. Also … vergessen! Es ist mir gelungen. Und als vor drei Wochen
die Leute, die dort im Norden in den Felshügeln hausen, hier auftauchten, habe
ich meine Heimat verteidigt, und *der* Kampf erhielt mich frisch, verjüngte mein
Blut und … kostete Blut. Es war nicht meine Schuld.“

Und der Nachsatz ganz leise:

„Ich glaubte, die Heimatlosen dort hätten Reginald getötet … Meinen Hondu
erwischten sie, – – armes Tier! Mit Lassos schleiften sie ihn davon, und ich
hatte damals nicht eine einzige Patrone mehr im Lauf. – Daß Sie Hondu so zart
und tierlieb zurechtgeflickt haben, Abelsen, das vergesse ich Ihnen nie. Unsere
Freundschaft entstand auf dem besten Fundament, das je zwischen Mensch und
Mensch gemauert ward: Liebe zum Tiere! Wer das Tier, ein Geschöpf Gottes gleich
uns, als Sache betrachtet, ist schlimmer als ein Teufel, denn er *will*
ableugnen, daß dem Tiere die Fähigkeit logischen Denkens und Fühlens mitgegeben
ist, und diese Lüge ist schamlos!“

Es war, als hätte Hondu, der Puma, die Worte seiner Herrin verstanden. Die
turnenden Affen hatten ihn weggelockt, – mit einem Male stand er wieder vor uns
wie hingezaubert, und trotz seiner vernähten Wunden und trotz des zerfetzten,
wieder geflickten Maules lag etwas Stolzes, Hoheitsvolles in der ungezwungenen
Haltung der geschmeidigen Glieder und der Stellung des Kopfes. Die Ohren
spielten leicht, der Schweif pendelte bedächtig, und dann setzte er zum Sprunge
an, war leichtfüßig oben auf dem Sockel und rieb den Kopf an Myladys Schulter
und schnurrte dazu ganz, ganz sanft.

Mylady lächelte glücklich.

„Sehen Sie, Abelsen, – das ist nur ein Tier …! Nur?! Es ist zum Glück ein
Tier!“

Ihr Gesicht wurde sofort wieder ernst.

„Abelsen, eins versprechen Sie mir: Falls ich sterben sollte, – Hondu soll
Ihnen gehören, Sie sollen für ihn sorgen! Dulden Sie nicht, daß er etwa in die
Wildnis enteilt, behandeln Sie ihn gut. Man sagt den Pumas manches Schlechte
nach … Es ist das alles übertrieben. Sie sind nicht feige, sie sind nur klug,
sie meiden den Jäger, denn sie kennen die Wirkung der Schußwaffen …“

Hondu hatte sich mit einem Ruck aufgerichtet.

Wer je in einem Zoologischen Garten die seltene Gelegenheit hat, ein
Pumamännchen in dieser Stellung höchster Wachsamkeit oder Aufmerksamkeit zu
beobachten (etwa vor der Fütterung), der wird zugeben, daß das Tier in solcher
Stellung kraftvoll, edel und klug wirkt. Dem Puma fehlt das, was uns beim
Panther und Tiger abstößt: das Lauernde! Im Wesen des Pumas liegt eine gewisse
burschikose Ehrlichkeit, Bauernpfiffigkeit.

Hondus Kopf war auf das Gestrüpp gerichtet, wo der Zugang zum Stollen so gut
verborgen lag.

Auch ich sprang auf. Vorsichtig, wie stets, hatte ich Margots leichte Büchse
mitgenommen, entsicherte sie und war mit wenigen Sätzen am Rande des großen
Dickichts. Hondu war mir gefolgt. Er kauerte sprungbereit neben mir. Falls die
„Heimatlosen“, wie Mylady sich so zartfühlend ausgedrückt hatte (für Banditen
aller Schattierungen allerdings eine sehr milde Bezeichnung!) den fernen Zugang
zum Stollen entdeckt hatten und einen Angriff wagten, würde es heiß hergehen.

Ich horchte. Was ich da vernahm, sprach sehr wenig für meine Annahme.

Keuchende Atemzüge, scharrende Geräusche, zuweilen auch ein Gemurmel, das wohl
ein halb unterdrückter Fluch sein sollte, – dann eine Stimme, mir so vertraut:
Taskamore!

Und sein Kopf war es, der jetzt über den Spitzen der Sträucher erschien, wieder
verschwand.

„Kamo!! Hallo …!“

Antwort kam …

„Hilf mir … schnell …!!“

Ich mußte Anlauf nehmen, springen. Anders war die Gebüschlücke nicht zu
erreichen.

Und mit mir sprang Hondu, – ich mußte ihn zurückreißen, sonst wäre er Sir James
an die Kehle geflogen, der, nur noch ein kläglicher Rest seiner selbst, soeben
von Taskamore ins Freie geschoben wurde.

Hinter Taskamore gewahrte ich den braunen Zecke, das Gesicht gleichfalls von
Blut überströmt, immerhin noch fähig, die schräge Bahn ohne fremde Hilfe zu
erklimmen, obwohl seine Bewegungen bewiesen, daß auch er stark mitgenommen war.

Ich nahm James Sheridan in die Arme. Seine Augen waren glasig, sein Anzug
zerfetzt, Kopf und Brust wie in Schlamm und Blut getaucht, Morast klebte an den
Beinen, dicke Blutegel hingen in den Kleiderfalten.

Plötzlich stand Mylady draußen am Außenrand des Gestrüpps, bückte sich mühsam,
packte in die Dornen und zog mehrere große Stauden, die in einen bisher
unsichtbaren Kasten gepflanzt waren, beiseite. Die Anstrengung ließ sie
erbleichen, sie taumelte gegen einen Baum, hielt sich fest, – aber der Weg war
frei, und eilends trug ich Sir James über den großen grünen Hofraum empor in
Margots Gemach.

Taskamore und Margot erschienen ebenfalls sehr bald. Ich hatte Sheridan auf das
zweite Bett gelegt. Er glich mehr einem Toten, atmete kaum und blutete noch
immer stark aus einer Stirnwunde mit rissigen Rändern.

Kamo, der Margot in den Armen gehabt und sie auf ihr Bett gesetzt hatte, wo sie
stumm und verstört uns zuschaute, flüsterte hastig: „Wir haben den Stollen
verrammelt … Zecke wacht dort … Nun rasch ans Werk, Sheridan muß eine ganze
Menge Kugeln im Leibe haben …“

Wir wuschen ihn, entkleideten ihn.

Wie ein Wunder war es: Sechs Streifschüsse und ein Fleischschuß im linken
Oberarm nur!!

Aber der Blutverlust und wohl auch die furchtbaren Anstrengungen der
überstandenen Hetzjagd drohten, das schwache Lebenslichtlein gänzlich
auszulöschen.

„Kampfer!“, rief Taskamore.

Mylady kramte schon in der Reiseapotheke.

Ihre Blässe wirkte erschreckend. Doch die eiserne Energie hielt sie auf den
Beinen.

Die kleine Spritze tat ihre Schuldigkeit.

Die Verletzungen wurden gesäubert, verbunden, und nach einer halben Stunde war
Sir James sauber gebettet und wieder bei Bewußtsein.

Kamo erklärte, einer von uns müsse auf dem Dach Posten beziehen. „Die Kerle
haben Verstärkung erhalten, Olaf … Sie werden jetzt alles versuchen, uns
auszulöschen … Ich gehe …“

Mit einem Schlage war so das bisherige fast friedliche Bild des Tempels in eine
Reihe wildbewegter Einzelszenen aufgelöst worden.

Taskamore verschwand, ich drückte Margot wieder in die Kissen … „Gehorchen Sie
doch! Muten Sie sich nicht zu viel zu! Sollen wir hier ein Hospital eröffnen?!“

„Wecken Sie Ethel …“, sagte sie schwach. „Wir brauchen jede Hand … jede!!“

Ich mußte mich erst einmal ein wenig beruhigen, wieder klar und kühl denken
lernen. Mein Hirn war wie ein aufgescheuchter Hornissenschwarm, die flatternden
Gedanken stachen mich, peinigten mich.

Ethel wecken, – ganz recht … Ethel konnte den Stollenausgang bewachen, auch
Zecke mußte verbunden werden … Und Margot mußte ebenfalls eine Kampferdosis
bekommen … Sie hatte beängstigend blaue Lippen und eingefallene Augen … Was
zuerst tun?

„Hoch mit dem Ärmel, Margot!“

Ich füllte die Spritze …

„Es muß sein …“

Sie hielt still.

„So, nun legen Sie sich nieder … Brav sein!!“

Sie lächelte verzerrt. Ich rückte ihr die Kissen zurecht …

Von James’ Bett kam eine noch mattere Stimme: „Abelsen, – – die Jacht!! Die
Kerle haben …“

„Werden Sie sich wohl ruhig verhalten!!“ Ich wurde grob. „Der Teufel hole die
Jacht! Seien Sie froh, daß Sie noch leben, Sheridan!“

„Aber … meine Schwester …“

„Unsinn, – die ist hier!!“

Er stöhnte …

„Die ist nicht hier …“

Ich fuhr herum …

„Was reden Sie da?!“

Sein von Dornen jämmerlich zerkratztes Gesicht hatte etwas Furchteinflößendes,
die Augen waren unnatürlich weit aufgerissen.

Ich beugte mich über ihn.

„Ethel hat sich heimlich von hier entfernt?“

„Ja … Die Schufte benutzten sie ja als Schutzschild …! Gott im Himmel, retten
Sie das Mädel, Abelsen … Knox und ich haben getan, was wir konnten … Wäre
Taskamore nicht gewesen, lägen wir im Krokodilmagen … Die Bestien werden Ethel
nicht schonen …“

Es war wirklich ein angenehmes Land, dieses La Terrosa!! Es hätte La Terrible
heißen müssen! Und all das wegen eines dreimal verdammten sagenhaften
Maya-Schatzes!! Verfluchtes Gold, verfluchte Habgier!!

Ich stürmte davon, fand tatsächlich mein Gemach leer.

Diese Ethel …!!

Und rannte in den Hof hinab, fand den braunen Zecke stillvergnügt neben dem
Steinhaufen des verrammelten Ausgangs, sauber gewaschen, – er kaute Blätter,
legte sie auf seine Schrammen, schlang Streifen seines Hemdes darüber:
Botokuden-Chirurgie!!

Er blickte mich etwas schuldbewußt an. Neben ihm lag Hondu und blinzelte.

„Mr. Abelsen“, meinte dieses Prachtexemplar von Diener recht kläglich, „Sie
tragen es mir doch nicht nach, daß …“

„Blech!! – Können Sie noch ein paar Stunden hier wachen?“

„Warum nicht?!“ Sein braunes Gesicht mit den dunklen Knopfaugen strahlte
Erstaunen. „Warum nicht?! Die paar Streifschüsse!! Aber die Hauptsache, Mr.
Abelsen: Miß Ethel muß …“

„Weiß schon … wird schon! – Hallo, Hondu, mitkommen!“

Ich riskierte es, ich packte den Puma am Halsband … Er gehorchte … Er hätte
auch zuschnappen können …

Schnappte nicht, folgte mir – die Treppen empor …

Taskamore umschritt droben das Dach und beäugte die Urwaldriesen.

Es ging sehr lebhaft zu in dem grünen, bunten Dom, alles Getier freute sich des
sonnigen Vormittags, Rollschwanzaffen bildeten Ketten, schwangen sich spielend
über die Baumlücken in die Luft, wild kreischende Papageien fochten
Liebestourniere aus, und unten im Schlangengraben lagen die scheußlichen
Nattern in zierlichen Spiralen und sonnten sich.

Taskamores Bronzegesicht war unbewegt.

„Wer von uns beiden?“, fragte er nur.

Ich verstand. Er wußte, daß Ethel jetzt unsere Hauptsorge war.

„Ich!“

Sein Blick glitt über Hondu hinweg.

„Dir gehorcht er vielleicht, mir nicht, Olaf … Du hast mehr Glück bei Tieren …
– Gut denn. – Und wir?“

„Kennen die Kerle den Stollen?“

„Wenn sie Fährtensucher sind – ja! Ich konnte mit James Sheridan im Arm meine
Spuren nicht verwischen, und Zecke taumelte hinterdrein wie trunken … Die
Blutspur wird alles verraten.“

„Trotzdem muß ich es wagen. Hier oben, etwa durch die Baumkronen – unmöglich! –
Sei vorsichtig, Kamo … Eine Kugel ist wie ein Weib!“

„Und das Getier warnt“, meinte er.

Seine Hand suchte die meine, und nach diesem wortlosen Abschied eilte ich mit
Hondu von dannen.

Das Leben ist bunt wie der tropische Urwald … Dieses Leben ist Jungbrunnen. Aus
der Heimkehr zu Coy war eine Heimkehr einer Frau zu einem Toten geworden. Das
Geschick wollte es.

„Zecke, mein Freund, räumen wir die Steine weg … – Vorsicht, … leise!!
Beschädige mir die Laterne nicht …!“

So begann der Schlußakt.


