12\. Kapitel.
=============
Die Priesterin der heiligen Rute.
---------------------------------

Der Totenschädel, über den noch einzelne Ameisen hinwegkrabbelten, schien uns
heimtückisch anzufeixen. Selbst Benitos geschwollenes Heldentum schrumpfte
wieder zusammen. „Oben? Wo? Ich sehe keine Tür da oben …“ – Der kleinlaute Ton
brachte Sennor Alvarez’ Mundwerk in beschleunigten Gang. Seine Führerrolle
stand hier auf dem Spiel, er mochte sein Ansehen nicht noch mehr einbüßen, und
vielleicht schien es ihm auch zwecks Verringerung der Zahl der Schatzanwärter
sehr angemessen, einen Streit vom Zaune zu brechen. Einige der Kerle hielten
doch wohl treu zu ihm.

„Es wird eine Geheimtür sein, Dummkopf!“, grobste er den breitschultrigen
Halbnigger an, der vor ihm entschieden das eine voraus hatte: Er machte aus
seiner Verworfenheit weiter kein Hehl und gab sich so, wie das Geschick ihn
zusammengeknetet hatte.

Benito besaß das rasch aufflammende Temperament all dieser „Halben“. – Der
Streit war da, bevor ich es noch recht geahnt hatte. Schimpfworte, haßglühende
Augen, gezückte Messer, – im Nu bildeten sich zwei Parteien, und die des
Mestizen war die stärkere. Daß die Pistolen nicht schon jetzt losgingen, war
lediglich einem geringfügigen Umstand zuzuschreiben.

Hondu kannte Schußwaffen … Als der Mulatte auf Alvarez anlegte, duckte er sich
zum Sprunge …

„Verrückt sind wir!“, grollte der ernüchterte Benito. „Ich schätze, wir haben
Besseres vor … – Mr. Abelsen, wo ist die Geheimtür?“

Einen Vorteil hatte dieser kurze erbitterte Zank gehabt: Ich hatte Ethel
Sheridan eine meiner Pistolen heimlich zustecken können …

„Dort oben!“

Die Kerle betrachteten die grünen Steinwände, über die sich das dichte Geflecht
der Ranken bis nach außen in den hellen Sonnenschein hinzog, mit einigem
Mißtrauen. Es entsprach ganz ihrer eigenen seelischen Einstellung, daß sie
überall Verrat fürchteten.

„Klettern Sie voran!“, befahl Alvarez. „Aber vorher, – Ihre Waffen werden Ihnen
unbequem sein, Mr. Abelsen … Geben Sie sie mir …“

„Wenn Sie es verlangen? – Bitte …“ Ich knöpfte die eine Pistolentasche auf, die
andere war ja bereits leer … „Hier, meine Büchse, meine Pistole …“ Und ich
legte beide auf den Boden. Und fügte hinzu: „Gleiche Bedingungen für alle:
Folgen Sie meinem Beispiel … Auch Ihre Schießprügel belasten Sie unnötig, und
von meiner Seite droht kein Verrat!“

Das Gelächter der neun Sennores war zweifellos eine arge Entblößung ihrer
biederen Gefühle mir gegenüber.

„Los, – – nach oben!“, kommandierte der ausgemergelte Mestize.

„Damen haben den Vortritt, – Miß Ethel, bitte, – an dieser Stelle … Sie
brauchen nur das Gestein emporzudrücken. – Haben Sie vielleicht ein Zündholz,
Mr. Alvarez? Ich möchte mir eine Zigarre anzünden … Es riecht dort oben etwas
unangenehm. Lord Reginalds Diener haben dort irgendwie den Tod gefunden …“

Diese Ablenkung sicherte Ethel davor, etwa hier schon als überflüssig
kaltgestellt zu werden. Sir James’ Schwester merkte wohl, worum es ging, und
sie war bereits verschwunden, als der stark vertatterte Mestize mir wirklich
Feuer gab.

„Danke …“ – Und ich rieb ein Hölzchen an, fixierte die ellenlangen Fratzen
meiner „Freunde“, warf Ethel die Schachtel zu … „Die Laterne steht oben im
Stollen, Miß …“

Indem klappte die Tür wieder zu. „Nur ein Hebelmechanismus der alten Maya“,
beruhigte ich die noch stärker beunruhigten Herren. Und meine Ruhe machte mir
geradezu Vergnügen. Der Spaß hier war Nervenkaviar.

„Ja … Und sie riechen … Aber das macht Ihnen doch nichts aus, hoffe ich …“

Alvarez war schon wieder im besten Zuge, die Autorität zu wahren … „Ich werde
der Miß folgen, dann Benito, dann Mr. Abelsen … und so weiter … Dabei bleibt es
…“ Er packte die Ranken und als auch er droben angelangt, machte sich der
Mulatte auf den Weg.

Wir standen dann oben im Stollen, der Verwesungsgeruch belästigte die Nasen,
und Hondu, den ich emporgeseilt hatte, reckte sich merkwürdig lang und
schnüffelte. Das kalte Licht der Karbidlaterne kämpfte gegen den rötlichen
Schein der Petroleumfunzel, die die Sennores mitgebracht hatten.

Ich beobachtete Hondu, er zerrte an der Leine, – irgend etwas stimmte hier
nicht.

„Gehen Sie voran!“, flüsterte der Mestize scheu. Die ganzen neun Schatzsucher
schienen jeglichen Mut eingebüßt zu haben.

Ethel blieb dicht neben mir.

„Leise!“, flüsterte ich und hüstelte.

Der dicke, uralte Staub machte diese Mahnung fast überflüssig. In diesem
weichen Bodenbelag erstarb jeder Tritt.

Hondu zog an der Leine wie toll. Was hatte er nur?! Witterte er einen Lebenden
dort in der Grotte mit dem dicken Pandanus, der seinen ungeheuren Stamm aus der
Tiefe ins Freie schob? Angst packte mich … Wenn Freund Kamo oder Zecke mir etwa
gefolgt waren und durch meine frische Fährte den oberen Stollen gefunden
hatten?! Wenn sie etwa ahnungslos in eines der Tellereisen geraten waren, von
denen sicherlich noch eine ganze Menge in kleinen Vertiefungen lauerten?!

Ich eilte schneller dahin. Daß Ethel und ich hinter uns neun bewaffnete Kerle
hatten, die jeden Augenblick uns niederknallen konnten, – selbst das war
gleichgültig! Unehrlich Spiel trieben sie ohnedies, und bevor sie nicht wußten,
wo das Gold lag, würden sie sich hoffentlich noch beherrschen …

Dann die letzte schwache Biegung des Ganges, – ich stutzte …

Vor mir grelles Licht …

Eine der großen Laternen stand am Rande der Vertiefung, und hinter dieser
blendenden Wand zeichnete sich eine hohe, helle Gestalt ab. Erst als Alvarez,
der die Laterne trug, sich vordrängte, erkannte ich Lady Margot Sheridan, die,
fast gespenstisch bleich und mit einem weißen Leinenkleid über den schlanken
Gliedern, uns regungslos entgegenstarrte.

In beiden Händen hielt sie eine der Ruten, der Astgabeln, ließ sie jetzt fallen
und sagte mit völlig klangloser Stimme:

„Ich … sorgte mich um Sie, Abelsen … Knox wollte mich nicht in den Gang
hinablassen, aber … ich war hier …“ – sie schwieg, und ihr starres Gesicht
gewann Leben … Die Augen flogen über die Gesichter meiner fragwürdigen
Begleiter hin … Und nach einer Pause, in der auch keiner der Sennores ein Glied
rührte, fügte sie hinzu: „Was ich hier sah, zerstreute meine Sorgen … Und was
ich hier fand, war … Heimkehr zu einem Toten, der mich nur heiratete, weil die
untalentierte Filmschauspielerin Margot Brunce als … Rutengängerin mehr
verdiente! Zu spät erkannte ich, weshalb Reginald Sheridan, Spieler und
Verschwender, mich umworben hatte und dann in das Tropenreich La Terrosa
schleppte. Schatzsucherin, – – deshalb!! Letzte Hoffnung für ihn, durch mich
das Mayagold zu entdecken. Sklavin war ich hier, wurde Tag für Tag auf die
Suche geschickt … Die heilige Rute, der Zauberstab der weissagenden Nornen,
sollte der Erde das Geheimnis entlocken. Und als mir, auch mir kein Erfolg
beschieden, warf Reginald Sheridan mir meine Herkunft vor, und – zwischen uns
gab es nur noch Haß, Verachtung. Das andere kennen Sie, Abelsen … Ein Rest von
Pflichtgefühl und die heiße Sehnsucht nach den stillen Tempelräumen trieb mich
zurück in diese Einsamkeit. Ich fand hier niemand mehr vor … Bis die Leute dort
erschienen, auch Besessene wie Reginald, Goldhungrige, – – und heute, vorhin …
ja vorhin feierte ich Heimkehr zu dem, der meine Seele hart gemacht hat. Ich
habe das Skelett gesehen, Abelsen, – es ist Lord Reginald, und ich – – bin
Margot Brunce, das Kind der Gosse, Stieftochter eines Raubmörders, Opfer eines
kalt berechnenden Menschen, dem ich nur Mittel zum Zweck war, und … trotz allem
Priesterin der heiligen Rute, die zu uns Erwählten durch ihre Zuckungen
spricht. Das ist mein Lebensweg, Abelsen … Und *das*, Ethel, war dein Bruder! Nun
kennst du ihn! Gehaßt habt Ihr mich, verachtet. Prüfe und entscheide, Ethel:
Wer verdiente Verachtung?!“

Die ungeheure Bitterkeit, die durch diese kalten anklagenden Sätze klang, war
so zu Herzen gehend, daß selbst Alvarez’ Bande die Köpfe senkte und verlegen an
ihren Büchsen herumfingerte.

In der ganzen Erscheinung Margots lag eine warnende, mahnende Würde, der
niemand sich entziehen konnte.

Ethel Sheridan fand als erste die passenden Worte. Ich rechnete es ihr hoch an,
daß sie jetzt der besseren Einsicht Raum gewährte und schnell auf die
Schwägerin zuschritt. Margot stand gerade dort, wo keine Gefahr mehr vorhanden,
und Ethels Weg zu ihr führte durch aufgewühlte, harmlose Staubmassen.

Was Ethel sprach, als sie Margot herzlich umschlang, verstand ich nicht.

Meine Augen glitten über die Leichenreste hin – – die von mir gefundenen
Tellereisen waren verschwunden.

In meinem Hirn war für all das auch keinerlei Raum. Margots Lebenstragik, ein
abenteuerlicher, tragischer Roman, hatte in mir nicht nur tiefes Mitleid
geweckt. Andere zartere Stimmen meldeten sich … Meine Augen überflogen die
Gruppe der beiden Frauen, die sich umschlungen hielten. Ethel weinte …

Neben mir kauerte Freund Hondu, – hinter mir klirrten leise die Spaten und
Hacken, die Alvarez’ Kerle mit hierher geschleppt hatten.

Und aus dem rosigen Dämmer dieses lyrischen Zwischenspiels schälte sich nun für
mich die brutale Frage heraus, wie ich mit denen, die da hinter mir auf Mord
und Raub sannen, unblutig abrechnen könnte.

Ihre Absichten waren jeglicher trügerischen Hülle in dem Augenblick entkleidet
worden, als sie mir die Waffen abverlangten. Leben und Bewegung kam wieder in
ihre trotzigen Gestalten, – der bannende Zauber der klingenden Worte einer
schamlos betrogenen Frau war gebrochen … verweht.

Alvarez trat vor. „Hallo, – schätze, daß diese Theaterszene da lange genug
gedauert hat! – Lady Sheridan, – wo liegt das Gold?“

Die beiden Frauen lösten sich voneinander.

„Das Gold“, sagte ich anstelle Margots, die unschlüssig abwartete, „liegt unter
dem Wurzelstock dort … Die Maya-Priester vergruben es, pflanzten den jungen
Pandanus über jene Stelle, und … starben vielleicht unter den Folterwerkzeugen
irgend eines jener weißen Schurken, die auch hier wie in Mexiko und in den
Inkaländern zum Preise abendländischer Kultur geschmolzenes Blei und siedendes
Öl in Indianerkehlen gossen … – Ist es so, Margot?“

Sie bückte sich, hob die Rute aus dem Staube, faßte die beiden Enden der Gabel
mit den Händen, reckte die Arme nach dem ungeheuren Wurzelballen vor, und die
Rute schlug kräftig nach unten.

„Es ist so, Abelsen! Aber ihr …“ –, und die strengen Augen suchten Alvarez’
Blick, „ihr habt keinen Teil an diesen Schätzen … Ich warne euch!!“

Benito schwang seine Hacke …

„Keinen Teil – stimmt, Mylady! Alles gehört uns … alles …! – Vorwärts, – –
macht Schluß … Tote reden nicht …“

Nein, – Tote reden nicht …

Aus Ethel Sheridans Hand sprangen zwei, drei Feuerstrahlen …

Schreie …

Finsternis … Klirren von Laternenscheiben, Gebrüll, – – ich war vorwärts
gesprungen, zog die Frauen in den Stollen, wir liefen, fühlten uns an den
Wänden entlang, – Kugeln pfiffen, Nacht war um uns, – bis mein Fuß gegen den
Balken stieß …

Das Gegengewicht hob die Falltür, wir sprangen hinab, wir waren in Sicherheit,
die Steine schlossen sich über uns, und mein Zündholz knisterte, Margots
Laterne puffte auf, brannte, – droben ein Geräusch, ein Gesicht in der jäh
klaffenden Öffnung, – – ein einzelner Schuß, die Falltür fiel wieder zu, und
die Kerle droben gaben es auf, uns fernerhin zu belästigen.

Zecke-Knox wurde geholt … Taskamore kam.

Mit ehernem Gesicht hörte er die Geschichte des Maya-Schatzes.

„Wir werden sehen …“, sagte er eisig. – –

… Und all dies, was zuletzt geschehen, habe ich in meinem Gemach im Tempel mit
spitzem Bleistift niedergeschrieben.

Es ist Nacht … Stille, helle Tropennacht mit prächtig ausgestirntem Himmel …

Der Tempel schläft …

Wenn ich aber die Ohren spitze und in die Ferne lausche, höre ich vom See her,
wo Professor Cambrios und seine Gefährten die Jacht Hamilton eifrig von den
grünen Behängen befreien, rauhen Gesang und das Kreischen einer Dampfwinde.

Maya-Schatz?! – Was die Dampfwinde in den Bauch der Jacht hebt, sind wohl
Schätze, aber nur wenig goldene Tempelgeräte, zumeist nur Götzenstatuen,
Waffen, – – uralt. Und was da in der Grotte des Pandanus neben den Verwesten
lag, waren entstellte Tote, die Gesichter verzerrt vor Todesgrauen … – Von
Alvarez und den Seinen lebte keiner mehr, als wir nach vielen Stunden uns
wieder hinabwagten in die Finsternis der Hölle und der Goldgier.

Wir haben die Leichen verscharrt. *Die* Erinnerungen sind getilgt. Andere
Erinnerungen leben … –

Taskamore leitet auf der Jacht die notwendigen Arbeiten. Hier im Tempel wohnen
seit zwei Tagen nur Margot, ich und Hondu.

Der Puma teilt seine Anhänglichkeit nach genau geregelten Stunden. Tagsüber
gehört sie einer verbitterten, schönen Frau und mir. Nachts spielt er Wächter
bei Margot. Sie hält sich fern von den anderen, tiefe Schwermut liegt über
ihrem Wesen, wie Gewittergewölk. Wenn ich mit ihr spreche, habe ich stets den
Eindruck, daß ihre Gedanken in die Ferne schweifen oder im eigenen Herzen etwas
zu düsterer Glut entfachen, das mir unverständlich. Sie bleibt verschlossen,
und die Vermutung, sie trüge doch noch ein Geheimnis mit sich als schwere
Bürde, will sich aus meinem Ideenkreis nicht bannen lassen.

Ein scharfes Kratzen an meiner Tür …

Und mit einem Schlage bin ich nicht mehr der nachdenkliche Chronist, sondern
der bewegliche, sprungbereite El Gento.

Hondu ist es. Der Puma … Mit lautlosem Schritt tritt er ein, scheuert den Kopf
an meinem Schenkel … Geht weiter, tut sich neben dem Tische nieder und blickt
mich mit Augen an, in denen herbe Trauer blinkt.

Sein Erscheinen weckt meinen Argwohn.

Mehr als das: Angst um die Frau, die irgend etwas in ihrer Seele verschließt!

Ein Griff nach der Büchse und Laterne …

Ich stehe vor Margots Tür …

Offen diese Tür … Leer das Gemach … Mein Ruf bleibt ohne Antwort. Meine Augen
finden das flüchtig beschriebene Blatt, das da auf dem Kissen des Bettes liegt.

> Abelsen, Taskamore, ihr alle, die ihr es gut mit mir meintet …! Ihr alle – lebt
> wohl! Margot Brunce verläßt euch für immer. Vielleicht deshalb, weil sie sich
> ihrer Schwäche schämt … Ich habe Reginald doch geliebt. Und dann ist da noch
> etwas, daß ich nicht preisgeben möchte. Meine Gedanken flattern. Es war ein
> schwerer Kampf … – Sucht mich nicht … Gönnt mir den Frieden. – – Lebt wohl! Ich
> danke euch.
> 
> Margot.

– Das war um Mitternacht. – Wir haben gesucht. Wir haben weder Lord Reginalds
Skelett, das nach England gebracht werden sollte, noch Margot gefunden. Vier
Tage haben wir La Terrosa durchstreift – – umsonst. Sogar Hondus feine Nase hat
versagt. Die Frau, die noch irgend ein Geheimnis verbirgt, blieb verschwunden.

Am fünften Morgen verließ die Jacht den Binnensee. Cambrios und seine Gefährten
werden in London eine neue Heimat finden. Taskamore und ich behalten die alte
Heimat: Die ganze Welt! Und Hondu bleibt bei uns.

Wir winken den Scheidenden nach, – – und das Schiff wird kleiner und kleiner …,
ein Punkt am Horizont, – – dann nichts mehr.

Nun haben wir drei den uralten Maya-Tempel ganz für uns. Und haben den Kutter
der Flüchtlinge und Lord James’ Motorboot.

Freund Kamo legt mir die Hand auf die Schulter.

„El Gento …!!“

Der Puma Hondu sitzt vor uns.

„… El Gento, mein weißer Bruder, glaubst du, daß Margot den Tempel verließ?! –
*Ich* nicht! Wir werden warten … Der Tag wird kommen, an dem die festen Gemäuer
und die Stollen im Innern der Erde auch das Letzte preisgeben … El Gento, wir
werden sehen …“

Die Morgensonne zieht Silberstreifen über das Meer. Hinter uns in den grünen
Dächern der Urwaldriesen lärmen die Affen, die weißen Aras und die bunten
Papageien.

Taskamores Bronzegesicht leuchtet im Widerschein des Morgenglanzes … Die
stille, große, heilige Ruhe der Freiheit liegt in dem versonnenen Blick seiner
Augen. Dann richtet er sich straffer auf.

„Komm, Olaf, … Gehen wir in die Grotte des Pandanus, wo du den Wurzelstock mit
Dynamit sprengtest, und die andere Höhle freilegtest … Die Zauberrute der
seltsamen Frau zuckte wie der Lebensnerv eines lebenden Wesens. Geschah es nur
infolge der wenigen Kostbarkeiten, die wir fanden?! – Komm, wir sind allein …
Der Tempel wird uns beherbergen, bis …“

Und *den* Satz beendete er nicht.

Federnden Schrittes tauchte er im Dickicht unter …

Hondu, der Puma, jaulte plötzlich in langgezerrten Dissonanzen …

Der Urwald nahm uns auf, und die Steinquadern der Mayas grüßten uns mit ihren
verwitterten Behängen von Lianen und Dornen …

<@spacer/>

Nächster Band:

> __An den Feuern der Ewigkeit.__


