5\. Kapitel.
============
Hand aufs Herz!
----------

… Wie war das doch damals, als Howard Steenpool sein Wissen preisgab?!

… Ich habe die Feder weggelegt, und ich schaue über den Klostergarten mit
seinen Palmen, Büschen, grünen Feldern, ich sehe die jüngeren Mönche in der
dunklen Tracht mit den eigenartigen Turbanen mit Spaten und Hacken hantieren
und die farbigen Laienbrüder große Körbe davonschleppen.

Ich sehe die hohe Mauer, auf deren Krone man bequem entlangschreiten kann, –
ich sehe die innere, ältere Mauer, die auf Jahrtausende zurückblickt, und mir
kommt der Gedanke, daß auch wir Menschen in unseren Herzen zwei solche Mauern
haben, die uns von der Außenwelt trennen, – die eine, die ältere, ererbte ist
die schamlose Selbstsucht, Erbgut der Väter, – die zweite unsere eigene
Unzulänglichkeit, Unausgeglichenheit, das Sich-Selbst-Belügen.

Es gab eine Zeit, in der die wilde Kraft wilder Reiter, Jäger und Fischer diese
Mauern niederriß. Ich höre das Grollen der Brandung, das Heulen des Sturmes, –
und damals war er bei mir, Quelle urwüchsigen Mannestums …

Heute?!

Eine Klosterzelle … Ein Glöckchen bimmelt, und eilig legen die frommen Pater
ihre nie erlöschenden Tschibuks weg und hasten zur Kirche mit den drei Kuppeln,
die man neben St. Antonius’ erster Kapelle errichtet hat.

Das Leben ist bunt, – bunter noch das Erleben dessen, der diesem Leben den
Rücken zugekehrt hatte und den der blinde Zufall immer wieder hineinriß in die
Strudel quellenden Geschehens.

Wie war das doch mit Steenpool damals?!

… Sein rundes Gesicht, man mußte immer an einen holländischen Käsehändler
denken, war der Fürstin zugewandt. Dieser Detektiv, der so geziert tat, der so
gern mit seinem Brillantring kokettierte und seine Zigarette wie ein Backfisch
rauchte, mochte ein ganz gescheiter Kerl sein, aber daneben war er zweifellos
ein ebenso eitler Fant und Pousseur.

Er schaute Wera Zubanoff mitleidig an, legte seine Zigarette auf die
Aschenschale und drückte die glimmende Spitze mit dem angefeuchteten
Zeigefinger aus …

„… Es war drei Monate nach meiner Flucht aus dem Zuchthaus Battersea …“ sagte
er einleitend, und er war sich sehr wohl bewußt, daß dieser Satz wirksam sein
dürfte. „Die Sache ist nun ja auf diplomatischem Wege erledigt. Wir vom
Auswärtigen Amt geraten zuweilen in eigentümliche Lagen. Ich hatte in den
Staaten in aller Stille einen Mann festzunehmen, der auf keinen Fall der
dortigen Polizei in die Hände geraten durfte. Ich war ein schlichter
Privatmann, und als ich meinen raren Vogel in einer dunklen Gasse in die Enge
trieb, schoß er zuerst. Ich schieße nie – oder doch höchst selten. Damals
genügte ein Ziegelstein. Daß der Ärmste eine Schädeldecke so dünn wie eine
Eierschale besaß, bedauerte ich aufrichtig. Er war tot … Und ich kam als Wilson
nach Battersea … Eines Tages, als wir Sträflinge eine neue Autostraße glatt
walzten, tauchte ein Eindecker ohne jede Nummer oder Zeichen auf, flog sehr
niedrig, ein Tau hing vom Fahrgestell herab, und das Tau schlang sich mir um
die Brust, – andere behaupten, ich hätte mich daran festgehalten. Was auch
möglich ist. Das Endergebnis blieb dasselbe, ich war frei, auf dem Meere hatte
mich ein Dampfer aufgenommen, und nach zweijähriger Abwesenheit schlief ich
dann wieder mal im eigenen Bett in London. Nicht lange, da meine Vorgesetzten
mir eine Aufgabe zuwiesen, die nur Howard Steenpool erledigen könnte, sagte
mein Chef. Folgendes war geschehen: Zwei Landsleute, von denen Sie, Fürstin,
eine wenig gute Meinung haben, hatten von Angora aus gewisse Rechte auf ein
Gebiet am Amur geltend gemacht und waren in aller Stille dorthin gereist.
Wieviel Schmiergelder sie bezahlt haben, entzieht sich meiner Kenntnis. Da
Rußland damals allen Grund hatte, sich mit England gutzustellen, war der
Kaufvertrag anerkannt worden, obwohl ein gewisser Wassili Gowin sich bereits
als Herrn besagter Ländereien betrachtete. Eines Tages fand man dann Mr. Edward
Bix, auf den ich als Engländer durchaus nicht stolz bin, mit einem Loch im
Schädel unweit des Uferdorfes Zubanowo am Amur mausetot auf, und leider war
auch Lord Fattmoore so tot, wie ein Mensch es nur sein konnte, seine Leiche lag
im Schlamm einer kleinen Flußinsel, und der Kopf zeigte Spuren einer wenig
sachgemäßen chirurgischen Behandlung. – Fattmoore war auch keine Zierde
Oldenglands, aber sein Onkel war Staatssekretär, und ich war nur Oberinspektor
und sollte nun die beiden Morde so in aller Stille – vergleiche Amerika –
aufklären. – Man reist im Expreß recht bequem, aber von Charbin bis zum Dorfe
Zubanowo bekam ich von Ostasien so ziemlich genug zu kosten. In diesem
jämmerlichen Nest begann ich mit meinen Nachforschungen. Howard Steenpool hat
noch immer ermittelt, was er herausbringen wollte. Ich erfuhr, daß eine als
Mongolin verkleidete Händlerin zur Zeit der beiden Morde in Zubanowo geweilt
hatte. Ich wußte, daß die Fürstin Zubanoff seit Monaten aus Angora verschwunden
war, ich konnte einen alten Chinesen auftreiben, der die Mongolin mit Mr. Bix
an jenem Abend am Flusse beobachtet hatte, und …“

Wera fragte scharf: „Sah der Chinese, daß ich geschossen habe?“

Steenpool verneinte. „Das nicht, aber Sie hatten eine Pistole, und Ihr
Begleiter, der sich ebenfalls als Mongole ausgab, besaß auch so ein
überflüssiges Schießeisen …“

„Sind das Ihre ganzen Beweise?!“ – und ich hatte meine Gleichgültigkeit längst
wieder über die äußere Mauer in meinem Herzen geworfen und war hinterdrein
gesprungen und stand – bildlich – Wera recht dicht zur Seite.

Steenpool erwiderte und legte die Fingerspitzen aneinander: „Mr. Abelsen, ich
blicke auf eine fünfzehnjährige Erfahrung als Detektiv zurück, und die einfache
Tatsache, daß die Leichen nicht beraubt waren, genügt mir.“

„Dann sind Sie sehr bescheiden …?!“ – und meine Ironie war bösartiger Hohn.
„Ich denke, es gibt noch jemand, der ein Interesse daran hatte, Bix und
Fattmoore auszutilgen …! Dort sitzt er!“

Gowins düsteres Golemgesicht hatte sich unter dieser Anklage nicht die Spur
verändert. Er hielt den Kopf etwas schief und schien nach draußen zu horchen.
Er hatte Ohren wie ein Luchs, und als Steenpool nun ohne jede Veranlassung
überlaut ihm zurief:

„So verteidigen Sie sich doch, zum Teufel! Sie werden doch eine solche
Verdächtigung …“

… Da fuhr Gowin ihn heiser an: „Schweigen Sie!! – Chedee, binde ihn, knebele
ihn, oder wir erleben hier eine Überraschung, die uns warmes Blut kostet!“

Auch der alte Giljake mußte irgend etwas gehört haben …

Wie ein Blitz war er neben Steenpool, – nie hätte ich ihm diese Fixigkeit
zugetraut, und er bohrte dem Detektiv den Lauf der Pistole grob in die Rippen …

Seine Linke – sauber war sie nicht – preßte sich auf Steenpools Mund …

„Den Knebel her, Mr. Abelsen …! Die Hunde im Stall sind so unruhig, und meine
Giljaken liegen sicherlich betrunken im Heu …!!“

Ich zauderte …

Wera Zubanoff war flinker … Im Nu hatte sie Steenpool jede Möglichkeit
genommen, nach draußen ein Signal zu geben …

Dann knallte ein Schuß … Chedee hatte die Deckenlampe tadellos getroffen, –
Chedee flog zu den Wandleuchtern, – es wurde dunkel … dann hörte auch ich in
der Ferne ein merkwürdiges Geräusch … Ich konnte es nicht deuten … Ich hörte
eine Tür zufallen, ich verspürte einen kalten Luftzug, dann drückte mir jemand
meine Büchse in die Hand … Wrangel begann zu knurren, und plötzlich blitzte
eine Karbidlaterne auf …

In der offenen Tür standen mehrere kleine Kerle mit flachen gelben Mützen … Der
eine – ich kannte ihn, es war der Polizeimeister der nächsten japanischen
Ortschaft, – drohte in stolperndem Englisch mit allerhand barbarischen
Zwangsmitteln, wenn wir uns nicht still verhielten …

Was ganz überflüssig war, denn ich hatte nicht die geringste Lust, mich auf
einen Kampf mit diesen gelben Knirpsen einzulassen, die nun einmal hier in
diesem Grenzgebiet die gesetzliche Macht darstellten.

Ich setzte mich wieder, legte die Büchse auf den schönen Teppich und blinzelte
geblendet in den Lichtkegel, während Steenpool verzweifelte Anstrengungen
verschwendete, sich aus seinem Sessel zu erheben.

Im ganzen waren es acht Japaner, die nun erst vorsichtig eintraten und den
Salon vollends ableuchteten.

Chedee und die Fürstin waren nicht mehr da. Gowin lächelte unmerklich, und
Steenpool, den die Kleinen losschnitten, schnellte wie ein Blitz hoch und
brüllte wie ein Nußknacker, dem er auch auffallend glich.

Er schien die Japs sehr gut zu kennen, und der zappelige Polizeimeister fuhr
wie ein Flederwisch in alle Ecken …

Aber Wera, Chedee, die anderen fünf Giljaken und die Hunde hatten sich derweil
gänzlich verdrückt.

Steenpool tobte. Seine lächerliche Wut entlud sich über mein Haupt, und erst
Gowins derber Zwischenruf, der den Oberinspektor so etwa mit einem Hammel auf
gleiche Stufe stellte, brachte den Vertreter Oldenglands zur Vernunft.

Es zeigte sich, daß unter dem Diwan dicht an der Wand zwischen den Fenstern in
den rohen Bretterdielen sich ein viereckiger Ausschnitt nebst Deckel befand, –
daß unter dem Salon ein Kellerraum lag, der sich bis zum Stall hinzog, und daß
die Flüchtlinge samt den Hunden auf einem Boot in die Sumpfwildnis westlich der
Lichtung eingedrungen waren.

Eine Verfolgung dorthin war ausgeschlossen.

Als Howard Steenpool schweißtriefend und atemlos wieder eintrat und uns dies
Ergebnis mitteilte, hatte ich Gowin schon losgebunden, wir saßen auf dem Diwan
nebeneinander, und die beiden uns bewachenden Japs hatten nichts dagegen
einzuwenden gehabt, daß wir uns jeder eine Zigarette ansteckten.

Steenpool schämte sich seiner sinnlosen Unbeherrschtheit wegen, rückte den
Sessel näher und nahm umständlich Platz.

„Entschuldigen Sie,“ sagte er kleinlaut … „Wenn einem aber ein so lange
gehetztes Wild abermals durch die Lappen geht, verliert man …“

Gowin unterbrach ihn.

„Sie sind uns noch den Rest Ihrer Geschichte schuldig … Ich möchte alles
wissen. Mir scheint, ich habe Wera Zubanoff bitter unrecht getan …“

„Und mir scheint,“ sagte Steenpool schadenfroh, „daß Sie vielleicht sehr
unrecht taten, als Sie Bix und Fattmoore beseitigten, Sie … ostasiatischer
Oberschacherer, Sie!“ Er regte sich dabei nicht weiter auf, denn er und die
Japs waren in der Übermacht. Seine Höflichkeit mir gegenüber hatte dem Europäer
gegolten, in Gowin sah er nur den Farbigen.

Dann schüttelte er leicht den Kopf und sprach zu dem in der offenen Tür
lehnenden Polizeimeister drei Worte – nur drei Worte, – es konnte Japanisch
sein, ich verstand sie nicht.

Nur drei Worte …

Der Japaner stutzte …

Ich sah, daß Gowin nun die linke Hand mit dem Ballen an das Herz drückte und
den kleinen und den Mittelfinger stark krümmte.

Der Polizeimeister von Sadagito sagte da zu Steenpool:

„Ich werde sofort wieder aufbrechen, Mr. Steenpool. Diese Lichtung liegt
bereits auf russischem Gebiet, und ich würde mir nur schwere Unannehmlichkeiten
zuziehen, wollte ich hier Ihnen weiter zu Diensten sein.“

Steenpools Gesicht wurde erheblich lang.

„Ich komme mit,“ sagte er schnell.

„Sie bleiben!“ – und Wassili Gowin drückte ihn in den Sessel zurück.

Die Japaner verschwanden ohne Abschied …


