2\. Kapitel.
============
Die Bischarin.
----------

Tübbicke war hager, bartlos und glich bei seinem gebräunten Gesicht mit den
scharfen Zügen weit mehr einem wohlhabenden, forschen Landwirt. Unter dem Rande
des Tropenhelms schimmerten vergnügte, lebhafte braune Augen, um den
energischen Mund hatte er stets den Anflug eines gütigen, humorvollen Lächelns.

Dieses Lächeln schwand, als er das erschossene Dromedar erblickte.

„Was ist hier geschehen?“ fragte er in holprigem Schulenglisch, da ich aus
Vorsicht mich als „Lensen<@refnote 1/>, Ingenieur, aus *London*“ vorgestellt
hatte.

Er musterte mich und Gupa sehr durchdringend, seine Hand glitt unmerklich unter
die aufgeknöpfte Sportjacke.

„Lassen Sie Ihre Pistole nur stecken, Mr. Tübbicke,“ beruhigte ich ihn. „Wir
haben hier einen Toten und das gleichfalls erschossene Dromedar soeben erst
gefunden …“

„Kann jeder sagen – entschuldigen Sie … Man hat mich in Kairo gewarnt. Diese
Berge sollen zuweilen von Räuberbanden heimgesucht werden, die aus Abessinien
über die Grenze vordringen.“ Sein Ton kurz und scharf. An den Rechnungsrat
glaubte ich immer weniger.

„Dann hat man in Kairo arg übertrieben … Mein Kamerad Gupa und ich kommen
soeben vom Koptenkloster St. Antonius und …“

„Woher?!“ Seine dicken buschigen grauen Augenbrauen zogen sich hoch. „St.
Antonius, – – das ist merkwürdig!“

„Aber es ist wahr,“ – ich wurde etwas ungeduldig. „Leider können wir uns hier
nicht lange aufhalten, Mr. Tübbicke. Die Banditen, vier waren es den Spuren
nach, haben eine Europäerin entführt, der wir entgegengeritten waren. – Wo
wollen *Sie* hin?“

„Hm – mir die Berge, die Gegend ansehend,“ – er lächelte ein wenig. „Ich finde
dieses Wadi Arabah sehr schön … Kennen Sie die Müggelberge bei Berlin, Mr.
Lensen? Es ist ein herber Kontrast, – dort grüne Waldkuppen, hier …“

„Ich kenne sie … – Sie würden uns einen Gefallen erweisen, wenn Sie nach dem
Kloster, das sind fünf Stunden, reiten und das hier Vorgefallene melden
wollten, Mr. Tübbicke.“

„Bedauere. Ich werde Sie begleiten. Ich will auch mal etwas erleben.
Unterschätzen Sie mich nicht, – ich wog mit fünfzig zwei Zentner, dann habe ich
gemüllert und gespart … Wissen Sie, was „Müllern“ ist?“

Jetzt mußte *ich* lachen. „Natürlich!“

„Heute mit sechzig Jahren wiege ich hundertfünfundvierzig Pfund, ich rauche
nicht, ich trinke nicht, ich …“

„Verzeihen Sie, wir haben wirklich keine Zeit,“ – Gupa hatte bereits sein
Dromedar bestiegen.

„Ich habe zu viel Zeit, ich komme mit. Mein Maultier ist besser als ein
Vollblutaraber, ich besitze zwei Repetierpistolen, ich treffe zur Not auch
damit, ich habe Proviant und Wasser und …“

Gupa ritt kurzerhand in die Schlucht hinein, ich rief Tübbicke ein „Glückliche
Reise“ zu, folgte Gupa und setzte den Hund auf die frische, aber unsichtbare
Fährte. Wrangel trabte nach rechts die Schluchtwand empor, die Nase dicht über
dem Steingeröll, – wir kamen in ein endloses, schmales Quertal, die Tiere
griffen lebhafter aus, und … hinter uns nahte das Dröhnen beschlagener Hufe.
Ich wandte den Kopf … Tübbicke hatte sich nicht abschütteln lassen, Tübbicke
erschien neben mir, straff im Sattel sitzend, ein tadelloser Reiter, alles
andere, als eine etwa komische Figur, und mit blitzenden jungen Augen meinte
dieser grauhaarige Sechzigjährige:

„Ein früherer Wachtmeister von den Allensteiner Dragonern hat noch feste
Schenkel, Mr. Lensen! Kennen Sie Allenstein?!“

Gupa warf ihm einen ärgerlichen Blick zu. Ich fügte mich in das Unabänderliche.

„Drei sind vielleicht besser als zwei,“ sagte ich nur. „Aber machen Sie sich
darauf gefaßt, daß Ihre Ägyptenreise nicht in einem Hotelbett in Kairo endet!“

„Sehe ich nach einem durch Daunenfedern Verwöhnten aus?! Ich wog mit fünfzig
zwei Zentner, war dick wie ein Mastferkel und faul wie ein Krebs. Ich ging
nicht, ich kroch. Aber daran war nur meine Wirtschafterin schuld, sie kochte zu
gut, Mr. Lensen, ich sah mein Ende voraus, jeder zu prall gefüllte Ballon
platzt irgendwo, ich kündigte ihr, – denken Sie: *Der Mut*!! Fünfzehn Jahre
hatte sie mich zu üppigen Mahlzeiten verführt, – und dann kündigen!! Das ist
mehr als Mut. – Haben Sie mal eine Haushälterin gehabt?!“

„Nein, zum Glück nicht!“ – Innerlich feixte ich über diesen prächtigen alten
Herrn, der sicherlich keinen üblen Gefährten abgab.

„… Und wissen Sie, wie dieser Wendepunkt in meinem Leben eintrat?“ redete er
mit seiner klaren scharfen Stimme weiter. „… Durch ein Theaterstück, durch
einen Schwank, den ich bis dahin nur vom Hörensagen kannte. Es gibt da ein
lustiges und doch auch wieder ergreifendes Stück, „Zum weißen Rößl“ heißt es …
Eine der Hauptfiguren ist ein armer Privatgelehrter, der viele viele Jahre
gespart hat, um mit seiner Tochter zusammen sich ein einziges Mal ein uraltes
Sehnen erfüllen zu können: Eine Reise in die Alpen! – Eine rührende Figur, Mr.
Lensen … Und ausgerechnet von der Bühne herab mußte mir so ein Schauspieler
klar machen, daß ich bis dahin nichts als ein Prasser und Stammtischtrottel
gewesen, daß in Wahrheit auch in meiner Seele stets der Wunsch, fremde Länder
zu sehen, lebendig gewesen. Von Stund an ward es anders. Ich kündigte dem
weiblichen Futtermeister, ich bezog eine kleine Wohnung weit draußen in einem
Vorort, ich ging zu Fuß zum Dienst hin und zurück, ich aß zu Mittag in einer
Speisehalle für achtzig Pfennig. Wenn Sie da einen Bratklops auf Papier legten,
gab es noch nicht einmal einen Fettfleck, und ein Kotelette mußte man auf dem
Teller zwischen dem Gemüse mit einer Harke suchen – einer Kinderharke! Ich
sparte, meine Sehnsucht war Ägypten, ich sparte so, daß meine Vorgesetzten an
meiner Kleidung Anstoß nahmen und ein Neffe von mir mich entmündigen lassen
wollte. Genau neun Jahre neun Monate lebte ich so. Das Ende vom Liede war die
Pensionierung, und der Anfang des zweiten oder dritten Abschnitts meines
Daseins war der D-Zug nach Mailand … Seit sechs Wochen bin ich nun hier im
uralten Pharaonenlande, seit einer Woche reite ich durchaus selbständig durch
die Gegend, – es macht mir Spaß …“

Das glaubte ich ihm ohne weiteres. Sein Gesicht strahlte …

Ich gab ihm die Hand. „Dann also auf gute Kameradschaft, Mr. Tübbicke …!“

„Und ob …!! Und ob!! Auf mich ist Verlaß, ich stehe überall meinen Mann …!“

Man konnte diesen alten Herrn, den die sechzig Jahre wahrlich nicht belasteten,
geradezu beneiden.

Gupa hatte sein Dromedar nach rechts hinter ein paar Kalksteinzacken gedrängt
und war aus dem Sattel geglitten, hatte Wrangel zurückgerufen und gab uns durch
Winke zu verstehen, daß wir uns gleichfalls verbergen sollten. – Das war in
diesem Teile des Tales nicht schwer. Zu beiden Seiten der ziemlich steilen
Wände, die so glatt wie hellgraues, straff gespanntes Leinen aussahen, lagen
Blöcke in allen Größen, manche von geradezu phantastischen Formen, einige wie
verstümmelte Marmorstatuen oder wie die Werke übermoderner Bildhauer, andere in
unregelmäßiger Pyramidenform oder ungeheure Würfel, viele davon durch große
dünne Scheiben nachstürzenden Gesteins förmlich überdacht und primitiven
Höhlenwohnungen gleichend.

Auch wir waren im Nu aus dem Sattel, auch wir führten unsere Tiere in eine der
seltsamen Behausungen, – niemand konnte uns hier erspähen, falls nicht gerade
Dromedar und Maultier in eine wütende Beißerei gerieten. Tübbicke kam dem
zuvor, indem er seinem offenbar wenig friedfertigen Viech eine Wolldecke über
den Kopf warf, ein Beweis, daß die langbeinige und flinke Stute schon häufiger
wenig zarte Eigenschaften verraten hatte.

Ich fand einen Schlitz in den Seitenteilen unseres Verstecks, und als ich gen
Westen zu dem Paß emporspähte, von woher einzig und allein Fremde zu erwarten
waren, erblickte ich auf einem wundervollen, fast weißen Bischarin-Dromedar
eine Europäerin mit Tropenhelm, Nackenschleier, tadellosem Reitdreß, vor sich
im Sattel eine kurze Büchse, – – hinter sich aber ein Dutzend Beduinen,
prächtige Gestalten, zweifellos Zugehörige eines Stammes aus dem südlichen
Niltal oder aus der Libyschen Wüste, alle gut bewaffnet und beritten. Langsam
kamen sie ins Tal hinab, eine Schar, mit der wir sehr zu rechnen hatten, falls
es sich hier um Verbündete der Entführer Wera Zubanoffs handelte. Dieser
Gedanke, daß die Europäerin und ihr Anhang mit den Mordgesellen etwas zu tun
haben müßten, war mir sofort aufgestiegen.

Das Tal war gerade durch die Felsblöcke sehr eng. Es folgten Minuten einer
Spannung, wie man sie selten erlebt und doch nicht missen möchte. Das geringste
Schnauben unserer Tiere mußte uns verraten …

Das Getrampel der dreizehn Reiter näherte sich. Tübbicke hatte ganz von selbst
seine Pistolen hervorgeholt, als er sah, daß ich meine Büchse entsicherte. Wenn
diese Beduinen und diese sonngebräunte Frau, die sich hier so abseits des
sogenannten Weges nach dem Kloster in den unwirtlichen Bergen umhertrieben,
Arges im Schilde führten, dann …

Meine Sorge war überflüssig gewesen.

Achtlos trabten sie vorüber.

Tübbicke, der dicht neben mir stand, stieß mich leise an und lächelte
zufrieden. Ich horchte auf die sich rasch entfernenden Geräusche der Kamelhufe,
dann wandte ich den Kopf wieder dem Sehschlitz zwischen den Blöcken zu. Es war
nicht ausgeschlossen, daß dem Haupttrupp noch ein paar Leute mit Lastkamelen
folgten.

So flink, wie ich damals die Büchse emporgerissen, gezielt und gefeuert habe,
um einen heimtückischen Schuß zu vereiteln, – so schlecht, wie ich damals auf
kaum hundertfünfzig Meter Entfernung den Mann auf der Höhe des Passes getroffen
habe, ist es selten geschehen.

Der Knall meiner Büchse erfüllte das Tal mit vielfachem Echo. Es klang wie
Salvenfeuer. Ich hörte das Schreien der Beduinen, – nach Osten zu hatten wir
keinen Ausblick, – ich lief aus dem Versteck ins Freie, ich sah die Frau im
Tropenhelm mit starren Augen die Paßhöhe mustern, wo soeben um die Ecke der
Felswand zwei lange Arme herumgriffen und den meuchlerischen niedergesunkenen
Schützen um die Biegung zerrten …

Der Tropenhelm war der blonden Frau ins Genick gerutscht, ihr Antlitz lag frei,
es war das verhärmte, finstere, harte Gesicht eines nicht mehr ganz jungen
Weibes, das Unendliches gelitten haben mußte.

Sie hatte ihr wunderbares Bischarindromedar mit dem stolz gebogenen Hals durch
einen Schlag vorwärtsgetrieben und hielt unmittelbar vor mir.

Ihre Augen, in denen ein eigenes Leuchten glomm, glitten über mich hin wie der
eisige Hauch aus einer finsteren Kluft.

„Ich danke Ihnen,“ sagte sie genau so eisig. „Ich hatte mich, wohl infolge
einer Vorahnung irgendeiner Schurkerei, gerade umgedreht, die Kugel traf meinen
Tropenhelm … Wer sind Sie?“

Tübbicke erschien jetzt gleichfalls neben mir, und auch Gupas rauhe Stimme und
Wrangels wütendes Kläffen meldeten das Näherkommen auch dieser beiden
Gefährten.

Die Frau achtete nur auf mich. Ihr etwas anmaßender Ton behagte mir wenig. Sie
hatte so eine gewisse Art bewußter Geringschätzung, die nicht jedermanns Sache
ist.

„Ein Tourist,“ erwiderte ich.

„Lügen Sie nicht! Ich kenne diese harmlosen Globetrotter von Kairo her zur
Genüge. *Sie* sehen denen etwa so ähnlich, wie ein Somalikrieger einem
Schacherer aus dem Londoner dunkelsten Viertel. – Aber – Ihr Name ist mir
gleichgültig … Sahen Sie den Schützen genauer?“

„Es war ein Beduine, dem Gesichtstuch nach könnte es ein Tuareg gewesen sein,
aber die verirren sich kaum in diese Gegend.“

Mir kam es vor, als wäre sie sehr zufrieden damit, daß ich nichts Genaueres
über den Mann, den meine Kugel dann sofort niedergeworfen hatte, angeben
konnte. Sie spielte mit den hellgelben Lederzügeln, sie kniff die Augen
zusammen und rief nach rückwärts:

„Adir!!“

Einer ihrer Beduinen drängte sein Tier neben sie.

Sie sprach mit ihm in einem merkwürdigen Negerdialekt, der sehr viel nasale
Laute enthielt.

Dieser Adir war ein tadellos gewachsener dunkelhäutiger Mann mit einer von
ranzigem Hammelfett triefenden und dementsprechend duftenden Riesenfrisur. Sein
leicht gekräuseltes, recht langes Haar war mit einem Riemen in der Mitte des
Kopfes zu einem Schopf hochgebunden, der Rest dieses Kopfschmuckes fiel fast
bis in den Nacken hinab. Genau dieselben Frisuren trugen die übrigen elf
Begleiter der finsteren Dame, und der Geruch nach üblem Fett war derart
aufdringlich, daß ich die Lady ehrlich bewunderte, in dieser Gesellschaft es
längere Zeit auszuhalten.

Adir winkte dreien der Leute, sie trabten an, sie jagten den Paß empor, indem
sie sich tief an die Hälse ihrer Tiere schmiegten. Es waren glänzende Reiter,
und als ich dann später erfuhr, daß es sich gar nicht um eigentliche Beduinen,
sondern um Krieger des Volkes der Bischarin handelte, ergab sich die Erklärung
für Lady Cordys tadelloses Reittier ganz von selbst.

Das tollkühne Vorsprengen der vier Leute sollte leider durch meinen Warnungsruf
nicht mehr rechtzeitig aufgehalten werden.

Der Paß droben, besser nur eine schmale, den hohen steilen Berg sich
emporwindende natürliche Terrasse, spie plötzlich hinter Geröllschutt hervor
Blitze und Kugeln.

Die Kerle, die sich dort eingenistet hatten, waren freilich auf Ziele, die sich
bewegten, nicht eingeschossen, – die Bischarin wieder hatten sich blitzschnell
zu Boden gleiten lassen, ihre Tiere knieten auf einen Pfiff nieder, streckten
sich lang und waren durch Geröll gleichfalls gedeckt. Wir unten im Tale hatten
ebenso schnell die schützenden Felsblöcke erreicht, – die nächste Kugelsaat
zerspritzte an diesen Blöcken, und dennoch blieb unsere Lage vorläufig insofern
recht unangenehm, als wir gegenüber den Feinden droben stark im Nachteil waren,
ihr Schußfeld reichte über das ganze Tal hin, und jeder Versuch unsererseits,
den Paß zu stürmen, mußte uns Verluste einbringen.

Die Frau hatte sich an das Gestein gelehnt, ihre weißen Zähne nagten die
Unterlippe, ihre harten Augen hatten etwas Geistesabwesendes. Ich betrachtete
sie nun genauer. Sie mußte einmal sehr schön gewesen sein – einmal, als sie
noch vom Leben Glück und Liebe erhofft hatte.

„Ich bin Lady Jane Cordy,“ sagte sie plötzlich. „Haben Sie von mir gehört?“

Diese Frage mußte ich verneinen. „Ich heiße Lensen, Mylady … Ihr Name ist mir
gänzlich<@refnote 2/> unbekannt …“

Sie hob den Blick. Sie hatte eine eigentümliche Art, das Gesicht dessen, mit
dem sie sprach, nur flüchtig zu streifen.

„Das ist sehr merkwürdig,“ meinte sie und wandte den Kopf nach Gupa hin, der
sich abseits niedergesetzt hatte.

In dem Moment wurde mir klar, daß sie mich kannte, ebenso Gupa.

Ihre Augen ruhten nun flüchtig auf der kräftigen Erscheinung Tübbickes, der
durchaus Rechnungsrat a. D. und halbe Schwankfigur sein wollte.

Er verbeugte sich.

„Tübbicke, Adolar Alfred Armin Tübbicke aus Berlin, Beamter im Ruhestande,
Ägyptenforscher im neuen Amateurberuf, Mitglied des Sportvereins „Freiluft“ …
*Ich* habe von Ihnen gehört, gelesen, Mylady. Sie sind die ungekrönte Königin
der Bischarin.“

„Reportergeschwätz!!“ sagte sie wegwerfend. „Ich bin Missionarin gewesen …“

Draußen knallte von Westen her wieder ein Schuß, nur einer …

Als ich um den Felsen lugte, sah ich gerade noch den Körper eines Mannes im
braunen Beduinenmantel über den Rand der Terrasse in den Abgrund rollen. Ein
gellender Schrei noch – und wieder herrschte Stille.

Der Bischarin Adir schob eine neue Patrone in den Lauf seines weiß Gott wo
erbeuteten Militärkarabiners.


