4\. Kapitel.
============
Die Einkäufe der Lady.
----------

… Mein Schreibtisch ist diesmal außerordentlich wertvoll. Er besteht nur aus
drei Steinblöcken, die über und über mit tief eingegrabenen Hieroglyphen
bedeckt sind. Die Schreibtischplatte ist daher recht rauh, aber Sussik hat sie
leidlich mit Lehm geglättet, das heißt: Die Gravierungen ausgefüllt! Ein
Professor für Ägyptologie würde sich deshalb die Haare gerauft haben. Aber wir
hier in unserer Oase sind ganz auf das Praktische eingestellt. Unser Respekt
vor den Resten einer Kulturepoche, die dreitausend Jahre zurückliegt, ist nicht
allzu groß.

Wer Sussik ist?

Ein Bischarin, vielleicht fünfundzwanzig Jahre alt. Einen Geburtsschein besitzt
er nicht, die sind in seiner Heimat noch unbekannt.

Sussik ist mein Diener. – Nein, ich will dies sofort richtig stellen, er ist
mein Freund. – Freundschaft hat verschiedene Fundamente. Unser Fundament war
nubischer Wüstensand, bleichende Knochen, Blut und … Wasser.

Sussik stinkt auch nach Hammeltalg in ranzigstem Zustand, aber der Duft stört
mich nicht mehr. Eine Nase gewöhnt sich an alles. Freund Sussik war vier Jahre
am ersten Nilkatarakt (bei der Nilstadt Elephantine, der zweite Katarakt
befindet sich bei Wadi Halfa) Fremdenführer. Mithin hätte er eigentlich ein
Gauner schlimmster Sorte sein müssen. Aber das traf bei ihm nur gemäßigt zu.
Ich will nicht behaupten, daß er absolut ehrlich war. Das ist niemand. Die es
behaupten, sind die ärgsten Spitzbuben. Immerhin war er genügend Naturkind
geblieben, um die Segnungen der in Elephantine erworbenen Zivilisation
schleunigst wieder über Bord zu werfen, – diese seemännische Redensart trifft
bei ihm zu, denn er hatte auf einem der berühmten Kataraktboote gedient. –

Sussik ist mein Freund. Ich werde nachher noch genügend von ihm zu reden haben.

Mein Schreibtisch steht in einem Leinenzelt, das unter einer Schicht Flugsand
sich viele Jahre tadellos konserviert hatte. Sogar die in Schwarz aufgedruckte
Londoner Firma, die es einst für die verschollene Expedition geliefert hatte,
ist noch zu entziffern.

In diesem geräumigen Zelt hause ich zusammen mit Sussik. Es steht dicht neben
dem uralten Gemäuer an der Westseite der Oase, an den ehrwürdigen Resten eines
nubischen Tempels, die der Antilopenjäger Gupa zum Ausspannen der Felle
benutzt. Das Mauerwerk hat so zahllose Risse, in die man bequem die
Spannpflöcke hineintreiben kann. Zuweilen sperrt Gupa dann ohne Absicht ein
Chamäleon oder eine andere Art Eidechsen durch die straffe Haut in eine Spalte
ein, und die armen Viecher müssen fasten. Es schadet ihnen nichts.

Neben meinem Zelt wohnt in einem zweiten der Mann aus dem Weißen Rößl, Herr
Tübbicke, und das dritte Zelt gehört Gupa, der meist hoch zu Dromedar mit A. A.
A. abwesend ist. Sie jagen.

Und die Oase?

Tübbicke hat sie „Olaf“ getauft, aber das war Unsinn, es ist einfach *die* Oase,
*unsere* Oase. Ich gehe jede Wette ein, daß wir die ersten Europäer sind,
Tübbicke und ich, die hier längere Zeit verweilten. Die, die vor uns hier
waren, hatten wohl allen Grund, schleunigst wieder abzuziehen. Die langen
Speere der Bischarin sind wohl noch von den unruhigen Zeiten der
Mahdisten-Aufstände her so verdammt scharf.

Unsere Oase liegt etwa am Südrande der Nubischen Wüste. Etwa. Ich bin kein
Geometer, und die Vermessung dieses Gebietes von 400 000 Quadratkilometer hat
bisher nicht stattgefunden. Sie liegt dort, wo die große Karawanenstraße von
Assuan nach Berber den Bir Schikr berührt, – und dann nach Nordosten zu –
irgendwo zwischen den gelben ungeheuren Dünen von Flugsand, der so leicht ist,
daß jeder Lufthauch ihn in Bewegung bringt. So locker ist dieser eigentümliche
Sand, daß die Bischarin ihn wie die Pest meiden. Kein Menschenfuß, kein
Dromedarhuf, kein Eselsbein ist diesem Pulverstaub gewachsen. Wie wir diese
Dünen, die von den Bischarin so treffend mit „Berge, die fließen“, bezeichnet
werden, passieren konnten, dankten wir der finsteren Lady Jane.

Was ich seinerzeit auf der Schule über Nubien gelernt hatte, war spottwenig
gewesen. Wir hatten da in meiner Heimatstadt Göteborg einen Geographielehrer,
der als Junggeselle in einem Gasthaus speiste, stets „Mittagsschoppen“ einhielt
und, da die Geographiestunden nachmittags lagen, fast regelmäßig auf dem
Katheder sanft einschlief und den Lehrstoff von einem von uns vorlesen ließ.
Daß der Vorleser dabei mit Skat spielte oder mit uns sonstigen Unfug trieb,
schadete unseren Kenntnissen bedenklich. Später als Student und Ingenieur hatte
ich für Ägypten, Nubien und den Sudan auch nur mäßiges Interesse. Erst als wir
drei, A. A. A., Gupa, ich (und Wrangel) gezwungen waren, den kleinen
Spazierritt ins Nubische hinein zu wagen, – als wir dann gerade zur Zeit die
Überbleibsel der schon erwähnten verschollenen Goldexpedition ausbuddelten,
stieß ich dabei in einer der Kisten auf des Franzosen Moiree dickes Werk über
Ägypten, ich nahm es mit, es liegt nun als einziges Buch hier auf meinem
steinernen Schreibtisch – aufgeschlagen, und ich habe soeben bei einer
Morgenzigarre abermals darin studiert und fand viel Wissenswertes.

Für den Durchschnittsgebildeten ist Nubien (es sei denn, er hätte Karl Mays „Im
Reiche des Mahdi“ gelesen) ein Teil von Ägypten, in dem „Neger“ wohnen. Für den
reichen Globetrotter ist Nubien eine endlose Wüste, die man mit dem Luxuszug
Wadi Halfa – Berber schleunigst durchquert, um recht rasch nach dem
fruchtbareren Sudan und nach Chartum zu gelangen, wo es vornehme Hotels,
Jazzband, Wasserspülung, Eisfabriken und ähnlich wichtige Dinge gibt.

Nubien war einst ein Kulturreich, ebenso mächtig wie das nördlichere
Pharaonenland.

Es war …

Jahrtausende ließen von dieser Kultur nur noch steinerne Denkmäler übrig.
Fremde Völkerschaften verdrängten die Ureinwohner, dieses ungeheure Gebiet von
750 000 Quadratkilometer zählt heute kaum eine Million Einwohner, die
Mahdisten-Kriege schlachteten ein Drittel der Bevölkerung hin, – als es dann
mit der Herrschaft des Mahdi zu Ende ging, als die Engländer als die wahren
Herren ihre Geschäftstüchtigkeit auch auf die Ausbeutung der uralten Goldminen
ausdehnten, war die Nubische Wüste als Nordteil Nubiens für wenige Jahre an den
Börsen sattsam bekannt.

Auch Ägypten hat also seine Periode des Goldtaumels gehabt, wie Kalifornien,
Alaska, Südafrika. Wer weiß heute noch etwas davon?! 1906 war diese
Massensuggestion verpufft. Viele Millionen waren zwecklos für Expeditionen
ausgegeben worden, die nach Goldfundstellen suchen sollten. Fünfunddreißig
solcher Expeditionen haben die Einöden durchquert … Spekulanten erschossen
sich, als die Schwindelaktien der zahlreichen verheißungsvollen Gesellschaften
nicht einmal mehr als Tapeten verwendbar waren …

Und doch steht fest, daß die Ägypter hier einst phantastische Goldmengen durch
ihre Sklaven schürfen ließen. Steininschriften beweisen es. Goldkarawanen
führten das edle Metall in langen Barren gen Norden, nicht etwa Kamelkarawanen,
denn das Kamel und das Dromedar wurden erst später von Arabien her eingeführt.
Esel und Pferde besorgten diese Transporte, die stets unter dem Schutze von
Bewaffneten nordwärts zogen. Schon damals gab es dieselben Karawanenstraßen wie
heute, schon damals war die Gilde der Wüstenräuber äußerst rührig, – heute sind
diese unbequemen Leute seltener und vorsichtiger. So manche jener Goldkarawanen
erreichte nie ihr Ziel. Die schwarzbraunen Banditen flüchteten mit dem Golde, –
ein Sandsturm kam, und Gold und Banditen schliefen den ewigen Schlaf unter
meterhohen Sandwehen …

So schreibt Moiree … Er schreibt viel Wissenswertes.

Aber Moiree kannte nicht Lady Jane und Lord James Cordy und uns vier … Dann
hätte er noch weit Interessanteres berichten können. Er kannte auch unsere Oase
nicht – unsere grüne, wundervolle Oase, eingebettet in dunklen Granit, umsäumt
von gelben Sanddünen …

Wenn ich durch den Zelteingang hinausschaue über dieses kleine Paradies, sehe
ich die Sonne auf dem blanken Spiegel des winzigen Sees glänzen … Prächtige
Kraniche, schwarze Störche und melancholische Marabus, die sich rasch an unsere
Gegenwart gewöhnt haben, stehen halb im Wasser und lauern den zahllosen
Fröschen auf. In den Palmenkronen lauern große weißköpfige Geier auf Gupas
Jagdbeute. Gupa spendet ihnen regelmäßig die Innenteile, und wenn er guter
Laune ist, wirft er ihnen auch einmal einen ganzen Schakal hin oder einen
langohrigen Fennek …

Heute haben wir sanften Wind. Die Dornbüsche, die Tamarinden<@refnote 4/> und
Gummiakazien rauschen fast heimatlich. Aber drüben sitzt mein Freund Sussik und
bringt seine Frisur wieder in Ordnung, und damit schwindet jeder Gedanke an
meine nordischen Kindheitsstätten. Sussik kaut nämlich Hammeltalg – so lange,
bis er einen schaumigen Kloß im Munde hat, und damit reibt er seinen schwarzen
Bubikopf ein, weil nur derart präparierter Hammeltalg in der sengenden Sonne
nicht zerfließt … –

A. A. A. und Gupa sind morgens wieder davongeritten. Es gibt nur einen einzigen
Pfad durch die „fließenden Berge“. Wir kennen ihn, aber andere kennen ihn auch,
und auf diese anderen warten wir. Drei Wochen sind wir nun hier. Wir haben
Geduld. Sie werden kommen. Dann müssen all die dunklen Fragen sich klären. Wir
fürchten keine Überraschung, denn wir haben uns wirksam geschützt. Unsere Oase
ist eine Festung mit unersteigbaren Wällen, und die einzige „Leiter“ ist
sorgsam „verlegt“ … Mein Feind Cordy wird ein sehr langes Gesicht machen, wenn
er den „Pfad“ nicht mehr vorfindet. Ich liebe lange Gesichter, ich liebe sie,
ohne schadenfroh veranlagt zu sein … Wera hat auch ein längliches, feines
Antlitz.

Wera?!

Fünf Wochen, nein sechs – sechs Wochen sind es her, seit wir die Fährte Lord
Cordys im Wadi Arabah verloren durch einen der so seltenen, kurzen Platzregen.
Gegen Regenwäsche ist auch Wrangels Nase machtlos, und als die Dunkelheit kam,
gaben wir es auf, nach Weras Entführern zu suchen und lagerten in einer jener
Kalksteinhöhlen, die besser sind als ein Luxushotel – billiger jedenfalls.

Wir waren müde, abgehetzt, durchnäßt, verärgert. Tübbicke konnte seine schwere
Enttäuschung darüber, daß unser Abenteuer nun in Wahrheit zu Wasser geworden,
nicht verbergen. Mißmutig schaute er zu, wie Gupa aus Reisern, Gras und
Kameldung ein Feuer anzufachen suchte …

„Weshalb haben Sie eigentlich der Lady das Notizbuch weggenommen, Olaf?!“
meinte er neugierig, und diese Neugier zauberte wieder ein friedliches Lächeln
um seinen freundlichen Mund. „Man klaut doch nur Dinge, die von Wert sind … Ich
habe mir das Büchlein angesehen … Es enthält lediglich vier Seiten Zahlen, –
Preise für Einkäufe in Kairo, denke ich …“

„Sie denken daneben.“

„Bitte, es sind Notizen über Einkäufe! Geben Sie das Ding mal her.“

Gupa an der anderen Seite des qualmenden Feuers, über dem nun, gestützt durch
drei Steine, ein Aluminiumtopf stand, mischte sich mit seinem kräftigen Baß
etwas gereizt ein. Wir hatten uns der deutschen Sprache bedient – nicht
absichtlich. Unser Kamerad mit dem undurchdringlichen Golemgesicht sagte
ziemlich scharf: „Sprecht englisch …! Auch ich will wissen, was vorgeht.“

Er schüttete gemahlene Hirse in das Wasser des Kessels, tat den Inhalt einer
Konservenbüchse hinzu und behielt seine steinerne Miene bei, als ich mich bei
ihm mit Recht entschuldigte …

„Es handelt sich um Lady Janes Notizbuch, lieber Gupa …“

„Es handelt sich um viel ernstere Dinge,“ erklärte er laut. „Wir haben zwei
Gegner, und jeder von ihnen hat Begleiter. Der eine ist Lord Cordy, der andere
seine Frau. Sie sind ebenfalls verfeindet.“

„Wenn zwei sich streiten, freut sich der Dritte,“ lächelte Tübbicke sorglos.
„Ich möchte wohl wissen, wie uns hier jemand finden soll …?!“ Er war Optimist.
Er nahm das Leben von der leichten Seite. Auch das ist Jungbrunnen.

Gupas dunkle Augen ruhten mit etwas geringschätzigem Ausdruck auf Tübbickes
frischem Gesicht. Seine Stimme grollte fast, als er entgegnete: „Der Lord wird
uns finden …! Er verlor etwas – er oder einer seiner Begleiter … Hier dies!!“

Er griff in sein mantelartiges Gewand hinein, in das er sich allerlei Taschen
eingenäht hatte. Ein schmutziger brauner viereckiger Stab kam zum Vorschein.

„Da!!“

Nichts weiter sagte er …

Tübbicke lachte. „Was ist das?! Ein Gummiknüttel?!“

„Es ist Gold,“ erklärte Gupa. „Ich fand es im Geröll des Passes vor der
Notbrücke, die wir errichteten.“

Er kratzte mit dem Messer die Schmutzschicht an einer Stelle ab.

Es war ein Goldbarren von etwa zwanzig Zentimeter Länge und fünf Zentimeter
Dicke.

Tübbicke wog die Goldstange mit feierlicher Miene in der Hand. „Das imponiert
mir, das sehe ich zum ersten Male.“

„Ich nicht,“ – Gupa schaute mich an. „Olaf, du weißt, daß ich am Amur Goldminen
besaß. Ich war Millionär …“

Freund Adolar starrte ihn sprachlos an. „Millionär?! Sie?!“

„Ich – ja! Und ich weiß mehr über die Goldminen der Erde als mancher andere.
Dieser Barren ist sehr alt. Er muß aus einer sehr alten ägyptischen
Schatzkammer stammen. Lord Cordy ist ein Abenteurer, – *Sie* sagten das, Mr.
Tübbicke. Er ist noch mehr: Ein Mörder und Frauenentführer. Ich nehme an, es
war nicht Wera Zubanoffs Schönheit, die ihn lockte. Die Fürstin Zubanoff hat
uns vieles verschwiegen, obwohl wir ihre Retter sind, Retter waren, Olaf …!“
Und jetzt traf mich ein ironischer Blick. „Was besagt das Büchlein, Olaf? Wir
müssen klar sehen.“

Ich hielt das kleine Notizbuch, das in einer Klapphülle steckte wie in einem
Zigarettenetui, in der linken. Ein Druck auf den Knopf ließ das Etui
auseinanderschnappen, und das Büchlein, mit einem Gummiband befestigt, öffnete
sich von selbst. Der Flammenschein beleuchtete die Zahlen und die daneben
gekritzelten Wörter.

Tübbickes Stirn krauste sich. Sein Gesicht ward hart.

„Reden Sie, Lensen!“

„Ich werde vorlesen,“ meinte ich achselzuckend. „Ich habe die feine Witterung
eines Schweißhundes auch für entlegene Dinge wie dies Geschreibsel. Hier steht
als erste Zahl:

400 – K. – Kuft

Halten Sie „Kuft“ für Toilettenseife, Tübbicke?!“

Er schwieg und senkte den Kopf.

„Hier steht weiter:

4T. – K. – K.

Glauben Sie, es handelt sich um Zahnbürsten, Tübbicke?!“

„Kuft ist eine Stadt am Nil,“ sagte der Rat widerwillig.

„Also wußten Sie ganz gut, daß es nicht Notizen über Einkäufe sind. Es sind
Angaben über eine Reiseroute nach Süden, – von Kairo aus in Kilometern
berechnet, dazu noch in Tagesmärschen von Ort zu Ort. Da von Kairo bis Kuft in
der Luftlinie die Strecke vierhundert Kilometer beträgt, da für diese
Entfernung vier Tagesritte vorgesehen sind, ergäbe das pro Tag hundert
Kilometer. Das schaffen nur erstklassige Reitdromedare wie die der Bischarin. –
Weiter steht hier:

300 – Kuft – Ass.  3½ T.

Meinen Sie nicht, Tübbicke, daß „Ass“ gleich Assuan sein soll? Oder denken Sie
an Skatkarten?!“

Adolar mit den drei A rief ärgerlich:

„Genug davon! – Die Route ist bis hinab zur großen Karawanenstraße genau
berechnet … bis zum Bir Schikr, dann folgt nur noch eine Zahl:

150 – Irba,

und das verstehe ich nicht recht.“

Ich mußte lächeln. Für einen Reisenden aus dem „Weißen Rößl“ hatte der Herr Rat
erstaunliches Talent zum Kombinieren.

Mein Lächeln machte ihn verlegen.

„Natürlich ist Irba das Irba-Gebirge, das im Osten am Roten Meere liegt. Aber –
– die 150?!“

„… Können nur bedeuten: 150 Kilometer von Bir Schikr gen Osten,“ erklärte ich.

„Nun – – und?!“ Jetzt wurde Tübbicke lebhafter. „Was soll es mit dieser
Reiseroute?! Wer quält sich denn heutzutage noch per Dromedar bis zur Nubischen
Wüste durch?! Mein Reisehandbuch umfaßt nur Oberägypten bis zum großen Stauwerk
bei Assuan, und ich habe mir nur eine Nilfahrt bis Siuk leisten können, doch …“

Ich sagte ironisch: „Tübbicke, Sie werden mir nie einreden, daß Sie lediglich
zum Vergnügen nach Ägypten gekommen sind …! Als wir Sie trafen, waren Sie
zweifellos nach dem Kloster St. Antonius unterwegs. Was wollten Sie dort?“

Er zögerte, dann erklärte er offen:

„Jemand suchen, Lensen … Oder nein, weshalb das Versteckspiel, Sie heißen
Abelsen, ich werde jedoch Olaf sagen, wie es Gupa tut. Ich könnte Ihr Vater
sein.“

„Und Sie sind nicht Rechnungsrat im Ruhestande …?!“

Er streckte mir die Hand hin. „Ich bin es – Tatsache! Ich werde Ihnen
gelegentlich eine abenteuerliche Geschichte erzählen, die den großen Vorzug der
Wahrheit hat. Ich gebe zu: Meine Interessen lenken mich ostwärts. Ich wollte in
den uralten Wüstenklostern St. Antonius und St. Paulus Nachforschungen
anstellen, aber – das hätte Zeit. Ich möchte mich von Ihnen beiden nicht gern
trennen, Sie könnten mir später helfen. Ich habe eben meinen Entschluß
geändert. – Meinen Sie, daß Lord Cordy ebenfalls *die* Route bis Bir Schikr
kennt?“

Ich löste das Gummiband, und das Büchlein enthüllte sein letztes Geheimnis.
Zwischen Etui und Rückendeckel war ein zusammengefalteter Zettel eingeklemmt.
Mit Tinte stand da in groben Zügen – eine fast brutale Schrift:

„Du wirst mich niemals daran hindern, W. Z. zu zwingen, mit nach der Oase zu
kommen. Sie kennt alles Nötige, nur Sie! – Hüte Dich, – das Recht ist auf
meiner Seite. Solltest Du mir bis Bir Schikr folgen, ist es Dein eigener
Schade!“

Keine Unterschrift …

Trotzdem: Cordy war der Schreiber, und Cordy war auch der heimtückische Schütze
gewesen, der mich im Tale von St. Antonius hatte auslöschen wollen.

Tübbicke und Gupa pflichteten mir vollkommen bei. Wir kannten nun unser fernes
Ziel. Es war die Nubische Wüste. Wir glaubten auch, daß wir allen Grund hätten,
uns zu beeilen. Wir aßen rasch, Gupa übernahm die erste Wache. Um Mitternacht
weckte er mich.

Diese Nacht sollte nicht ruhig verlaufen. Die kalte Schönheit der
mondbeschienenen Berge paßte in meine Stimmung hinein. Wera Zubanoff war aus
meinem Herzen getilgt. Ich hatte mich zu mir selbst zurückgefunden. Ich wollte
frei bleiben. Die breite Straße des Alltags war nichts mehr für mich. Das
Abenteuer lockte, und aus der Vorfreude wuchsen mir die Kräfte, den Trieb
auszuschalten und nur Mann zu sein, Mann von einst, als die Araukaner mich El
Gento nannten. Was ich für Liebe gehalten, war doch nur Trieb des Augenblicks
gewesen. Das wahrhaft Beständige in mir war die Unrast derer, die abseits vom
Alltag ihre Pfade suchen.

Wrangel hob den Kopf von den Vorderpfoten, stellte die kleinen Ohren
aufhorchend nach vorn, und aus seinem breiten Brustkasten kam ein warnendes
Murren.

Ich äugte durch die Spalten des Steinwalles, den wir vor dem Höhleneingang
aufgeschichtet hatten.

Die Schlucht entlang kam leichten federnden Schrittes die stolze Gestalt der
Lady Jane Cordy.


