7\. Kapitel.
============
Kino.
----------

Auch *der* Happen ist verdaut.

In „unserer“ Oase gibt es keinen Unterrock, kein hellblau-seidenes Pyjama mit
schwarzem Kragen und schwarzer Verschnürung. Hier gibt es nur Männer. Männer
aus Stein, hart, fest, derb … In unserer Oase gibt es keinen zappeligen
Kurbeldreher, der seinen Aufnahmeapparat wie ein Weibchen in den Flitterwochen
behandelt. –

Der Filmoperateur Owen Darß, der Expeditionsleiter und Regisseur Howard
Houston, ich – – und natürlich die zierliche Hexe Gussy saßen im großen Zelt in
Klappstühlen um den Klapptisch. Mokka duftete in feinen Tassen, Gussys
manikürte Finger kokettierten mit einer Zigarette …

Die Verfolgung Cordys war ergebnislos gewesen. Houston hatte wie ein Stauer
geflucht, Gussy hatte gelacht und nun erörterten wir das Geschehene mit der
trügerischen Gründlichkeit von Leuten, die der Wind des Zufalls zusammengeweht
hat.

Tübbicke und Gupa hatte ich bei unseren Tieren gelassen. Die prächtigen
Bischarin stachen Houston die Augen aus, und Houston hatte fünfzig Farbige bei
sich. Man konnte nie wissen …

Was hier in der Wüste eigentlich gedreht werden sollte, verschwieg er. Die
Filmleute schleppten aber die merkwürdigsten Dinge mit sich herum, und gerade
Elefanten als Transporttiere mochten für einen zerlegten Eindecker, für
mächtige Holzkisten, für drei auseinandergenommene Geschütze älteren Systems
und für große Bündel verrosteter Gewehre am geeignetsten sein.

Und dann Mr. Houstons Leibgarde, die Farbigen!!

Es war erlesenstes Hafengelichter, wie ich es aus dem fernen Osten zur Genüge
kenne, die Hälfte Araber, die andere Hälfte Neger, Fellachen, ein paar Chinesen
und sogar vier schmalbrüstige Inder mit wallenden Bärten.

„Er nannte sich Cord,“ betonte Houston nochmals. „Er war allein – sagte er
wenigstens. Wir konnten ihn nicht gut fortweisen … Wie es ihm möglich war,
einen Elefanten zu stehlen, – mir schleierhaft!!“

Es war noch vieles andere schleierhaft.

Wir drei Kumpane, die wir lediglich unsere Sonderinteressen zu hüten hatten,
waren übereingekommen, *nichts* zu verraten. Wir waren eben Touristen … Wer es
nicht glaubte, – nun gut! Die Wahrheit sollte auf keinen Fall offenbart werden.
Ein paar hastig geflüsterte Worte hatten zur gegenseitigen Verständigung
genügt.

„… Es machte doch den Eindruck, als ob Sie, Mr. Lensen, diesen Cord
verfolgten,“ meinte Gussy, der süße Fratz, und ließ ihre Brillantringe sprühen.

„Taten wir auch, weil er sich in der Nähe unseres Lagerplatzes herumdrückte,
Miß Gollan …“

Ich hatte mein Lebtag nichts von einem Hollywoodstern Gussy Gollan gehört, aber
Filmstars sind ja wohl Eintagsfliegen.

Howard Houstons Ledergesicht bekam einen lauernden Ausdruck. „Es wurde
geschossen,“ tastete er vorsichtig nach der Wahrheit. „Mein Diener Ali will die
Schüsse gehört haben …“

Dieser Ali bediente uns hier in dem komfortablen Zelt. Es war ein brauner
Bursche mit undurchdringlichen Zügen, sehr ruhelosen Augen und gewandten
Bewegungen.

„Ali, du hörtest doch was …?“

Ich hatte mir sehr rasch überlegt, daß die Entfernung bis zu unserer Schlucht
im Süden viel zu groß war, als daß der Knall bis hierher hätte dringen können.
Mich fing man nicht mit solchen Anzapfungen. Aber – wie konnte dieser Ali
überhaupt etwas von Schüssen behaupten?! Er konnte sich das unmöglich völlig
aus der Luft gegriffen haben. Ich mußte mit meinen Antworten noch behutsamer
sein.

„Geschossen wurde, das stimmt, Mr. Houston, aber nicht von uns … Ich erwachte
durch Schüsse. Möglich, daß dieser Cord auf irgend jemand oder auf ein Wild
gefeuert hat …

Der Regisseur kaute an seiner Pfeife.

Ali sagte in stolperndem Englisch: „Es waren zwei Schüsse … Der Nachtwind kommt
von Süden …“

Es entging mir nicht, daß er mit Houston einen langen Blick tauschte.

„Ich bedauere Ihren Verlust,“ meinte ich harmlos. „Hatten Sie denn keine
Wächter bei den Elefanten?“

„Die Schufte waren eingeschlafen!“ fuhr Houston wütend auf. „Unser stärkstes
Tier gerade …!! Ich begreife es selbst nicht, Mr. Lensen …“

Ein noch lauernderes Augenpaar beobachtete mich. Weiber, die sich zu dunklen
Intrigen hergeben, sind gefährlicher als ein Dutzend gerissenster Schurken.
Aber Gussy lächelte schon wieder, gähnte und meinte: „Bei Tageslicht nehmen wir
die Verfolgung wieder auf. Dieser Cord mag sich verkriechen, wo er will … Mein
Sporteindecker schafft hundertzwanzig Kilometer.“

Houston nötigte mich zum Zugreifen. Die Filmleute hatten allerhand Delikatessen
mit.

„Haben Sie eigentlich ein bestimmtes Reiseziel?“ fragte er nebenbei.

Gussys Bemerkung über das Flugzeug schien ihm gegen sein Programm zu sein.

„Nein – kein Ziel, – wir sind auch nur Zufallsbekannte, wenigstens was Mr.
Tübbicke betrifft.“ Ich trank einen Schluck Mokka und nahm einen Hartkeks …
Diese ganze Gesellschaft mißfiel mir immer mehr. Es lag etwas unnennbar
Drohendes in der Luft: Gewitterschwüle!

Der zappelige kleine Operateur Owen Darß sprach einer Flasche Whisky im Übermaß
zu. Seine Nerven verlangten wohl nach diesem auch dämpfenden Mittel. Er hatte
ein Rattengesicht mit Spitznase und fliehender Stirn. Sein dünnes graumeliertes
Haar war künstlermäßig zurückgestrichen.

Dieser Darß ging zum Scheinangriff über. „Wir werden gut tun, die Spuren Cords
auch bis zu ihrem Lagerplatz zu prüfen, Mr. Lensen … Vielleicht ergibt sich
dann so manches Eigentümliche.“

Ich blickte ihn kalt an. „Sie denken, Cord und wir stecken unter einer Decke …
Weshalb reden Sie nicht ganz offen?! Natürlich ist das barer Unsinn, denn wir
jagten hinter Cord her, und wenn der nicht so schlau gewesen wäre, uns hier bei
Ihnen …“

Darß meckerte: „Schaumschlägerei!! Halten Sie uns doch nicht für dumm, Mr.
Lensen! Auch die Fußketten der anderen Elefanten waren gelöst, und es ist ein
Wunder, daß die Tiere nicht mit ausbrachen, als Nuba vorüberjagte, Nuba, der
Leitbulle!“

Die Karbidlampe über dem Tische brannte sehr hell. Aber gerade mir gegenüber
hatten Houston und Darß ihre Reitanzüge an die Zeltstangen gehängt, und so
hatte ich vor mir eine breite Schattenbahn. – Ali war hinausgegangen … Ohne die
Schattenbahn hätte ich nie feststellen können, ob draußen noch Magnesiumfackeln
weithin ihr grelles Licht umherstreuten. Es brannten keine Fackeln mehr, aber
die Unruhe im Lager hatte sich noch nicht gelegt. – Mitten durch die Platte des
Klapptisches lief die senkrechte Hauptstange des Zeltes. An dieser Stange war
ein wagerechter Halter für die Lampe befestigt.

Ich schüttelte zu Darß’ nunmehr recht offenherzigen Verdächtigungen ironisch
den Kopf: „Ihre Fähigkeit, folgerichtig zu denken, ist mäßig, Mr. Darß. Ständen
wir mit diesem Cord im Bunde, hätten wir den Elefantendiebstahl wohl anders
inszeniert …“

Das Rattengesicht feixte. „Wir werden ja sehen …!! Jedenfalls werden Sie so
liebenswürdig sein und vorläufig bei uns bleiben …“

Also doch!!

„Sehr gern …“ – was dann kam, war für diese Grünlinge zur Abwechslung keine gut
probierte Kurbelszene.

Ein Tritt gegen die Mittelstange, – die Lampe fiel herab, – ein Sprung über den
stürzenden Tisch, – – ein Schnitt mit dem Messer …

Aber ich hatte mich doch verrechnet, – Darß und Houston lagen zwar mit am
Boden, – die Katze Gussy schlug gerade zu, als ich mich durch das
aufgeschlitzte Leinen an der Schattenseite zwängte.

Womit sie schlug, – es mußte einer der kleinen Spaten sein …

Ich taumelte … ich erhielt den zweiten Hieb auf die Schulter, die Büchse
entfiel mir …

Sekunden entschieden hier … Funken sprühten mir vor den Augen, jähe Übelkeit
würgte mir in der Kehle …

Gussys Stimme schrillte …

Gussy hing an mir wie eine Katze, hing mir im Nacken, riß mich nach hinten …

Sekunden entschieden hier … Nur die ungeheuerste Willensanspannung gab mir die
Kräfte, das federleichte Weib mit der Linken herumzureißen. *Der* Armdruck
erstickte sie halb … Ich sah wieder, ich rannte geradeaus, – ich wußte, wo
unsere Tiere standen, – ich hatte das Weib als Schild, ich hatte Gupas Namen
gebrüllt, – der Knäuel brauner Leiber vor mir zerfiel, – – Schüsse knallten …

Tübbicke – nie vergesse ich es ihm! – ließ einen Kerl kopfheister gehen, der
mir seinen Speer in die Seite stoßen wollte, – Adolar Tübbicke stand im
Mondlicht mit einem fidelen Lächeln da, in jeder Hand eine Pistole …

Peng … Peng … Peng …

Dann rauf auf die Tiere, rein in den Sattel.

Gupa warf ich das Frauenzimmer zu …

„Mitnehmen!!“

Ohne meine Büchse fliehen – niemals!!

Ich gab dem Bischarin die Hacken …

Vor dem Zelte die Herren Houston und Darß – wie gerufen …

Peng … Peng …

Schreckschüsse … Stücke Armhaut kosteten sie wohl …

Da lag die Büchse … Ein Zügeldruck, ein Satz abwärts, ein Griff, ein Satz
aufwärts …

Peng … Peng … Peng …

Die Lagerstraße war wie leer gefegt …

Ein paar Wurfmesser sausten ins Weite …

Wrangel, der bei Tübbicke und Gupa gelegen hatte, balgte sich noch mit den
fremden Kötern herum …

Ein Pfiff, – – hinaus in die mondhelle Wüste – – Feuer in den Adern, im Hirn,
berauscht von diesem Erleben, bei dem das gute Recht auf unserer Seite war …

Tübbicke, dicht neben mir, rief unserem Golem zu: „Gupa, erwürgen Sie sie
nicht!“

Gussy ruhte schlaff im linken Arm des riesigen Mongolen.

Hinter uns jetzt die Hölle …

Brüllen, Schreien, Schüsse, Heulen der Hunde – neue Schüsse …

Tübbicke lachte munter. „Das sind Helden, Abelsen!! Feine Bande!!“

Der Lärm erstarb …

Wir jagten nach Süden, den kahlen Bergen zu, und die feierliche Stille der
großen Einöde beruhigte das heiße Blut.

Die kleine Oase ließen wir rechts liegen, bogen in ein Tal ein, stiegen ab,
führten die Tiere auf schmalem Grat … Und über Gupas Sattel lag die Katze Gussy
wie ein schlaffer Sack.


