9\. Kapitel.
============
Die Stadt der Toten.
----------

… Menschen kommen, verschwinden, Menschenschicksale rollen sich vor uns ab wie
der endlose Streifen eines Filmbandes, – eine starke Hand wischt all das wieder
aus … –

Ich bin soeben draußen gewesen an dem kleinen Teich unserer Oase, ich bin in
den Mauerresten umhergeklettert und habe ein Schlangennest gefunden – nicht
das, was ich suche – suche, so lange wir hier sind. Es waren ägyptische
Brillenschlangen, häßliche Geschöpfe, giftig, dumm …

Unsere Oase …

Das Gemäuer und die Ruinen, von denen ich sprach, ziehen sich genau von Nord
nach Süd am Abhang einer der Staubdünen hin und schützen das freundliche Grün
vor dem flüchtigen Sande. Die Länge dieser uralten Reste von Bauten, die nur
irgendwie der Goldgewinnung gedient haben können, bedecken eine Fläche von fast
dreihundert Meter Länge und vierzig Meter Breite. Tübbicke nennt sie „die
Klappmauer“. Tübbicke findet für alles einen Namen. Einen Igel, der bereits zu
unserem Haushalt zählt, da er sehr schnell zahm geworden ist, hat er „Gussy“
getauft. Mag er. So stachelig, wie Freund A. A. A. meint, war Gussy Gollan doch
nicht.

Ich bin kreuz und quer unter den Palmen entlanggegangen, und die
melancholischen Geier droben in den Bäumen und auf dem Gemäuer lassen dann kein
Auge von mir. Zuweilen krächzen sie leise, müde, versinken dann wieder in ihre
beschauliche Ruhe und warten …

Nun sitze ich wieder im Zelte und … habe so gut wie nichts an. Ein Nachthemd,
möglichst ohne Ärmel, genügt hier. Aber vom Oktober bis März wehen hier nachts
eisige Nordwinde. So sagt Sussik. Er ist mein Gewährsmann. Nubien kennt auch
Wetterstürze. Wir haben es erlebt. Gewitterwolken ballten sich zusammen, gegen
die keine Sonne aufkam. Man hoffte in tiefer Finsternis auf erquickenden Regen,
Blitze fuhren herab, Donner dröhnte, die Luft kühlte sich empfindlich ab, –
nach einer Stunde war alles vorüber, und wir legten schleunigst die warmen
Sachen wieder ab.

„Nub“ bedeutet Goldland. Daher Nubien …

James Cordy, der erst Wera und dann den Leitbullen der angeblichen Filmleute
stahl, hatte einen Goldbarren bei sich. Lady Janes Notizbuch enthielt die
Angaben über Tagesritte bis zu dieser unserer Oase, so behaupte *ich*. Gupa
lächelt. Wenn ich in dem Gemäuer umherklettere, suche ich … nach Gold.

Niemand wird mir die Überzeugung nehmen, daß gerade hier Reichtümer vermutet
werden und daß auch Mr. Howard Houston und die Ratte Owen Darß auf die Jagd
nach diesen Schätzen sind.

Gold, Liebe – Liebe, Gold, – Habgier, Lug und Trug und Niedertracht: Das ist
der gährende Teig, der üble Blasen hochwerfen wird. Er wird … Wir warten. Wir
sind gerüstet, durch die Dünen dort ringsum, hoch wie Berge, fließend wie
Mehlbrei, gelangt niemand zu uns. Es gab einen Pfad. Er ist verlegt. Diesen
Pfad werden sie suchen …

Der größte Philosoph hier in unserer Oase ist der alte Marabu, ein sehr, sehr
alter Herr, sehr kahl, wie ein dreiviertel gerupfter Storch … Ein Flügel fehlt
ihm gänzlich. Sussik meint, der Marabu sei tausend Jahre alt. Vielleicht … – Er
hat am Teiche seinen Stammplatz im Schatten der höchsten Oschurbüsche, die bis
sechs Meter Höhe die rissigen Palmenstämme umkränzen, nie die Blätter wechseln
und nachts eigentümlich duften: Nach Mottenkiste! – Aber dieser Geruch hat dem
greisen Marabu wenig genützt, er ist kahl, er sieht jämmerlich aus, aber man
könnte ihn getrost Adolar taufen, so jugendfrisch kann er sein, wenn ein
anderer Vogel ihn stört. Dann schießt er vorwärts, teilt Schnabelhiebe aus,
verjagt den Frechling, watet zu seinem Stammplatz zurück, zieht das rechte Bein
an den Leib und stiert vor sich hin. Auch er wartet. Urplötzlich fährt sein
Schnabel in die Tiefe, blitzschnell verschlingt er die Beute, steht wieder
regungslos da und gedenkt vielleicht jener Zeiten, als hier – vielleicht – die
Nubische Goldminen-A.-G. zwecklos Sand und Gemäuer durchwühlte. Wrangel geht
dem alten Herrn vorsichtig aus dem Wege, es ist so am besten für beide Teile. –

Ich habe meine Zigarre wieder angezündet. In den Zinkkisten der verschollenen
Expedition hatten sich auch die Zigarren gut gehalten.

Ich werde von Sussik erzählen … –

Wir hatten damals am Nachmittag nochmals nach Gussy Gollan gesucht, selbst Gupa
war nicht dagegen gewesen, denn ein so junges Weib im Wadi Kebir verdursten zu
lassen, war selbst wider seine harte Natur.

Dann kamen viele endlose Tage und Nächte eines Rittes gen Süden, bei dem mir
das Herz wieder froh und leicht und die Seele weit wurde, – es kamen
wundervolle Stunden jener stillen Andacht, die nur die große Einsamkeit
beschert. Kleine Abenteuer drängten sich uns auf, unwichtig wie Spielereien, –
Begegnungen mit ziehenden braunen Nomaden, mit Zeltdörfern, die wir nur von
fern beobachteten, mit festen Hütten armseliger Überbleibsel erloschener
Völker, – – und eines Tages kam das große Abenteuer: Sussik!

Bir Schikr an der östlichen Karawanenstraße, den Sudan mit Oberägypten
verbindend und die Nubische Wüste durchschneidend, lag bereits zwei Tagesritte
hinter uns. Gupa allein war in dem langgestreckten Orte gewesen, den ich des
Militärpostens wegen meiden mußte. Freund Golem hatte für Ralph Cudderson, wie
versprochen, in der größten Karawanserei Nachricht zurückgelassen – einen
Zettel mit ein paar Stichworten, die der Engländer schon verstehen würde. Ein
Levantiner hatte Zettel und ein Stück des Goldbarrens freundlichst angenommen,
– auch das war erledigt.

Es mochte um die vierte Nachmittagsstunde gewesen sein, als wir den ersten
Bischarin begegneten, – sie jagten Wildesel, besser verwilderte Esel, die sie
dann an die Karawanen gezähmt verkaufen. Es waren zehn Krieger, bewaffnet mit
Lanzen, Keulen und Vorderladerflinten, eingehüllt in helle leichtwollene
Decken, die sie mit einer schmaleren umgürtet hatten, echte Nachkommen der
alten Hamiten, der bittersten Feinde der semitischen Völker, halb Neger, halb
Nordägypter, dabei, was die Gesichtsbildung betrifft, gänzlich verschieden, nur
in der Frisur sich gleichend und dem … Hammelgestank.

Sie entdeckten uns erst, als wir am Rande der vereinzelten Felsschlucht
hielten, in der sie die gefangenen Esel zusammengetrieben hatten. Eine
Verständigung mit ihnen war nicht möglich. Sie bettelten um Tabak und Pulver –
durch Zeichen, beides konnten wir nicht hergeben, und der Abschied war daher
wenig freundlich.

Mir war diese Begegnung sehr unangenehm. Die braunschwarzen Kerle (nicht alle
braunschwarz, einige mehr kupferfarben, zweifellos infolge Blutmischung mit den
Kuschiten, den Ureinwohnern des fast sagenhaften Goldlandes Kusch) würden uns
sicherlich heimlich folgen, um zu sehen, was wir hier in ihren ureigensten
Weidegründen vorhätten. Es trug auch nicht gerade zu meiner Beruhigung bei, daß
Adolar erzählte, in Kairo hätten die Zeitungen vor der Benutzung der östlichen
Karawanenstraße gewarnt, da die Bischarin wieder einmal etwas aufsässig seien.

Leider trafen wir bis zum Abend nur auf spärliche, sandverwehte Felshügel, –
leider war es auch völlig windstill, und unsere Fährte mußte noch tagelang
sichtbar bleiben. Hier halfen eben nur Wachsamkeit, vorsichtige Auswahl eines
Lagerplatzes und … Wrangel. Der Hund war immer noch der beste Anmelder
ungebetener zwei- und vierbeiniger Gäste. Seine Pfoten waren längst heil, seine
Ballen hatten sich kräftiger, aber flacher entwickelt, wieder ein Beweis, wie
schnell der Tierkörper sich einer veränderten Umgebung nicht nur hinsichtlich
der Haarfarbe anpaßt. Wüstensand und Felsboden und scharfes Geröll erforderten
andere „Fußschützer“, eben Ballen, als Wrangels ferne nördliche Heimat.

Unser Lagerplatz, wieder ein trockenes Flußbett mit einer schwachen Zisterne,
schien mir durchaus günstig. Der Fels wölbte sich hier über eine flache
terrassenartige Kuppe, – wir brauchten nur einen kleinen Halbkreis von Steinen
aufzuschichten, und wir und die Tiere waren nur direkt von vorn anzugreifen.
Mitten in der Nacht – Tübbicke hatte gerade Wache – schlug Wrangel wütend an.
Wir entdeckten zunächst nichts Verdächtiges, der Hund beruhigte sich auch sehr
schnell wieder, und wir vermuteten lediglich eine Schar von Wüstenwölfen in der
Nähe. Der Füchse und Schakale wegen regte sich Wrangel längst nicht mehr auf.
Aber die peinliche Überraschung zeigte sich nachher, als ich, von neuem
Mißtrauen getrieben, nochmals mit dem Hunde die Schlucht absuchte und oben über
unserem Steindache im Sande ganz frische Spuren entdeckte. Die Bischarin waren
doch in der Nähe gewesen, und Gupas lauter Zuruf veranlaßte mich dann,
schleunigst zum Lager zurückzukehren. Da sah ich die Bescherung: Unsere acht
Wasserschläuche waren ausgelaufen, waren angestochen worden, und das konnte nur
in der Art geschehen sein, daß einer der Bischarin an einem Strick über den
Rand des überhängenden Felsens hinabgeklettert war und mit der Lanze rasch
zugestoßen hatte und wieder verschwunden war.

Gewiß, das Felsloch hier hätte uns genügend Ersatz gespendet, wenn dieser
Brunnen chemisch reines Wasser enthalten haben würde. Das war nicht der Fall.
In einzelnen Teilen Nubiens stießen Forschungsreisende schon vor uns auf heiße
Quellen, die dem höher gelagerten Schiefergestein entströmten. Diese stark
alkalischen Quellen (bei Okma gibt es heute Heilbäder dieser Art, die schon im
Altertum benutzt wurden) sind nur bedingt genießbar. Sie erzeugen Durchfall,
die Kamele trinken dieses Wasser überhaupt nicht, das zum … Rasieren und
Waschen angehen mag.

Freund Adolar war außer sich. Daß gerade während seiner Wache dies passiert
sein mußte, ärgerte ihn wütend. Damit war nichts geholfen. Und gerade weil die
Bischarin es auf unsere Trinkwasservorräte abgesehen gehabt hatten, deutete
leider darauf hin, daß wir so leicht Ersatz nicht finden würden.

Ein Pech kommt selten allein. Beim Aufbruch am frühen Morgen noch vor
Sonnenaufgang wurde Gupa, als er mal abseits enteilte, von einem kleinen
braunen Reptil in die linke Hand gebissen. Wir hatten zwar übermangansaures
Kali mit, ich schnitt die feinen Pünktchen, die die Giftzähne zurückgelassen
hatten, unverzüglich durch Kreuzschnitte auf, saugte das Blut aus, band die
Hand ab und streute von den tieflila Kristallen in die Wunden, aber Hand und
Arm wurden sehr bald unheimliche, verfärbte Fleischklumpen, Gupa konnte sich
kaum im Sattel halten, und im Schritt mußten wir weiter.

Mit Sonnenaufgang setzte dann der von den Bega-Völkern gefürchtete heiße
Südwestwind ein. – Heiß ist sehr bescheiden ausgedrückt. Es waren Glutwellen,
die stoßweise daherkamen, vermischt mit feinsten Sandteilchen. Der berüchtigte
„Samum“ hat nichts mit diesem nubischen Fegefeuer zu tun. Der Samum verfinstert
die Sonne, treibt Sandwolken hoch, begräbt Tiere und Menschen, häuft riesige
Dünen auf, verändert in einer Stunde das Landschaftsbild vollkommen,
verschüttet kleinere Oasen, Brunnen, Felsen, Felsenhügel. Der Nubawind naht
stoßweise, gleichsam Glutwelle auf Glutwelle fegt dahin wie die Wogen des
Meeres. Aber seine Gefahr liegt in der unerhörten Trockenheit dieser
Backofenglut und in dem feinen Staube, gegen den *nichts* schützt und der,
zumeist aus allerfeinsten Salzpartikelchen bestehend, Lunge, Kehle und Nase
schwer gefährdet. Die Bischarin nehmen während dieser Stürme ihre wertvollsten
Tiere mit in ihre Zelte hinein und wagen sich nicht ins Freie.

Der Glutstrom überfiel uns auf welligem Gelände, – nirgends war die Spur von
schützenden Felsen zu entdecken, – doppelt qualvoll war es, im Schritt Gupas
wegen weiterreiten zu müssen. Als wir erst das Brennen in Augen, Hals und Nase
spürten, als die Tiere gewaltsam vorwärtsdrängten und sogar zu schreien
begannen, ging uns die Erkenntnis auf, was der „Nuba“ bedeutete!

Freund Golem, der Gebissene, hatte nicht einmal so viel Kraft, sich seine Decke
überzuhängen. Schüttelfrost packte ihn, Schüttelfrost bei vielleicht
achtundvierzig Grad! Seine Wangen waren eingefallen, der Blick stumpf, die Haut
klebrig, – – wie bei einem Sterbenden.

Es war ein trostloser Beginn unserer Suche nach dem Platz, wo wir mit Lord
James abrechnen wollten!

Die Tiere husteten, wir husteten …

War eine Glutwelle vorüber, glaubten wir Kellerluft zu atmen …

Aber der Nuba kannte kein Erbarmen, das Goldland wehrte sich gegen die frechen
Eindringlinge auf seine Art, mit seinen Mitteln.

Wir schleppten uns vorwärts, – die Tiere prellten nicht mehr vor, wir hatten
auch ihnen die Köpfe bedeckt. Wrangel lag vor mir im Sattel und winselte.

Dann begann hinter uns abermals das Fauchen des Sturmes, dann kam eine neue
Feuerwoge, wir hielten den Atem an, so lange es irgend ging.

Plötzlich stolpert mein Tier …

Ich hebe die Decke …

Vor uns ein tiefes, endloses Tal, vereinzelte Büsche, Palmen, magere
Grasflächen … Der Boden gelb und braun gestreift, wie mit Farbstrichen
gezeichnet, – und im Talgrunde Steinhütte an Steinhütte mit flachem Spitzdach –
alle kreisrund … –

Tübbickes gedruckte Weisheit über Ägypten reichte nicht bis hierher, wir waren
hier fremd, Neulinge …

Ein Dorf?!

Wir sahen weder Mensch noch Tier.

Aber – es waren Steinhütten, es waren saubere menschliche Bauten, die Dächer
mit weißen Kieseln belegt, die Grundmauern aus Felsstücken …

Es waren Hütten – und somit ein Unterschlupf.

Wir erreichten die erste.

Keine Tür, kein Fenster – nichts.

Was tat es! Wir rissen ein paar Steine heraus, wir schufen ein Loch, wir banden
die Tiere unter Wind an, bedeckten sie, krochen in das Bauwerk hinein, zogen
Gupa mit uns …

Dieses Steinhaus mochte einen Durchmesser von vier Meter haben, die Grundmauer
war nur anderthalb Meter hoch, die größte Höhe des Dachgewölbes auch vier
Meter. Durch das Loch fiel genügend Licht herein. Innen lagen nur in der Mitte
fünf Felsstücke – vielleicht Sitzgelegenheiten. Als ich aber die oberste
Steinplatte hob, grinsten mir ein schneeweißer Totenschädel und Teile eines
Skelettes entgegen.

Tübbicke mühte sich um Gupa, ich deckte die Platte wieder auf und sagte:

„Eine Gräberstadt, Freund Adolar!“

„Wenn schon!!“

Er hatte recht. Wir konnten froh sein, diese fast kunstvollen Riesengräber
gefunden zu haben.

Es war eine Gräberstadt der Bega, wie ich später in dem Spezialwerk nachlas.
Die heutigen Nachkommen der Bega, also auch die Bischarin, geben sich nicht
mehr die Mühe, ihre Toten so umständlich zu bestatten. Ein Steinhaufen, – das
ist alles. Nur für Krieger, die im Kampf gefallen sind, errichten sie zuweilen
turmartige Rundbauten, in denen der Tote aufrecht steht.

„Wenn schon!!“ wiederholte Freund A. A. A. und flößte Gupa Whisky ein. „Ich
finde es hier wunderschön, das Skelett stört mich nicht im geringsten.“ Er
lächelte sein freundliches, junges Lächeln, und Gupa, der Golem, sagte matt:
„Es geht mir besser …“

Zwei Stunden drauf ließ der Sturm nach. Ich nahm die Büchse, bestieg mein Tier,
Wrangel trabte nebenher, – wir zogen auf Wassersuche. Mein Ziel war das
Nordostende des meilenlangen Tales, denn dort hinten schimmerte es grün, dort
mußte eine reichlichere Vegetation vorhanden sein … –

Die Luft wirkte förmlich erquickend. Jetzt einen Trunk Wasser, und Mensch und
Tier waren wieder auf der Höhe!

Ich gab meinem Dromedar die Zügel frei. Es würde einen Brunnen rascher finden
als ich …

Was hatte nur Wrangel da?! – Ich blickte zurück … Er stand vor einem der Gräber
(bisher hatte ich achtzehn gezählt) und bellte wie toll.

Ich pfiff …

Natürlich nur irgendein vierbeiniger Feind, den er dort verbellte.

Ich pfiff wieder …

Er heulte, kratzte an der Mauer des Steinbaus, heulte noch schriller.

Ich kehrte um. Wrangel ist zu klug, derartige Töne grundlos auszustoßen. Ich
näherte mich vorsichtig, die Büchse schußbereit, – die zehn Eseljäger, die uns
die Schläuche aufgeschnitten hatten, waren mir noch allzufrisch in der
Erinnerung.

Ich konnte beim besten Willen nichts Verdächtiges bemerken. Es gab da zwar im
Sande halb verwehte Vertiefungen, die vielleicht Spuren von Menschen sein
mochten, aber diese Spuren waren alt …

Dann erblickte ich zwischen den Felsstücken der Grundmauer das spitze
Schnäuzchen, die schräg gestellten Augen und die riesigen Fledermausohren eines
Fennek. Der Wüstenfuchs verschwand blitzschnell, Wrangel bekam einen
fürchterlichen Anschnauzer, kniff den Schwanz ein und folgte mir zwar, aber
sehr widerwillig.

Ich trabte an … Nach einer Weile blickte ich zurück, – der Hund war weg.

„Wenn schon!“ dachte ich …

„Wenn schon!“ war einer von Adolars Lieblingssprüchlein. Er verfügte über eine
erlesene Kollektion solcher Redewendungen. An oberster Stelle stand sein
„Denken Sie, ich …“ – Er hätte mich niemals so eindringlich zum Beachten seiner
Worte aufzufordern brauchen, denn ich hörte ihm sehr gern zu, er nahm das Leben
stets von der angenehmen Seite und selbst jener Schuß im Lager der Filmleute,
der einem des farbigen Trosses in die Ewigkeit verholfen, und mich vor einem
Lanzenstich bewahrt hatte, belastete sein Gemüt nicht weiter. –

Die Oase am Talende war recht ausgedehnt, das Wasserloch tief und kühl, das
Wasser ohne Beigeschmack. Nur die zahllosen Spuren störten mich: Hier hatten
Bischarin gelagert, hier hatten Zelte gestanden, Feuerstellen bildeten schwarze
Flecken, und Aasgeier wühlten noch jetzt in Gruben mit zweifelhaftem Inhalt.
Ich fühlte mich hier unbehaglich, schleunigst schöpfte ich Wasser, füllte die
geflickten Schläuche und trabte zurück, diesmal an der Nordostseite des Tales
entlang, wo lange Sanddünen und einzelne Felsen, meist verwitterter Schiefer,
das Gesamtbild der weiten Senkung etwas veränderten.

Mein Dromedar – mitten in einer Düne – brach mit dem rechten Vorderfuß tief
ein, warf sich sofort zurück, ich flog aus dem Sattel und mein rechter Arm fuhr
durch den Sand gleichfalls beim Anprall in irgendeinen Hohlraum hinein.

Ich riß den Arm sofort zurück: Schlangen vielleicht! Dann aber, als ich mit dem
Fuß wiederum irgendwohin versank, wurde ich doch aufmerksam. Ich begann mit den
Händen zu graben und stieß so auf … Holzkisten …

Ich stieß auf Skeletteile, Sättelreste und vieles andere.

Ich hatte das Sandgrab der verschollenen Goldexpedition gefunden.

Eilends strebte ich unserem Schlupfwinkel zu, ganz erfüllt von der Freude über
diesen wichtigen Fund, dessen wahrer Wert uns erst später klar werden sollte.

Wrangel?!

Wirklich – da war er – noch immer neben dem Steingrab … und wühlte mit den
Vorderbeinen, heulte, bellte vor Eifer, kam mir entgegengerannt, schüttelte den
Sand aus seinem dichten Pelz und wedelte … wedelte, … lief wieder zurück,
heulte, kratzte, scharrte …

Da stieg ich doch ab.

Und das rettete Sussik das Leben.


