11\. Kapitel.
============
Mein Feind Cordy.
----------

… Menschen pferchen sich in den Städten zusammen, Menschen kämpfen wie Hyänen
zwischen diesen steinernen Kästen, in Qualm und Gestank um das bißchen täglich
Brot … In den Elendsvierteln meiner Heimatstadt hausen Menschen in Löchern,
Verbrechen, Sünde, Haß erfüllt die engen Höfe …

Würde man einer dieser Familien vorschlagen: Zieht in die freie Ferne, lernt
die Natur lieben, die euch alles schenken wird, lebt mit der Natur! – sie
würden den, der so spräche, fassungslos anstarren. Und – sie bleiben Sklaven
der ererbten Gewohnheit, der ererbten Enge, bleiben Herdentiere. – Möglich, daß
sie sich selbst hier in diesem unseren Paradiese nicht glücklich fühlen würden,
daß ihnen der Herdentrieb den Sinn zu sehr vergiftet hat.

Ich liebe die Einsamkeit, ich liebe diese Oase, von der es noch so unendlich
viel zu sagen gibt.

Sie zieht sich nach Nordost fast zwei Meilen weit durch die Dünen, aber ihr
grüner Kern liegt an dem uralten Gemäuer, ihr Teich blinkt in der Sonne,
Palmenkronen spiegeln sich darin, der greise kahle Marabu spiegelt sich auch …
–

In der äußersten Nordostecke gibt es Schiefergestein, einen verschütteten Wald,
und eine heiße Quelle, die sofort wieder zwischen dem Gestein versickert und
nur ihre weißen Salze ablagert. So ist dort im Laufe der Zeit ein ovales
schneeweißes Bassin entstanden.

Unsere Badewanne, sagt Tübbicke.

Das Wasser ist ungenießbar, aber die Bäder sind Jungbrunnen. Adolar badet jeden
Tag. Gupa und Sussik nie, ich jeden dritten Tag.

In diesem entlegenen Talwinkel hausen unsere Tiere in ihren Löchern und
Klüften. Wir schonen sie, sie sorgen schon gegenseitig dafür, daß sie nicht zu
zahlreich werden, – der Dib<@refnote 7/> frißt den jungen Fennek, der Schakal
frißt den jungen Dib, die Geier fressen alles, was irgend herumliegt. –

Wieder ist ein Tag dahingegangen, es ist Abend, wir sitzen unter den Palmen,
wir fünf, denn Wrangel zählt mit.

Über dem Feuer, dessen Qualm oben die noch unreifen Datteln etwas anräuchert,
liegt in den Gabeln am Spieße das Hinterviertel einer Antilope, – Gupa dreht,
begießt …

Dann essen wir … Essen ganz manierlich von Aluminiumtellern mit Messer und
Gabel, trinken Tee, rauchen nachher, nur A. A. A. raucht nie. Er hat
Grundsätze. Vielleicht werde ich mit sechzig Jahren nicht so frisch sein wie
er. Ich habe keine Grundsätze, ich lasse mich vom Schicksal treiben … oder es
treibt mich. „Es“ begann mit einem Fehlurteil über einen Menschen, der in
Notwehr handelte. Ein Weib beschwor das Gegenteil. Wera ist auch ein Weib.
Trotzdem habe ich Verpflichtungen der Kameradschaft ihr gegenüber, – das Herz
spricht nicht mehr mit, das war einmal, die Wüste hat mich geheilt, wie sie die
armen Lungenkranken, Nierenkranken heilt, die, an eine letzte Hoffnung sich
klammernd, nach Ägypten kommen und nicht enttäuscht werden.

Wenn wir mit der Abendmahlzeit fertig sind, tut jeder das, was hier
selbstverständliche Pflicht ist. Sussik und Gupa säubern Geschirr, Adolar und
ich füttern die Dromedare, holen Gras vom fernen Talwinkel und Moos. Es wächst
dort neben der Marmorbadewanne an den Felsen eine Moosart mit langen Stengeln
und eine graue Flechte, – beide fressen die Tiere ganz gern.

Und dann, wenn die Sterne schon sehr hell schimmern, muß abwechselnd einer von
uns die Plattentreppe empor mit meinem Glase und Ausschau halten.

So ist unser Leben, einfach, natürlich, zweckmäßig und gesund.

Morgen früh werden Sussik und ich einen langen Ritt unternehmen. Es erscheint
mir immer bedenklicher, daß auch nicht eine einzige der vier verschiedenen
Gruppen von Leuten, die wir erwarten, bisher hier in der Nähe eingetroffen ist.
Vier: Lady Jane, Lord Cordy, Ralph Cudderson, die Filmleute. – Die fünften
Mitspieler sind wir.

Mitspieler – wobei?! Wird überhaupt nichts geschehen?! Ist dies gar nicht der
Ort, um den sich alles dreht?! Irre ich mich in dieser Beziehung?! – Wenn nur
Sussik sprechen wollte. *Er* weiß, er als einziger.

Ich packe meine Schreiberei weg … die anderen schlafen schon. Wrangel liegt
neben meinem Steinschreibtisch und träumt, seine Pfoten laufen im Traum, sein
linkes Ohr hat einen neuen Riß, er balgt sich immer mit den abscheulichen Dibs
herum, die draußen im Chor heulen, nur im Chor, – wie auf ein Zeichen stimmen
sie ihre herzzerreißenden Klagelieder an, – man glaubt Kinder schreien zu
hören. Wenn sie schweigen, beginnen die Fenneks mit ihrem hastigen Gekläff, und
dann gibt es einen Höllenlärm, einen Kampf aller gegen alle. Die hellgelben
Fenneks sind in der Überzahl, und sie verbeißen sich trotz ihrer kleinen
Schnäuzchen mit ihren nadelscharfen Zähnen so fest, daß der Dib sie nicht
abschütteln kann. Wehe dem Dib, den sie irgendwo in die Enge treiben können!
Und dabei fressen sie alles, Eidechsen, Mäuse, Junghasen, Datteln – ja, die
Datteln nicht zu vergessen. Wenn im August die Dattelreife beginnt, haben die
Fenneks es gut, sagt Sussik. Aber, sagt er auch, es sei Unsinn, daß behauptet
würde, die Fenneks könnten klettern. – Ich habe nie einen Fennek auf einem
Baume gesehen.

Morgen reiten wir, und dann muß Sussik sprechen, muß! Ich will endlich Klarheit
haben. –

… Eine Woche ist es her, als ich diese Blätter weglegte und schrieb „Morgen
reiten wir!“ – Wir ritten nicht. Es kam alles ganz anders, und alles ist nun
vorüber. Gupa schläft dort drüben im Palmenhain den ewigen Schlaf, fern von
seiner mongolischen Heimat, Adolar ist unterwegs nach St. Antonius, und die
anderen …? Viele bedeckt der feine Pulversand draußen im Dünenmeer, manche
entflohen, der Rest ritt davon, zum Teil enttäuscht, zum Teil beglückt.

Sussik, Wrangel und ich sind allein in unserer Oase. – –

… Ich war wie immer so auch damals noch vor dem Schlafengehen draußen
umhergewandelt, hatte mich über das Getier gefreut, das so zahm geworden, daß
es kaum von mir Notiz nimmt. Im Sternenlicht buddelten Fenneks am Rande des
Haines nach Mäusen, ein Dib schärfte sich die Zähne an dem Antilopenschädel und
versuchte das Hirn freizulegen. Ich stand im Schatten, und Wrangel schlief im
Zelt.

*So* kam es. Wrangel hätte mich gewarnt.

Sie kamen lautlos herangeschlichen, – ein riesiger Neger war es, der mir seine
Pranken um den Hals legte, und Cordy schlug mit dem Pistolenkolben zu, ich
verlor für kurze Zeit die Besinnung.

Den Freunden erging es ähnlich, und Cordy hätte meinen Hund niedergeschossen,
wenn Wera ihm nicht in den Arm gefallen wäre. Da haben sie denn Wrangel an die
Kette gelegt. Das war aber auch der einzige Beweis für ein besseres Gefühl, den
James Cordy halb gezwungen lieferte. Im übrigen war er ein von Goldgier
besessener Teufel.

Sie hatten uns in meinem Zelt auf die Bodenmatte gesetzt, uns vier, mit dem
Rücken gegen zwei Kisten gelehnt und sehr zuverlässig gefesselt.

Sie – das waren Cordys Gesellen: Drei Araber, ein Neger, zwei Mischlinge, alles
Kanaillen bösester Art.

Ich hatte meinen Feind Cordy so noch nie gesehen. Er saß zurückgelehnt da, die
Zeltlampe schien ihm hell in das braune, verwüstete Gesicht. Sein dünnes graues
Haar lag wirr um die hohe Stirn, eine Strähne beschattete das linke Auge, das
rechte funkelte um so niederträchtiger.

Er hatte seine Garde weggeschickt. Der Neger sollte Wera nebenan bewachen, die
anderen sollten die Reit- und Lasttiere über den Plattensteig in die Oase
bringen.

Cordy war bartlos, seine äußere Erscheinung vernachlässigt, sein Körper
irgendwie ruiniert. Seine schmutzigen Hände flatterten nervös, sein Mund
zuckte, aber – noch hatte er Gewalt über sich.

„Also *das* sind Sie!“ sagte er mit kaltem Hohn zu mir. „Das ist der Abelsen,
der Wera Zubanoff im zärtlichen Spiel das Geheimnis ablocken wollte!“

Eine Antwort hätte sich erübrigt. Der Mensch war keine Antwort wert. Aber es
ging hier nicht allein um meine Person.

„Und das ist,“ sagte ich, „… das ist Lord James Cordy, der mich mit der Kugel
verschiedentlich fehlte … – ein Meuchelmörder, ein Frauenräuber, ein …“

„Seien Sie nicht albern, Mann!! – Haben Sie das Gold gefunden? Sie müssen es
gefunden haben … Sie sind lange genug hier …“ Seine Worte überstürzten sich.
„Lange genug, um genau suchen zu können … Sollten Sie es anderswo verborgen
haben, – ich werde euch schon die Zunge lösen!! Reden Sie!!“

„Sehr gern …“ Es war die Wahrheit. Vielleicht hing hier alles davon ab, *wie* ich
redete. Dieses schlotternde Bündel verbrauchter Nerven da konnte unmöglich mir
geistig gewachsen sein. Nur von Cordy konnte ich die Schleier lüften lassen.

„Ich habe das Gold leider nicht gefunden. Ich bezweifele auch, daß etwas zu
finden ist. Hätten wir es entdeckt, wären wir nicht mehr hier, denn die
Dummheit werden Sie uns wohl kaum zutrauen, hier das Eintreffen der anderen
Anwärter abzuwarten und somit zumindest blutige Kämpfe zu riskieren!“

Er blickte mich scharf an. Dann beugte er sich vor und lachte mir schrill ins
Gesicht. „Die anderen Anwärter liegen in der Totenstadt der Berge … Meine teure
Gattin war nicht vorsichtig genug. Sie und ihre Bischarin teilten das Schicksal
des Spions, den ich dort schon vorher mal lebend begraben ließ. Die Steinhütten
eignen sich prächtig dazu. Wenn man die Löcher dort in der Außenmauer wieder
verschließt, ahnt niemand, daß dort drinnen Lebende verhungern …“

Neben mir hüstelte Sussik warnend. Er hätte es nicht zu tun brauchen, ich war
schon im Bilde: Sussik war der Spion, den Cordy soeben erwähnt hatte … Also der
eine Punkt war bereits geklärt, auch das Andere, die Hauptdinge, würden folgen.

Cordy war in seiner satanischen Genugtuung über den Streich, den er seiner Frau
gespielt hatte, Sussiks Warnungszeichen entgangen. Er lehnte sich wieder zurück
…

„Und Sie … Sie werden denen da Gesellschaft leisten!“ fügte er mit einem
schrecklichen Grinsen hinzu. „Ich kann keine Mitwisser dulden – keine!“

Er beobachtete mich lauernd.

„Natürlich nicht,“ sagte ich gleichgültig. „Ich würde nicht anders handeln …
Hätte ich Wera Zubanoff in der Gewalt, würde mir es genügen!“

Es war eine plumpe, inhaltlose Anzapfung. Er fiel prompt darauf herein.

„Aber das infame Weib verrät nichts, das ist es!“ zischte er fast geifernd.

Da lachte ich ihn an. Ich konnte die inneren Zusammenhänge noch immer nicht
richtig zusammenfügen, ich wußte zu wenig, – nur eins konnte ich: diesen
Verbrecher aushorchen.

„Sie wäre ja eine Närrin, gäbe sie *die* Waffe aus der Hand, Mr. Cordy …! So
lange sie schweigt, ist sie vor Ihnen sicher … Es sei denn, Sie fänden das Gold
ohne Weras Angaben, was ich bezweifele. Ich habe hier alles um und um gekehrt,
kein Fußbreit Boden blieb undurchsucht, – es ist nichts da!“

Er nagte mit den gelben Oberhauern die Lippe. Er schielte mich höhnisch an …
„Was können Sie groß gesucht haben!!“ meinte er wegwerfend. „Sie fanden nicht
einmal den alten Stollen.“

„Allerdings nicht. – Stollen?! Das ist mir neu …“

„Und das Neue bricht Ihnen das Genick, – *Sie* fanden den Stollen nicht, *ich*
kannte die Treppe nicht, nun bin ich jedenfalls hier, und das Frauenzimmer wird
reden!! Sie weiß Bescheid, ihr Mann hat es ihr anvertraut, aber der blöde Kerl
ist ja jetzt unauffindbar, soll irgendwo in einem Koptenkloster stecken und
seine Sünden abbüßen, der Idiot!! Sünden – lächerlich!“

„Die Nubische Goldminen-Aktiengesellschaft …“ gab ich ihm auf gut Glück ein
anderes Stichwort.

Er war in dem Wahn befangen, Wera hätte mir mindestens die Hälfte des großen
Geheimnisses offenbart. Und ich – wußte nichts!

„Ja, Lord Fattmoore war mitbeteiligt,“ nickte Cordy eifrigst. „Fattmoore war
Zubanoffs Freund, – was man so Freund nennt …“

„Dafür modern seine Gebeine am Amur, Mr. Cordy …“

„Ist mir bekannt … Fattmoore war ein Schwätzer … Sein älterer Bruder rüstete
damals 1903 die Expedition aus und nannte sich bescheiden Houston, ein Name,
der zu nichts verpflichtet …“

„Nur zum Sterben, – Houston kehrte nie zurück …“ Ich sagte das mit einem kühlen
Achselzucken. Innerlich jubelte ich, denn nun lichtete sich das Dunkel, nun
wurde mir auch klar, wer der Filmregisseur Howard Houston sein mußte.

„Das Weib hat Ihnen ja recht viel erzählt! Stimmt, nur der Zettel, den Houston
kurz vor der Katastrophe durch einen Araber nach Bir Schikr sandte, war das
letzte Lebenszeichen von ihm.“ Cordy nagte wieder die Unterlippe … „Wenn man
nur wüßte, ob der Zettel noch vorhanden ist?!“ Wieder traf mich der lauernde
Blick. „Sprach Wera davon, Abelsen?!“

„Andeutungen – nur in Andeutungen … Sie ist sehr vorsichtig, Cordy.“ Ich schlug
einen vertraulichen Ton an. „Wir sollten uns zusammentun, Cordy … Sie allein
erreichen nichts … Ich verlange nur ein Viertel des Gefundenen. Das genügt uns
…“

Sein Blick flog über meine Gefährten hin … Ich las ihm die Gedanken von der
Stirn ab.

Prächtig war es, wie Freund Adolar mir da half.

Er schrie empört: „Und wir, Abelsen?! Wollen Sie uns etwa im Stiche lassen?!“

Gupas Baß mengte sich ein.

„Du bist ein Schurke, Abelsen! Jetzt erst erkenne ich dich!!“ – und er spie mir
vor die Füße.

Das Theater klappte …

Ein Mensch wie Cordy konnte sich natürlich gar nicht vorstellen, daß jemand
alles Gold der Welt verachtete und nicht einen Finger rühren würde, um Gold zu
erbeuten.

Er stand auf, zerschnitt rasch meine Fußfesseln, half mir auf die Beine und
führte mich ins Freie.

Hinter uns drein klangen Tübbickes wütende Schimpfworte.

Wir standen dicht am Teich. Cordy flüsterte nur noch: „Abelsen, – ich bin
einverstanden … Ein Viertel Ihnen, den Rest mir … Werden Sie aber die Zubanoff
so weit … einseifen können, daß sie …“

„… Meine Sorge!! – Wir müssen es nur geschickt machen …“ – Ich blickte mich
scheinbar scheu um und fuhr noch leiser fort: „Geben Sie mir Gelegenheit, noch
in dieser Nacht auch Wera zu befreien … Alles zum Schein … Tun Sie nachher vor
meinen Begleitern so, als ob wir *nicht* einig geworden … Fangen Sie jetzt an zu
fluchen, werden Sie grob … stoßen Sie mich in das Zelt zurück … Meine Begleiter
würden Wera warnen, – Sie verstehen!!“

„Oh – ein schlauer Hund sind Sie!!“

Und er … fluchte, brüllte, drohte, jagte mich mit der Pistole in der Hand in
das Zelt, fesselte mich von neuem …

„… Sie Idiot!! Sie Idiot!! Rücksicht auf Ihre Freunde …!! Für so dumm hätte ich
Sie nicht gehalten …!!“

Dann ließ er uns allein, schickte jedoch den Neger als Wächter und vollführte
im Nebenzelt bei Wera einen ähnlichen wilden Tanz: Ein betrogener Betrüger, der
sich selbst betrog. – Tübbicke blinzelte mir verständnisvoll zu, Gupa
betrachtete den Neger, der sich in dem Stuhl rekelte und dem eine Zigarre
zwischen den Wulstlippen hing, etwa mit dem Interesse eines Henkers für den
Delinquenten, und Sussik schielte zum Zeltdach hoch, wo eine Ganseidechse am
Rande des Lichtscheins der Lampe auf fliegendes Gewürm lauerte.

Tübbickes zufriedenes Blinzeln war verfrüht. Mir selbst erschien die Zukunft
durchaus nicht so rosig. Meine Spiegelfechterei gegen Cordy mochte Erfolg
gehabt haben, aber Cordy würde es schon so einrichten, daß die Vorteile kurzer
Freiheit und kurzen Beisammenseins mit Wera gering blieben, wir würden
unausgesetzt umlauert werden und, selbst im günstigsten Falle, würde es mir
kaum gelingen, die Freunde und Wrangel oder gar die Dromedare mit uns zu
nehmen. Wenn dies wegfiel, durfte ich mit Wera nicht fliehen. Die Wüste draußen
barg zweifellos noch mehr Gegner mit noch stärkeren Hilfskräften: Den
angeblichen Howard Houston aus Hollywood mit seinem Riesentroß! Dieser Houston
war ein Bruder zweier Toten. Der eine lag am Amur verscharrt, des anderen
zerstreute Gebeine hatten wir im Tale der Stadt der Toten der Erde wieder
übergeben.

Ich sann vor mich hin … Mir ward dabei nicht eben leichter ums Herz. Es mußte
schnell gehandelt werden, Lady Jane und die Bischarin durften nicht in den
Grabhütten verhungern. Ich mußte hart und erbarmungslos sein wie ein Felsblock,
der im Absturz alles zermalmt. Diesem Ungeheuer von Cordy gegenüber wäre
Menschlichkeit Schwäche gewesen.

In dem Augenblick fiel mir etwas ein …

Mein Gesicht überzog sich mit tiefer Röte, mein Herz hämmerte, beruhigte sich
wieder.

Cordys Urteil war gesprochen.


