13\. Kapitel.
============
Feuerwerk …
----------

… Es war damals eine sehr helle Nacht, und ich sehe Wera Zubanoff noch immer in
Gedanken vor mir, wie sie langsam die Plattentreppe emporstieg, ganz allein.

Sie hatte es so gewollt.

Sie war gekommen, als ich Owens Plan kaum gebilligt hatte, – sie hatte mir
beide Hände hingestreckt, und ihre Finger hatten die meinen in zärtlicher
Dankbarkeit umschmiegt.

Wir standen im Baumschatten, ihre Züge waren verschwommen, aber ihre Stimme
verriet, daß ich sie zu Unrecht für oberflächlich gehalten hatte.

„Ich danke Ihnen, Olaf, Sie lieber alter Freund …“

Und dann folgte ein leises, tief bewegtes Aufschluchzen …

Jedem gab sie dann die Hand, wollte wissen, was wir vorhätten, – erklärte in
ihrer energischen Art:

„Weshalb die Umstände?! *Ich* gehe!“

Und sie ging …

Ging und stieg die langen Stufen hinauf<@refnote 8/> … angeblich im Auftrage
Cordys … Die fünf sollten herunterkommen, das Gold sei gefunden, es müsse
schleunigst verladen werden, Cordy wolle sofort aufbrechen.

Das Gold!!

Davon versprach sich Wera alles. „Es wird das Zauberwort sein, das jeden
Argwohn löscht …“

… Ich sehe sie noch … mit dem Fernglas beobachtete ich den Dünenkamm … Ihre
Gestalt hob sich so scharf gegen den klaren Nachthimmel ab … Erst lagen die
fünf noch faul im Sande, dann kam Leben in sie …

Gold!!

Sie sprangen die Schieferstufen hinab … Einer hatte es immer eiliger als der
andere, – sie kamen in weiten Abständen auf die Oase zugerannt, vorn der Neger
…

Meine Schuld war es nicht, daß keiner von uns auf Sussik achtete, und Sussik
hatte eine Repetierbüchse mit neun Schuß.

Von links her knallte es, der Schwarze schnellte hoch, schlug nach vorn in den
Sand … –

Es war nicht schade um die fünf, und Sussik hatte allen Grund, Vergeltung zu
üben. Daß ich ihn trotzdem grob anfuhr, – es war vielleicht mehr ein Versuch,
mir einzureden, daß ich die Kerle gern geschont hätte.

Neben mir hatte der lange Cudderson gestanden, hinter ihm sein
unvergleichlicher Diener. Zu meinem Erstaunen sagte Cudderson zu dieser
blutigen Knallerei kein Wort, nur nach dem letzten Schuß wandte er den Kopf:

„Owen, hätten Sie auch so sicher getroffen?“

„Jawohl, Sir … Das Licht genügt, – aber ob ich auf die Köpfe gezielt hätte, das
wäre zu überlegen gewesen.“

Bevor noch Wera nahte, hatten wir die Leichen ins Gebüsch gezogen …

Ich hatte keine Zeit, ihr wortreich zu danken. Gupa hatte schon drei Tiere
gesattelt, – nach kaum fünf Minuten brachen Sussik und ich mit einem Lasttier
auf … Acht Wasserschläuche nahmen wir mit, Whisky, Konserven …

Es ging wie im Fluge, und es mußte auch wie im Fluge gehen …

Unsere Tiere waren ausgeruht. Als wir erst die Dünen hinter uns hatten, trabten
wir an, ritten vier Stunden ohne jede Rast, machten nur eine Stunde Atempause,
tränkten die Tiere, – – weiter …

Mittags lag das endlose Tal mit zahllosen runden Steinhäuschen vor uns.

Wir durchsuchten alle Gräber – alle …

Und fanden nichts – nichts!

Fanden nicht einmal mehr Fußspuren oder Huffährten.

Eine ungeheure Wut schüttelte mich. Cordy hatte uns belogen …

Wo war Lady Jane, wo waren ihre zwölf treuen Bischarin?!

„Sussik, was hältst du davon?!“

Sussik kniete und fügte die Steine des zuletzt durchsuchten Grabes wieder ein.
„Mr. Abelsen, ich weiß nicht …“ Er erhob sich und schaute nochmals ringsum.
„Hier hat es gestern Sturm gegeben … Vor dem Staubsturm flüchten wir Bischarin
stets in Höhlen, Zelte oder … solche Gräber. Vielleicht ist Lady Jane gefunden
worden. Vielleicht …“ – er zögerte – „wäre es am besten, wenn wir uns trennten,
Mr. Abelsen … Ich werde die nächsten Weideplätze aufsuchen …“

Schwaches Mißtrauen stieg in mir auf. Wer will so leicht in der Seele dieser
halbwilden Gesellen lesen?!

„Wenn Lady Jane noch lebt, werde ich sie finden,“ sagte Sussik schlicht. „Wenn
sie tot ist, wird der Lord uns die Stelle zeigen, wo ihre Leiche ruht. Lady
Jane gehört uns, den Bischarin, und ihr Mörder wird die Stunde seiner Geburt
verfluchen lernen.“

Wir trennten uns. Sussik ritt nach Osten, ich nach Nordosten. Ich hatte das
Lastdromedar bei mir, und ich trabte nur bis zum grünen Talwinkel, wie Sussik
mir geraten hatte, um hier die größte Tageshitze abzuwarten. – Es war jetzt
drei Uhr. Vor sechs konnte ich nicht aufbrechen. Ich hatte in der Nubischen
Wüste noch keinen so glutheißen Tag erlebt, abgesehen von den Stunden jenes
Nuba-Sturmes, der uns in die Grabhütten gescheucht hatte.

Ich lag auf meiner Decke, rauchte und bedauerte nur eins: Daß ich Wrangel nicht
bei mir hatte! Wäre er damals bei mir gewesen, würde ich zweifellos unsere Oase
nicht wiedergesehen haben. Ich hatte von den Menschen wieder einmal genug,
übergenug! Ich wäre mit Wrangel auf und davon geritten, wahrscheinlich nach
Südost, – und dann hätte ich nach Wochen vielleicht die abessinischen Hochlande
erreicht, längst das Ziel meiner Sehnsucht …

… Dann war ich doch wohl infolge der Hitze eingenickt, aber meine geschärften
Sinne witterten Fremdes in der Nähe, – ich fuhr hoch, – – vor mir stand die
zierliche Gussy Gollan in einem gelblichen Reitanzug mit weichen hohen
Ledergamaschen, riesigem Strohhut mit Nackenschleier, Reitgerte unterm Arm, am
Gürtel zwei Pistolen und ein breites Jagdmesser mit bunter Lederscheide, –
gepflegt die ganze Erscheinung, pikant das frische Bubengesicht, ein Lächeln um
die halb geöffneten Lippen …

„Starren Sie mich doch nicht so entgeistert an, Olaf!“

Sie kam näher, streckte mir die Hand hin …

„Ich freue mich, Sie … lieber Mensch! Wirklich!“

Ohne weiteres setzte sie sich dicht neben mich und blinzelte mich übermütig an
…

„Sehr galant sind Sie gerade nicht … Bisher haben Sie kein Wort geäußert … Und
nur Ihretwegen habe ich mich so in Dreß geworfen, denn … mein Kimono genügt
hier … Ich wohne hier nämlich, Olaf …“

„Wo?!“ – Ich hatte mich jetzt leidlich gefaßt.

„Da drüben in den Felsen … Da gibt es ein Loch … Höhle nennt man so etwas.
Dieses Ekel von Darß wollte mich ja nicht mitnehmen, und er hat doch die
Expedition finanziert, er ist gar nicht Filmoperateur, – Börsenmakler ist er
und sehr reich und, Gott sei’s geklagt, mein Onkel noch dazu … Aber so reden
Sie doch irgend etwas, Olaf … Freuen Sie sich denn so gar nicht, daß ich noch
lebe?!“

„Ja … Natürlich – sehr, – nur – dieses Wiedersehen kam zu unerwartet, kleine
Feindin! – Wo stecken denn Ihre Begleiter?“

„Ach – die suchen nach der Oase, Olaf …“

„Also – nach Gold!“ – und ich prüfte Ihren Gesichtsausdruck. – Ihre lustigen
Spitzbubenaugen wichen nicht aus.

„Ja – nach Gold – ekelhaft!! Ich habe die Geschichte längst satt, Olaf … Seit
jener Szene zwischen uns beiden, Sie wissen … Ich schäme mich noch heute
deswegen …“

„Und – wie fanden Sie sich damals zu der Expedition zurück?“

„Kleinigkeit, – Howard Houston holte mich mit dem Eindecker … Wir haben doch
auch ein kleines Sportflugzeug mit, denn die Oase soll fast unzugänglich sein …
Genaues weiß ich nicht. Darß und Houston tun so furchtbar geheimnisvoll … –
Kommen Sie mit, Olaf … In der Höhle ist es kühler …“

Sie hatte sich leicht an mich gelehnt … Ich verstand die Sprache ihrer Augen, –
mit einem Male nahm sie meinen Kopf in ihre Hände und küßte mich …

„Du, ich habe mir es schon immer gewünscht, einem wirklichen Manne zu begegnen,
du …! Die Gentlemen da in London – Gott behüte!! Die denken, sie seien Männer,
wenn sie Sport treiben und ähnlichen Unfug …“

Sie gab meinen Kopf frei, sie errötete leicht … „Nun wirst du mich sicherlich
für eine ganz leichte Fliege halten …“ Sie senkte den Blick … „Du würdest mir
unrecht tun … Ich … habe dich lieb …“

„Kleines dummes Mädel …!“ – ich nahm ihre Hand … „Flackerfeuer, Gussy … Liebe?!
– – Doch jetzt, verzeih schon, – ich muß aufbrechen. Wenn Darß und Houston in
die Oase eindringen wollen, wird es blutige Köpfe geben … Und das ist die Sache
nicht wert. Alle, die diesem Phantom Gold hier nachjagen, werden enttäuscht
werden …“

„Bleibe – bleibe bei mir …“ – sie schmiegte sich an mich … „Olaf, was kümmert
es uns, daß eine Anzahl Narren ein paar Schüsse wechseln!! Darß ist feige, der
gehört auf seinen Kontorbock, und Houston – – erst recht ein Waschlappen …!
Bleib, Olaf …! Es ist hier so schön … so still. Ich verstehe dich jetzt: Die
große weite Einsamkeit schenkt uns mehr als der Trubel der Großstädte. Ich bin
nur ein kleines Tippmädel im Büro des Ekel-Onkels, ich bin Waise, ich war
gedankenlos genug, mich zu dieser Komödie herzugeben, – ich habe Hollywood nie
gesehen – – und gefilmt … ich?!“ Sie lachte harmlos … Sie war überhaupt ein
lieber Fratz, ein so ganz, ganz anderer Typ von Weib … Keine Spur sentimental,
herzerquickend ehrlich, und doch nicht aufdringlich. Es lag so viel zarte
Schalkhaftigkeit in ihrer ganzen Art, daß man sie gern haben mußte. Um so
verwerflicher war es von diesen goldhungrigen Spekulanten, sie mit in dieses
unsaubere Unternehmen hineinzuziehen.

„Olaf, und wenn es nur Flackerfeuer wäre, – ist nicht auch ein Feuerwerk
schön?! Mehr als Flackerfeuer dürfte es ja nicht sein, – du – – als Ehemann!!“
Sie lachte hell auf … „Ich kann mir Olaf nur so vorstellen, wie ich dich kennen
lernte – als wilden Reiter, als tollen Draufgänger, als … Mann mit Herz
trotzdem!“

Ich sprang auf und zog sie mit hoch.

„Dummes liebes Mädel, – entweder begleitest du mich, oder ich reite allein …
Ich kann nicht bleiben. Und alles andere, Gussy … das schenke einmal einem so
frischen fröhlichen Menschen von deinem Schlage!“

Ich hielt ihre Hände. Ich wollte sie nicht verletzen, ich wollte dieser
schwülen Szene ein Ende machen.

Sie hob langsam den Blick und schaute mich traurig an.

„Du … liebst eine … andere …!“

„Nein, – aber ich bin allzeit ein leidlich anständiger Kerl gewesen, der den
Augenblicksrausch nicht ausnutzt. – Kommst du mit?“

„Und ob!!“

Sie zog mich über Geröll und Felsen hinter einen dichten Busch, der ein Loch in
der Talwand verdeckte … Lachend zeigte sie mir ihre Höhlenwohnung … „Da, man
hat mich gut verproviantiert … Da – ein Kocher für Hartspiritus … Da das
Klappbett, richtiger Tropenbett …“

„Und seit wann bist du hier?“ fragte ich gespannt.

„Seit heute früh vor Sonnenaufgang … Die anderen zogen weiter. Dann kam ein
schrecklicher Sturm und … ein großer Trupp Bischarin … Zum Glück blieben sie
dort unten bei den Grabhäuschen. Was sie dort taten, war nicht zu erkennen,
aber nachher jagten sie mit ihren weißen Dromedaren trotz des Sturmes wie die
Teufel davon … Die ganze Luft war voller Staub, Olaf. Und die Hitze … – aber
Angst habe ich doch nicht gehabt. Mir tut niemand etwas.“

„Sahst du bei den Bischarin vielleicht eine Frau? Lord Cordy hat seine Gattin
angeblich drüben in den Gräbern eingesperrt … Cordy ist Cord, der euren
Leitbullen stahl. Sahst du eine Frau?“

„Ja … ja …! Bestimmt, Olaf … Einer der Bischarin hatte sie im Sattel, aber ich
glaubte, es wäre eine Eingeborene. – – Was ist es mit Lady Cordy? Ihr Mann war
jener Cord?!“

„Später … – beeilen wir uns, – wirst du im Dromedarsattel reiten können?

„Ich kann alles, Olaf, besonders, wenn du dabei bist …!“


