15\. Kapitel.
============
Entweihtes Paradies.
----------

Lady Jane sprach nicht viel.

„Was suchen Sie hier?!“

Howard Houston-Fattmoore, jüngster von drei Brüdern, letzter von drei Brüdern,
rief sichtlich erleichtert:

„Lady Cordy, – – Sie sind’s?! Gott sei Dank!“

„Was suchen Sie hier?!“ – ihre Stimme lehnte jede Bekanntschaft mit Houston
scharf ab. „Gold – nicht wahr?! Und die Erlaubnis der Regierung für diese …
Filmexpedition haben Sie sich erschlichen. Ich gebe Ihnen den einen guten Rat,
– verschwinden Sie! Fangen Sie Ihre Elefanten wieder ein, wenden Sie sich
westwärts dem Nile zu … Ist nach zwölf Stunden noch ein einziger von Ihnen hier
in der Nähe, dann …“ – sie wies auf den Kreis der hellen Reiter – „stehe ich
für nichts ein!“

Sie riß ihr Tier herum, – Houston wollte noch irgend etwas vorbringen, – sie
ritt der Schlucht zu, und die Bischarin, nun an die hundertfünfzig Krieger,
schlossen sich zur langen Doppelreihe zusammen.

Ich blieb noch, Gussys wegen.

Houston, bleich, verstört, wischte sich den Schweiß von der Stirn … Der kleine
Darß mit dem Rattengesicht aber begann zu zetern …

„Sie rissen zuerst aus, Sie Feigling!! Wir hätten diese Kerle zusammenschießen
können, wir hatten …“

Was die beiden Kompagnons sich an Liebenswürdigkeiten zu sagen wußten, erregte
Gussys Heiterkeit. Ihr übermütiges Lachen brachte die beiden Narren zum
Schweigen …

„Ihr seid mir Helden!! Männer wollt ihr sein?! Jämmerlinge seid ihr! Von Gold –
keine Rede!! Ihr habt euch narren lassen! Wenn ich euch einen guten Rat geben
darf: Ihr habt ja Aufnahmeapparate mit … Photographiert hier, was ihr irgend
könnt! Vielleicht lohnt es! Filmt euch selbst mit eurem farbigen Gesindel …!
Als Titel: Nubisches Gold, – – Untertitel: Eine aufgelegte Pleite!! – Mich seht
ihr nicht wieder! Ich habe genug von euch …!“

*Das* hatte ich allerdings nicht erwartet! Was sollte aus Gussy werden?! Etwa …
meine Gefährtin?!

Sie trabte davon, – ich mußte hinterdrein … Ich fing gerade noch einen
niederträchtigen Zuruf des Börsenschiebers auf … – Dann war ich neben diesem
voreiligen, unberechenbaren Mädel. – „Gussy, – wie denkst du dir deine
Zukunft?! Du sagtest, du hättest keine Angehörigen mehr außer Darß …“

Sie blickte mich übermütig an. „Ich habe dich, Olaf! Du wirst mich nicht
wegschicken … nein, du … nicht!!“

Ein Glück, daß wir die letzten Bischarin erreicht hatten, – der allerletzte war
Freund Sussik, und seine schwarzen Augen betrachteten Gussy nicht eben
freundlich.

Wir waren in den Sanddünen, in Tälern, in denen die Dromedarhufe versanken …
Die Tiere keuchten vor Anstrengung, langsam wand sich der lange Zug durch
dieses Gebirge von Pulverstaub … Es waren Täler, die mir neu, – wir ritten gen
Norden, bogen scharf nach Osten ab … Vor uns an einer Dünenwand Zelte, Kisten,
ein paar erschossene Hunde, zwei tote Maultiere, – als Wächter dabei fünf
Bischarin, reglos wie Statuen.

Es war Houstons verlassenes Lager. Es sah wüst aus. Vor den Zelten qualmten
noch Feuer. Es stank nach verbranntem Essen, nach kohlendem Fleisch, nach Blut,
Unrat. Waffen lagen umhergestreut, Pferdesättel, Maultiersättel: Es war das
Bild der Panik. – Weiter hinten standen, lächerlich anzusehen, die veralteten
Geschütze, Filmrequisiten nur, und Teile des Sporteindeckers.

All das war nur Bild und glitt an meinem Bewußtsein ohne Eindruck vorüber.

Lady Jane hielt fünfzig Meter weiter, wo die Düne sehr steil abfiel. Durch die
Milliarden von Körnchen Sand drängten sich Mauerreste, scheinbar hell gekalkt,
daher wenig auffällig, – überall auch nur winzige Zacken, die sofort
verschwinden mußten, sobald man nur einen Stein emporwarf und den losen Sand
ins Gleiten brachte. Dieser Sand in diesen Dünen kannte auch genau genommen
keine Ruhelage. Selbst an Tagen, wo sich kein Lüftchen regte, rieselte es hier
überall unmerklich. Verhielt man sich ganz still und horchte scharf, so vernahm
man ein ganz feines Klingen von all den rollenden, ruhelosen winzigen Körnchen.
– In der algerischen Sahara hat man ähnliche Sandberge „singende Dünen“
getauft.

Irgend etwas Unnennbares zog mich nach der Stelle hin, wo Lady Jane jetzt ihr
Tier hatte niederknien lassen und abgestiegen war. Mit jedem Schritt enthüllte
sich mir das Geheimnis dieses Tales mehr und mehr. – Es war verschüttetes
Mauerwerk. Wo Lady Jane stand, war ein hoher Torbogen, der Eingang zu dem
Stollen. In diesem gewölbten Tore, flankiert von zwei grob ausgehauenen
Isisstatuen, lag etwas unter einer braunen Decke – ein Mensch.

Die Frau, die in der Gräberstadt hatte verhungern sollen, bückte sich und zog
die Decke mit einem Ruck weg. An ihrer leisen Kopfbewegung sah ich, daß der
Anblick sie enttäuschte.

Es war nicht Cordy.

Gupa war es …

Gupa lag auf dem Rücken … Sein entstelltes Gesicht (die Verwesung hatte schon
begonnen) war von einem schwarzen Streifen durchquert – von der Stirn bis zum
Kinn: Angetrocknetes Blut.

Stirnschuß.

Ich atmete schwer. Wieder hatte ich einen Kameraden hingeben müssen, der mir
viele, viele Monate Weggefährte gewesen, treu, anhänglich, voller Hingabe, –
wenn auch nicht Freund. Zwischen uns hatte jener Zusammenklang der Seelen
gefehlt, der der Kameradschaft erst die höhere Weihe gibt. –

Gupa mußte mindestens schon zehn Stunden tot sein. Wahrscheinlich noch länger.
Da Houston aber mit seinem Troß erst abends hier angelangt sein konnte, kam
keiner von ihnen als Täter in Frage. Gupa hätte sich von diesen Jämmerlingen
auch niemals niederknallen lassen.

Jane Cordys Blick suchte fragend den meinen. Sie erkannte Gupa nicht. Der Tod
hatte das Golemgesicht zu sehr verändert.

„Es ist der Mongole Gupa, Mylady.“

„Dann – ist Cordy entflohen,“ sagte sie leise, aber diese gedämpfte Stimme ließ
meine Nerven schwingen.

„… Wieder entflohen!!“ – noch leiser dies.

Über uns beiden und dem Toten ruhte es wie das fiebernde Dunkel
unausgesprochener Fragen.

„Eine Laterne!“ rief Jane Cordy dem abseits stehenden Sussik zu, der mich
fassungslos anstarrte. Er hatte Gupa erkannt.

Die Karbidlaterne nahm ich, die Frau mit dem vergrämten, versteinerten Gesicht,
Sussik und auch Gussy folgten. – Das Tor hatte zwei nach unten aufgeklappte
Türen aus demselben Holz, das man in allen uralten Grabstätten Ägyptens findet.
Die Türflügel zeigten reiche Schnitzerei, eine Auflage von Harz und Wachs und
ein kompliziertes großes Kunstschloß. – Man hatte einst in den Gräberfeldern
von Theben (Ägypten) ein sonderbares Instrument aus Metall gefunden, das man
lange Zeit für ein eigenartiges Szepter hielt. Erst ein Zufall brachte in
Nubien unter Sandhügeln einen Tempel zum Vorschein, und die tadellos erhaltene
Pforte hatte ein Kunstschloß, zu dem jenes „Szepter“ paßte. Es war ein
Schlüssel. – Dieses Schloß hier bewies mir auf den ersten Blick, wie
hochentwickelt die technischen Kenntnisse der alten Ägypter gewesen waren. Das
System von Riegeln, das die innen gepanzerte Tür versperrte, hätte für jeden
modernen Tresor genügt.

Der Gang war drei Meter hoch, drei Meter breit, aus Nilschlammziegeln gemauert
und mit denselben grünlichbraunen Platten ausgelegt. Er verlief zunächst
zweihundert Meter in sanftem Bogen nach Süden und bog dann nach Westen ab. Ich
zählte die Schritte, die Gesamtlänge mochte achthundert Meter betragen. Kurz
vor dem Ausgang erweiterte er sich zu einer Halle mit vielen Nischen, in denen
wohlerhaltene, kistenförmige Särge standen.

Scheinbar hatte der Gang hier ein Ende. Ich blickte mich suchend um, Lady Jane
nahm mir die Laterne schweigend ab, kein Wort war zwischen uns bisher
gewechselt worden.

Die hagere Frau mit der stolzen Kopfhaltung beleuchtete eine Ecke der Mauer,
und der kalte Lichtschein traf auf dicke blanke Metallstäbe, Räder, Ketten,
Haken, schwere Gewichte.

In demselben Augenblick bewegte sich einer der Stäbe, schob sich vor, und er,
nur der eine, wurde zum Büchsenlauf. Eine knarrende Stimme brüllte dazu drohend
irgendeine Unliebenswürdigkeit durch die frisch gehauene Schießscharte.

„Tübbicke, ich bin’s!!“ – und der Lauf verschwand.

Ich wartete.

Wir warteten … Lady Jane und Sussik wußten, was geschehen würde.

Ein Viereck der Mauer schwang, nachdem die Gewichte, die Stangen, die Räder
sich eine Weile bewegt hatten, nach innen – – ganz langsam, lautlos fast, nur
mit geringem Knirschen, fast feierlich, wie es sich für ehrwürdige Dinge aus
der Urzeit Ägyptens geziemt.

Es war ein sehr großes Viereck, und an der Außenseite dieser mächtigen Tür
hafteten als Teile des Mauerwerks verwittertes Gestein, Grasbüschel,
Mauerbrocken, ein grüner Strauch: Also ein Stück der Mauer der Oase!

In der Tür stand Tübbicke, neben ihm der Hund …

Wrangel heulte auf, war mit einem Satz bei mir, sprang an mir hoch, winselte,
drehte sich vor Freude um sich selbst wie ein Kreisel. Ich hatte Mühe, ihn zu
beruhigen, er forderte erst sein Teil Zärtlichkeit.

Freund A. A. A. verneigte sich vor Jane Cordy. Er war etwas verlegen …

„Mylady … er … er ist entflohen …“ sagte er und vermied das Wort „Ihr Gatte“.

„… Mylady, es ist uns unbegreiflich, wie er entfliehen konnte … Er scheint
seine Fesseln an einem Nagel der Kiste durchgerieben zu haben.“

Sie, die Frau, die ein Schurke zertreten hatte, nickte nur, schritt weiter in
die Oase hinein und verschwand unter den Büschen und Palmen.

Im Osten zeigte sich der erste helle Schimmer des heraufziehenden Tages.

Tübbicke drückte mir und Sussik die Hand … Für Gussy hatte er nur einen
erstaunten Blick.

„Habt ihr Gupa gefunden?“ Seine Stimme war erfüllt von Schmerz. „Ich habe die
Leiche liegen lassen müssen … Die … Filmexpedition rückte an … Gestern
nachmittag gegen sechs Uhr geschah es … Gupa verfolgte Cordy, Cordy erschoß
ihn, ich mußte umkehren … – Wera bewacht die Dünentreppe. Mac ist bei ihr,
Cudderson schläft noch. Er hatte vorhin die Wache …“

Er warf einen noch scheeleren Blick auf Gussy Gollan.

„… Die … Kerle, der Houston mit seiner Bande wollte natürlich hier herein … Wir
haben ein paar niedergeknallt, der kleine Mac trifft tadellos …“

Ich überschaute zerstreut das grüne Paradies.

Menschengier hatte es entweiht …

Wrangel rieb seine Schnauze an meinem Schenkel und zwang mich in die Gegenwart
zurück. Ich fühlte einen fragenden, unsicheren, bittenden Blick, – ich hatte
Gussy ganz vergessen, und sie befand sich hier wie unter Feinden, sie gehörte
mit zu denen da draußen in der Wüste, die nun nach ihren Elefanten suchten und
dann zu ihrem Lager scheu und ängstlich zurückkehren, schleunigst packen und
abziehen würden …

„Tübbicke,“ sagte ich sehr laut. „Miß Gollan hat sich von der … Bande getrennt,
sie gehört jetzt zu uns, und ich bitte dies zu berücksichtigen …!“

Freund Adolar hatte das Herz und Ohren auf dem rechten Fleck. „Kommen Sie,
Kind, Sie sehen sehr erschöpft aus … In meinem Zelt ist Platz genug … Kommen
Sie nur, Sie sollen es gut haben …“

Gussy hatte auch das Herz auf dem rechten Fleck. Sie sah sich geborgen, sie
lächelte schon wieder. „Zu Ihnen muß man Vertrauen haben, Mr. Tübbicke …! Ich …
ich möchte nur bitten, daß zwei der Kisten draußen, die mit meinen
Anfangsbuchstaben gezeichnet sind und meine persönlichen Sachen enthalten, hier
in die Oase geschafft werden.“

„Wird gemacht, Kind … Das besorgt Sussik schon und Olaf …“ Er flüsterte mir
dann zu: „Denkt an Gupa!“ – nahm das Mädel unter den Arm und führte sie nach
den Zelten.

Sussik und ich fanden draußen im Dünental nur noch etwa vierzig Bischarin vor.
Mir kam sofort der Gedanke, daß die Hauptmasse der Nomaden die Verfolgung
Cordys aufgenommen habe. Aber – wer hatte dies befohlen?! Lady Jane hatte mit
ihren Bischarin vorhin kein Wort gewechselt, als wir Gupa fanden und doch erst
vermuteten, Cordy sei entwichen! – Ich überließ es Sussik, durch ein paar
Bischarin die beiden Kisten heraussuchen zu lassen. Ein anderer half mir, Gupas
Leiche in die Decke zu hüllen und begleitete mich auch bis zum Ausgang des
Stollens, weigerte sich jedoch durch Zeichen, die Oase zu betreten. Er tat es
mit solcher Entschiedenheit, daß auch dies eine besondere Bewandtnis haben
mußte. So trug ich denn den toten Kameraden in meinen Armen allein bis zu einer
sandigen Stelle im äußeren Palmenring, die für alle Ewigkeit Gupas letzte
Ruhestätte werden sollte.


