Auf den Vulkaninseln der Aleuten.
=================================

Von W. Belka.

1\. Kapitel.
============
Die Flucht.
------------

Es war bei der Abendtafel, als Doktor Vollmer seiner Landsmännin Frau Helgard
heimlich einen Zettel zusteckte, den sie unauffällig verbarg. Sie war
geistesgegenwärtig genug, sich nicht merken zu lassen, wie sehr sie diese Art
Nachrichtenübermittlung im ersten Augenblick in Erstaunen setzte. Dann aber
fiel ihr ein, daß die Stimmung unter den Passagieren der ersten Kajüte des
„Okitu Maru“, wie der von Yokohama nach San Franzisko bestimmte japanische
Dampfer hieß, seit zwei Tagen auffallend umgeschlagen war. Die bisherige
zwanglose Heiterkeit und Liebenswürdigkeit der zumeist aus reichen Japanern
bestehenden Reisegesellschaft ihr gegenüber hatte plötzlich aufgehört und einer
kühlen, teilweise fast feindseligen Zurückhaltung Platz gemacht.

Die vier Deutschen an Bord des „Okitu Maru“ ahnten, worauf dies zurückzuführen
war. Hatte man doch schon bei der Abfahrt in Yokohama allerlei Gerüchte
vernommen, daß Japan sich der Entente anschließen werde, um die deutsche
Kolonie Kiautschau in seinen Besitz zu bringen.

Hieran hatte Frau Helgard gedacht, als Doktor Vollmer ihr das Papierröllchen in
die Hand gedrückt hatte. Sicherlich würde dieses wichtige Dinge enthalten,
sagte sich die Dame mit Recht, und ermunterte daher ihren vierzehnjährigen
Knaben, der neben ihr an der Tafel saß, wiederholt durch leise Worte, sich bei
der Mahlzeit möglichst zu beeilen.

Das Gespräch bei Tisch schleppte sich heute auch recht mühselig hin. Frau
Helgard fühlte, daß sie von allen Seiten beobachtet wurde, glaubte auch in mehr
als einem Blick Schadenfreude und heimliche Feindseligkeit zu lesen.

Doktor Vollmer, ein noch junger Schriftsteller, der gerade auf einer
Studienreise begriffen war, als der Weltkrieg ausbrach, saß ihr gegenüber,
vermied es aber, sie in ein Gespräch zu verwickeln und unterhielt sich zwanglos
und lebhaft mit einem holländischen Arzte, der jahrelang auf Java im Dienste
der niederländischen Kolonialregierung tätig gewesen war.

Jetzt erhob Frau Helgard sich, verbeugte sich leicht und schritt, gefolgt von
ihrem Sohne, der breiten Treppe zu, die in die Kabinen des zweiten Decks
hinabführte.

Hier hatte das Ehepaar Helgard mit seinem einzigen Kinde zwei Räume inne, die
durch eine Tür miteinander verbunden waren.

Professor Helgard, der bis vor vierzehn Tagen noch an der Technischen
Hochschule in Tokio als Lehrer für Maschinenbaufach tätig gewesen war, dann
aber wegen ständiger Malariaanfälle diese Stellung aufgeben mußte und sich nun
nach San Franzisko begeben wollte, lag in dem einen Bett der größeren der
beiden Kabinen und hob jetzt nur matt den Kopf, als seine Gattin an sein
Krankenlager trat.

„Es muß etwas Besonderes passiert sein“, flüsterte sie ihm hastig zu. „Vollmer
hat mir vorhin diesen Zettel zugesteckt.“

Sie setzte sich auf den Bettrand, und gemeinsam überflogen sie nun die mit
Bleistift geschriebenen Zeilen.

„Nachmittags vier Uhr Funkspruch, daß Japan sich mit Deutschland seit gestern
im Kriegszustand befindet. Japanischer Kreuzer „Osaka“ trifft nach drahtloser
Verabredung heute Nacht gegen ein Uhr mit „Okitu Maru“ zusammen. Wir sollen als
Kriegsgefangene auf den Kreuzer übernommen werden. Der zweite
Funkentelegraphist Hart ist kein Engländer, sondern ein guter Deutscher wie
wir. Er will uns forthelfen. Wie er das anzustellen gedenkt, ist mir unklar.
Wir sollen uns aber ganz auf ihn verlassen.“ – –

Anderthalb Stunden später ließ der Telegraphist Hart, der von zehn Uhr abends
ab Nachtdienst hatte, den Kapitän des Dampfers durch einen Matrosen in das
Funkerhäuschen auf dem Oberdeck rufen, zeigte ihm eine angeblich soeben von dem
Kreuzer eingegangene Depesche, nach der die „Osaka“ aus bestimmten Gründen
weiter im Nordosten des Kurses des Passagierschiffes bleiben würde. Die an Bord
befindlichen Deutschen sollten sofort mit der Barkasse dem Kriegsschiff
entgegengeschickt werden, ebenso ein gewandter Funkentelegraphist, der imstande
sei, den zweiten auf der „Osaka“ befindlichen, schlecht arbeitenden Apparat in
Ordnung zu bringen. Die Barkasse solle genau nordöstlichen Kurs steuern und
würde durch Scheinwerferblitze auf den Kreuzer aufmerksam gemacht werden.

Der kleine, graubärtige Japs beeilte sich, dem Befehle des Kreuzers
nachzukommen. Sein Dampfer besaß ja in der Tat eine ganz neue Motorbarkasse,
die sehr schnell lief und bei einigermaßen ruhigem Wetter völlig seetüchtig
war.

Eine Viertelstunde später waren die Familie Helgard sowie Doktor Vollmer mit
ihrem Gepäck auf das Motorboot gebracht, auf dem sich auch bereits der
Funkentelegraphist befand, der sehr wohl gewußt hatte, daß nur er für die auf
dem Kreuzer zu leistende Arbeit in Betracht kommen könne.

Außer diesen fünf Personen waren noch drei Matrosen an Bord der Barkasse, die
nach Erledigung ihres Sonderauftrages den Dampfer bald wieder einholen mußte,
da sie gut vier Knoten in der Stunde mehr machte als der „Okitu Maru“.

Den kranken Gelehrten hatte man in der mit einem Öltuchdach versehenen kleinen
Kajüte untergebracht. Er lag in Decken gehüllt auf der einen Polsterbank,
während seine Gattin, sein Sohn und der junge Schriftsteller ihm gegenüber auf
der andern Platz genommen hatten. An der Decke brannte eine Petroleumlaterne,
die an ihrem Draht langsam hin und herpendelte.

Vollmer, ein großer, hagerer Mensch mit glattrasiertem, sonngebräuntem Gesicht,
wußte nicht, was er von alledem halten solle. Er hatte bisher keine Gelegenheit
mehr gehabt, mit Hart auch nur ein paar Worte zu wechseln.

Jetzt fuhr die Barkasse davon. Kaum war sie ein Stück von dem großen
Passagierdampfer, der sich quer gegen die Wellen gelegt hatte, entfernt, als
sie gehörig zu stampfen begann und manchen Spritzer über Bord bekam. – Hart,
der bisher neben dem das Steuerruder bedienenden Japaner gesessen hatte, erhob
sich, schüttelte die Tropfen von seinem Rock und erklärte, er habe keine Lust,
hier bis auf die Haut naß zu werden. Er wolle daher ebenfalls in die Kajüte, wo
er auch gleich die Gefangenen beaufsichtigen könne.

Als er durch den von einem Öltuchvorhang verschlossenen Eingang eintrat,
brüllte er sofort den Doktor auf englisch grob an – zum Schein natürlich nur.

„Sie haben sich hier nicht zu unterhalten …!! Verstehen Sie …!! Sonst bringe
ich Sie auf recht energische Weise zum Schweigen!“

Einer der japanischen Matrosen steckte darauf den Kopf durch das
Oberlichtfenster hinein und fragte, was es gebe.

„Schon gut!“ meinte Hart. „Die verd… Deutschen schwatzten hier, als ob sie sich
auf einer Vergnügungsfahrt befänden. Ich werde schon aufpassen, daß hier
Ordnung herrscht.“

Der Japaner verschwand wieder, und der Telegraphist setzte sich nun neben
Vollmer in eine Ecke der kleinen Kajüte, wo man sich ungestört leise
unterhalten konnte, da das Rattern des Motors jedes geflüsterte Wort übertönte.

„Entschuldigen Sie, Herr Doktor“, begann Hart sofort, „daß ich Sie so
unliebenswürdig behandelt habe. Die Gelben sind jedoch eine mißtrauische
Gesellschaft. Jetzt werden sie keinerlei Verdacht schöpfen, wenn ich längere
Zeit hier unten bleibe. – Habe ich die Geschichte nicht fein eingefädelt?! Das
zweite Telegramm des Kreuzers, auf das hin wir jetzt so eilig nach Nordost
jagen, war natürlich Schwindel. Und die gelben Affen werden ihre Fratzen schön
langziehen, wenn sie sich nachher auf dem Kurse des „Okitu Maru“ wirklich
begegnen und wir dann … futsch sind.“

Hart lachte leise in sich hinein. Er war ein mittelgroßer, breitschultriger
Mensch, der mit seinem blonden, ganz kurz geschnittenen Schnurrbärtchen und der
breiten, etwas brutalen Kinnpartie sehr gut für einen Engländer gelten konnte,
zumal er deren Sprache tadellos beherrschte.

„Sie werden sich vielleicht wundern“, fuhr er fort, „daß ich als guter
Deutscher mich hier in Japan zum Briten gemacht habe. Das geschah nur des
besseren Fortkommens wegen. Die japanischen Dampferlinien stellen als Funker
nicht gern Deutsche ein. Dahinter dürfte die englische Botschaft in Tokio
stecken, die Japan ebenso in vieler Beziehung bevormundet wie die Herren Briten
dies überall mit ihren Verbündeten tun. – Doch nun zu unserer Lage und unseren
Aussichten, ein neutrales Land zu erreichen. Als solches kommt nur Amerika in
Frage. Wir befinden uns jetzt etwa auf ein Drittel des Weges nach San
Franzisko. Die Benzinmenge, die die Barkasse mit sich führt, reicht etwa für
drei Tage. Da wir nun San Franzisko auf keinen Fall wegen der dort lauernden
englischen Kreuzer, die jedes deutsche Schiff abzufangen suchen, anlaufen
dürfen, müssen wir einen der nördlichen Häfen der Vereinigten Staaten zu
erreichen suchen, etwa Eureka oder Astaria. Hierzu werden wir, wenn wir die
Notsegelausrüstung der Barkasse benutzen, etwa zwölf Tage gebrauchen. Der in
unserem Boot vorhandene Proviant wird jedoch bei allergrößter Einschränkung nur
sechs Tage hinlangen. Mithin müssen wir zusehen, ob wir nicht einem neutralen
Fahrzeug begegnen, das uns für viele gute Worte und noch mehr klingende Münze
unsere Vorräte ergänzt. Dann wäre die Frage zu erledigen, wie wir die drei
Japaner überwältigen. Nur der Obermatrose besitzt einen Revolver. Dieser Gelbe
wäre also zuerst unschädlich zu machen. Ich werde ihn jetzt gleich in die
Kajüte rufen, und dann soll er erfahren, wie schnell ihm unter zwei deutschen
Fäusten die Luft knapp wird. Mit den beiden anderen haben wir dann leichteres
Spiel.“

Vollmer, der auf seinen ziemlich zahlreichen Reisen nach fremden Erdteilen – er
war von Hause aus sehr vermögend – schon mancherlei erlebt hatte, vereinbarte
dann mit dem Telegraphisten alles ganz genau, so daß ein Mißlingen des ganzen
Planes kaum zu befürchten stand.

Nur etwas stimmte ihn bedenklich. Er fürchtete, daß der Kreuzer sich womöglich
durch einen neuen Funkspruch mit dem „Okitu Maru“ in Verbindung setzen und daß
hierdurch nur zu schnell die Fälschung der einen Depesche entdeckt werden
könne.

Hart hatte hieran noch gar nicht gedacht. „Schade!“ meinte er. „Und es wäre
doch so leicht gewesen, den Apparat des Dampfers in Unordnung zu bringen …! Daß
ich das vergessen habe, ist allerdings unangenehm! – Nun – vertrauen wir auf
die Dunkelheit der Nacht! Bis es hell wird, dürfen wir so weit weg sein, daß es
dem Japaner schwerfallen sollte, uns aufzuspüren. Zur Sicherheit wollen wir
deshalb auch weiter nach Nordost steuern, da der Kreuzer uns mehr im Osten,
eben auf der kürzesten Route nach dem Festlande von Nordamerika, suchen wird. –
Jetzt aber ans Werk! – Ich werde den Japaner zu uns locken, und Sie helfen mir
dann bitte, ihn zu fesseln. Schneiden Sie dort die Schnüre der Fenstervorhänge
ab. Sie werden für unsere Zwecke genügen.“ –

Die Überwältigung der drei Japaner gelang ohne jede Schwierigkeit. Sie wurden
in dem kleinen Verschlag im Hinterschiff untergebracht, aus dem man vorher alle
Sachen herausgeschafft hatte. Hier konnten sie keinerlei Schaden anrichten. Die
Tür war recht fest, und zu allem Überfluß mußte zunächst noch Fritz Helgard,
ein aufgeweckter, kräftiger Junge, vor dem Ausgang Wache halten. Vollmer hatte
ihm für dieses Wächteramt den Revolver des Japaners ausgehändigt, und der Knabe
war nicht wenig stolz auf das Vertrauen, das man in ihn setzte.

Während Karl Hart den Motor bediente, eine Arbeit, die ihm nichts neues mehr
war, übernahm Doktor Vollmer das Steuer. Frau Helgard wieder, die sich durchaus
ebenfalls nützlich machen wollte, mußte beim Schein einer Laterne die im
Vorschiff lagernden Proviantvorräte, sämtlich Konserven, genau durchsehen und
zählen.

Es war jetzt ein Uhr morgens geworden. Der „Okitu Maru“ war also sehr
wahrscheinlich bereits zu seiner Überraschung mit dem Kreuzer
zusammengetroffen, so daß man vermuten konnte, daß die „Osaka“ die Verfolgung
der Flüchtlinge schon aufgenommen habe.

Die dunkle, sternenlose Nacht mußte es dem Kreuzer allerdings außerordentlich
erschweren, hier auf der unendlichen Wasserwüste des nördlichen Teiles des
Stillen Ozeans die Barkasse zu finden. Hierauf rechnete Hart auch mit größter
Bestimmtheit, so daß er den kommenden Dingen mit aller Zuversicht entgegensah.

Leider hatte er jedoch nicht damit gerechnet, daß es der „Osaka“ ein leichtes
war, durch Funkensprüche alle in der Nähe befindlichen japanischen, auch
englischen und französischen Schiffe, zu alarmieren. Steuerte die Barkasse doch
vorläufig noch einen Kurs, der eine vielbefahrene Schiffsroute, eben den
Verbindungsweg von Japan nach den kalifornischen Häfen, senkrecht durchschnitt.

Um drei Uhr morgens begegnete das Motorboot einem Frachtdampfer, der die Flagge
eingezogen hatte. Das kam dem Telegraphisten, der in seemännischen Dingen gute
Erfahrungen besaß, verdächtig vor. Ein neutrales Schiff hatte keinen Grund,
seine Nationalität zu verheimlichen. Und ein deutsches oder zu den
Zentralmächten gehöriges konnte es nicht sein. Die hatten längst einen
schützenden Hafen aufgesucht. – Hart erschien es daher ratsam, dem
Frachtdampfer auszuweichen, dem man sich inzwischen bis auf achtzig Meter
genähert hatte, so daß dessen funkentelegraphische Einrichtung zwischen den
beiden Masten deutlich zu erkennen war.

Plötzlich huschte von der Spitze des Dampfers ein weißer Lichtkegel über das
Wasser und blieb auf der Barkasse haften. Gleich darauf kam auch der Befehl zum
Stoppen mittelst Sprachrohr herüber. – Hart rief dem Doktor schnell ein paar
Worte zu, und in kurzem Bogen suchte das Motorboot aus dieser ungemütlichen
Nachbarschaft wegzukommen.

Kaum war das Manöver der Barkasse drüben bemerkt worden, als ein paar Schüsse
knallten, die sämtlich dem das Steuer führenden Doktor gegolten hatten, von
denen zum Glück jedoch auch nicht einer traf. Das dem Frachtschiff an
Schnelligkeit weit überlegene Motorboot war schnell außer Feuerbereich und
tauchte wieder in der Dunkelheit der Nacht unter.

Hart kam jetzt für einen Augenblick nach hinten.

„Die Sache sieht faul aus, Herr Doktor!“ meinte er. „Ich fürchte fast, der
Kreuzer hat die Nachricht von unserer Flucht schon weitergegeben. Sonst hätte
der Frachtdampfer uns nicht so warm empfangen. Wir müssen weiter nach Norden
hinaufgehen – es hilft nichts! Nur dort sind wir leidlich sicher.“

 
2\. Kapitel.
============
Auf den Aleuten.
------------

Vier Tage dauerte die Hetze auf die Barkasse. Wäre nicht nebliges Wetter
eingetreten, so hätte das Boot den beiden japanischen Kreuzern und den drei
Torpedobooten, die sich an dieser Jagd beteiligten, nie und nimmer entgehen
können.

Am Morgen des fünften Tages – man benutzte jetzt die Segel, da Benzin für kaum
noch vier Stunden vorhanden war – stellte Hart durch Berechnung der bisher etwa
zurückgelegten Strecken fest, daß man sich jetzt der langgestreckten
Inselgruppe der Aleuten, die sich wie eine Brücke von Alaska nach der
asiatischen Halbinsel Kamtschatka hinüberziehen, bedeutend näher als dem
Festlande von Nordamerika befand.

Von den Verfolgern war nichts mehr zu bemerken. Man beschloß unter diesen
Umständen – einem neutralen Fahrzeug war man nicht begegnet – in Rücksicht auf
die Knappheit des Proviantes eine der Aleuten anzulaufen, die zu den
Vereinigten Staaten gehören und wo man vorläufig wenigstens sicher war. –

Die Aleuten bestehen aus einigen 150 felsigen, teilweise ganz unzugänglichen
Inseln. Sie sind sämtlich reich an Spuren früherer vulkanischer Tätigkeit, wie
es auf ihnen noch heute eine Anzahl von feuerspeienden Bergen gibt. Der
Gesamtflächeninhalt der Gruppe wird auf 480 Quadratmeilen berechnet. Erdbeben
und damit verbundene Neubildungen von Inseln sind häufig. Besonders im Jahre
1795 erfuhr dieser nördliche Archipel durch vulkanische Erschütterungen und
gleichzeitige Hebung des Meeresbodens eine nicht geringe Vergrößerung. Das
Auftauchen von Flammenkratern zwischen den einzelnen Felseneilanden direkt aus
der See ist keine Seltenheit. An den Küsten steht zumeist eine gefährliche
Brandung, und starke Meeresströmungen erzeugen heftige Strudel, so daß nur ein
Teil der Inseln bewohnt werden kann. Trotzdem gibt es dort einige
Handelsniederlassungen, da die Aleuten reich an Pelztieren und Robben sind. –

Der Wind war günstig, kam aus Südost und brachte die Barkasse leidlich
vorwärts. Inzwischen hatte sich auch Professor Helgard in der frischen Seeluft
soweit erholt, daß er sein Krankenlager verlassen und sich neben den Doktor
setzen konnte, den er auch des öfteren am Steuer ablöste. Das Leben an Bord des
kaum neun Meter langen Bootes war recht anstrengend, zumal man noch die drei
Gefangenen zu beaufsichtigen hatte, die sich ziemlich widerspenstig zeigten.
Von den fünf Deutschen hatte jeder seine bestimmten Pflichten zu erfüllen. Auch
Frau Helgard, eine stattliche, energische Blondine, half bei allem wacker mit
und schonte sich nicht.

Dieser fünfte Tag ging ohne weitere Zwischenfälle vorüber. Der Horizont blieb
frei, so oft auch Hart oder der Doktor mit den beiden Ferngläsern das Meer nach
einer verdächtigen Rauchsäule absuchten. Besonders das Glas Vollmers war
vorzüglich, während der Professor mit dem seinen, das er in Japan gekauft
hatte, ziemlich hereingefallen war.

In der Nacht änderte sich dann leider das Wetter. Der Wind drehte nach Süd,
wurde stärker und stärker und wuchs sich schnell zu einem Sturm aus, vor dem
jetzt das Motorboot mit zum Platzen gefüllten Segeln dahinjagte.

Der Südwind bringt in diesen Breiten in den Sommermonaten jedoch meist noch
Regen und Nebel mit. Dies waren für die Flüchtlinge jetzt sehr wenig erwünschte
Zugaben. Machten sie doch die Lage noch unheimlicher, die bereits infolge des
heftigen Stampfens des für eine Segelausrüstung weniger geeigneten Bootes und
wegen der alle Augenblicke überkommenden schweren Brecher schon genügend
bedrohlich und gefährlich war. Außerdem aber fürchtete Hart auch, daß man
vielleicht auf ein Riff auflaufen könne, da die Aleuten mit ihren weit
vorgelagerten Untiefen bereits recht nahe sein mußten.

Der Morgen des sechsten Tages brach an. Schwere Nebelwolken bedeckten die See,
wurden von den Windstößen schnell vorwärts getrieben und ballten sich oft so
dicht zusammen, daß man keine zehn Schritt weit zu sehen vermochte und sich
ganz auf das Gehör verlassen mußte.

Frau Helgard und ihr Gatte lagen seekrank in der Kajüte, die gegen die großen
Spritzer keinen Schutz mehr bot und in der das Wasser oft zentimeterhoch stand.
Der Doktor, Hart und der kleine Fritz waren seit zwölf Stunden nicht mehr zur
Ruhe gekommen und hatten ebenso lange kaum etwas gegessen. Soeben sollte der
Knabe aus dem Vorschiff ein paar Zwiebacke holen, als Hart gerade voraus das
schnell sich verstärkende Toben einer Brandung hörte. Er riß daher das Steuer
herum, um den Klippen, die er im Kurse des Bootes vermutete, auszuweichen.
Jetzt vernahm er aber auch zu beiden Seiten der Barkasse das Brüllen der gegen
irgend ein Felsgestade anrennenden Wogen. Er wußte, daß eine Katastrophe
unvermeidlich war, rief Vollmer zu, das Ehepaar an Deck zu holen und die
Rettungsgürtel zu verteilen. Der Knabe wieder mußte die Tür des Verschlages
öffnen, in dem die drei Japaner eingesperrt waren.

All das wurde in wilder Hast erledigt. Jetzt hob eine wahre Riesenwoge die
Barkasse und trug sie wohlbehalten über eine dünne Klippenreihe hinweg. Nur der
Kiel schrammte leicht einen Felsen. Gleich darauf befand sich das Boot in einem
wahren Hexenkessel von Brandung. Ringsum nichts als weißer Gischt, sich
überstürzende Wellen und ein Lärm, als seien alle Furien der Hölle losgelassen.

Hart stand aufrecht am Steuer und suchte mit den Augen die Nebelmassen zu
durchdringen. Dann merkte er, daß die Barkasse dem Steuer nicht mehr gehorchte.
Eine pfeilschnelle Strömung riß sie nach Osten davon. Mit einem schußähnlichen
Knall platzte das Großsegel und nahm den kleinen Mast mit über Bord. Und nun
begann das Boot sich zu drehen, erst langsam, dann immer schneller. In
demselben Augenblick, als diese wirbelnde Bewegung endlich wieder aufhörte,
wuchs vor dem dem Untergang geweihten kleinen Fahrzeug eine riesige Felswand
empor, auf die es mit unheimlicher Geschwindigkeit zuschoß, entführt von einer
Strömung, die scheinbar mitten auf diese ungeheure Granitmauer zueilte.

Den Lippen des Telegraphisten entrang sich ein Schrei des Entsetzens. Im
nächsten Moment mußte die Barkasse an den Felsen zerschellen. In diesen Schrei
mischte sich das Jammern Frau Helgards, die jetzt völlig fassungslos, auf dem
Deck kniete und ihren Gatten und ihr einziges Kind eng umschlungen hielt. Auch
Vollmer klammerte sich, erstarrt vor Schrecken, mit leichenblassem Gesicht an
dem Stumpf des Mastes fest, während die drei Japaner wieder mit einer
Kaltblütigkeit und Gleichgültigkeit dem Verhängnis entgegensahen, wie sie nur
diesem Inselvolke eigentümlich sind.

Plötzlich sprang einer der Japaner über Bord, und ihm folgten fast
augenblicklich seine beiden Landsleute, die vielleicht lieber dem Wasser sich
anvertrauen mochten, als den Anprall gegen die Felsen abwarten.

Doch dieser Anprall kam nicht, wenigstens nicht in der Weise, wie es dem
Anschein nach unausbleiblich schien. Die Strömung, die das Boot mit fortriß,
verschwand in einem niedrigen Felsentor, das sich wie ein schwarzer Schlund in
die Steilküste hineinzog.

Der Übergang von der lichten Dämmerung des nebligen Tages in die nachtschwarze
Finsternis dieses überwölbten vielfach gewundenen Kanales war so unvermittelt,
daß Hart erst zum Bewußtsein des Geschehenen kam, als die Barkasse sich jetzt
irgendwo mit heftigem Stoße festrannte.

Eilig tastete er sich nun in die Kajüte hinab, zündete die Laterne an und
kehrte an Deck zurück. Auch Vollmer, der inzwischen das starre Entsetzen
abgeschüttelt hatte, war auf denselben Gedanken gekommen und hatte aus dem
Vorschiff eine der großen Laternen geholt.

Diese Beleuchtung genügte um die nächste Umgebung leidlich überschauen zu
können. – Das Boot lag auf einer flachen Felszunge, die wie eine Brücke sich in
eine Seitenhöhle des Felsentores hineinerstreckte. Das Meer schoß in breitem
Strome gurgelnd und schäumend durch diesen Kanal, der mit seinen glatten Wänden
und seiner zackigen Decke ein recht abenteuerliches Bild darbot. In der Ferne
hörte man wie durch ein Schallrohr die Brandung draußen toben und brüllen. Eine
Musik von so furchtbarer Großartigkeit gab dieses andauernde Toben der Wogen
ab, daß den fünf Deutschen jetzt erst zum Bewußtsein kam, wie wunderbar Gottes
gnädige Hand sie geschützt hatte.

Vollmer und Hart wurden schnell einig, was man in dieser Lage einzig und allein
tun könne. Die Barkasse wieder flottzumachen und sich weiter der Strömung
anzuvertrauen, hätte sicheren Tod bedeutet. Nein – man mußte vorläufig hier
bleiben und abwarten, bis nach dem Abflauen des Sturmes auch die Strömung
vielleicht an Gewalt verlor.

So wurden denn zuerst der völlig erschöpfte Professor und Frau Helgard über die
Felszunge in die Seitenhöhle aufs Trockene geleitet. Fritz belud sich
gleichzeitig mit den vorhandenen Decken, um dem Vater sofort ein Lager
herrichten zu können, während der starke Telegraphist einen der Koffer des
Ehepaares auf die Schultern nahm.

Die Barkasse war nun für gut zwanzig Minuten ohne jede Aufsicht. Der Doktor
schritt dem Zuge mit der großen Laterne voran. Diese Seitenabzweigung des
Kanales stieg allmählich an und verengerte sich bald zu einem kaum drei Meter
breiten Felsgange. In einer Ecke dieses unterirdischen Raumes, der auffallend
warm war, wurde der Professor gebettet, der vor Erschöpfung kaum ein Wort
sprechen konnte. Auch Frau Helgard befand sich am Ende ihrer Widerstandskraft.
Die letzte halbe Stunde bangster Todesnot hatte auch diese sonst so mutige Frau
völlig zermürbt. Daher bat Vollmer sie, sich gleichfalls niederzulegen, da sie
jetzt doch nichts helfen könne. Hart, Fritz und er würden schon genügen, um die
notwendigsten Gegenstände aus der Barkasse vorläufig an Land zu schaffen. –
Frau Helgard fühlte wohl selbst, wie notwendig ihr ein wenig Ruhe war und gab
schließlich nach einigem Sträuben nach.

Inzwischen hatte der Knabe mit der kleineren Laterne einen dünnen Wasserlauf,
der an der einen Seite des Felsenganges entlangrieselte, weiter aufwärts
verfolgt und war für Minuten vollständig verschwunden. Jetzt aber kehrte er
eilig zurück, winkte schon von weitem mit der Hand und erstattete dann über
seine kurze Entdeckungsreise einen den Schiffbrüchigen höchst willkommenen
Bericht.

„Denken Sie, Herr Hart“, – diesen sah er unwillkürlich als den Führer der
Flüchtlinge an, was auch so ziemlich zutraf, da die ganze Charakterveranlagung
dieses tatkräftigen jungen Menschen ihn trotz seiner einfachen Bildung hierzu
am geeignetsten erscheinen ließ – „dieser Gang mündet in ein großes Felsental
mit jähaufsteigenden Wänden, und dieses Bächlein ist der Abfluß eines kleinen
Teiches, der sich an der einen Seite des Tales befindet. Und warm ist es in dem
Tale! – fast wärmer als hier. Kommen Sie, es ist nicht weit, gleich hinter
jener Biegung sieht man schon das Tageslicht, das in den Felsenkessel
hineinfällt.“

Der Telegraphist, der Doktor und Fritz eilten denn auch wirklich den Gang
entlang, um das Tal genauer zu besichtigen.

Die Natur hatte hier einen höchst seltsamen Ort geschaffen. Der Kessel war fast
genau kreisrund und mochte etwa hundert Meter Durchmesser haben. Die Wände
stiegen überall senkrecht auf, hingen stellenweise sogar weit über und hatten
eine durchschnittliche Höhe von dreißig bis vierzig Meter. Sie wurden gekrönt
von einem Kranze wild zerklüfteter Felsen, deren wunderliche Umrisse sich
scharf gegen den jetzt klaren Himmel abzeichneten. Der Boden dieses Tales, das
völlig unzugänglich genannt werden mußte, da sich ja freiwillig wohl niemand
der in das Felsentor hineinstürmenden Strömung anvertrauen würde, war auf
seiner westlichen Hälfte ziemlich eben. Hier lag auch der von Fritz erwähnte
Teich, der offenbar durch eine Quelle von unten gespeist wurde. Die östliche
Hälfte stieg dagegen in unregelmäßigen Absätzen einige zehn Meter an und war
mit Felsgeröll und großen Blöcken eines dunklen, fast schwarzen Gesteins
bedeckt. – Das seltsamste war aber, daß sich auf dem Westteile des Kessels
besonders in der Nähe des kleinen Wasserbeckens eine bescheidene Vegetation
entwickelt hatte. Hier gab es neben grasbewachsenen Flecken verkrüppelte
Birken, Fichten, allerlei Gestrüpp, Wacholdersträucher und einige Weiden,
ferner auch zwischen dem dicken Moosteppich mehr nach der Felswand zu Heidel-
und Preißelbeeren, an denen man recht gut entwickelte Früchte erblickte. Mit
einem Wort: in dem Tal fand sich alles von Pflanzen vor, was die Aleuten
überhaupt an Vegetation hervorbringen, die in dieser Beziehung etwa mit der
Halbinsel Kamtschatka übereinstimmen.

Der Telegraphist war bei diesem Anblick aufs angenehmste überrascht.

„Herr Doktor, – hier halten wir es schon eine Weile aus!“ meinte er vergnügt
lachend. „Schaun Sie nur, wie gütig die Vorsehung unseren Zufluchtsort mit
allerlei freundlichem Grün ausgestattet hat.“

Vollmer nickte und deutete nach oben, wo Möwen in ganzen Schwärmen die Felsen
umkreisten. „Ich esse in Gedanken schon Möweneier …! Die Frage ist nur: wie
kommt man dort hinauf, um die Nester plündern zu können …?! – Im übrigen aber
mein lieber Hart: wissen Sie auch, weswegen es hier so angenehm warm ist? – Wir
stehen auf vulkanischem Boden, auf dem Grunde des Kraters eines ehemaligen
feuerspeienden Berges. Und unter uns glühen die unterirdischen Riesenöfen
unserer Mutter Erde weiter und heizen uns diesen Schlupfwinkel, in dem – darauf
gehe ich jede Wette ein! – selbst im Winter die Temperatur nie unter den
Gefrierpunkt sinken wird, obwohl sonst die Aleuten schon ein recht rauhes,
nordisches Klima haben, das besonders in dem kurzen, nebligen und sehr
regnerischen Sommer zum Ausdruck kommt.“

Hart wandte sich wieder dem Ausgange des Felsentales zu. – „Wir wollen jetzt
zuerst die Barkasse entladen“, meinte er. „Ein paar Tage können wir uns hier
nach all den Strapazen ausruhen. Das wird uns nichts schaden.“

Als man auf dem Rückwege an der kleinen, flachen Grotte vorüberkam, in der man
für Helgards die Lagerstätten hergerichtet hatte, sah man, daß die beiden
bereits fest eingeschlafen waren. Die kleinere Laterne stand neben ihnen auf
dem Koffer, mit dem Hart sich vorher beladen hatte, und warf ihr schwaches,
rötliches Licht über die ermüdeten Gesichter des Ehepaares, das im Vertrauen
auf die Nähe treuer Freunde sich ruhig dem erquickenden Schlummer hingab.

Leider sollte der Entdeckung des hübschen Felskessels nun jedoch eine andere
folgen, die recht niederschmetternd war.

Die Barkasse war verschwunden …! – Zu spät dachte der Telegraphist daran, daß
die steigende Wassermenge der Flut auch den Kanal mehr füllen und das Boot
wieder flott machen mußte …! Nur so war dieses Unheil zu erklären.

Stumm, wie versteinert, standen die drei Deutschen auf der jetzt bedeutend
kleiner gewordenen Felsenzunge. Es gab keine Möglichkeit, das von der Strömung
entführte Boot wieder zurückzuholen. Vielleicht – nein, sehr wahrscheinlich! –
lag es jetzt bereits draußen irgendwo in der Brandung halb zerschmettert als
nutzloses Wrack.

Hart raffte sich als erster auf. „Lassen wir nicht die Köpfe hängen!“ sagte er
in seiner frischen, auch andere belebenden Art. „Wir sollen nun einmal hier ein
Einsiedlerleben bis auf weiteres führen …! – Gut – tun wir es! Von uns allein
wird es abhängen, wie wir uns dieses neue Dasein gestalten!“

Vollmer reichte ihm mit festem Druck die Hand. „Sie haben recht, lieber Hart! –
Vorwärts – was erledigen wir zunächst? – An praktischen Gedanken sind Sie uns
allen ja überlegen. Also bestimmen Sie, womit wir unser Robinsonleben beginnen
sollen.“

Der Telegraphist wehrte dieses Lob bescheiden ab und fügte hinzu: „Ich denke,
wir suchen uns in dem Tale einen Platz aus, auf dem wir unsere Niederlassung
begründen wollen, und gehen sofort daran, zwei Hütten zu bauen, eine für Herrn
und Frau Helgard, die zweite für uns drei Junggesellen.“

 
3\. Kapitel.
============
Lästige Nachbarn und der tote Walfisch.
------------

Fritz, der dieses Abenteuer recht interessant fand, – und welcher frische Junge
hätte wohl anders gedacht! – meinte jetzt, mit dem Bau von Hütten sei es ja
sehr schön, aber – wo wolle man denn die nötigen Nahrungsmittel hernehmen?! Er
habe schon jetzt recht tüchtigen Hunger, und wenn der Vater aufwache, müsse der
doch auch etwas Eßbares vorgesetzt erhalten.

Hart und der Doktor sahen sich mit recht langen Gesichtern an. – Wahrhaftig –
das Notwendigste hatten sie vergessen …!! – Ganz ratlos waren sie. Und Vollmer,
der im Wohlleben groß geworden war und Not noch nie kennen gelernt hatte,
redete denn auch in seiner ersten Bestürzung allerlei von Verhungern, so daß
der Telegraphist seine liebe Not hatte, den schnell gesunkenen Mut der beiden
anderen wieder aufzurichten.

„Wo ein Wille, da ist auch ein Weg!“ sagte er zuversichtlich. „Sie sprachen
vorhin von Möweneiern! Vielleicht gelingt es uns doch, die Felswände des
Kessels zu ersteigen. Bisher haben wir uns ja nur ganz flüchtig in dem Tale
umgesehen.“ –

Der westliche Teil wurde zuerst auf die Ersteigbarkeit seiner Wände hin
gemustert. Der Erfolg war recht niederdrückend. Nirgends zeigten sich eine
Spalte, ein Riß oder vorspringende Zacken, die ein verwegener Kletterer hätte
benutzen können. Dann wandten die drei Gefährten sich dem östlichen Teile zu,
der mit seinen Felstrümmern, zwischen denen hier und da verkrüppelte Kiefern,
Moose, Flechten und einzelne Grasbüschel wuchsen, geradezu wildromantisch
wirkte. Da mittlerweile das Gewölk sich vollkommen verzogen hatte, schien die
Sonne jetzt um die Mittagszeit freundlich in den Felsenkessel hinein und benahm
den schroffen, starren Gesteinmassen alles Trostlose und Eintönige.

Auch hier fand man einzelne Stellen, die ganz geröllfrei waren und mit ihren
dicken Moospolstern recht anheimelnd wirkten. Während die Gefährten sich so
genauer umsahen, scheuchten sie zwei weiße, marderähnliche Tiere auf, die
blitzschnell hinter einem Felsblock von recht beträchtlichem Umfange
verschwanden, der sich schräg an die steile Felswand anlehnte. Ohne Frage wäre
niemand von den dreien auf den Gedanken gekommen, auch einmal diesen schmalen
Zwischenraum zwischen der Talwand und dem riesigen Steine näher zu untersuchen,
wenn nicht Vollmer gerufen haben würde: „Es sind Hermeline!“

Fritz’ Jagdeifer war sofort erwacht. Er hob einen Stein auf und rannte den
Hermelinen nach. So kam er auch, nachdem er sich mühsam zwischen ein paar
Kiefern durchgedrängt hatte, an den etwa dreieckigen Zugang zwischen Wand und
Felsblock. Bei seiner Größe vermochte er sich bequem hineinzudrängen. Von den
Hermelinen war natürlich keine Spur mehr zu entdecken. Dafür gewahrte er aber
etwas anderes: ein Bild, das ihn veranlaßte, einen lauten Ruf der Überraschung
auszustoßen.

Hinter diesem Felsblock befand sich in der Felswand eine anderthalb Meter hohe
Spalte, die schnurgerade etwas nach abwärts die Gesteinsmassen durchdrang, so
daß man durch sie wie durch ein Fernrohr einen Teil eines mit Buschwerk
bestandenen Streifen Landes in etwa hundert Meter Entfernung erblicken konnte,
der in hellstem Sonnenschein dalag.

Hocherfreut teilte Fritz jetzt den beiden Gefährten diese wichtige Entdeckung
mit, vorauf Hart sofort auf allen Vieren in den engen Raum hineinkroch und dann
auch ohne Zögern den Abstieg in der schmalen Spalte begann. Der Doktor wollte
nicht zurückbleiben und schloß sich als letzter an.

Dieser das Felsmassiv des Kraterkegels durchziehende Gang mündete nach einigen
vierzig Metern auf einer engen Terrasse, die recht steil nach Süden zu abfiel.
Von hier aus hatte man einen weiten Überblick über eine Insel, deren Nordspitze
der jäh aus den Fluten aufsteigende erloschene Vulkan bildete. Dieses
langgestreckte, vielleicht drei Kilometer lange und an der breitesten Stelle
einige achthundert Meter breite Eiland war stellenweise mit Gestrüpp und
Gruppen von Kiefern und Lärchen bedeckt, hatte einen recht üppigen Graswuchs
und bot trotz des felsigen Charakters ein recht freundliches Bild dar, zumal es
von einem Bach durchflossen wurde, der hier und da kleine Stromschnellen besaß.

Die Insel war rings von Klippen umgeben, zwischen denen deutlich eine Menge
Strudel in dem Wasser sich abzeichneten. Nach Westen zu waren ihr vier kleinere
Eilande vorgelagert, die, durch Riffe und kahle Felsen eng umgürtet, sicherlich
ebenso unzugänglich wie die Vulkaninsel selbst sein mußten. Der Sund, der sie
von dieser trennte, war kaum 300 Meter breit, wurde aber von derselben nach
Südwest gehenden Strömung durchflossen, die die Barkasse in das Felsentor
hineingetrieben hatte.

Auf dem größten der vier Eilande bemerkte der Doktor, der sein Fernglas
glücklich gerettet hatte, da er es am Riemen über der Schulter getragen hatte,
drei Gestalten, die er dann sehr bald als die Japaner erkannte. – Diese
Nachbarschaft war den Deutschen nicht gerade angenehm. Aber zu ihrer Beruhigung
konnten sie sich auch sagen, daß es den Gelben kaum glücken würde, nach der
Vulkaninsel hinüberzugelangen, da die Strömung gerade hier überall große, recht
gefährliche Strudel erzeugte, in denen jeder Schwimmer versinken mußte.

Hart meinte jetzt, es sei das ratsamste, wenn der Doktor und auch Fritz nach
dem Talkessel zurückkehrten, damit das Ehepaar, falls es inzwischen erwachte,
nicht in Sorge über den Verbleib der Gefährten wäre. Er selbst wolle zusehen,
ob er auf der Insel nicht irgend etwas Eßbares fände.

Er ließ sich dann von Fritz den Revolver des Japaners geben, den der Knabe in
der Tasche gehabt hatte. Mit einem herzlichen Auf Wiedersehen trennte man sich.

Der Telegraphist hatte bald eine Stelle gefunden, wo der Abstieg von der
Terrasse möglich war. Er wandte sich sofort dem Bache zu, da er hier zuerst bei
seiner Suche nach einem jagdbaren Tier Erfolg zu haben hoffte. Hinter einem
kleinen Erlenwäldchen entdeckte er dann in einer überschwemmten Niederung zu
seiner großen Überraschung eine zahlreiche Biberkolonie. Überall ragten die
Kuppeln der Biberbauten aus dem Wasser hervor, das die Tiere hier offenbar
durch Anlegen eines Dammes absichtlich aufgestaut hatten.

Nach einer Viertelstunde gelang es ihm auch, einen feisten Burschen durch einen
Schuß zu erlegen. Diese Beute genügte ihm vorläufig. Auf dem Rückwege traf er
auf verschiedene Stellen, wo es Heidel- und Preißelbeeren in großer Menge gab.
Die Beeren waren jetzt gerade reif, und der Telegraphist sagte sich, daß es
klug sein dürfte, möglichst viel von den Früchten einzusammeln und
aufzubewahren.

Jetzt erst fiel ihm jedoch ein, daß man keinerlei Gefäße besaß, um die Beeren
zu kochen. Während er noch über die Frage nachsann, auf welche Weise diesem
Mangel abgeholfen werden könne, gelangte er wieder an das Ufer des Baches, der
hier gerade über eine Schicht blaugrauer Erde hinwegfloß. Feine Ablagerungen
dieser Masse fanden sich in breiten Streifen zwischen den Steinen des Ufers
angeschwemmt. Hart bückte sich und zerrieb etwas von der Erde zwischen den
Fingern. Sie fühlte sich weich wie Teig und leicht fettig an. Mit einem Wort:
es war Ton, und zwar ein so feinkörniger Ton, daß er sich ohne Frage zur
Herstellung von allerlei Gefäßen eignen mußte. Ganz glücklich über diesen Fund
eilte Hart der Terrasse zu und betrat wenige Minuten später den Talkessel, wo
er alle vier Gefährten bereits damit beschäftigt fand, in der Nähe des Teiches
unter der hier weit überhängenden Felswand eine Hütte aus Steinen zu errichten.

Bald brannte auch ein Feuer, über dem der von Vollmer kunstgerecht ausgenommene
Biber am Spieße gebraten wurde. Der Doktor, der besonders in Afrika viele
Jagdausflüge unternommen hatte, wußte mit derlei Dingen gut Bescheid.

Während der Mahlzeit, bei der es als Nachtisch von Frau Helgard gesammelte
Heidelbeeren gab, wurde nun für den Rest des Tages ein genauer Arbeitsplan
vereinbart. Hiernach sollten der Professor, seine Gattin und Vollmer zwei
Hütten fertigstellen und die nötigen Lagerstätten aus Moos herrichten. Hart und
Fritz aber wollten sich als Jäger betätigen und zugleich möglichst viel Ton von
dem Bache sowie Möweneier mitbringen.

Um nun irgend einen Behälter zum Fortschaffen des Tons zu erlangen, mußte der
Koffer des Professors daran glauben. Er war aus Rohrplatten gefertigt und mit
festen Metallecken versehen, so daß der Deckel eine flache Kiste abgab, die
sich zu dem gewünschten Zwecke sehr gut eignete.

Karl Hart und der Knabe erklommen jetzt zunächst einmal den Krater von der
Außenseite. Es war dies eine recht beschwerliche Kletterpartie. Nachher wurde
die Anstrengung aber auch reich belohnt. Zunächst durch eine weite Fernsicht.
Im Norden erkannte man jetzt die in Dunstmassen gehüllten Aleuten als eine
scheinbar geschlossene Reihe steiler Küsten. Weiter sah man aber, daß auch der
Nordteil der Vulkaninsel von mehreren Reihen von Riffen und Klippen umschlossen
war. Wie die Barkasse diese Hindernisse passiert hatte, war wirklich als ein
reines Wunder zu betrachten. Ebenso vermochte man auch die Stelle zu bestimmen,
wo die Strömung in das Felsentor einbog und genau südlich aus den Felsmassen
des Kraters wieder heraustrat. Das Beste aber: hier oben gab es überall
zahllose Nester von Möwen und eine Unmenge von Eiern, von denen die beiden
Gefährten jetzt sofort einige Dutzend sammelten und in der zum Beutel geformten
Jacke des Telegraphisten mitnahmen.

Nachher erlegte man dann auch zwei Biber und stellte fest, daß die Insel, die
offenbar nach nie von Pelzjägern betreten worden war, im ganzen vier starke
Kolonien dieser Tiere, außerdem aber auch eine Menge von Drosseln, wilden
Schwänen und anderer Vogelarten beherbergte. Auch Robben traf man am Südstrande
an, wo die gefräßigen Fischräuber zu Dutzenden auf den Felsen des Ufers lagen
und erst im Wasser verschwanden, als die Menschen ihnen zu nahe auf den Leib
rückten.

Nachdem Hart und Fritz die Biber, die Möweneier und den mit Ton hochbeladenen
Kofferdeckel in das Kraterinnere geschafft hatten, benutzten sie den Rest des
Tages noch schnell dazu, eine Robbe zu schießen und auf Geheiß des Professors
in den Felsspalten am Strande nach Ablagerungen von Salz als Rückständen des
verdunsteten Meereswassers zu suchen. Den Speck der Robbe wollte man zu Tran
ausschmelzen, und das Salz brauchte man einmal als Speisenwürze, dann aber auch
zur Herstellung der Glasur der Tongefäße, deren Anfertigung der Professor
übernahm.

Am Abend war infolge des Fleißes der unfreiwilligen Robinsons die kleine
Ansiedlung in dem Talkessel bereits so weit gediehen, daß man zwei Hütten,
einen Kochherd und einen Ofen zum Brennen der Tongefäße besaß.

Der Professor nahm die Herstellung der nötigen Töpfe und Schüsseln denn auch
sofort in Angriff, wobei ihm Hart sehr geschickt half. Frau Helgard wieder
packte jetzt beim Lichte der beiden Laternen, in denen noch ein Rest Petroleum
vorhanden war, den Koffer aus, der zumeist nur Anzüge und Wäsche des
Professors, außerdem auch einige Andenken an Japan, zwei Schwerter, zwei Dolche
und einen altjapanischen Helm, enthielt. Letzteren benutzten der Doktor und
Fritz nun dazu, um in der eisernen Schädelwölbung dieses Rüstungsstückes den
Robbenspeck auszuschmelzen und dann die schnell mit Hilfe der Schwerter
zurechtgehauenen Schädeldecken der drei Biber und der Robbe zu Tranlampen
umzuformen, deren Qualm sich in dem weiten Raume schnell verlor.

Erst gegen zehn Uhr abends legte man sich nach einer zweiten Mahlzeit zur Ruhe
nieder. Vorher aber machte der vorsichtige Hart noch den Vorschlag, den
verborgenen Zugang zum Krater durch ein passendes Felsstück zu versperren. Er
wies darauf hin, daß man immerhin mit der Möglichkeit rechnen müsse, daß es den
drei Japanern gelingen könnte, nach der Vulkaninsel hinüber zukommen. Und da
diese nun gesehen hätten, daß die Deutschen auf der Terrasse im Süden zuerst
aufgetaucht wären, müsse man mit einem Besuche der Feinde in dem Talkessel
rechnen. – So wurde denn beim Lichte der vier Tranlampen nach einem flachen
Felsblock so lange gesucht, bis man das Gewünschte fand. Mit Hilfe von kurzen
Stammstücken einiger Kiefern stützte man diesen Verschluß ganz fest vor den
Eingang der Spalte, so daß es nunmehr niemandem von draußen gelingen konnte,
den Stein fortzuwälzen.

In der Nacht standen der Doktor und Hart wiederholt auf, um das Feuer in dem
Töpferofen dauernd in gleicher Stärke zu unterhalten. Beim Zerkleinern des
Holzes leisteten ihnen die Schwerter, die aus vorzüglichem Stahl geschmiedet
waren, die besten Dienste, wie man sie auch später stets als Äxte oder Beile
verwandte.

Die nächsten drei Tage brachten keinerlei Ereignisse von Wichtigkeit. Die
Gefäße waren fast sämtlich nach Wunsch geraten. Der Professor hatte dann auch
allerlei Becher, Näpfe und Teller hergestellt, ebenso große Töpfe, die zur
Aufnahme der angesammelten und getrockneten Beeren dienen sollten.

Dieses anspruchslose Leben sagte merkwürdigerweise allen fünf Gefährten in
gleicher Weise zu. Man war froh, der Gefangenschaft glücklich entgangen zu sein
und rechnete bestimmt darauf, in kurzem von einem vorbeikommenden Schiff
aufgenommen zu werden. Die allgemeine Stimmung war daher auch recht heiter.
Diese primitive Daseinsführung bot ja auch für verwöhnte Kulturmenschen manchen
Anlaß zur Heiterkeit, besonders da der Mangel an Seife sich sehr schnell
besonders an dem Aussehen der Hände bemerkbar machte. Am wohlsten fühlten sich
offenbar der Telegraphist und Fritz, die bald unzertrennliche Freunde waren.

Sie waren es denn auch, die am Morgen des vierten Tages in der Nähe des
Kraterkegels den angeschwemmten Kadaver eines jungen Walfisches entdeckten. Das
mächtige Tier war in eine kleine Bucht getrieben, wo es nun auf einer Untiefe
lag. Woran es eingegangen, ließ sich nicht feststellen. Äußere Verletzungen
waren nicht vorhanden. Es hatte eine Länge von elf Meter und mußte eine Unmenge
Tran abgeben. – Als der schnell herbeigerufene Professor das riesige Säugetier
erblickte, erklärte er sofort, daß man um jeden Preis versuchen müsse, die Haut
des Wales in möglichst großen Stücken loszutrennen.

„Sollten wir kein Schiff bemerken, das uns mitnimmt“, fügte er hinzu, „so wird
uns die Walfischhaut den besten Überzug für ein Boot liefern. Ganz unerfahren
bin ich ja im Schiffbau nicht, so daß es uns wohl gelingen müßte, ein sicheres
Fahrzeug herzustellen.“

Diese Anregung genügte, um die drei Junggesellen noch an demselben Tage diese
Arbeit vornehmen zu lassen. Jedenfalls war es ein wenig sauberes Geschäft,
dieses Abhäuten des großen Tieres, und die Anzüge der Beteiligten starrten denn
auch bald vor Flecken. Doch das störte sie nicht. Hatte man doch praktischeren
Kleiderersatz in Aussicht, da Frau Helgard bereits eifrig dabei war, aus den
von Vollmer sauber gegerbten Biber- und Robbenfellen dauerhafte Sachen für die
kalte Jahreszeit anzufertigen, wobei ihr der Professor eifrig half, dem es auch
gelungen war, aus dem Beschlag des Koffers ganz brauchbare Nadeln herzustellen,
während als Nähmaterial lange Sehnen von Robben Verwendung fanden.

Von den Japanern sah man wenig. Auch sie schienen sich auf ihrer Insel häuslich
einzurichten. Hin und wieder bemerkte man sie am Strande, wo sie den Robben
nachstellten und auch Angeln auszulegen schienen. Diese letztere Beobachtung
brachte Hart auf den Gedanken, es gleichfalls mit dem Fischfang zu versuchen.
Die Haken fertigte wieder der Professor an, während Vollmer aus Robbendärmen
sehr feste Schnüre herzustellen wußte, die er durch eine besondere Art der
Behandlung den Darmsaiten recht ähnlich machte.

Inzwischen hatte Hart auch, da man für den Revolver nur noch etwa zwei Dutzend
Patronen besaß, zur Freude des Knaben Lanzen, Pfeile und Bogen gearbeitet. Auch
hier leisteten die Kofferbeschläge für die Spitzen gute Dienste.

Vier Tage brauchte man dazu, um dem Wale die Haut zu rauben, die an Ort und
Stelle sauber gereinigt und in vier großen Stücken nachher in das Tal geschafft
wurde, wo man sie ausspannte und dann Vollmer die Arbeit überließ, sie
ordentlich zu präparieren.

Bisher hatte man nur ein einziges Mal in weiter Ferne die Segel eines Schiffes
bemerkt. Die Hoffnung, möglichst bald wieder in kultivierte Gegenden
zurückkehren zu können, sank immer mehr, zumal sich jetzt auch der nahende
Winter durch kalte Nächte, von denen man in dem Krater freilich sehr wenig
merkte, Stürme und Regengüsse ankündigte.

 
4\. Kapitel.
============
Der Überfall.
------------

Während die drei Junggesellen mit dem Abhäuten des Walfisches beschäftigt
waren, hatte der Professor bereits die Zeichnung für ein Boot in seinem
Notizbuch entworfen und die Maße für die Rippen, den Kiel, die Spanten und
alles andere unter Berücksichtigung der Größe der Walfischhaut festgelegt,
ebenso wie er auch mit den Abhauen dünner Birkenstämme begann, die sich
unschwer zu Bootsrippen zurechtbiegen ließen.

Dann trat jedoch ein Ereignis ein, welches für die fünf Deutschen schwere
Stunden brachte.

Am Morgen des zwölften Tages war Hart früh aufgestanden, um in dem kleinen
Teiche ein Reinigungsbad zu nehmen. Kaum hatte er jedoch die Hütte verlassen
und trat unter der überhängenden Felswand hervor, als drei Felsstücke
unheimlich dicht an seinem Kopf vorbeisausten und mit lautem Krach auf den
Boden aufschlugen.

Mit einem Satz war der geistesgegenwärtige Telegraphist wieder in den Schutz
der Felswand zurückgesprungen. Schnell weckte er den Doktor und Fritz, denen er
nun mit ernster Miene mitteilte, was ihm soeben begegnet war und daß nur die
Japaner die heimtückischen Angreifer sein könnten.

Die Lage der bisher so friedlich dahinlebenden Kolonisten war keine angenehme.
Wagten sie sich unter dem Felsen hervor, so erfolgte unzweifelhaft ein
Steinbombardement, das nur zu leicht ein Opfer fordern konnte. Dabei besaß man
nur einen Lebensmittelvorrat für wenige Tage. Selbst nach dem kleinen Teich
durfte man sich nicht wagen, um Trinkwasser zu schöpfen. Und erst nach
Dunkelwerden würde man sich freier bewegen können – jedoch nur innerhalb des
Talkessels, da die Japaner sicherlich die Ausgangsspalte bewachen würden.

Vollmer gab dem Telegraphisten daher durchaus recht, als dieser erklärte, man
müsse schleunigst auf irgend eine Weise versuchen, die Japaner wieder
gefangenzunehmen. Diese hatten ja offenbar von dem Felsentor und dem zweiten
Zugang zu dem Krater keine Kenntnis, sonst würden sie, ebenso wie sie das
Wagnis des Durchschwimmens des Sundes unternommen hatten, auch die Kühnheit
besessen haben, in den überwölbten Kanal einzudringen.

In den letzten zwei Tagen war nun die See verhältnismäßig ruhig gewesen, so daß
die das Felsentor durcheilende Strömung nicht allzu heftig sein konnte, die in
ihrer Stärke sehr vom Wetter abhängig war. Hart schlug deshalb vor, er und der
Doktor sollten heute sofort zusehen, ob sie nicht auf diesem Wege ins Freie
gelangen könnten, um die Japaner unschädlich zu machen.

Vollmer war hiermit sofort einverstanden. Dann wurde Fritz nach der etwa zwölf
Meter entfernten Hütte des Ehepaares geschickt, damit er seine Eltern wecke und
gleichzeitig zu einer Beratung herbeirufe.

Als Hart jetzt zufällig den Blick nach dem Ostrande des Kraters richtete,
bemerkte er dort einen der Feinde, der lang auf dem Boden lag und beobachtete,
was die Deutschen taten. Volmer, von dem Telegraphisten auf den Mann aufmerksam
gemacht, bedauerte sehr keine Büchse zu besitzen, mit der er dem Gelben hätte
eins auf den Pelz brennen können. Der Japs fühlte sich dort oben denn auch
augenscheinlich ganz sicher. Als der Doktor sein Fernglas auf ihn richtete, sah
er den kleinen gelben Kerl höhnisch grinsen. Dies steigerte nur noch Vollmers
Wut, der in seinem Leben schon manchen Strauß in allen Weltteilen ausgefochten
hatte und über großen Mut verfügte.

Nach wenigen Minuten schon erschienen Helgards recht aufgeregt bei den
Gefährten. Der Professor, der jetzt seit Wochen frei von Fieberanfällen war,
erbot sich sogleich, Hart und Volmer zu begleiten. Diese lehnten aber auf das
bestimmteste ab, so daß Helgard sich fügen mußte.

Der Tag verging recht langsam. Die Unruhe verließ die fünf Gefährten nicht, da
sie nicht wußten, wie dieses Abenteuer ausgehen würde. Erst nach Dunkelwerden
wollte Hart zunächst nach dem Verschluß der Felsspalte sehen, und den flachen
Stein noch besser befestigen. Dann sollten er und Vollmer den Talkessel mit der
Strömung verlassen.

Die Gelben zeigten jetzt aber, daß sie nur zu gut auf dem Posten waren.
Plötzlich flogen nämlich drei große, zusammengebundene Haufen brennender
Kiefernäste in den Kessel hinab, wo sie sofort wieder lichterloh aufflammten,
da sie auch eine Menge trockenen Grases enthielten. Diese Beleuchtung durch die
dicht neben dem Teiche liegenden Feuerbündel genügte, um von oben jeden
bemerken zu können, der sich unter der überhängenden Wand hervorwagte.

„An diese Teufelei habe ich nicht gedacht!“ meinte Hart ganz bestürzt. Dann
aber flog mit einemmal ein freudiges Lächeln über sein Gesicht. In der Nähe der
Hütten lagen nämlich eine Menge von dünnen Birkenstämmchen, die sich leicht
durch Riemen von Seehundsfell zu langen Stangen zusammenbinden ließen, deren
Länge genügen mußte, um die brennenden Haufen auseinanderzureißen.

Schnell wurde diese Arbeit nun erledigt. Und wirklich – sehr bald waren die dem
Feinde so günstigen Lichtquellen zerstört. Merkwürdigerweise flog dann, als die
Japs längst gesehen haben mußten, was vorging, nur ein einziges neues
Feuerbündel als Ersatz herab. Offenbar hatten sich die Gelben also recht
schlecht mit dem nötigen Brennmaterial versehen.

Kaum war auch diese vierte die Absichten der Belagerten so sehr störende
Riesenfackel ausgelöscht, als Vollmer und Hart sofort mit langen Sätzen dem
kaum fünfzig Schritt entfernten Felsengange zuliefen, der auf den Kanal
mündete. Sie hatten nicht nur den Revolver und Bogen und Pfeile, sondern auch
die beiden japanischen Dolche mitkommen, so daß sie an Bewaffnung den Gegnern
ohne Zweifel überlegen waren.

Das Wasser der Strömung war weniger kalt, als sie gefürchtet hatten. Hart stieg
als erster hinein. Er hatte sich die kleinere der Petroleumlampen, die jetzt
mit Tran gefüllt war, als eigenartigen Helm auf dem Kopf festgebunden, so daß
man die gefährliche Schwimmtour durch das dunkle Felsentor wenigstens bei
schwacher Beleuchtung erledigen konnte.

Schon nach kurzer Zeit war der Südausgang des Kanals glücklich erreicht.
Nunmehr begann aber der beinahe noch schwierigere Teil dieses Ausfluges zu
Wasser. Galt es doch, am Ufer der Insel zu landen und die zahlreichen Strudel
zu überwinden, die die Strömung hier überall bildete.

Die Laterne wurde jetzt ausgeschraubt. Ein sternklarer Himmel und der eben
aufgegangene Mond spendeten genügend Licht, um sich zurechtfinden zu können.
Möglichst lautlos zerteilten die beiden Schwimmer, die nur ihr Unterzeug
anbehalten hatten, mit kräftigen Stößen dem Weststrande zustrebend, die Flut.
Aber immer weiter riß die Strömung sie nach Süden fort, während es mehr als
einmal schien, als ob einer der Wasserwirbel sie in die Tiefe reißen wollte.
Mit verzweifelter Anstrengung, keuchend vor Müdigkeit, arbeiteten sie weiter
gegen die schnell dahinschießende Strömung an, um den Strand der Vulkaninsel zu
erreichen. Schon fürchteten sie, ins offene Meer entführt zu werden und dort
elend umzukommen, als eine schmale Klippenreihe, die sich gut hundert Meter
weit von der Südspitze aus nach Westen erstreckte, die Strömung etwas ablenkte.

Hart fand als erster Grund unter den Füßen. Nachher lagen sie dann halb
erstarrt, zitternd und mit jagenden Pulsen eine ganze Weile am Ufer, bevor sie
sich soweit erholt hatten, um den Weg nach dem Krater zu Lande fortsetzen zu
können. In halben Laufschritt eilten sie dahin, um sich warm zu machen. Erst in
der Nähe des Kraterkegels wurden sie vorsichtiger. Von den Japanern war hier
jedoch noch nichts zu bemerken. Dagegen konnte man mit Sicherheit annehmen, daß
einer der Gelben vor der Felsspalte, die von der Terrasse aus die Kraterwand
durchschnitt, Wache halten würde. Zum Glück war den Gefährten hier jeder
Fußbreit Boden so gut bekannt, daß sie ohne ein Geräusch zu verursachen die
Höhe der Terrasse erklimmen konnten. Doch auch hier entdeckten sie keinen der
Gelben.

Hart meinte jetzt, vielleicht hätten die Japaner auch ihrerseits den Ausgang
gleichfalls verrammelt, um den Deutschen diesen Fluchtweg zu versperren und
sich nicht teilen zu müssen. Jedenfalls wolle er in die Felsspalte eindringen,
um festzustellen, wie die Dinge lägen.

Nach einigen Minuten erschien er wieder.

„Herr Doktor“, flüsterte er aufgeregt, „die Sache sieht verteufelt ernst aus!
Der Eingang ist frei. Schnell – machen wir, daß wir in den Talkessel
hineinkommen.“

Es zeigte sich nun, daß die Verschlußplatte tatsächlich beiseite geschoben war.
Bald bemerkten sie dann auch, daß die Gelben abermals vier Bündel Brennmaterial
herabgeworfen hatten, die jetzt aber außerhalb des Bereiches der
zusammengebundenen Stangen lagen. Als sie gerade von dem höher gelegenen
östlichen Teil des Kessels in den flacheren hinabsteigen wollten, hörten sie
plötzlich des Knaben Stimme, der gellend rief: „Vater – Vater, die Japaner …!“

Undeutlich waren einige Gestalten zu erkennen, die sich drüben in der Nähe der
Hütten bewegten. Da gab es für Vollmer und Hart kein Zögern mehr. In langen
Sätzen stürmten sie vorwärts. – Nun vermochten sie die Sachlage zu überschauen.

Die Familie Helgard gedachte sich offenbar in der Hütte des Ehepaares zu
verteidigen. Einer der Gelben hatte bereits einen Pfeil im Schenkel stecken,
den er soeben aus der Wunde herauszog. Die beiden anderen rissen, hinter der
Hütte stehend, mit den Birkenstangen die Steine des lose zusammengefügten
Bauwerks auseinander, um auf diese Weise an die drei Deutschen heranzukommen.

Wie ein Blitz fuhr der Telegraphist jetzt auf die beiden los. Er gebrauchte nur
die Fäuste als Waffe. Zwei gutgezielte Schläfenhiebe ließen die Japs
zurücktaumeln und als ihnen Hart nun noch drohend den Revolver vorhielt, gaben
sie das Spiel endgültig verloren setzten sich stumm und gleichgültig mit
untergeschlagenen Beinen auf den Boden nieder und erwarteten wohl, jeden
Augenblick durch eine Kugel niedergestreckt zu werden.

Inzwischen hatte auch Vollmer den dritten Gelben mit dem Schwertknauf
niedergeschlagen. – Es war ein leichter Sieg gewesen, und die Japaner mochten
sich den Ausfall ihres Angriffs auf die Bewohner des Kraters wohl ganz anders
vorgestellt haben.

Die Frage war nun, was man mit ihnen anfangen sollte. Da machte der Professor
einen recht vorteilhaften Vorschlag. Er hatte lange genug in Japan gelebt, um
zu wissen, daß selbst der einfachste Mann unbedingt einen Eid hält, bei dem er
seine Ahnen als Zeugen anruft, wie ja überhaupt der Ahnenkultus den
Grundpfeiler der japanischen Religion bildet. Da er die Sprache dieses überaus
ehrgeizigen und mindestens ebenso gewissenlosen Inselvolkes gut beherrschte,
erklärte er den dreien, daß man sie wieder laufen lassen würde, wenn sie sich
durch einen Eid verpflichteten, nach ihrem Eiland zurückzukehren und die
Deutschen nie mehr zu belästigen.

Die Gelben waren einverstanden. Nachdem der Professor ihnen den Schwur
abgenommen hatte, verschwanden sie durch die Felsspalte. Der Obermatrose, dem
man auf der Herreise den Revolver abgenommen hatte, bedankte sich sogar noch
bei Helgard, daß man ihnen das Leben geschenkt habe.

Hart und Vollmer stellten dann später auch fest, in welcher Weise die Japs den
Überfall eingeleitet hatten. Es zeigte sich, daß einer von ihnen an einem aus
Seehundleder geflochtenen Riemen sich von oben in den Krater hinabgelassen und
dann sicherlich den Verschlußstein der Spalte beseitigt hatte. Offenbar waren
die drei des Glaubens gewesen, daß sämtliche Bewohner des Kraters in die durch
Pfeilschüsse verteidigte Hütte geflüchtet seien.

Der Telegraphist, der den Japs doch nicht ganz traute, war diesen
nachgeschlichen, kehrte aber sehr bald mit der Meldung zurück, daß die drei
tatsächlich die Vulkaninsel verlassen hätten und ihrem Eiland wieder
zuschwämmen.

Nun erst war man völlig beruhigt, zumal der Professor wiederholt betonte, daß
selbst der gemeinste japanische Verbrecher einen derartigen Schwur halten
würde.

 
5\. Kapitel.
============
Den Engländern glücklich entronnen.
------------

Dieser aufregende Vorfall hatte aber doch zur Folge, daß man sich jetzt mehr
als bisher danach sehnte, die Insel verlassen und in bewohnte Gegenden
zurückkehren zu können. Besonders Frau Helgard hatte das nächtliche Abenteuer
und die Angst um das Leben ihres Gatten und ihres Sohnes sehr geschadet. Sie
begann zu kränkeln. Ihr sonst so munteres Wesen wich einer tiefen
Niedergeschlagenheit. Das wirkte auch auf die anderen, so daß die alte sorglose
Heiterkeit und Zufriedenheit nicht mehr aufkommen wollten. Deshalb wurde auch
der Bau des Bootes nach Möglichkeit beschleunigt.

Der Professor zeigte jetzt so recht, daß er bei der Überwindung technischer
Schwierigkeiten den Gefährten weit überlegen war. Jetzt war Karl Harts
bisherige Führerrolle ausgespielt, da sich alles um den Bootbau drehte. Der
Mangel an Werkzeugen störte keineswegs, da Helgard die Bearbeitung und das
Zusammenfügen der Bootsteile so einfach geplant hatte, daß man mit den
vorhandenen Schwertern und Messern vollständig auskam. Zum Befestigen der
Rippen, Spanten usw. untereinander wurden besonders gestaltete Keile aus
harzigem Kieferholz benutzt, die mindestens ebenso gut wie eiserne Schrauben
hielten. Die notwendigen Löcher wurden mit den glühend gemachten Dolchen
ausgebrannt.

Als Bauwerft wollte man erst eine flache Uferstelle außerhalb des Kraters
benutzen. Hiervon riet Hart jedoch ab, indem er auf den häufigen Regen und
besonders die Kälte hinwies, die täglich empfindlicher wurde. Auf seinen Rat
hin wurde dann die höhlenartige Erweiterung des auf den Kanal mündenden
Felsenganges als Arbeitstelle hergerichtet. Allerdings mußte man hier alles bei
künstlicher Beleuchtung vornehmen. Tran war jedoch mehr als genug vorhanden,
und Tranlampen ließen sich daher leicht in jeder Menge herstellen.

Während der zwei Wochen, die die Fertigstellung des Bootes erforderte, war es
des Knaben Aufgabe, für die Beschaffung des nötigen Fleisches zu sorgen. In
seiner freien Zeit mußte er jedoch tüchtig den Männern helfen, von denen jedem
eine besondere Arbeit von dem Professor zugewiesen war.

Nachdem das Gerippe des Bootes fertig war, begann die schwierigste Aufgabe: das
Aufbringen der Walfischhaut, die recht prall sitzen mußte. – Die Nähte wurden
durch geschmolzenes Harz abgedichtet und durch Leisten von Birkenholz außen
übernagelt. Die nötigen Nägel lieferten wieder die Kofferbeschläge. Auch der
Boden und die Wandungen erhielten außen einige feste Planken, um den Lederbezug
vor Stößen zu schützen. Bald konnte man dann auch an die Anfertigung eines
leicht gewölbten Decks herangehen, welches das Fahrzeug seetüchtig machen
sollte. Schließlich fehlte nur noch die Takelage und das Steuer. Auch das
gelang nach Wunsch. Die Segel wurden von Frau Helgard aus den
auseinandergeschnittenen Hemden ihres Gatten zusammengenäht, von denen der
Koffer über ein Dutzend enthalten hatte. Um sie widerstandsfähiger zu machen,
wurden sie nachher mit Tran getränkt. Das notwendige Tauwerk wieder ward aus
Robbenfellen geflochten.

Am 4. Oktober war’s, als der Professor erklärte, das Boot sei nun abfahrbereit.
Nachdem es dort ins Wasser gebracht war, wo die Felszunge die Strömung ablenkte
und eine kleine, ruhige Bucht schuf, wurden im Laufe des Vormittags der nötige
Proviant – eingesalzene Fische und Fleischstücke, getrocknete Beeren und
mehrere große Wasserkrüge – an Bord geschafft, ebenso auch die Kleider des
Professors. Die winzig kleine Kajüte sollte nur für Frau Helgard bestimmt sein,
deren Gemütszustand sich in den letzten Tagen durch die Hoffnung auf eine
baldige Beendigung dieses Robinsondaseins wesentlich gebessert hatte.

Das Wetter war gerade sonnig und fast windstill. Es schien, als sei der Sommer
nochmals nach den rauhen Aleuten zurückgekehrt. – Nach dem Mittagessen gedachte
man abzufahren. Der Telegraphist hatte inzwischen durch Beobachtung des
Verlaufes der Strömung von der Höhe des Kraters aus festgestellt, daß es am
ratsamsten sei, das Boot den eilig dahinschießenden Wassern zu überlassen und
nur dafür zu sorgen, daß es nicht gegen eine Klippe rannte. Jetzt kurz vor dem
Aufbruch war er nochmals auf den Kraterkegel geklettert, um zu sehen, ob der
sanfte Südostwind sich etwa in einer für die geplante Fahrt ungünstigeren Weise
gedreht habe. Fritz hatte sich ihm wie immer angeschlossen.

In heiterer Stimmung waren sie bis auf den südlichen Rand der Spitze des
erloschen Vulkans gelangt, als der Knabe plötzlich einen halbunterdrückten
Schrei ausstieß und nach Westen deutete.

Hart zuckte leicht zusammen. Dort über dem niedrigsten der vier benachbarten
Eilande waren die beiden Masten und die Spitze eines dicken Schornsteins mit
rot und gelb gestreiftem Ringe zu sehen. Der Funkentelegraphist kannte diese
Farben nur zu gut. Es waren die der englischen Atlantik-Reederei aus Yokohama.
– Aber noch mehr bemerkte er. Soeben bog ein von sechs Ruderern pfeilschnell
vorwärts getriebenes Boot um die kleine Insel herum und hielt auf den
Weststrand der Vulkaninsel zu. Außer den Ruderern befanden sich noch fünf
Personen im Stern des scharfgebauten Fahrzeuges und drei von diesen waren die
Japaner …!

Hart wußte genug. Das Boot führte die englische Kriegsflagge, also war der
Dampfer als Hilfskreuzer in Dienst gestellt. – Ein paar Worte genügten für
Fritz. Dann begannen sie in wilder Hast den Abstieg. Auf der Terrasse
angelangt, warf der Telegraphist noch einen schnellen Blick nach rückwärts. Das
Boot hatte die Strömung glücklich überwunden und wurde soeben von den Matrosen
auf das Ufer gezogen. Die Japaner hatten sich dicht daneben auf ein paar Steine
gesetzt, als ob sie dadurch zum Ausdruck bringen wollten, daß sie sich weiter
an dem Unternehmen gegen die Deutschen nicht beteiligen wollten. – Hart wollte
schon dem Knaben nacheilen, der bereits in der Spalte untergetaucht war, als er
von Süden her eine dicke Dunstmasse wie eine tief ziehende Wolke auf der See
erblickte. Es war Nebel, den das warme Wetter als regelmäßige
Begleiterscheinung mitbrachte.

In dem Talkessel hatte inzwischen Fritz durch seine Alarmnachricht schon die
größte Bestürzung hervorgerufen. Frau Helgard hielt ihren Gatten weinend
umklammert, und Doktor Vollmer und der Knabe standen mit ratlosen Gesichtern
dabei. Jetzt zeigte sich wieder, daß Karl Hart doch der einzige war, der genug
Geistesgegenwart besaß, um in dieser bedrohlichen Lage den richtigen Ausweg zu
finden.

„Noch ist keine Ursache zum Verzweifeln“, meinte er hastig. „Ich habe den
Felsblock vor den Eingang gerollt und so fest verrammelt, daß man gerade Pulver
oder Dynamit anwenden müßte, um ihn beiseite zu schieben …! – Schnell fort nach
dem Kanal – zu unserem Boot! Draußen zieht Nebel auf. Ich schätze, daß er in
zehn Minuten spätestens unsere Insel und die Nachbareilande vollständig
eingehüllt hat …!“

Vollmer schien noch nicht zu verstehen, wo hinaus diese Andeutung Harts wollte.
Auch der Professor zögerte.

Da wurde der Telegraphist ungeduldig. „So kommen Sie doch! Beeilen wir uns!
Vielleicht können wir unter dem Schutze der feuchten Dunstmassen – und wie
dicht diese hier sind, wissen wir ja aus Erfahrung! – ungesehen entschlüpfen.“

Nun erst begriff man. In Frau Helgards Augen blitzte wieder ein
Hoffnungsschimmer auf. Alles eilte nach dem Felsengang hin. Hart und Fritz
hatten noch schnell die beiden Laternen ergriffen. Unterwegs wurden diese
angezündet. Die anderen Gefährten hatten sich im Dunkeln bis zu dem Bauplatz
des Bootes hingetastet. Hier brannten jetzt ständig einige Tranlampen.

Wieder war es der Funkentelegraphist, der eine kopflose sofortige Abfahrt
verhinderte.

„Erst muß der Nebel dasein“, erklärte er in seiner kurzen Art, die, wenn er
erregt war, fast etwas Unfreundliches an sich hatte. „Überlassen wir uns sofort
der Strömung, so rennen wir in unser Verderben! Nein – ich werde jetzt nach dem
Talkessel zurückkehren, mich an der Einmündung des Ganges verbergen und den
Himmel über der Krateröffnung beobachten. Nur so können wir erfahren, wann der
Nebel die Insel erreicht.“

Gleich darauf verschwand er, nachdem er sich noch von Vollmer den Revolver
hatte geben lassen.

Als er den Talkessel erreicht hatte, vernahm er schon die dumpfen Schläge
irgend eines schweren Gegenstandes gegen den Felsblock, der die Spalte
versperrte. Die Engländer waren also bereits an der Arbeit und versuchten, in
den Krater einzudringen. Nach einer Weile verstummte das Hämmern und Pochen.
Die da draußen hatten jetzt wohl das Nutzlose ihrer Bemühungen eingesehen. –
Minuten vergingen. Immer wieder blickte Hart nach oben, ob er nicht die ersten
Nebelfetzen über den erloschenen Vulkan hinziehen sah.

Dann aus der Höhe eine laute, befehlende Stimme, englische Worte, drohend und
Gehorsam heischend:

„Öffnet sofort den Zugang – sofort, Ihr sollt uns kennen lernen!!“

Nochmals ein ähnlicher Befehl, dem einige grobe Schimpfworte gegen die
Deutschen folgten.

Hart blieb still. Seine Rechte umklammerte den Revolver, seine Augen suchten
unablässig den ihm sichtbaren Rand des Kraters ab. Jetzt gewahrte er auch ein
paar Leute, die sich oben hin und her bewegten. Er selbst hielt sich so weit im
Hintergrunde des Ganges, daß er nicht bemerkt werden konnte.

Dann sah er ein langes, dickes Hanftau gerade gegenüber der Einmündung des
Ganges herabschweben. Das Tau pendelte hin und her, kam tiefer und tiefer und
stieß endlich unten auf den Boden auf.

Hart schaute verzweifelt nach den Nebelmassen aus? Sollte er sich getäuscht
haben …?! Hatte er in der Aufregung vorhin vielleicht nur eine schwache
Dunstschicht für ziehende Nebelwolken gehalten …?! Noch schien ja draußen die
Sonne, wenn auch nicht mehr so grell wie bisher.

Angst krampfte sein Herz zusammen. Weniger um seine eigene Person, als um seine
Gefährten, besonders Frau Helgard, die er wie ein höheres Wesen in all ihrer
Güte und Freundlichkeit verehrte.

Da – wahrhaftig, – einer der Engländer kletterte an dem Tau herab. – Das Hirn
des jungen Telegraphisten durchzuckte plötzlich ein verwegener Plan. Zeit
gewonnen hieß hier vielleicht alles gewonnen …! – Und ohne langes Überlegen
rannte er quer durch den Talkessel, erkletterte die östliche, höhere Hälfte und
stand nun gerade unter dem leicht sich bewegenden Tau, an dem der Engländer
bereits etwa die Mitte erreicht hatte.

Hier wuchsen ein paar halb abgestorbene Kiefern, und trockene Zweige lagen
genug umher. Harts Zündholzbüchschen enthielt noch gerade drei Hölzchen. Aber
diese genügten. Ehe die Engländer oben noch recht wußten, was vorging, flammten
die Kiefern knisternd auf, und züngelnde Flammen leckten sehr bald auch an dem
Tau hoch.

Hart riß noch ein paar an der Wurzel abgefaulte Bäumchen aus, warf sie in die
Flammen. Dann wollte er zurück in den schützenden Gang – wollte …!! Plötzlich
taumelte er zurück. Ein Stoß hatte seine linke Schulter getroffen, und jetzt
drang auch der Knall eines Schusses an sein Ohr. Da biß er die Zähne zusammen,
stürmte davon, obwohl sich alles um ihn zu drehen schien und feurige Sternchen
vor seinen Augen sprühten. Nun war die Mündung des Ganges erreicht … Noch ein
Blick nach oben – ein flehender Blick, als wollte er Gott um Hilfe anrufen. –
Da … – die Sonne war verschwunden – verschwunden das Blau des Himmels … Graue
Schleier verhüllten die Krateröffnung, wurden sogar noch ein wenig in den
Talkessel hinabgedrückt.

Der Nebel … der Nebel! – Beinahe hätte Hart es vor Freude laut herausgerufen,
dieses erlösende Wort!

Dann tastete er sich vorwärts, sah den Lichtschimmer der Tranlampen, sah das
Boot mit den seiner harrenden Gefährten … Halb hob man ihn an Bord. Sein linker
Arm war wie gelähmt. Und er merkte auch, wie ihm das warme Blut die
Unterkleider durchfeuchtete. Aber schwachwerden – jetzt in diesem Augenblick,
wo die Entscheidung so dicht bevorstand – das durfte er nicht! Auch die
Gefährten sollten nicht merken, wie es um ihn stand.

„Vorwärts – jeder nimmt eine der Stangen zur Hand, wie wir das verabredet
haben!“ rief er. – Das Boot glitt in die Strömung hinaus. Am Mast hingen die
beiden Laternen und beleuchteten schwach die Wände des Felsentores.

Schneller und schneller schoß das Fahrzeug dahin. Oft schrammte es an einem
Felsvorsprung entlang, oft drohte es auf eine Klippe aufzurennen. Aber die
Männer an Bord gaben gut acht. – Längst lag der Kanal hinter ihnen. Strudel
erfaßten das Boot, wirbelten es umher. Und ringsum lag wie graue, unheimliche
Nacht der dichte, schwere Nebel.

Dann – ein heftiger Stoß, und der große Fellnachen saß fest. Alles Arbeiten mit
den Stangen half nichts. Man war auf ein flaches, glattes Riff aufgelaufen.

Hart besann sich nicht länger, sprang über Bord, fand Grund unter den Füßen,
stemmte die unverletzte rechte Schulter unter den Bug, schob und drückte … Dann
ein Ruck … Er wollte mit den Händen noch den Bootrand erfassen, aber nur zu
schnell riß das Wasser den Nachen mit sich, der gleich darauf in den fahlen,
grauen Massen untertauchte.

Für des armen, braven Telegraphisten Rettung konnten seine Gefährten nicht das
geringste tun. Gegen die Strömung war nicht anzukämpfen. Man mußte sich ihr
weiter auf gut Glück überlassen.

Eine Stunde später hatte das Boot die Grenze der Nebelbank erreicht, befand
sich weit westlich der Vulkaninsel. Traurig setzte man die Segel und steuerte
nach Norden zu, wo die steilen Küsten der Aleuten wie ein dunkler Strich zu
erkennen waren. –

Helgard und Doktor Vollmer gelangten glücklich auf einem amerikanischen Dampfer
nach San Franzisko. Aber Freude darüber, daß sie jetzt auf neutralem Boden in
Sicherheit waren, empfanden sie nicht. Der Verlust des treuen Hart, der
entweder ertrunken oder in Gefangenschaft gerate sein mußte, schmerzte alle
aufs tiefste. Hatte doch jeder von ihnen den frischen, fröhlichen jungen
Menschen von Herzen lieb gewonnen.

Erst anderthalb Jahre später erhielt Professor Helgard, der sich bis zur
Beendigung des Krieges in Mexiko niedergelassen hatte, einen langen Brief. Und
dieser Brief kam von Karl Hart und enthielt eine eingehende Schilderung seiner
weiteren Erlebnisse auf der Vulkaninsel. In einem der nächsten Bändchen dieser
Sammlung werden wir diesen spannenden Bericht des opferfreudigen,
unerschrockenen Telegraphisten veröffentlichen.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

