${property.title}
=================

Von W. Belka.

„Junger Herr – ich darf’s nicht! Machen Sie mir das Herz doch nicht unnötig
durch Ihre Bitten schwer! Wir sollen uns nicht aus Sicht des Landes entfernen.
Und an den Befehl Ihres Vaters halte ich mich unbedingt. Ich bin Gehorsam
gewöhnt und nicht umsonst acht Jahre Bootsmannsmaat bei unserer Kaiserlichen
Marine gewesen, bis ich mir beim Geschützexerzieren die beiden Finger der
linken Hand halb abquetschte und Invalide wurde. Wenn einer zu dem alten
Heinrich<@refnote 1/> Scharpen sagt: „Bis dahin darfst Du mit dem Motorboot in
die See hinaus“, dann geschieht das auch.“

Fritz Parlow wandte den Kopf ärgerlich zur Seite. Die abermalige Ablehnung
seines Vorschlages, das prächtige Wetter zu einer Fahrt bis nach den Riffinseln
westlich von Apia auszudehnen, wo stets eine Menge Seehunde anzutreffen waren,
reizte seinen Zorn. Und heftig rief er dem Alten nach, der eben unter Deck
verschwinden wollte, um nach dem Motor zu sehen:

„Sie sind ein rechter Dickkopf, Heinrich! Ihnen ist’s nur zu langweilig, mit
uns hier hin und her zu kreuzen. In den Hafenschenken in Apia gefällt’s Ihnen
besser!“

Da mischte sich Fritz’ um zwei Jahre jüngere Schwester ein, die neben ihm am
Steuer saß.

„Pfui, schäme Dich!“ rief sie ganz empört, indem sie aufsprang und zu Heinrich
Scharpen eilte, um sich in dessen Arm zu hängen. „Wie kannst Du nur unseren
alten Freund so kränken, der uns jeden Wunsch erfüllt, den er uns nur an den
Augen ablesen kann …!“

Der frühere Bootsmannsmaat stand jetzt auf der obersten Stufe der in den
kleinen Maschinenraum hinabführenden Treppe. Liebkosend streichelte er die
leicht gebräunten Wangen des blonden, hübschen Mädelchens und sagte begütigend:

„Fritz meint’s ja nicht so, Mariechen. Er ist eben ein hitziger Charakter, dem
man manches nachsehen muß.“

Dann rief er einem braunen Samoaner, der gleichfalls in Diensten des in Apia
auf der Insel Upolu ansässigen deutschen Kaufmannes Parlow stand, den Befehl
zu, über das Heck das Sonnensegel aufzuspannen, damit die Kinder vor den
Strahlen des heiß herniedersengenden Tagesgestirns auf der Ruderbank Schutz
hätten.

Timaiu, der Samoaner, ein junger, schlanker Bursche, der bisher auf dem
Vorderdeck langausgestreckt gefaulenzt hatte, erhob sich träge und kletterte
durch die Luke ins Vorschiff hinab, um das Sonnensegel und die zugehörigen
Holzstangen heraufzuholen.

Das kleine Mädel wollte sich jedoch über die Ungezogenheit des Bruders noch
immer nicht beruhigen. Indem sie sich zärtlich an den alten Seemann schmiegte,
den sie fest in ihr Kinderherz eingeschlossen hatte, sagte sie zu Fritz, der
mit kundiger Hand das Steuer bediente:

„Du solltest Heinrich um Verzeihung bitten …! Er tut nur seine Pflicht, wenn er
darauf hält, daß wir die Küste nicht aus dem Gesicht verlieren. Du mußt doch
einsehen, daß …“

Plötzlich verstummte sie, um dann sofort den Arm zu heben und, nach Westen
deutend, auszurufen:

„Da – Heinrich, – das kann nur ein Walfisch sein …! Jetzt stößt er wieder einen
Wasserstrahl aus seinen Spritzlöchern aus!“

Tatsächlich – es war ein Walfisch, wie der Alte sehr bald mit Hilfe eines
Fernglases festgestellt hatte.

Die Nähe dieses riesigen Meeressäugetieres brachte Scharpen in die größte
Aufregung. Waren doch die Wale im Stillen Ozean sehr selten geworden,
hauptsächlich infolge der unvernünftigen Jagd durch amerikanische Fangschiffe,
die den tranliefernden Tieren mit Harpunenkanonen nachgestellt und auf diese
Weise das kostbare Wild fast ganz ausgerottet hatten.

Als Fritz jetzt, ohne Scharpen weiter um Erlaubnis zu fragen, auf den Walfisch
zusteuerte, sagte der Bootsmann kein Wort dagegen, stellte vielmehr den Motor
auf die Höchstgeschwindigkeit ein und beobachtete dann wieder durch das Glas
den mächtigen Burschen, der sich da vor ihnen an der Oberfläche tummelte und
von Zeit zu Zeit einer Fontäne gleich einen dicken Wasserstrahl hoch in die
Luft spritzte.

Der im Großen Ozean vorkommende Wal ist etwas kleiner als sein naher
Verwandter, der gemeine Walfisch, der sich zumeist in kälteren Zonen aufhält,
unterscheidet sich äußerlich von diesem auch durch die breitere Schnauze, die
eine höckerartige Erhebung hat, und durch die tiefschwarze Färbung der Haut.
Immerhin wird auch dieser südliche Wal bis zu 20 Meter lang.

Das Exemplar dieser Art, das den alten Scharpen dazu verleitete, sich weiter in
das offene Meer hinauszuwagen, als ihm gestattet war, mochte etwa 14 Meter
messen.

Des früheren Bootsmannsmaates Aufregung steigerte sich noch, als er dann
bemerkte, daß das riesige Geschöpf im Rücken eine Harpune stecken hatte, von
der noch ein langes Stück der Harpunenleine herabhing. Überhaupt machte es ganz
den Eindruck, als ob der Wal schwerkrank und nicht mehr im Vollbesitz seiner
Kräfte sei. Ließ er doch das Motorboot bis auf achtzig Meter ruhig herankommen,
ohne an Untertauchen zu denken. Ebenso waren die Bewegungen seiner
Schwanzflosse matt und träge.

Scharpen rief jetzt Fritz zu, im Bogen um den Wal herumzusteuern. Zu nahe
durfte man sich ja an das Riesentier nicht heranwagen. Gerade verwundete
Fische, das wußte der Alte nur zu gut, sind oft recht angriffslustig. Und ein
einziger Schlag der ungeheuren Schwanzflosse hätte vollauf genügt, um das
kleine Motorboot zu zertrümmern.

Nachdem die „Borussia“ – so hieß der Benzinkutter des reichen Kaufmannes Parlow
– den Wal zweimal umrundet hatte, wurde es immer klarer, daß der Riesenfisch
tatsächlich schwerverwundet war und wohl kaum noch die Lust verspürte, das Boot
anzufallen. Als Scharpen dieser Überzeugung dem Sohne seines Brotherrn
gegenüber Ausdruck gab, befahl Fritz hastig dem jungen Samoaner, ihn am Steuer
abzulösen. Er selbst eilte dann auf das Mitteldeck zu Scharpen hin und sagte
glühend vor Jagdeifer, indem er auf die kleine Signalkanone deutete, die im
Vorschiff der „Borussia“ auf einem eisernen Gestell angebracht war:

„Heinrich, wie wär’s, wenn wir dem Wal mit Hilfe unseres sonst nur den
harmlosesten Zwecken dienenden Messinggeschützes irgend ein Geschoß in die
Rippen feuerten?! Kartuschen (Patronen mit Pulverladung, aber ohne Kugel) haben
wir genug an Bord! Das wäre doch ein Spaß …!“

Inzwischen hatte der Fisch sich langsam nach Westen zu entfernt. Und deshalb
fügte Fritz hinzu:

„Wenn daraus aber noch etwas werden soll, müssen wir uns beeilen …! – Ohne
Zweifel ist der schwarze Bursche seinem Ende nahe! Helfen wir, seine Leiden
abzukürzen!“

Scharpen schlug jetzt den halberwachsenen, schlanken Knaben derb auf die
Schulter.

„Junger Herr – das nenn’ ich ’ne feine Idee …!! – Hurra – Walfischjagd …!! Da
klopft selbst mein altes Herz schneller – Hm – aber – wo kriegen wir ein
passendes Geschoß her …?! Das Kanönchen hat ja kaum fünf Zentimeter Kaliber …!“

Doch Fritz war schon ein Gedanke gekommen.

„Wir nehmen einfach einen der Messingzierknöpfe von der Kajütlampe. Die werden
gerade in das Rohr passen.“

„Wieder ’ne feine Idee!“ meinte Heinrich Scharpen ganz begeistert. „Los denn …!
Von der Geschützbedienung verstehe ich was …! Und es sollte doch geradezu ein
gemeines Pech sein, wenn es uns nicht gelänge, dem Wal eins auf den Pelz zu
brennen.“

Das kleine, zierliche Geschütz, dessen Kartuschen durch einen Schlagbolzen zur
Entzündung gebracht wurden, war in wenigen Minuten feuerbereit.

Dann mußte Fritz wieder den Platz am Steuer übernehmen, weil auf Timaiu kein
Verlaß war.

Bis auf fünfzig Meter ließ der Knabe den Benzinkutter sich dem Wale nähern und
beschrieb nun einen engen Kreis um das jetzt regungslos auf den schwachen
Wellen schaukelnde Riesentier.

Heinrich Scharpen gab plötzlich Timaiu durch seine Trillerpfeife ein Zeichen,
worauf dieser den Motor abstellte, so daß das Boot schnell seinen Lauf
verlangsamte und dem Alten Gelegenheit gab, ruhiger zu zielen.

Aus dem blinkenden Messingrohr fuhr ein Feuerstrahl heraus, und donnernd hallte
der Schuß über die Wogen hin.

Fritz hatte sich auf die Ruderbank gestellt, um besser beobachten zu können.
Ganz deutlich war der Aufschlag des Geschosses zu hören. Und der Wal verschwand
dann auch sofort in die Tiefe, – das beste Zeichen, daß er getroffen war.

Scharpen stieß einen lauten Jubelruf aus. Sein braunes, verwittertes Gesicht
glänzte vor Freude.

„Dem verabfolge ich noch eine zweite Ladung!“ rief er Fritz über die ganze
Bootslänge hin zu. „Lange wird er nicht unten bleiben. Dazu ist er nicht mehr
imstande.“

Tatsächlich erfordert das Hinabgehen in größere Tiefen von den Walen
außerordentlich viel Kräfte. Sie vermögen allerhöchstes vierzig Minuten unter
Wasser zu bleiben und tauchen dann völlig erschöpft wieder auf, wobei der
ungeheure Wasserdruck, der auf den riesigen Tieren lastet, die Hauptsache
dieser Erschöpfung bildet.

Heinrich Scharpen hatte sich nicht verrechnet. Sehr bald erschien im Osten etwa
zweihundert Meter entfernt der Wal wieder an der Oberfläche und blies hier in
Gestalt einer Fontäne von gut zehn Meter Höhe aus den Spritzlöchern Wasser und
verbrauchte Luft ab.

Immerhin war der schwarze Bursche jetzt aber vorsichtiger geworden.

Er ließ das knatternd daherschießende Motorboot nicht mehr so nahe kommen, daß
der von Jagdleidenschaft gepackte alte Seemann auch einen zweiten Schuß hätte
abfeuern können.

Eine halbe Stunde verging. Mittlerweile waren die Küstenlinien der zur
Samoa-Gruppe gehörigen Insel Upolu längst unter den westlichen Horizont
getaucht. Die Uhr ging bereits auf die elfte Vormittagsstunde, und es wäre für
die Ausflügler höchste Zeit gewesen umzukehren, wenn sie noch zum Mittagessen
wieder in Apia sein wollten. Doch weder der Alte noch die beiden Kinder dachten
daran. Ihre ganzen Gedanken gehörten dem Wal. Hegten doch Heinrich Scharpen und
Fritz im Stillen die Hoffnung, das mächtige Tier womöglich als Beute nach Apia
einschleppen und dem Handelshause Parlow und Kompagnie dadurch einen guten
Verdienst verschaffen zu können.

Nur Timaiu, der etwas bequeme Samoaner, brachte der aufregenden Jagd weniger
Interesse entgegen. Er verspürte starken Hunger, und deshalb kam es ihm sehr
gelegen, als er ein von den anderen ganz unbeachtet gelassenes Wolkengebilde im
Norden bemerkte, das ihm als Bewohner der Südsee verdächtig genug erschien, um
Scharpen mit ein paar warnenden Worten darauf aufmerksam zu machen.

Timaiu erlebte dann auch die Genugtuung, daß Heinrich Scharpen plötzlich ein
sehr bedenkliches Gesicht schnitt und dem Knaben am Steuer sofort zurief,
umzukehren und scharf westlichen Kurs zu halten. Dabei zeigte er auf die
schwefelgelbe Wolke, die am nördlichen Horizont sich gegen das durchsichtig
klare Blau des Äthers scharf abhob, jetzt mit ziemlicher Schnelligkeit wuchs
und erst ins Graue, dann in eine bedrohlich blauschwarze Farbe überging.

Die Unvorsichtigkeit, sich mit dem Benzinkutter so weit hinauszuwagen, sollte
sich bitter rächen.

In einer knappen Viertelstunde war der Sturm da, blies mit zunehmender Stärke
aus Nordost, wo jetzt eine dichte, schwarze Wand den ganzen Horizont bedeckte.

Und wieder zehn Minuten später lagerte über der See tiefe Dunkelheit. Kein
einziges helles Fleckchen war mehr am Himmel zu sehen. Der Orkan umheulte das
kleine Boot, das rollend und stampfend gegen die gurgelnden, schäumenden Wogen
ankämpfte.

Heinrich Scharpen schickte dem Wal eine kernige Verwünschung nach, schalt sich
einen leichtsinnigen alten Narren und übernahm selbst das Steuer.

Fritz und Timaiu mußten jetzt den Notmast aufrichten, damit der Segeldruck dem
Kutter größere Stetigkeit gab. Die kleine Marie wurde in die Kajüte
hinabgeschickt, da fortwährend schwere Spritzer über Bord kamen.

Daran, den Hafen von Apia bei der ungünstigen Richtung des Orkanes anzulaufen,
war nicht zu denken. Scharpen ließ vielmehr als einzigen Weg zur Rettung das
Boot gerade vor dem Winde nach Südwest mit dem Sturme treiben und, als die
Segel erst gehißt waren, auch den Motor abstellen, um für alle Fälle Benzin zu
sparen.

Der aus festem Eichenholz gebaute Kutter hielt sich recht wacker. Freilich
wurde er jetzt auch von einem Manne gesteuert, der lange genug zur See gefahren
war, um mit allen Tücken des Meeres vertraut zu sein.

Stunde um Stunde verrann. Mit der Geschwindigkeit eines Rennpferdes jagte das
Motorboot unter dem Druck der bis zum Platzen gefüllten Segel dahin. Unten in
der Kajüte lag das Mädelchen schwer seekrank in einer der Kojen. Auch Fritz’
Gesichtsfarbe hatte einige Zeit verdächtig ins Grünliche gespielt. Aber die
Energie half. Der Anfall von Seekrankheit kam nicht zum Ausbruch.

So wurde es Nachmittag, Abend. Seit acht Stunden hatten die vier in dem kaum
elf Meter langen Boot um ihr Leben kämpfenden Menschen keinen Bissen mehr
genossen, obwohl in der kleinen Kombüse allerlei Konserven als eiserner Bestand
aufgestapelt lagen. Doch an die leiblichen Bedürfnisse zu denken, dazu war
jetzt keine Zeit vorhanden.

Endlich flaute der Sturm gegen elf Uhr abends ab. Aber die See lief noch immer
so hoch, daß man denselben Kurs vorläufig beibehalten mußte. Timaiu wurde jetzt
in die Kombüse geschickt, um Tee aufzubrühen und eine Mahlzeit vorzubereiten.

Auf eine Frage des Knaben, wo man sich wohl befinden möge, erklärte der Alte,
man sei zur Zeit wahrscheinlich zwischen den Fidschi- und Tonga-Inseln.

Kaum hatte man sich dann gesättigt und auch der kleinen Marie, die völlig
erschöpft dalag, ein wenig Tee eingeflößt, als der Sturm abermals sich zum
Orkan auswuchs. Und erst der anbrechende, neue Tag brachte plötzlich
aufkommenden Gegenwind und klaren Himmel. Das Meer glättete sich. Freundlich
strahlte wieder die Sonne vom lichtblauen Äther herab.

Scharpen hatte Fritz und Timaiu ebenfalls in die Kajüte geschickt, wo sie ein
paar Stunden schlafen sollten.

Er selbst hatte, um sich munter zu halten, seine Pfeife angezündet. Jetzt, wo
die Gefahr vorüber war, kamen ihm erst die Folgen seines Leichtsinns so recht
zum Bewußtsein. Dieser verd… Walfisch …! Nur durch ihn hatte er sich ja zu
dieser Pflichtvergessenheit verleiten lassen! – Und mit traurigem Herzen malte
er sich aus, in welcher Sorge sich das Ehepaar Parlow um die beiden Kinder
befinden, welche Aufregung es in Apia geben würde, wo jedermann die Geschwister
kannte … –

– – – – – – – –

Dem Alten schmeckte die Pfeife nicht. Die Selbstvorwürfe machten den Tabak
bitter.

Gerade hatte er sie über Bord ausgeklopft und in die Tasche geschoben, als er
im Westen ein entmastetes, treibendes Fahrzeug gewahr wurde.

Schnell kletterte er auf das Heckbrett, reckte sich hoch und warf einen Blick
nach dem wracken Fahrzeug hinüber. Das Steuer hielt er währenddessen geschickt
mit der einen Fußspitze in der richtigen Lage.

Es war ein Schoner, der da steuerlos auf den Wogen hin und her rollte. Und auf
Deck glaubte der Alte auch ein paar Gestalten zu erblicken.

Sofort weckte er Fritz und Timaiu, indem er einen Rettungsring mit aller Kraft
gegen die niedrige Tür der Kajüte schleuderte und dann die Namen seiner
Gefährten brüllte. Und Heinrich Scharpens Stimme hätte hingelangt, um einen Bär
im Winterschlaf munter zu machen.

Schlaftrunken erschienen die beiden, schüttelten dann aber schnell die
Müdigkeit ab, als sie das Wrack erblickten.

Fritz mußte jetzt wieder den Platz am Steuer einnehmen. Der Alte aber ließ die
Segel von Timaiu einziehen und stellte den Motor an.

Nach zehn Minuten war man dem Schoner bis auf einige fünfzig Meter nahe
gekommen.

Zwei Leute standen an der Reling, die Ölkappen tief ins Gesicht gezogen, und
winkten und riefen nach dem Benzinkutter herüber.

„Hm“, meinte Heinrich Scharpen verwundert, „mir war’s vorhin doch so, als ob
ich auf dem Schoner ’ne ganze Menge Leute sah. Und jetzt sind’s in Wirklichkeit
bloß zwei …! – – Rum mit dem Steuer junger Herr …! Wir müssen unter Wind an
Backbord anlegen!“

Dann formte er die Hände zum Sprachrohr und brüllte den Schiffbrüchigen in
seinem verdorbenen Englisch zu:

„Segler ahoi! – Wir kommen längsseit! Werft uns ein Tau herunter!“

Gleich darauf lag die „Borussia“ dicht neben dem wracken Fahrzeug, an dessen
Stern der Name „Mafalda, Marseille“ in goldenen Buchstaben angemalt war.

Dann aber ereigneten sich Dinge, die den Insassen des Motorkutters erst viel
später in ihren Einzelheiten klar zum Bewußtsein kamen.

Urplötzlich erschienen droben an der Reling des Schoners etwa zwölf wilde
Gestalten, von denen die Hälfte blitzschnell auf das Deck des Kutters
herabsprang und sich augenblicklich Fritz Parlows und des alten Bootsmannes
bemächtigte.

Diese beiden waren so überrascht, daß sie, förmlich erstarrt vor Schreck, alles
mit sich geschehen ließen. Im Nu hatte man ihnen die Hände auf dem Rücken
gebunden, warf ihnen nun Stricke um die Brust und hißte sie roh und
rücksichtslos an Deck des entmasteten Seglers.

Schlimmer erging es dem armen Timaiu.

Der hatte kaum die glattrasierten Gesichter und die kahlgeschorenen Köpfe der
Angreifer gesehen, als er auch schon wußte, mit welchem Gelichter man es hier
zu tun hatte. Der Samoaner war mit den Inselgruppen bis nach Australien hin
vertraut genug, um in den in grauen, derben Leinenanzügen steckenden,
fragwürdigen Gestalten, die jeder eine mit schwarzer Ölfarbe auf den Vorderteil
ihrer Jacke aufgepinselte Nummer trugen, entflohene Sträflinge von der
französischen Strafkolonie Neu-Kaledonien zu erkennen.

Mit einem Satz sprang Timaiu über Bord, tauchte unter und erschien erst nach
gut zwei Minuten ein Stück von den beiden Fahrzeugen entfernt wieder an der
Oberfläche.

Dann vom Deck des Schoners her kurz hintereinander zwei Schüsse. Der Samoaner
stieß einen wilden Schrei aus, warf die Arme im Todeskampf empor und … versank.

Als dies geschah, hatten Fritz Parlow und der Alte gerade die Reling des
Wrackes erreicht. Derbe Fäuste zerrten sie weiter und stießen sie nach der
Mitte des Decks zu.

Trotzdem hatte Heinrich Scharpen noch gesehen, wie der arme Timaiu in der Tiefe
der grünen Flut verschwand.

Die Wut packte ihn. Ohne an die Folgen zu denken, war er mit ein paar Sprüngen
neben dem hageren Burschen, der noch die Doppelbüchse in der Hand hielt, deren
Kugeln der braune Insulaner zum Opfer gefallen war. Die Hände waren dem Alten
zwar gebunden. Dafür hob er jetzt aber den rechten Fuß und versetzte dem Mörder
einen solchen Tritt vor den Unterleib, daß der Sträfling nach rückwärts lang
auf die Deckplanken hinschlug und sich heulend vor Schmerzen wie ein Wurm
krümmte.

Die Verbrecherbande war einen Augenblick starr über diese unerhörte Keckheit.
Dann erhob sich jedoch ein Rachegeschrei, vor dem Fritz Parlow der Angstschweiß
auf die Stirn trat. Messer, Beile und Handspeichen drohten in den Händen der
wütenden Gesellen. Und sicherlich wären die beiden Deutschen im nächsten Moment
niedergeschlagen worden, wenn nicht plötzlich eine helle Kinderstimme schrill
den Lärm übertönt hätte.

Mariechen Parlow war’s, die man soeben auf das Deck des Schoners gebracht
hatte. Mit fliegenden, blonden Locken und flatternden Röckchen drängte sie sich
schützend vor den alten Bootsmann hin. Sie wußte kaum, was sie in ihrer Angst
an Worten hervorstieß. Dann faltete sie flehend die Hände und sank vor dem
nächsten der Sträflinge in die Knie.

„Tötet sie nicht …! Denkt an Gott, der Euch einst zur Rechenschaft ziehen wird
…!“

Sie hatte deutsch gesprochen. Und nur einer der entsprungenen Verbrecher, die
sich vor zwei Tagen des Schoners bemächtigt und die Besatzung kaltblütig
hingemordet hatten, verstand sie. – Nur einer. Und das war gerade der Mann, vor
dem sie jetzt kniete.

Breitschultrig, stark und groß wie ein Hüne, überragte er seine sämtlichen
Genossen um mehr denn Kopfeslänge.

Beim Anblick des Kindes, das in seiner Verzweiflung einen so rührenden Anblick
darbot, lief über sein finsteres Gesicht ein schmerzliches Zucken hin.

Jetzt hob er gebieterisch den Arm.

„Genug des Blutvergießens!“ sagte er mit einer Stimme, die hart und herrisch
klang. „Schafft die beiden unter Deck! – He – was höre ich?! Ihr wagt zu
widersprechen …!! Ihr kennt mich! Ich soll Euer Anführer sein! Gestern habt Ihr
mir Gehorsam gelobt! Und heute murrt Ihr, wenn ich Euch vor einer neuen Torheit
zurückhalten will …?!“

In seiner Rechten blinkte jetzt ein Revolver. Da duckten seine Spießgesellen
sich scheu zusammen und gehorchten. Sie wußten, daß mit ihrem Kapitän nicht zu
spaßen war. – –

– – – – – – – –

Die Strafkolonie Neu-Kaledonien liegt der Mitte der Ostküste Australiens
vorgelagert. Die vierzehn Sträflinge waren von dort vor einer Woche nach
sorgfältigen Vorbereitungen, die der jetzige Anführer der Bande in die Hand
genommen hatte, auf drei elenden Fischerkähnen in der Absicht entflohen, die
nordöstlich gelegene Inselgruppe der Neuen Hebriden zu erreichen, deren
südlichste Eilande ganz unbewohnt sind.

Unterwegs hatten sie dann aber einem zu ihrer Verfolgung ausgeschickten Dampfer
nach Süden zu ausweichen müssen, waren schließlich dem Schoner in der Nacht
begegnet, hatten ihn geentert und an Bord der „Mafalda, Marseille“ denselben
Orkan überstehen müssen, der auch dem Benzinkutter beinahe den Untergang
gebracht hätte, wenn nicht Heinrich Scharpens seemännische Kenntnisse das
Ärgste verhütet haben würden.

Nunmehr im Besitz zweier Fahrzeuge, von denen das eine im Stande war, den
entmasteten, aber sonst unversehrten Schoner zu schleppen, beschloß der Kapitän
der Sträflingsbande, ein früherer Steuermann, ein paar entlegene Eilande
anzulaufen, die mitten in dem von Neu-Kaledonien, den Fidschi-Inseln und
Neu-Seeland im Süden gebildeten, riesigen Dreieck lagen und von deren
Vorhandensein er auf einer seiner Reisen vor Jahren durch einen Zufall Kenntnis
erhalten hatte.

Da niemand von den Verbrechern mit dem Motor des Kutters umzugehen wußte,
wurden Heinrich Scharpen und Fritz unter ständiger, strenger Bewachung dazu
gezwungen, das Benzinboot zu bedienen und den Schoner nach den Anweisungen des
Kapitäns zwei Tage lang in südwestlicher Richtung zu schleppen.

Auch das kleine Mädelchen, das der Anführer der Sträflinge sehr in sein Herz
geschlossen zu haben schien, durfte auf den Kutter hinüber, so daß die drei
Leidensgefährten wenigstens wieder vereint waren.

Am Abend des dritten Tages kam dann eine langgestreckte, felsige Insel in
Sicht, deren steile Küste von einer Unmenge von Korallenriffen umgeben war.

Jetzt mußten die Gefangenen unter Deck und wurden in den engen Maschinenraum
des Kutters eingesperrt. Die nötigen Befehle, ob der Motor mit voller oder
halber Kraft laufen oder ganz stoppen solle, wurden ihnen von oben zugerufen.

Somit war es klar, daß die Sträflinge verhüten wollten, daß die drei über die
nähere Beschaffenheit der Insel sich unterrichteten, besonders über die
Einfahrtverhältnisse in einen versteckten Hafen, von dem der Kapitän einmal ein
paar Worte hatte fallen lassen, die der des Englischen ebenfalls mächtige Fritz
Parlow aufgeschnappt hatte.

Um Mitternacht mußten die drei dann einzeln auf Deck kommen, wo ihnen die Augen
verbunden wurden. In einem der beiden Boote des Schoners wurden sie hierauf ein
weites Stück über ein ruhiges Gewässer gerudert und schließlich an Land
gebracht. Das kleine Mädelchen nahm einer der Leute auf den Arm, Fritz und der
Bootsmann aber mußten an das feste Ufer durch zähen Schlamm waten, der ihnen
bis an den Gürtel reichte.

Wieder wurden sie nun eine weite Strecke, immer noch mit verbundenen Augen,
über teils sandigen, teils steinigen Boden geführt.

Endlich nahm man ihnen die Tücher ab.

Bisher hatten die drei Leute, die die Gefangenen begleiteten, kaum ein Wort
gesprochen. Jetzt aber sagte der eine, der in der Bande die Rolle eines
Unteranführers spielte, auf Englisch zu Heinrich Scharpen, indem er beim Lichte
des heraufdämmernden Morgens mit der Hand nach Norden zu einen Halbkreis
beschrieb:

„Bis an jene Hügelkette reicht der Platz, auf dem Ihr Euch frei bewegen dürft.
Wir haben Euch großmütig das Leben geschenkt. Seid Ihr ungehorsam, so habt Ihr
die Folgen zu tragen! Der Kapitän wollte Euch noch alles Mögliche mitgeben,
damit Ihr hier in aller Bequemlichkeit hausen könntet. Aber er ist bei der
Beratung überstimmt worden. Wir sind nicht so gutmütig wie er!“

Der kleine, hagere Bursche, dem jetzt um sein Galgenvogelgesicht dichte,
schwarze Bartstoppeln sproßten, lachte schadenfroh in sich hinein.

„Ich wünsche Euch denn also hier viel Vergnügen! Und – nochmals: wer die eben
genannte Grenze je zu überschreiten wagt, erhält von unseren Wachen eine
Kugel!“

Gleich darauf waren die drei Sträflinge hinter der Hügelkette verschwunden.

Heinrich Scharpen schob sich die blaue Leinenmütze ins Genick und kratzte sich
hinterm Ohr.

„Eine nette Bescherung!“ meinte er. „Das kommt davon, wenn man auf Wale Jagd
macht …!“

Das kleine Mädelchen hatte sich auf einen Stein gesetzt und nickte dem alten
Freunde ernst zu.

„Papa wird schön schelten, wenn wir nach Apia zurückkommen“, sagte sie in ihrer
Unschuld. „Hoffentlich bringen uns die bösen Menschen bald heim. Sie wollen
doch sicherlich nur erst den Schoner wieder ausbessern.“

Heinrich und Fritz wechselten einen Blick. Sie verstanden sich. Und daher
erwiderte der Bootsmann halb scherzend:

„Ja ja, Mariechen, das wird ein nettes Donnerwetter geben – das stimmt! Aber
vorläufig können wir uns hier erst mal ordentlich ausruhen. Ein paar Wochen
kann’s immerhin dauern, ehe die Banditen den Segler wieder mit Mast und Segel
ausgestattet haben.“

Mariechen gähnte herzhaft. Sie war so müde, daß ihr die Augen immer wieder
zufielen. Hatte sie doch seit beinahe 24 Stunden nicht mehr geschlafen.

Wieder schauten Fritz und der Alte sich vielsagend an.

„Warte, wir bereiten Dir hier ein Lager, Mariechen“, meinte der Bootsmann fast
zärtlich. „So – hier wächst gerade so schönes weiches Gras. Da lege ich meinen
Rock drüber. Und meine Weste bekommst Du als Kopfkissen. Fritz gibt seine Jacke
als Zudeck her. – Nun mache nur gleich die Augen fest zu und träume recht
schön. Wenn wir nachher Dich wecken, gibt’s auch was zu essen und zu trinken.“

Mariechen war dann wirklich nach wenigen Minuten eingeschlummert. Sie atmete
tief und regelmäßig, und als jetzt die ersten Strahlen der aufgehenden Sonne
ihr feines Gesichtchen beschienen, breitete Heinrich schnell sein buntes
Taschentuch darüber hin.

„Sonst wacht sie gleich wieder auf, junger Herr“, flüsterte er Fritz zu. „Und
es ist doch besser, wenn wir eine Weile allein sind. Es gibt so manches zu
besprechen, was sie nicht zu hören braucht.“

Vorsichtig entfernten sie sich dann ein Stück und ließen sich hier
nebeneinander auf den Boden nieder. Auch sie merkten jetzt erst, wie erschöpft
sie waren. Nach den Aufregungen der letzten Tage kam nun der Rückschlag, als
sich ihr Schicksal nunmehr entschieden hatte. Und dieses hieß: Helft Euch
selbst, wenn Ihr nicht zugrunde gehen wollt! – Aber das war noch immer besser
als die quälende Ungewißheit.

„Was nun?“ begann Heinrich Scharpen, indem er seine leere Pfeife aus der
Hosentasche hervorholte und an dem Mundstück sog. „Was nun, junger Herr?“

Fritz zuckte die Achseln. „Erst wollen wir mal zusehen, wo wir uns überhaupt
befinden. – Doch – noch eins, Heinrich. Lassen Sie diese förmliche Anrede
hübsch unterwegs, alter, braver Freund! Noch vor vier Tagen freute mich dieses
„junger Herr“ aus reiner Eitelkeit. Für die Zukunft bin ich einfach „Fritz“ für
Sie, und ich denke, der Einfachheit halber sagen wir Du zueinander.“

Heinrich Scharpen schlug in die ihm entgegengestreckte Hand des Knaben kräftig
ein.

„Von Herzen einverstanden! Treue Kameraden wollen wir sein! Ich fürchte, das
feste Zusammenhalten werden wir recht nötig haben.“

Dann erhob er sich. „Vorwärts, Fritz. Sehen wir uns unser kleines Reich mal
genauer an. Wenn Mariechen erwacht, müssen wir ihr doch berichten können, daß
es sich hier ganz gut nach Robinsonart wird hausen lassen. Und – natürlich
erhalten wir sie bei dem Glauben, daß unser Aufenthalt auf dieser Insel nur ein
vorübergehender ist. Sie darf nicht traurig werden, die arme Kleine. Und für
sie zu sorgen, ist jetzt unser beider ernste Pflicht.“ –

– – – – – – – –

Inzwischen war die Sonne so hoch gestiegen, daß sie die über dem Lande
lagernden leichten Nebelschleier verscheucht hatte.

Die beiden Gefährten vermochten daher bequem die engere und weitere Umgebung zu
übersehen. Was sie erblickten, stimmte sie einerseits zuversichtlicher, zeigte
ihnen anderseits aber auch, wie schlau die Sträflinge gerade diesen Ort für sie
zum Aufenthalt ausgesucht hatten.

Nach Norden zu umschloß ein zerklüfteter, kahler Höhenzug wie ein dunkler
Halbkreis diesen Teil des Eilandes, der sich im Süden in weitem Bogen in ein
sumpfiges, gut fünfhundert Meter breites Wasserbecken hineinerstreckte, welches
wie ein Gürtel sich um die Insel herumzuziehen schien. Jenseits dieses
trennenden Gürtels von blinkenden Wasserlachen und grünlich schillernden
Sumpfstrecken lagen eine Anzahl hoher Felseilande eng beieinander und
versperrten die Aussicht nach der offenen See hin, die man ganz leise in der
Ferne branden hörte. Selbst von den Stellen, wo die Ausläufer des nach Norden
zu gewölbten halbkreisförmigen Höhenzuges den Strand berührten, konnte man
nicht feststellen, wie der nördliche, den drei Gefangenen verbotene Teil des
Eilandes beschaffen war.

Das ihnen zugewiesene Gebiet besaß mithin etwa Kreisform, mochte einen
Durchmesser von 1500 Meter haben und war stellenweise mit dichten Büschen,
besonders am Fuße der Hügel, ferner mit kleinen Grashalden und Gruppen von
verschiedenartigen tropischen Bäumen bedeckt, unter denen Kokospalmen, Pandanen
und hohe, harzreiche Kaurifichten recht zahlreich vertreten waren. Aber auch
genießbare, mehlreiche Knollen- und Wurzelgewächse, so Aron- und Yamswurzeln,
entdeckten die beiden Deutschen, schließlich auch an dem Abhang einer Schlucht
wilde Bananen und am Ufer eines Baches mit sumpfigen Ausbuchtungen einen hohen
Bambuswald.

Der Strand, der einen nach Süden zu gerichteten Bogen bildete, war zumeist von
allerlei buntblühenden Pflanzen dicht umrahmt, die in dem brackigen Wasser
vorzüglich zu gedeihen schienen.

Von Tieren bemerkten die Gefährten nur einige Beutelratten, eine Menge
Papageien und Kakadus, ferner ein paar drosselähnliche Vögel und kleine
Eidechsen- und buntschillernde Insektenarten.

Nachdem sie ihr immerhin recht geräumiges Gefängnis durchstreift hatten, schlug
Heinrich Scharpen vor, man solle sich jetzt gleich darüber einigen, wo man sich
häuslich einrichten wolle. Wegen der ungesunden Nebel, die nachts dem sumpfigen
Wassergürtel entsteigen mußten, hielt er den Nordwestrand der Hügelkette zur
Errichtung einer Hütte für am geeignetsten. Diese schleunigst zu erbauen, war
schon deshalb notwendig, weil man jetzt Anfang Januar täglich mit dem Beginn
der Regenzeit rechnen mußte, die in diesen Breiten gewöhnlich drei Monate
anhält.

Eine von Kaurifichten umgebene felsige Erhebung wurde dann als Bauplatz
bestimmt, da sie mannigfache Vorteile bot, besonders auch den, daß der im
Südosten in den Sumpfgürtel mündende Bach hier ganz in der Nähe als kleine,
klare Quelle zutage trat. –

– – – – – – – –

Jetzt begaben die beiden Gefährten sich nach dem Orte zurück, wo sie das
Mädelchen vorläufig sich selbst überlassen hatten. Es schlief noch fest. Mit
sanft geröteten Wangen lag es da, ein Bild holder Unschuld und Sorglosigkeit.

Als Heinrich die Kleine dann sanft rüttelte, wurde sie nur schwer munter.

Er hatte eine Menge Bananen und andere eßbare Früchte mitgebracht, die man nun
gemeinsam verzehrte. Hierauf suchten die drei sich in einem kleinen Wäldchen
eine schattige Stelle aus und streckten sich abermals zum Schlafe hin.

Der alte Bootsmann und Fritz waren denn auch fast augenblicklich vor
Erschöpfung eingeschlummert. Das Kind jedoch lag nur ein Weilchen mit
geschlossenen Augen still, erhob sich dann und schlich sich leise davon.

Mariechen wollte nichts anderes, als auch ihrerseits nun so etwas auf eigene
Faust auf Entdeckungsreisen ausgehen, hielt sich hierbei aber doch stets in der
Nähe, pflückte Blumen und wand sich einen bunten Kranz ins Haar. Dabei gelangte
sie auch an eine Stelle des Baches, wo dieser sich durch eine flache Rinne in
felsigem Boden hindurchwand.

Hier kniete sie sich hin, wusch sich in dem angenehm kühlen, klaren Wasser
Gesicht und Hände und trocknete diese mit ihrem winzig kleinen Taschentuche ab.

Auf dem Grunde des Bächleins, das hier mit einigem Gefälle murmelnd dahinschoß,
erregten einige gelbe Steinchen ihre Aufmerksamkeit, die mit der Zeit recht
rund geschliffen worden waren. Diese benutzte sie nachher dazu, um daraus auf
einer glatten Felsplatte den Namen ihres lieben alten Freundes
zusammenzusetzen.

Als der Bootsmann und Fritz dann gegen drei Uhr nachmittags munter wurden – die
Zeit berechnete Scharpen ungefähr nach dem Stande der Sonne, denn die
Taschenuhren und alles Sonstige hatten die Sträflinge den beiden Deutschen
abgenommen –, führte das Kind sie freudestrahlend zu der Felsplatte hin.

Hier erlebte Mariechen jedoch eine herbe Enttäuschung.

Der Alte hatte kaum die gelben Kiesel erblickt, als er, ohne darauf zu achten,
daß sein Name hier so hübsch sorgfältig verewigt war, sich bückte, ein paar der
Steinchen aufhob und mit dem Fingernagel darauf herumkratzte.

In sein braunes, faltiges Gesicht war dabei ein solcher Ausdruck von erregter
Spannung getreten, daß die Geschwister fast gleichzeitig fragten:

„Aber, Heinrich, was hast Du nur?!“

Und die Kleine fügte noch hinzu: „Deine Hände zittern ja …! Bist Du krank …? –
Und auf meine Arbeit gibst Du gar nicht acht! Das e und i sind gar nicht mehr
zu lesen. Die beiden Buchstaben hältst Du jetzt in Händen …“

Der Alte schien den leisen Vorwurf ebenso wie die Frage nach seinem
körperlichen Befinden ganz überhört zu haben.

„Wo hast Du diese … diese Steinchen her, Mariechen?“ forschte er mit seltsam
veränderter Stimme.

„Dort aus dem Bache“, meinte sie leicht gekränkt.

Heinrich ließ sich sofort die Stelle zeigen.

Dann wandte er sich dem Mädelchen zu und sagte ernst:

„Willst Du mir einen Gefallen tun? – Wenn vielleicht mal dieser oder jener der
Sträflinge hierherkommen sollte, so erwähne nichts von diesen Kieseln,
verstanden?! Und – benutze sie nicht zum Spielen. Es sind Steine, die … die“ –
er suchte nach einem passenden Ausdruck – „Verderben demjenigen bringen, der
damit nicht umzugehen weiß.“

„Also sind sie giftig?“ fragte die Kleine und rieb sich eifrig die Finger an
ihrem noch feuchten Tüchlein ab.

„Giftig …? – Hm – so etwas Ähnliches!“ erklärte der Alte kurz, sammelte dann
sämtliche Kiesel von der Felsplatte zusammen und verbarg sie unter einem
flachen, großen Felsbrocken.

Dann suchte er die Aufmerksamkeit des Kindes auf andere Dinge zu lenken.

„Wir werden jetzt mit dem Bau unserer Hütte beginnen“, meinte er.
„Bambusstangen gibt es da drüben ja genug. Es fragt sich nur, wie wir sie
umhauen und auf die für uns nötige Länge bringen sollen. Da ist guter Rat
teuer. Werkzeuge besitzen wir nicht. Nicht einmal mein gutes Taschenmesser
haben die Banditen mir gelassen.“

Der Alte hatte die Richtung nach dem Bambusgehölz eingeschlagen, dessen
kräftigste Stangen gut fünfzehn Meter Länge hatten. Der Boden, auf dem sie
wuchsen, war feucht und moorig. Trotzdem drangen der Bootsmann und Fritz in den
Bambuswald ein, während die Kleine an einer trockenen Stelle des nahen
Bachufers zurückblieb.

Es zeigte sich dann, daß einige der ältesten Stämme, die man an ihrer schrägen
Lage leicht erkennen konnte, von der Wurzel aufwärts in Fäulnis übergegangen
waren, so daß sie sich unschwer abbrechen ließen. Dies kam den beiden Gefährten
sehr gelegen. Bis kurz vor Sonnenuntergang hatten sie dann in der Nähe des
Bauplatzes übergenug von dem zähen Baumaterial zusammengeschleppt. Dann
benutzten sie den Rest der Tageshelle noch dazu, zähe Schlinggewächse
einzusammeln, die, wie sie wußten, auch die Samoaner an Stelle von Stricken
benutzten.

Nach einer aus Früchten bestehenden Abendmahlzeit wurden die Lagerstätten unter
den Kaurifichten aus trockenem Gras und einer Flechtenart hergestellt, die die
Südsee-Insulaner „Bart des alten Mannes“ nennen, weil sie von den Zweigen der
Nadelhölzer tatsächlich wie endlos lange, graue Bärte herabhängen. Auch in
deutschen Wäldern trifft man ähnliche Flechten an. Nur daß diese eben in
tropischen Gegenden weit abenteuerlichere Abmessungen annehmen und fast wie
dicke Stoffvorhänge wirken, die jeder Windzug langsam hin und her bewegt.

Das kleine Mädelchen wurde zuerst „zu Bett geschickt.“ Heinrich und Fritz saßen
aber noch eine ganze Weile auf und beratschlagten, wie sie die Bambusstangen am
besten kürzen könnten.

Dann sagte der junge Parlow plötzlich:

„Ja, wenn wir in der Lage wären, uns ein Feuer anzuzünden …! Wenn …!! Dann
könnten wir die Stangen an den betreffenden Stellen durchbrennen.“

Heinrich Scharpen hatte schon wieder seine geliebte Pfeife zwischen den Zähnen.
Den Genuß des Rauchens vermißte er nur zu sehr. Jetzt begann er mit den Fingern
in der rechten Tasche seiner Jacke herumzusuchen. Und gleich darauf holte er
mit einem freudigen: „Dacht’ ich mir’s doch!“ drei Zündhölzchen mit roten
Köpfchen hervor, jene Art von Schwefelhölzern, wie sie in Deutschland längst
verboten sind, aber in Amerika z. B. noch immer in Massen angefertigt werden,
da sie sich an jeder rauhen Fläche anstreichen lassen.

„Ich wußte, daß das Westenfutter kaputt ist“, lachte er vergnügt. „Und da sind
eben diese Hölzchen mal in die Tiefe gerutscht. Man sieht also, daß manchmal
auch Unordentlichkeit von Vorteil sein kann.“

Da beide noch nicht recht müde waren, beschlossen sie, sofort in der Nähe ein
Feuer anzufachen und mit dem Herrichten der Bambusstangen zu beginnen. Ein
Zündholz genügte. Das trockene Gras lohte auf, ergriff die harzigen
Fichtenzweige und flackerte bald lustig prasselnd und weithin die Umgegend
erleuchtend, hoch auf.

Die Gefährten machten sich nun mit einem solchen Eifer an die Arbeit, daß sie
völlig die Zeit darüber vergaßen. Der alte Bootsmann hatte schon vorher die
Maße der Hütte, die ein richtiges spitzzulaufendes Dach erhalten sollte,
festgelegt, und das auf die nötige Länge gebrachte Baumaterial bildete bald
einen hohen Haufen.

Während dieser Beschäftigung besprachen die beiden in aller Ruhe und
Gründlichkeit ihre Lage, wobei Heinrich die Hoffnung äußerte, daß vielleicht
doch einmal ein Walfischfänger an den Inseln anlegen und sie mitnehmen könnte.
„Und wenn nicht“, fügte er hinzu, „nun, so wird sich schon ein anderer Weg
finden, nach Apia zurückzukehren. Erst muß freilich die Regenzeit vorüber sein.
Früher läßt sich nichts unternehmen.“ – Diese zuversichtliche Art wirkte auf
Fritz Parlow recht belebend. Ein paar Monate hier Robinson zu spielen, dagegen
hatte er ja nichts einzuwenden. Aber der Gedanke, vielleicht jahrelang auf der
Insel zubringen zu müssen, machte ihn doch kleinmütig.

Gerade als die Gefährten dann endlich zur Ruhe gehen wollten, erlebten sie noch
eine unerwartete Überraschung. Plötzlich erschienen nämlich der Kapitän und der
Unteranführer der Sträflinge an der Arbeitsstätte, blieben aber nur kurze Zeit.
Offenbar wollten sie in der Hauptsache sich überzeugen, was ihre Gefangenen
trieben. Dann aber erteilte der Unteranführer, den seine Spießgesellen stets
Estroux genannt hatten, während der Kapitän, wie Mariechen erlauscht hatte, den
deutschen Namen Steiner besaß, dem alten Bootsmann barschen Tones ein für
allemal den Befehl, nur nach Eintritt der Dunkelheit ein Feuer anzuzünden, ein
Verbot, das er noch durch rachsüchtige Drohungen eindrucksvoller zu machen
suchte. Gleich darauf entfernten die Verbrecher sich wieder, ohne daß der
Kapitän ein einziges Wort gesprochen hatte.

Heinrich schlich den beiden nach einer Weile nach, um festzustellen, auf
welchem Wege sie über die Hügelkette in den Nordteil der Insel zurückkehrten.
Sehr bald war er wieder da und meldete, die Führer der Sträflingsbande hätten
am Oststrande entlanggehend das den Gefangenen zugewiesene Gebiet verlassen.
Auf dieselbe Weise waren auch die drei Verbrecher, die die Deutschen morgens
hierher geschafft hatten, zu ihren Gefährten zurückgeeilt. Mithin schien es
über die Felshügel selbst keine nähere Verbindung nach der anderen Inselhälfte
zu geben, wie der Bootsmann betonte.

Jetzt dachten Heinrich und Fritz aber allen Ernstes ans Schlafengehen. Während
der Alte noch schnell ein paar starke Äste in die Glut warf, damit das Feuer
nicht bis zum Morgen erlösche, meinte er zu seinem jungen Kameraden, der noch
eine Bambusstange über den Flammen hin und her drehte, um sie durchzubrennen:

„Wie schlau die Halunken sind! Sie fürchten natürlich, daß eine hier am Tage
aufsteigende Rauchsäule ein Fahrzeug herbeilocken könnte! – Ganz leicht wird
uns die Flucht also nicht werden! Dumm sind die Banditen nicht!“

Dann schritten sie der Stelle zu, wo das kleine Mädelchen im festen Schlafe der
unbekümmerten Jugend auf dem weichen Lager unter des Alten Jacke als Zudeck
ruhte.

Vorhin war der Kapitän der Sträflinge, der die Kleine stets mit halb
zärtlichen, halb traurigen Blicken betrachtet hatte, allein bis hierher
gegangen, ohne Zweifel, um das Mädelchen wiederzusehen und sich von ihrem
Wohlergehen zu überzeugen.

Jetzt stolperte Fritz über einen Gegenstand, der halb verborgen in dem
spärlichen Grase lag, das hier auf der flachen Spitze der Felsanhöhe wucherte.
Er bückte sich … Der südliche Sternhimmel mit seinen Millionen funkelnder
Gestirne spendete genügend Licht, um alles leidlich zu erkennen. – Fritz griff
mit der Hand in das Gras und stieß einen unterdrückten Jubelruf aus.

Gleich darauf schwang er ein Handbeil mit kurzem, gebogenem Stiel, wie es die
Schiffszimmerleute benutzen, über seinem Kopf.

Heinrich Scharpen schüttelte verwundert sein verwittertes Haupt. – „Das kann
nur unser vermutlicher Landsmann, der Kapitän, heimlich hier zurückgelassen
haben“, meinte er. „Er scheint uns also doch unsere Lage nach Kräften
erleichtern zu wollen. Ganz schlecht kann er also nicht sein …! Vielleicht hat
Mariechens Anblick in seinem Herzen das wenige Gute geweckt.“ –

– – – – – – – –

Daß der Kapitän der Spender des Beiles gewesen sein mußte, unterlag keinem
Zweifel. Am nächsten Morgen fanden die Gefährten dann noch an derselben Stelle
zwei starke Messer mit feststehender, breiter Klinge sowie ein Dutzend langer
eiserner Schiffsnägel.

Heinrich war über diese Geschenke hocherfreut. Sofort machte er sich daran, aus
zweien der Nägel, die er in der glühenden Asche des Feuers erhitzte, durch
Hämmern mit Steinen eine Art Bohrer herzustellen, die dann beim Bau der Hütte
insofern vorzügliche Dienste leisteten, als man nun die einzelnen Bambusstangen
durch Zapfen untereinander verbinden konnte.

Die nächsten Tage gingen ohne wichtigere Ereignisse hin. Das Wetter blieb
schön. An einem Freitag waren die drei Gefangenen auf ihrem Südteil der Insel
angelangt, und am Mittwoch darauf war nicht nur die Hütte fertig, sondern auch
allerlei an Einrichtungsgegenständen hergestellt, so daß die armen Robinsons es
jetzt schon leidlich behaglich hatten.

Das Bambushäuschen besaß drei schmale, durch Zwischenwände voneinander
getrennte Räume, – zwei Schlafgemächer, eins für das Mädelchen, eins für
Heinrich und Fritz, und ein gemeinsames Wohngemach. Das Dach war mit den großen
Blättern einer Pandanenart gedeckt, erwies sich jedoch bei einem Platzregen,
der die lange Regenzeit anzukünden schien, nicht als wasserdicht. Dieser
Übelstand bewog den alten Bootsmann, einen Gedanken zur Ausführung zu bringen,
mit dem er sich schon ein paar Tage getragen hatte.

Er beabsichtigte nämlich nichts anderes, als aus dem Holze der harzreichen
Kaurifichten, die auch an anderen Stellen vorkamen, durch Verkohlen der Stämme,
die zu einem Meiler aufgeschichtet werden, Teer zu gewinnen, wie er dies einmal
auf einer Ansiedlung auf den Fidschi-Inseln gesehen hatte. – Zunächst wurde nun
in einer Nacht ein Versuch im Kleinen angestellt. Auf einer schrägen Felsplatte
wurden dicke, harzreiche Äste zu einem Meiler aufgebaut, rings mit Rasenstücken
belegt und dann angezündet. Der Erfolg war überraschend. Der Teer floß als
unreine, dicke Masse über die schräge Felsplatte in eine von Heinrich
bereitgestellte halbe Kokosnußschale und eignete sich dann vortrefflich dazu,
das Dach in der Weise abzudichten, daß man lange Flechten in das noch warme
Produkt dieser primitiven Destillationsmethode tauchte und damit die Ritzen
verstopfte.

Da das Wetter wieder eine Woche klar und heiter war, wurde nun in jeder Nacht
ein Meiler angezündet, auf den man weiter gar nicht achtzugeben brauchte. So
gewannen die Gefährten einen Vorrat an Teer, den sie später auch noch zu
anderen Zwecken benutzen wollten.

In dieser Zeit der Teerzubereitung erledigten sie tagsüber noch allerlei andere
Arbeiten. So fertigte der äußerst geschickte Seemann zwei Bogen nebst Pfeilen
an. Letzteren gab er Eisenspitzen, bei denen die Schiffsnägel wieder herhalten
mußten.

Mit Hilfe dieser Waffen, deren Sehnen Heinrich Scharpen aus den Därmen einiger
mit Steinen erlegter Beutelratten herstellte, wie er dies den Samoanern
abgelauscht hatte, erlegte man dann häufiger einige jener drosselartigen Vögel,
die sehr wenig scheu waren. Auf diese Weise erfuhr der Küchenzettel unserer
Robinsons eine angenehme Ergänzung. Die über dem Feuer gebratenen Vögel gaben
ein recht schmackhaftes Essen ab, welches nach dem ständigen Früchtegenuß
besonders gut mundete.

Leider trat dann die gefürchtete Regenzeit ein. Der Himmel war jetzt ständig
mit dichten Wolken bedenkt, und bei der nur wenig abgekühlten Luft lag jetzt,
selbst wenn die Schleusen des Himmels einmal sich schlossen, stets ein
feuchtwarmer Brodem über der Insel, der recht erschlaffend wirkte. Gewiß,
zuweilen durchdrang auch wieder die Sonne das Gewölk, aber immer nur für wenige
Stunden.

So gingen vierzehn Tage hin. Unsere unfreiwilligen Ansiedler waren nun fast
dauernd ans Haus gefesselt. Damit sie aber nicht lediglich auf das Wohngemach
angewiesen waren, erbauten sie sich vor der Tür eine Art Veranda mit weit
überhängendem Dach, so daß sie hier nun allerlei häusliche Arbeiten am Tage
verrichten konnten. So stellte der Alte noch einige notwendige Werkzeuge her,
während Fritz und das kleine Mädelchen nach seiner Anleitung aus Kokosnußfasern
Stricke drehen mußten, die, mit heißem Teer eingerieben, außerordentlich
haltbar waren.

An einem Donnerstag abend dann – über die Zeitrechnung führte man auf einer
Steinplatte durch Striche für die Wochen- und Kreuze für die Sonntage sehr
genau Buch –, als Heinrich soeben die Tür der Hütte von innen verriegelt und
ebenso die Fensterläden in die viereckigen Fensteröffnungen eingefügt hatte,
wurde laut gegen die Rückwand des Häuschens geklopft.

Fritz, der neben dem auf dem Steinherde glimmenden Feuer saß und an einem
Holzlöffel schnitzte, flüsterte dem Alten leicht erschreckt zu, es würden
wahrscheinlich wieder ein paar von den Sträflingen sein, die sich inzwischen
nicht mehr hatten blicken lassen.

Der Bootsmann ergriff ein brennendes Scheit und trat unter die Vorhalle hinaus.
Wer beschreibt aber sein Erstaunen, als jetzt kein anderer als Timaiu, triefend
vor Nässe, aus den Regenmassen auftauchte und mit vergnügtem Grinsen an
Heinrich vorbei schnell ins Haus schlüpfte.

„Tür zuschließen! Niemand wissen, daß Timaiu leben!“ sagte er dann leise zu dem
Alten in seinem wunderlichen Deutsch.

Auch Fritz und Mariechen trauten ihren Augen nicht, als sie den Totgeglaubten
mit einem Male vor sich sahen.

Die Geschwister bestürmten den Samoaner dann mit so vielen wirren Fragen, daß
er kaum wußte, wem er zuerst antworten sollte. Da legte der Bootsmannsmaat sich
schließlich ins Mittel. Und nun erst konnte Timaiu einen zusammenhängenden
Bericht erstatten, aus dem folgendes hervorging:

Die beiden auf ihn abgefeuerten Schüsse hatten ihn nicht getroffen. Er hatte
vielmehr aus Schlauheit nur den Versinkenden gespielt und war als vorzüglicher
Schwimmer unter Wasser bis auf die andere Seite des Schoners gelangt, wo sich
an der Reling niemand aufhielt, so daß er unbemerkt in der gerade offenen
Vorderluke verschwinden konnte. Im Kielraum verborgen hatte er dann die Fahrt
nach der entlegenen Inselgruppe mitgemacht und war hier in derselben Nacht an
Land entwichen, als die drei Deutschen fortgeschafft wurden. Sein Schlupfwinkel
wurde eine Höhle in derselben Felsenkette, die die Hauptinsel des kleinen
Archipels in zwei ungefähr gleich große Teile zerschnitt. Bei Tage hielt er
sich dort versteckt und benutzte nur die Nachtstunden dazu, sich mit
Nahrungsmitteln und Wasser zu versorgen. Für ihn als halben Wilden bot dieses
Dasein keine großen Schwierigkeiten. Mit der Zeit war er dann kühner geworden
und dehnte seine nächtlichen Streifereien bis zu dem natürlichen Hafen aus, in
den der Kapitän der Sträflinge den erbeuteten Schoner mit sicherer Hand
hineingesteuert hatte und wo die Bande alsbald mit der Wiederinstandsetzung des
Schiffes begann. Einige Male war es Timaiu sogar geglückt, die Leute zu
belauschen, wenn sie abends an Land vor ihren schnell errichteten Hütten am
Feuer lagen. So hatte er erfahren, daß die Verbrecher beschlossen hatten,
fortan als Freibeuter die Gewässer um Australien herum heimzusuchen,
hauptsächlich die Perlengründe bei den Neuen Hebriden und an den Inseln der
Torresstraße. Gestern waren die Piraten dann zu ihrem ersten Raubzuge
aufgebrochen und hatten auf dem Motorkutter, mit dem sie nicht umzugehen
verstanden, nur drei inzwischen am Fieber erkrankte, aber leidlich
wiederhergestellte Leute zurückgelassen. Unter diesen befand sich auch der
Unteranführer Estroux, ein roher, gewalttätiger Mensch, der offenbar großen
Einfluß bei der Bande hatte. –

– – – – – – – –

Nachher stellte Heinrich Scharpen an den zwar trägen, aber sonst recht
aufgeweckten Samoaner allerlei Fragen, die sich darauf bezogen, ob die
zurückgebliebenen Piraten auf dem Kutter wohnten und ob dieser noch völlig in
Ordnung sei. – Beides bejahte Timaiu.

Zunächst mußte jetzt das kleine Mädelchen, die schon recht verdächtig mit den
Augen gezwinkert hatte, schlafen gehen, da es für sie die höchste Zeit war ins
Bett zu kommen. Dann rückten die drei anderen näher am Feuer zusammen und
berieten, ob es nicht möglich sei, auf dem Kutter zu entfliehen.

Timaiu, überhaupt kein großer Held, äußerte allerlei Bedenken, mußte aber
zugeben, daß die Piraten keine Schußwaffen besaßen und daß die mit dem Schoner
ausgezogenen Freibeuter, die auch nur über eine Doppelflinte verfügten, sich
solche erst durch Überfälle auf einsame Niederlassungen an den Küsten der
Fidschi-Inseln besorgen wollten.

Der Bootsmann erklärte hierauf, daß der Fluchtplan gelingen müsse, wenn man
alles nur sorgfältig überlege und die Einzelheiten des Planes den Gewohnheiten
der drei Zurückgebliebenen anpasse. Deshalb befahl er dem Samoaner dann auch,
die nächsten Tage dazu zu benutzen, die Piraten scharf zu beobachten und alles
Gesehene später zu melden.

Timaiu, der sich inzwischen ein Steinbeil und eine Keule angefertigt hatte, die
er als Waffen bei sich trug, beschrieb dem Bootsmann dann noch genau den Weg,
wie man quer über die wildzerklüfteten Felshügel auf die andere Seite der Insel
gelangen könne und verschwand wieder im Dunkel der Nacht.

Daß der alte Seemann und Fritz noch lange wach lagen und flüsternd immer wieder
die Aussichten einer Flucht erörterten, war den ganzen Umständen nach nicht
weiter wunderbar. –

– – – – – – – –

Acht Tage vergingen wieder. Mit wachsender Ungeduld harrte man in der
Bambushütte auf das Erscheinen des Samoaners.

Aber Timaiu ließ sich nicht wieder blicken. Inzwischen kamen wieder ein paar
sonnenklare Tage, die die Gefährten vom Morgen bis zum Abend im Freien
zubrachten. Sehnsüchtig schauten sie oft genug nach den schroffen Zacken der
Basaltfelsen hin, die ihr Gebiet im Norden begrenzten. Dann fanden sich genau
am neunten Tage nach des Samoaners kurzem Besuch der Unteranführer in
Begleitung eines anderen Piraten bei den Gefangenen ein. Das Benehmen Estroux’
bewies, daß er irgendeinen Verdacht geschöpft hatte. Zum Glück war die kleine
Marie, die gerade allein in der Hütte weilte, so klug gewesen, schnell das Beil
sowie die Bogen und Pfeile zu verbergen. – Estroux besichtigte das
Bambushäuschen ganz genau und machte dann einen Rundgang durch den ganzen
Inselteil hin, als ob er etwas Verdächtiges suche. Bevor er wieder verschwand,
stieß er noch allerlei rohe Redensarten aus, und bedrohte den alten Bootsmann
mit dem Tode, falls dieser auch nur die geringsten Anstalten zur Flucht treffe,
und zeigte dadurch, daß er den Gefangenen nicht mehr recht traue.

Nachher meinte Heinrich Scharpen zu Fritz, daß dieser lästige Besuch unfehlbar
mit der Person Timaius irgendwie zusammenhängen müsse, und sprach auch die
Befürchtung aus, der Samoaner sei vielleicht von den drei Freibeutern
überrascht worden und hätte dann aus Angst vor dem Tode die Absichten seiner
Gefährten verraten. Anders könne er sich jedenfalls das merkwürdige Verhalten
Estroux’ nicht erklären.

Fritz mußte dem Alten recht geben, wurde sehr nachdenklich gestimmt und schien
einem besonderen Gedanken nachzuhängen, ohne sich Scharpen gegenüber jedoch
hierüber näher zu äußern.

Abends hatten sie dann, da einige Stellen des Daches besser abgedichtet werden
mußten, wieder einen Meiler angezündet, um frischen Teer zu gewinnen. Der
Bootsmann legte sich früh schlafen, während der Knabe noch den Meiler besser
eindecken wollte.

Mitten in der Nacht wachte der Alte über einem wilden Traum auf. Er war so sehr
daran gewöhnt, in nächster Nähe Fritz’ tiefe Atemzüge zu hören, daß es ihm
sofort auffiel, als von seines kleinen Gefährten Lagerstatt sich auch nicht das
geringste Geräusch vernehmen ließ. Stark beunruhigt erhob er sich und tastete
nach Fritz hinüber.

Dessen Bett war leer. Scharpens suchende Hand berührte nichts als den
Bambusrand des Lagergestelles und die weichen Gräser und Flechten, die das
Polster vertraten.

Dann hatte er sich auch schon eine der aus Harz und Moos gefertigten Fackeln
aus dem Wohngemach geholt, zündete sie in der glimmenden Asche des Herdes an
und trat damit ins Freie.

Die Nacht war selten dunkel. Dichtes Gewölk bedeckte den Himmel. Von Süden her
strich hohl ein warmer Regenwind über die Insel hin.

Der Alte ging zum Meiler. Vielleicht hielt sich Fritz dort auf. Zwischen den
Rasenstücken, die die harzigen Hölzer gegen die Luft abschlossen, quollen
feine, gelbe Rauchfäden hervor, und im Innern knisterte und prasselte es leise.
– Fritz war nicht zu sehen. Da rief Heinrich Scharpen mehrmals des Knaben
Namen. Aber Antwort erhielt er nicht.

Immer größer wurden seine Angst und Unruhe. Dann dachte er an das kleine
Mädelchen. – Ob etwa Estroux die Kinder fortgeholt hatte …? – Eiligst lief er
zur Hütte zurück.

Eine Zentnerlast fiel ihm vom Herzen, als er Mariechen friedlich schlummernd
auf ihrem Lager fand.

Wieder stand er nun vor der Hütte und lauschte in die Nacht hinaus.

Plötzlich flüchtige Schritte, das Poltern eines von dem Hügel herabfallenden
Steines, und der Erwartete stand, wie nach hastigem Lauf keuchend Atem holend,
vor ihm.

„Nicht schelten, Heinrich, – nicht schelten …!“ stieß der Knabe nach Luft
ringend hervor. „Es mag ja von mir sehr leichtsinnig gewesen sein, aber – ich
wollte mir Gewißheit verschaffen.“

Scharpen dämmerte die Wahrheit auf. Hatte Fritz doch den Rindenköcher mit den
Pfeilen umgehängt und den Bogen und die Streitaxt – einen in einen Stiel
eingefügten scharfkantigen Stein, die er sich selbst angefertigt hatte, in der
Hand.

„Du warst im Piratenlager?!“ fragte der Alte unwillig. „Wie konntest Du nur …!
Ich bin Deinetwegen schon in größter Sorge gewesen …!“

Doch Fritz, der jetzt wieder etwas zu Atem gekommen war, lachte unbekümmert.

„Für uns ist’s ein Glück, daß ich mich zu diesem Streich aufgerafft habe. Du
wirst das bald einsehen. – Doch die Zeit drängt. Nimm das Beil als Waffe mit,
und dann vorwärts. Unterwegs erzähle ich Dir alles. Jedenfalls ist Timaiu frei
und erwartet uns.“

Heinrich Scharpen unterließ alle weiteren Fragen. Und dann eilten sie, so
schnell dies in der Finsternis möglich war, der Nordostecke ihres Gebietes zu,
bogen am Strande des Sumpfgürtels um die letzten Ausläufer der Hügelkette herum
und kamen bald über eine steinige Ebene, die sich dann allmählich zum Nordufer
der Insel herabsenkte.

Das, was Fritz zu berichten hatte, war bald erzählt.

Vorsichtig war er bis nahe an die Hütten herangeschlichen, die die Piraten sich
am Strande errichtet hatten. Hier bemerkte er vor der einen die Gestalten
dreier Männer, die Pfeife rauchend und sich in französischer Sprache
unterhaltend im Grase lagen. Die Dunkelheit gestattete es dem Knaben, sich ganz
nahe anzuschleichen. So hörte er denn Estroux gewaltig auf die schwüle Hitze
schimpfen, die einen Aufenthalt in der Kajüte des Kutters unmöglich machte,
hörte auch des Unteranführers häßliches Lachen und dessen Bemerkung, daß der
Samoaner im Vorschiff des Motorbootes wohl nicht gerade über Kälte klagen
würde.

Eine halbe Stunde darauf krochen die drei in die Hütte, und bald schnarchten
sie um die Wette. Da hatte Fritze nicht lange gezögert. Der Kutter lag in dem
kleinen, natürlichen Hafen an einer Felspartie vertäut, die schroff ins Wasser
abfiel. Es war ein leichtes, an Deck zu gelangen, die Vorderluke zu öffnen und
in das Vorschiff hineinzusteigen, wo er dann den an Armen und Beinen eng
gefesselten Timaiu stöhnend und leise wimmernd vorfand. Die Stricke waren
jedoch so fest verknotet, daß Fritz sie mühsam mit der Schneide seiner
steinernen Streitaxt durchsägen mußte. Bevor der Samoaner dann wieder seine
geschwollenen Hand- und Fußgelenke durch Kneten einigermaßen geschmeidig
gemacht hatte, verging abermals eine geraume Weile.

Timaiu schien völlig verwandelt. Der Wunsch, sich an seinen Peinigern, denen er
tatsächlich eines Abends aus Unachtsamkeit in die Arme gelaufen war, zu rächen,
verscheuchte jede Angst aus seinem sonst so zaghaften Hasenherzen. In der
Kajüte des Kutters bewaffnete er sich mit einem langen, eisernen
Schraubenschlüssel und folgte dann Fritz an Land, wo er als Beobachtungsposten
in der Nähe der Hütte zurückblieb. –

Heinrich Scharpen war mit diesen Anordnungen ganz einverstanden, nur bedauerte
er sehr, daß man vielleicht nicht ganz ohne Blutvergießen ans Ziel gelangen
werde.

„Freilich – schonen werden wir die Piraten nicht!“ meinte er. „Das kann niemand
von uns verlangen. Und wenn nötig, knacke ich mit Gemütsruhe dem Gesindel mit
diesem Beil den Schädel auf. Aber – wie gesagt – lieber wäre es mir, wir
könnten sie ohne Kampf überwältigen.“ –

Jetzt waren sie dicht bei den Hütten angelangt. Timaiu, der auf ihr Erscheinen
sehr sehnsüchtig gewartet hatte – nicht etwa aus Furcht, sondern aus Rachedurst
–, tauchte plötzlich vor ihnen auf.

„Alles gut, sehr gut sein. Verbrecher schlafen noch“, berichtete er kurz.

Inzwischen hatte die Morgendämmerung die nächtliche Dunkelheit in ein
ungewisses Zwielicht abgeschwächt.

Dann war es der Samoaner, der auf einen vortrefflichen Gedanken kam. – Die
Hütte, in der die drei Piraten schliefen, war aus starken Ästen zuckerhutförmig
errichtet und mit dem Notsegel des Kutters bedeckt. Wie Timaiu versicherte,
ließen sich die Äste leicht aus dem Boden herausziehen, so daß es den Gefährten
wohl gelingen mußte, die Schläfer unter der umgestürzten Hütte zu begraben, wo
sie dann so gut wie wehrlos waren und nötigenfalls einzeln unschädlich gemacht
werden konnten.

Dieser Plan gelang denn auch vollständig.

Die durch das eben überstandene Fieber noch recht geschwächten Freibeuter gaben
sofort jeden Widerstand auf, als Timaiu dem Unteranführer, der am meisten zu
fürchten war, gegen den Willen Heinrich Scharpens mit dem Schraubenschlüssel
einen solchen Hieb über den Kopf versetzte, daß Estroux noch zwei Stunden
nachher wie tot dalag.

Jedenfalls behandelte man die Verbrecher genau in derselben Weise, wie sie es
mit dem Insulaner getan hatten: sie wurden von Heinrich Scharpen so eng und so
kunstgerecht gefesselt, daß man sie, nachdem sie aufrecht an ein paar Bäume
gebunden waren, unter Aufsicht des Samoaners zurücklassen konnte.

Der Bootsmann und Fritz aber begaben sich unverzüglich an Bord des Kutters,
stellten fest, daß die Benzinkannen noch ebenso unbeschädigt waren wie der
Motor, machten eine kurze Probefahrt im Hafen und legten dann wieder an der
alten Stelle an. Heinrich Scharpen freute sich besonders darüber, daß er die
„kleine Knallbüchse“ noch auf der „Borussia“ vorgefunden hatte, womit er die
Signalkanone meinte, die die Piraten nicht auf den Schoner übernommen hatten,
weil sie das winzige Geschütz mehr für ein Spielzeug hielten.

Jetzt erst kehrten Heinrich und Fritz nach dem südlichen Teil der Insel zurück.
Für den Knaben gab es unterwegs noch eine besondere Überraschung, die in ihrer
Art nicht weniger wichtig war als die Erzählung des Knaben über seine
eigenmächtige Befreiung des Samoaners.

Der alte Seemann hielt es nämlich für angebracht, seinen kleinen Freund nunmehr
über die wahre Beschaffenheit jener gelben Kiesel aufzuklären, die Mariechen in
dem Bache gefunden hatte.

Reines Waschgold in Form sogenannter Nuggets war’s, – nichts weniger, nichts
mehr! Und der Alte hatte auch festgestellt, woher das Edelmetall stammte. Der
Bach floß über eine in Quarzgestein eingebettete sehr reiche Goldader hinweg
und hatte im Laufe der Zeit das kostbare Metall von dort fortgespült und
besonders in der Regenzeit, wo er zum reißenden Flüßchen wurde, an nicht nur
einer, sondern verschiedenen Stellen seines Bettes abgelagert, wobei wie immer
bei solchen goldhaltigen Wasserläufen die schwereren Körner dicht bei der
wertvollen Quarzschicht in einer Vertiefung sich gesammelt hatten, während die
kleineren Stückchen wieder an andere Stellen verschleppt worden waren. Mithin
stellte diese Entdeckung ein Geheimnis dar, dessen voller Wert, wie der Alte
betonte, sich noch gar nicht abschätzen ließ. Bei regelrechter Ausbeutung
dieser Edelmetallader mußte sich jedoch nach seiner Ansicht ein Vermögen hier
erwerben lassen.

Fritz glaubte nun nicht anders, als daß Heinrich die Absicht habe, schnell noch
vor der Abreise soviel Goldkörner als irgend möglich aus dem Bache zu schöpfen
und mit nach Apia zu nehmen.

Aber der Bootsmann war hierzu zu vorsichtig.

„Wir werden lediglich drei oder vier der größten Nuggets als Beweisstücke für
unseren wichtigen Fund an Bord des Kutters bringen“, erklärte er. „Du mußt
bedenken, daß die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß wir auf der
Heimreise, die wir zu unserer Sicherheit auf allerlei Umwegen und unter
Benutzung des ersten größeren Schiffes, das wir antreffen, zurücklegen müssen,
eine bedeutendere Last der Goldkörner kaum vor fremden Augen verbergen könnten.
Gold ist ja nun leider nur zu oft schon die Ursache von Verbrechen geworden,
hat schon so häufig habgierige Menschen zu allerlei Schandtaten verführt, daß
es, sobald wir eine bedeutendere Menge davon bei uns haben, für uns eine Quelle
ständiger Gefahren bilden würde. Aus diesem Grunde werden wir eben vorsichtig
sein und nur dafür sorgen, daß an den Stellen, wo die angesammelten Körner im
Bachbette zu leicht sichtbar sind, Geröllschutt die Schätze jedem Blicke
entzieht. Diese Arbeit erledigen wir jetzt als erste. Und selbstverständlich
ist es, daß weder Dein Schwesterchen noch Timaiu etwas von der Goldader
erfahren. Je weniger Mitwisser unser Geheimnis hat, desto leichter wird es
bewahrt werden.“

Fritz gab dem Alten völlig recht.

Bevor sie dann die Kleine, die ahnungslos bis in den hellen Morgen hinein
geschlafen hatte, weckten, wurden die Nuggetansammlungen zugeschüttet, was
immerhin eine Stunde Zeit in Anspruch nahm. Dann konnten die Gefährten aber
auch sicher sein, daß niemand ihr Geheimnis entdecken würde. –

Die kleine Marie klatschte jubelnd in die Händchen, als sie dann erfuhr, daß
man noch an demselben Tage die Insel auf dem Kutter verlassen würde.

Gegen zehn Uhr Vormittags trafen die drei Gefangenen dann wieder an dem Hafen
im nördlichen Teil der Insel ein, wo sich inzwischen nichts verändert hatte.
Die Piraten standen noch gefesselt und an ihre Bäume gebunden da, während der
Samoaner als Wache in nächster Nähe hockte und kein Auge von ihnen ließ.

Die notwendige Verproviantierung des Motorbootes mit Früchten und Trinkwasser
dauerte bis gegen zwei Uhr nachmittags. Dann erst erklärte Heinrich Scharpen
den Kutter für abfahrtbereit.

Alle begaben sich an Bord, nachdem man die drei Piraten im Vorschiff sicher
untergebracht hatte. Erst hatte der Alte sie auf der Insel zurücklassen wollen,
war dann aber doch zu einem anderen Entschluß gelangt, indem er sich sagte, daß
das Verschwinden der sämtlichen Bewohner des Eilandes der heimkehrenden
Besatzung des Freibeuter-Schoners verdächtig vorkommen würde und sie
veranlassen würde, sich einen anderen Schlupfwinkel zu suchen, – falls der
Kutter eben nicht sehr bald einem Kriegsfahrzeug begegnete, welches man auf das
Piratennest aufmerksam machen konnte und das dann für die Gefangennahme des
Restes der Seeräuber sorgte. –

Das Auffinden der Durchfahrt durch die vorgelagerten Riffreihen war nicht ganz
einfach. So kam es, daß der Kutter erst gegen vier Uhr nachmittags die offene
See gewann und mit nordwestlichem Kurse auf die nächste Gruppe der Tonga-Inseln
zusteuerte.

Leider sollte jedoch die Heimreise von vornherein von Glück sehr wenig
begünstigt sein.

Scharpen merkte bald, daß die Piraten offenbar versucht hatten, auf eigene
Faust mit der Maschine fertig zu werden, daran herumprobiert und den Motor
etwas in Unordnung gebracht hatten.

Benzinmotoren haben ja ohnehin zuweilen ihre Mucken, und der der „Borussia“
streikte plötzlich ganz, nachdem er erst einige Male ausgesetzt hatte.

Da die See jedoch ruhig war, ließ sich dieses Mißgeschick zunächst noch
ertragen. Man befand sich noch in Sicht der Eilande, als Heinrich und Fritz den
Motor gründlich nachzusehen begannen, um den Fehler herauszufinden und
abzustellen.

Eine halbe Stunde mochten sie schweißtriefend im Maschinenraum gearbeitet
haben, als Timaiu ihnen ganz aufgeregt von Deck aus zurief, daß ein Schoner,
den er für das Piratenschiff halte, unter vollen Segeln auf den Kutter zukomme.

Eiligst kletterten die beiden nach oben.

Für den alten Seemann genügte ein Blick, um ihn erkennen zu lassen, daß der
Samoaner nicht zu Unrecht diese Alarmnachricht gegeben hatte. Es war ohne
Zweifel die ehemalige „Mafalda, Marseille“, das jetzige Freibeuterschiff.

Fritz erblaßte, und Timaiu schnitt vor Angst Gesichter, die Grund genug zum
Lachen gewesen wären, wenn man sich eben nicht in einer so verzweifelten Lage
befunden hätte.

Doch Heinrich Scharpen gab die Sache so leicht nicht verloren. Sozusagen im
Handumdrehen waren die Notsegel des Kutters gehißt, der gleich darauf immer
mehr in Fahrt kam und jetzt nicht mehr als tote Masse auf den Wogen auf und ab
schaukelte.

Timaiu mußte sich ans Steuer setzen, so daß Heinrich und Fritz nun wieder die
unterbrochene Arbeit aufnehmen konnten und fieberhaft mit allerlei
Handwerkszeug sich abmühten, den Motor wieder zur Vernunft zu bringen.

Gelang ihnen dies nicht, so war die Partie verloren, das wußten beide. Der
Schoner segelte ja bedeutend schneller und mußte in spätestens einer halben
Stunde den Kutter eingeholt haben. Und was man von den Piraten jetzt zu
erwarten hatte, wo man drei von ihnen im Vorschiff als Gefangene mit sich
führte, war nicht schwer zu erraten. Dieses Mal würde der Einfluß des Kapitäns
Steiner sicherlich nicht hinreichen, um Gewalttätigkeiten, vielleicht gar ein
paar Morde, zu verhüten.

Die halbe Stunde war beinahe vergangen, und die Freibeuter hatten sich jetzt
bis auf eine halbe Seemeile genähert. Der Motor machte jetzt wohl einige
Umdrehungen, versagte aber stets wieder. Immerhin halfen selbst diese wenigen
Schraubenschläge dem Kutter schon besser vorwärts.

Wieder verstrichen fünf Minuten. Der Alte hatte eingesehen, daß man dem Schoner
kaum mehr entgehen konnte. Fritz mußte daher weiter an der widerspenstigen
Maschine sein Glück versuchen, während Heinrich Scharpen mit finsterer
Entschlossenheit die Kartuschen für das kleine Geschütz aus der Kajüte
hervorholte und dieses fast bis an die Mündung mit langen eisernen Nägeln in
Ermangelung anderer Geschosse vollstopfte. Die Nägel waren gut dreißig
Zentimeter lang und mußten, aus naher Entfernung abgefeuert, jedenfalls einige
Wirkung haben.

Der Schoner war dem Kutter mittlerweile auf hundert Meter aufgerückt und folgte
ihm genau im Kielwasser. – Scharpen erteilte jetzt Timaiu genaue Anweisungen,
wie er das Boot zu steuern habe.

Noch achtzig, noch fünfzig Meter … Da riß der Samoaner das Steuer herum, der
Kutter beschrieb gehorsam einen kurzen Halbkreis und lief nun dem Piratenschiff
gerade entgegen, auf dessen Vorschiff die Freibeuter in dichtem Haufen
beieinander standen. Sie bemerkten sehr wohl, daß der Alte drüben an dem
kleinen Messinggeschütz herumhantierte, faßten dies aber als leere Drohung auf,
da sie wußten, daß keinerlei scharfe Munition für das Spielzeug an Bord war,
lachten höhnisch und glaubten ihre Beute bereits ganz sicher zu haben.

Da fuhr plötzlich ein langer Feuerstrahl aus der Mündung der Signalkanone
heraus. Und der ehemalige Bootsmannsmaat der Kaiserlichen Marine hatte nur zu
gut gezielt. Wilde Schmerzensschreie ertönten an Deck des Schoners, an dem der
Motorkutter jetzt dicht vorüberglitt.

Und in dieses Gebrüll da drüben mischte sich ein anderes Geräusch, das Heinrich
Scharpen, der schon wieder seine „Knallbüchse“ lud, wie die schönste Musik in
die Ohren klang: das gleichmäßige Rattern des Motors …!!

Der Alte stieß ein jubelndes Hurra aus. Hinter dem Kutter zog der schäumende
Schwall der von der Schraube aufgepeitschten Flut dahin. Und jetzt erschien
auch Fritz mit strahlendem Gesicht an Deck. – „An der Zündung hat’s gelegen!“
rief er Heinrich zu. „Nun ist alles in Ordnung …!“

Niemand hatte sich inzwischen Zeit gelassen, den Horizont zu beobachten. Wieder
war es Timaiu, der jetzt ein zweites Schiff erspähte, – einen graugestrichenen
Dampfer, der von Süden her schnell aufkam.

Schuß auf Schuß feuerte der Alte ab, indem er dem jetzt flüchtenden Schoner
hart auf den Fersen blieb. Aber die Nägel als Aushilfsmunition sparte er sich.
Er wollte lediglich den Dampfer herbeilocken.

Das gelang auch. Immer deutlicher konnte man die Flagge des grauen Dampfers
erkennen. Timaiu besaß wahre Falkenaugen. Als erster rief er, vor Freude auf
dem Deck hin und her tanzend: „Deutsches Schiff – hurra! – deutsches Schiff.“ –
– Tatsächlich, stolz flatterte das wohlbekannte Tuch der Kriegsmarine dort
drüben im Winde. Und dann dröhnte der Knall eines Kanonenschusses über die See
hin: das Zeichen zum Beidrehen für den Piratenschoner.

Das Schicksal der Freibeuter hatte sich schnell erfüllt. Dem deutschen
Vermessungsschiff „Niobe“ gegenüber wagten sie keinerlei Widerstand. Als die
Verbrecher an Bord gebracht wurden, lag der Motorkutter bereits am Fallreep
vertäut, und Heinrich Scharpen hatte dem Kommandanten auch schon kurz die
Abenteuer der vier Insassen des Benzinbootes berichtet.

Zwei Tage darauf lief die „Niobe“ in den Hafen von Noumea auf Neu-Kaledonien
ein, wohin auch der Schoner mit einer deutschen Besatzung an Bord beordert war.
Die entflohenen Sträflinge traf die gerechte Strafe. Sie wurden als des
Seeraubes überführt gehängt. Ihr deutscher Kapitän befand sich jedoch nicht
mehr bei ihnen. Wie sie aussagten, hatte er den Schoner an der Küste der
Salomon-Inseln eines Nachts heimlich verlassen. Man hörte nie wieder etwas von
ihm.

Dann stach die „Niobe“ nach Apia in See. Hier hatte man den Kutter längst als
verloren betrachtet. Desto größer war die Freude über die glückliche Rettung
der bereits Totgeglaubten. Und die Goldader der Pirateninsel stellte sogar noch
einen überreichen klingenden Erfolg dieser unüberlegten Walfischjagd dar, mit
der die seltsamen Erlebnisse der vier Robinsons begonnen hatten.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

