„Holla, Reuter, – das wäre hier so etwas für Sie …!“

Einer der drei Herren, die an einem kleinen Tischchen auf der Terrasse des
Hotels Hamburger Hof in San Franzisko bei einer leichten, eisgekühlten Bowle
saßen, faltete die Riesennummer einer amerikanischen Zeitung zusammen, reichte
sie dem mit Reuter Angeredeten über den Tisch hin und wies mit dem Finger auf
eine gesperrt gedruckte, aber nicht gerade auffällige Anzeige hin, indem er mit
einem beinahe nachsichtigen Lächeln sagte:

„Da, lesen Sie, Sie unternehmungslustiger Jüngling, der fortwährend mit seiner
Neigung für das Außergewöhnliche prahlt.“

Hans Reuter, der bei seiner Körperlänge und dem mageren Gesicht mit den
scharfen Zügen ebenso gut auf dreißig wie auf zwanzig Jahre geschätzt werden
konnte, in Wirklichkeit aber eben erst das achtzehnte vollendet hatte, nahm die
Zeitung ziemlich gleichgültig entgegen. Kaum hatte er jedoch die Anzeige
überflogen, als der Ausdruck seines Gesichtes sich sofort änderte. Dann
erklärte er nachdenklich:

„Hm – vielleicht ließen sich diese 3000<@refnote 1/> Dollar wirklich verdienen!
Und die Geschichte sieht in der Tat ganz so aus, als wäre sie nach meinem
Geschmack.“

Der, der die Anzeige zufällig entdeckt hatte, lachte laut auf.

„Sagte ich’s nicht – er beißt wahrhaftig darauf an! Dieses Greenhorn
(unerfahrener Mensch) wird sich noch mal ordentlich die Finger an seiner
Liebhaberei verbrennen, die man am besten mit Seltsamkeiten-Fimmel bezeichnet.“

Der dritte am Tisch, der genau so wie die beiden anderen zur großen Armee der
Zeitungsreporter gehörte, tat nun auch seinerseits den Mund auf.

„Ihr macht mich wirklich neugierig Kinder. – Lesen Sie also mal vor, Reuter.“

„Gern“, erwiderte der. „Also hier steht:

„Gesucht wird ein gebildeter, tatkräftiger jüngerer Herr, der für die Lösung
einer ungewöhnlichen Aufgabe sich eignet. Honorar 3000 Dollar. Nähere Auskunft
bei Maxwell u. Sveidler, Oxfordstraße 16, Agenturen.““

Reuter faltete dann die Zeitung wieder auseinander, sah nach dem Datum ihrer
Ausgabe und fuhr fort:

„Die Nummer ist vom 17 Mai 1908, also von gestern. Wenn Sie hier warten wollen,
meine Herren, – ich bin in einer Stunde spätestens wieder zurück.“

„Halt – halt – nicht so eilig, lieber Reuter!“ rief der dicke, kleine Graßner.
„Ich komme mit. Das verlangt schon das Berufsinteresse. Vielleicht läßt sich
dabei wenigstens so ein kleiner Artikel herausschlagen, etwa unter der
Überschrift: „Was hinter merkwürdigen Zeitungsannoncen steckt“ – oder so
ähnlich.“

Aber Hans Reuter hörte den letzten Satz gar nicht mehr, eilte schon mit dem Hut
in der Hand auf die Straße und sprang in ein gerade vorbeikommendes Auto.

Bei Maxwell u. Sveidler wurde er in ein kleines Zimmer geführt, in dem ein
älterer Herr in Hemdsärmeln am Schreibtisch saß und einer kurzen Holzpfeife
dicke Rauchwolken entlockte.

„Natürlich wegen der 3000 Dollar?“ fragte Herr Maxwell – denn dieser war es in
höchst eigener Person – kurz und unfreundlich.

Als der junge Deutsche bejahte, schaute der Mitinhaber des Agenturengeschäftes
ihn prüfend an.

„Sie sind der neunzehnte, der sich meldet“, brummte er. „Äußerlich wäre gegen
Sie nichts einzuwenden. Bitte nun um Namen, Staatsangehörigkeit, Alter, Stand
des Vaters, Bildungsgang, jetzige Beschäftigung und die Gründe, weswegen gerade
Sie sich für geeignet halten, die 3000 Dollar zu verdienen.“

Diese Knappheit der Rede gefiel Hans Reuter außerordentlich. Auch er liebte
Weitschweifigkeiten nicht. Und so erwiderte er in demselben Depeschenstil:

„Hans Reuter, Preuße, achtzehn Jahre, Amtsgerichtsrat, vor zwei Jahren
verstorben, Gymnasium in Kiel bis Unterprima, dann aus Mangel an Geldmitteln
ein Jahr lang aus Neigung Anwärter in einer Zeitungsredaktion, darauf Reporter
für das selbe Blatt acht Monate lang, schließlich Überfahrt nach New York als
blinder Passagier mit Lloyddampfer „Bayern“, hierüber Artikelserie geschrieben,
gut bezahlt bekommen, Geschmack an der Sache gewonnen, durch Vereinigte Staaten
mit Eisenbahn stets ohne Fahrkarte bis Frisko (San Franzisko), wieder Artikel
über diese Erlebnisse und dadurch Reporter bei der hiesigen deutschen Zeitung.“

Maxwell nickte befriedigt und hüllte sich förmlich in Dampfwolken.

„Gefallen mir“, meinte er dann. „Bevor ich Sache näher erläutere, fordere ich
Ihr Wort für unverbrüchliches Schweigen gegen jedermann. – Erzählt, daß zu uns
gehen wollen wegen der Anzeige?“

Hans Reuter antwortete der Wahrheit gemäß, daß seine Kollegen Zeisig und
Graßner ihn auf der Hotelterrasse erwarteten, um von ihm zu erfahren, was an
der Geschichte dran sei.

Das faltige, glatte Gesicht Maxwells wurde lang.

„Schade! Zu viele Mitwisser“, erklärte er, die Füße auf den Bücherständer neben
dem Schreibtisch legend.

Doch Reuter wollte sich den fetten, gerade für ihn so schmackhaften Bissen
nicht entgehen lassen.

„Wenn ich Schweigen verspreche, halte ich’s auch. Zeisig und Graßner könnten
mich foltern. Wäre umsonst“, sagte er eifrig.

„Gut – scheinen wirklich unser Mann zu sein.“ Er dämpfte jetzt seine Stimme
beträchtlich. „Aufgabe besteht darin, drei Monate mindestens allein auf
einsamer Insel zu leben und alles tagebuchartig aufzuzeichnen, was geschieht.
Proviant, Waffen und so weiter gratis und franko. Ebenso Überfahrt dorthin. –
Einverstanden?“

Hans Reuter saß ganz starr auf seinem Stuhl. Aber seine Gedanken eilten dafür
mit blitzartiger Geschwindigkeit durch sein Hirn. – Was sollte diese Aufgabe?
Für drei Monate Sommerfrische auf einer Insel noch 3000 Dollar extra?! Mehr als
seltsam! – Aber wo<@refnote 2/> lag diese Insel? – Vielleicht im Eismeer?! Dann
wurde die Sache schon ungemütlicher. – Ob er nicht mal danach fragte? – Aber –
– dieser Maxwell lehnte ihn dann womöglich als Bewerber ab. – Wozu überhaupt
das lange Besinnen?! Für ihn, Hans Reuter, war das ja unter allen Umständen
etwas …! – Und daher entgegnete er jetzt nach kaum sekundenlangem Zögern:

„Einverstanden.“

Worauf der Amerikaner ihm die Hand hinstreckte und seinerseits erklärte:
„Abgemacht. – Und übermorgen früh 6 Uhr sind Sie so, wie Sie hier sitzen, am
Hafen vor dem Geschäftshaus der Reederei Blaker u. Cie., – verstanden?“

„Verstanden.“ –

Zwei Minuten später befand sich der jugendliche Reporter der deutschen San
Franziskoer Zeitung wieder auf dem sonnendurchglühten Bürgersteig der
Oxfordstraße.

Ihm schwirrte der Kopf. Das, was er eben in dem rauchgefüllten Geschäftszimmer
erlebt hatte, war denn doch selbst für seine Abenteuerlust etwas reichlich
rätselhaft. Langsam klärten sich dann seine Gedanken. Wieder grübelte er
darüber nach, was diese ganze Geschichte wohl zu bedeuten haben könne. Bald
aber gab er es auf. Er fand auch nicht eine Lösung, die den ganzen Umständen so
etwas gerecht wurde. –

Als er die Hotelterrasse betrat, rief ihm Graßner schon von weitem zu: „Na, wie
war’s, Kollege Greenhorn?“

Hans Reuter winkte ärgerlich mit der Hand ab. „Alberne Sache!“ knurrte er.
„Schade um das Geld für das Auto nach der Oxfordstraße. Natürlich alles
Schwindel. Die Anzeige ist nichts als ein verkapptes Angeln nach Teilnehmern
für eine Expedition zur Entdeckung einer angeblich sehr reichen Goldmine, die
in der Sonora (nordwestlichster Staat von Mexiko) in einem Flußtale liegen und
jedem mindestens 3000 Dollar einbringen soll, der sich persönlich und mit einer
Kapitaleinlage von 50 Dollar der Expedition anschließt.“

Die beiden Reporter lachten schallend. Mit einem Mal aber wurde der blonde
Zeisig schnell wieder ernst und sagte, indem er Hans Reuter so merkwürdig
prüfend ansah:

„Maxwell u. Sveidler machen für gewöhnlich keine so faulen Geschäfte mit. Im
Gegenteil – sie sind als hochreell bekannt. – Hören Sie, Reuter, stimmt die
Sache mit der Goldmine wirklich?“

„Gehen Sie doch hin und fragen Sie! – Mich aber lassen Sie mit der Geschichte
fortan in Ruhe. Gießen Sie mir lieber den Rest Bowle ein. Die Kehle ist mir
ganz trocken geworden nach diesem Besuch in der Oxfordstraße – wahrhaftig!“

* * *

Zwei Tage später wartete Hans Reuter noch vor 6 Uhr morgens an der angegebenen
Stelle. Mit dem Glockenschlage 6 erschien auch Herr Maxwell in seinem Auto,
sprang heraus, schickte den Motorwagen nach Hause und trat auf den jungen
Reporter zu.

„Morgen!“ – Noch gleichen Sinnes?“

„Allerdings. Nur Vorschußgedanken“, erwiderte Reuter keck.

„Teilweise Vorausbezahlung selbstverständlich. Erinnern war überflüssig. –
Kommen Sie.“

Er führte Reuter dann zur Anlegestelle eines jener mittelgroßen Seedampfer, die
den Fracht- und Personenverkehr zwischen Frisko und den Hafenorten des
südlichen Teiles der kalifornischen Küste vermitteln. Das Schiff hieß
„Präsident Lincoln“, machte dem Namen aber wenig Ehre. Es war ein alter,
eiserner Kasten, dessen Maschine aus dem allerletzten Loch pfiff. Aber die
Verpflegung an Bord war gut. – Drei Tage dauerte die Fahrt südwärts. Während
dieser Zeit erwähnte Maxwell den Zweck der gemeinsamen Reise nicht mit einer
Silbe. Im übrigen war er viel mit dem jungen Deutschen zusammen, und sie
sprachen über alles Mögliche – nur über das nicht, was Hans Reuter am meisten
am Herzen lag.

In der dritten Nacht nach dem Verlassen des Friskoer Hafens wurde Reuter dann
gegen 1 Uhr morgens geweckt, mußte sich schnell anziehen und in einen
Motorkutter hinübersteigen, der an der Schiffstreppe des „Lincoln“ angelegt
hatte. Maxwell befahl, die Trosse loszuwerfen, und schnaubend und pustend wie
ein asthmatischer Greis verschwand der Dampfer in der Dunkelheit, während das
Benzinboot knatternd in entgegengesetzter Richtung davonlief.

Der Amerikaner winkte Reuter unter Deck in die winzige Kajüte und hieß ihn
Platz nehmen.

„Bei Morgengrauen sind wir am Ziel“, begann er, indem er seine Pfeife zu
stopfen begann. „Hier sind 1500 Dollar Anzahlung. Unterschreiben Sie dafür
diesen Schein.“

Auf dem Papier stand: „Ich erkläre hiermit, freiwillig den Auftrag von Maxwell
u. Sveidler übernommen zu haben, ungeachtet der damit vielleicht verknüpften
Gefahren, und mit der Hälfte des Honorars, 1500 Dollar, heute bezahlt worden zu
sein.“

Reuter wollte etwas sagen, ergriff dann aber hastig die Feder und schrieb
seinen Namen unter das Papier. Das Geld steckte er in seine Brieftasche.

Hierauf ließ Maxwell von einem der drei Matrosen des hübschen, großen Kutters
einen Morgenimbiß und eine Flasche Wein bringen und begann über die deutschen
Kolonien in Afrika zu sprechen, wobei er dem jungen Reporter wiederholt das
Weinglas füllte.

„Trinken Sie. Sie werden eine kleine Auffrischung nötig haben“, meinte er.

Draußen wurde es bald heller und heller. Die See war ruhig wie ein Teich. Und
doch vernahm Reuter jetzt immer lauter das Geräusch einer starken Brandung, die
in der Fahrtrichtung irgendwo donnerte und tobte.

Maxwell erhob sich. „An Deck! Wir sind da. – Das letzte Glas auf glückliches
Wiedersehen. – Prosit! – Und nochmals: auch die geringste Kleinigkeit führen
Sie im Tagebuch auf. Ihr Wort darauf.“

„Mein Wort darauf.“

Sie stiegen die Treppe empor. – Im Osten, dort, wo das Festland von Nordamerika
liegen mußte, begann der Horizont sich rötlich zu färben. Die Sonne bereitete
sich zum Aufgang vor. Über dem Meere lagerten feine Dunstschichten, die die
Fernsicht versperrten. Und doch sah Hans Reuter nach vorwärts eine schmale,
langgestreckte Insel liegen, die offenbar von niedrigen Riffen in breitem
Gürtel umgeben war, da sich ringsum der weiße Brandungsgischt deutlich von der
grüngrauen Oberfläche der See abhob. Dann merkte er, daß eine außerordentlich
scharfe Strömung der Nordspitze des Eilandes, dessen dichte Waldbestände mit
hellerem Laub- und dunklem Tannengrün herüberwinkten, zulief, auf die wohl auch
die Brandung zurückzuführen war. Diese Strömung war durch kleine Kreisel und
Strudel, die das Wasser bildete, scharf gekennzeichnet. Ihre Geschwindigkeit
wuchs zusehends, so daß der Maschinist jetzt die Schraube des Benzinbootes
rückwärtsschlagen ließ, da dieses sonst wohl mit unheimlicher Geschwindigkeit
auf die gefährlichen Untiefen zugeschossen wäre.

Maxwell erteilte einige Befehle, woraufhin die Leute eine große Holzkiste, die
bisher mit einer Ölplane bedeckt gewesen war, mit festen Stricken umwickelten,
an die sie wieder ein langes Tau befestigten, dessen anderes Ende in einen
scharfen Anker auslief.

Jetzt war der Kutter, dessen an dem Geländer des Hinterdecks befestigte
Rettungsringe den Namen „Alice, San Franzisko“ zeigten, der Insel bis auf
zweihundert Meter nahegekommen und befand sich nun schon mitten in dem
schäumenden Gicht der Brandung. Die Matrosen mußten aber offenbar das
Fahrwasser sehr gut kennen, da sie das Motorboot trotz der reißenden Strömung
und der überall drohenden Riffe unbeschädigt an die Ostseite des Eilandes
heranbrachten.

Daß dieses Wagnis, sich in einem kaum neun Meter langen Boot in diesen
Wogenschwall hineinzugetrauen, recht bedenklich war, merkte Hans Reuter an den
ernsten, gespannten Mienen der Matrosen. Trotz der rückwärts wirkenden Kraft
des Motors flog der Kutter wie ein Pfeil dahin. Oft genug schäumte der weiße
Gischt über Bord, und einmal schrammte der Kiel auch mit fühlbarem Ruck über
eine verborgene Klippe hin. In vielleicht zwanzig Meter Entfernung von dem
flachen, felsigen Ufer wurde der Kutter von der Strömung mitgerissen. Dann
drückte der Mann am Steuer das Boot plötzlich dichter an den Strand heran, und
gleichzeitig wurde ein an einer Stahltrosse befestigter Anker vom Heck aus ins
Wasser geworfen, der sofort sich am Grunde festhakte und die Trosse straff wie
eine Bogensaite spannte.

Die hier im kurzen Halbkreis dem Strande sich bis auf vier Meter nähernde
Strömung brachte das Boot, dessen Heck tief ins Wasser gepreßt wurde, einer
weit vorragenden Felsplatte so nahe, daß einer der Matrosen nun das an die
große Kiste gebundene Tau mit dem Anker weit auf das Land schleuderte, worauf
die Kiste selbst kurzer Hand über Bord geworfen wurde, die sofort davonschoß,
aber bald durch Tau und Anker festgehalten wurde, und nun in dem Gischt der
Strömung wie eine Boje auf und ab tanzte. Vorsichtig die Trosse des Heckankers
nachlassend, versuchten die Matrosen dann das Boot mit der Spitze der
Felsplatte noch mehr zu nähern. Ohne Frage war dies der bedenklichste
Augenblick der ganzen Landung. Riß die Trosse oder machte der Anker sich frei,
so mußte der Kutter notwendig gegen die Küste geworfen werden, was unfehlbar
seinen Untergang bedeutet hätte. Aber die Trosse hielt.

Und jetzt rief Maxwell dem jungen Deutschen kurz zu: „Springen Sie …!“ Auf
andere Weise ist noch niemand auf die Insel gelangt.“

Hans Reuter sprang. Die zwei Meter waren ein Nichts für seinen kräftigen,
geschmeidigen Körper. Nun stand er auf der Felsplatte, schaute sich nach dem
Kutter um. Der holte schnell seinen Anker ein und trieb dann, von der Strömung
erfaßt, wieder weiter vom Strande ab und längs der Küste nach Süden zu.

Maxwell winkte zum Abschied herüber, und auch Reuter schwenkte seinen leichten,
hellen Filzhut. Bald verschwand das Boot hinter einer bewaldeten Spitze, und
der freiwillige Robinson war allein.

„Bringen wir zunächst die Kiste in Sicherheit“, sagte Reuter halblaut zu sich
selbst. „Ich hoffe, daß ich Waffen darin vorfinden werde. Ganz ungefährlich
scheint meine Insel ja nach dem Inhalt der von mir unterzeichneten Erklärung
nicht zu sein.“

Aber er mußte alle seine Kräfte anspannen, um den gut zwei Meter langen, ein
Meter hohen und breiten Holzkasten mit Hilfe des Taues an Land zu ziehen. Dann
wälzte er ihn immer weiter aufs Trockene.

Die Kiste war so schwer, daß Reuter sich nicht gleich erklären konnte, weshalb
sie nicht untergesunken war. Der Deckel, der durch vier Eisenklammern, die sich
leicht öffnen ließen, festgehalten wurde, flog bei Seite. Nun sah der junge
Deutsche, daß in einer dicken Verpackung von Korkstücken, die den Kasten hatten
über Wasser halten sollen, eine zweite Kiste aus Zinkblech ruhte, auf deren
Oberseite eine Blechschere befestigt war. Mit Hilfe dieser waren die oberen,
verlöteten Ränder schnell aufgeschnitten.

Nebeneinander breitete Reuter nun den Inhalt auf dem feinen Felsgeröll aus. Er
war mehr als gespannt, was er vorfinden würde.

Obenauf lagen ein Jagdanzug aus gegerbtem Wildleder, daneben Wollwäsche,
Strümpfe und zwei Paar Segeltuchschuhe mit Ledersohlen. Weiter waren vorhanden
ein Fernglas, eine doppelläufige Kugelbüchse, ein Revolver, reichlich Munition
für beide, ein Dolchmesser, Papier, Tinte, Halter und Federn; an Werkzeugen
eine Säge, Hammer, Beil, Nägel in verschiedenen Größen, Bohrer, Schrauben,
Meißel und Stemmeisen. Weiter dann vier Pakete Schwarzpulver, zehn Pakete dicke
Lichte, Zündhölzer, acht Kisten Zigarren, Rauchtabak, zwei kurze Holzpfeifen
und ganz unten eine einfache Lampe, vier verlötete große Blechgefäße, auf denen
Zettel mit dem Aufdruck „Petroleum“ aufgeklebt waren, und sechs an einem Ringe
vereinigte große Schlüssel.

Kritisch musterte Hans Reuter jetzt seine Schätze. Seiner Ansicht nach hätte
die Ausrüstung etwas vollständiger sein können. Besonders vermißte er Eßwaren
und ein Zelt. Daran hatte der wortkarge Maxwell oder dessen Auftraggeber
offenbar nicht gedacht.

Inzwischen war die Sonne siegreich durch die Dunstschleier hindurchgedrungen.
Der junge Deutsche hielt es für am richtigsten, jetzt sofort sich auf der Insel
etwas genauer umzusehen. Mußte er doch auch daran denken, sich möglichst bald
eine Hütte oder dergleichen zu bauen, um einen Unterschlupf für die Nacht zu
haben. Er steckte sich daher den Revolver in die Tasche, ebenso Patronen, warf
die geladene Büchse über die Schulter, hing das Fernglas um und schob das
Dolchmesser in die linke Brusttasche seiner blauen Jacke. Ebenso versorgte er
sich mit Zigarren und Zündhölzern und schritt dann, nachdem er die sämtlichen
anderen Sachen wieder in die Blechkiste hineingetan hatte, dem Innern der Insel
zu. Der Strand war an dieser Stelle durch Wachholderbüsche, Kreosotsträucher
und einzelne Baum-Yuccas, die eine förmliche Wildnis bildeten, begrenzt. Die
letztgenannte Pflanze wird bis drei Meter hoch und bietet mit ihren
pergamentähnlichen, schmalen, aber ein Meter langen Blättern und mit ihren
glockenförmigen, hellgrünen Blüten besonders im Mondlicht, wo die Blätter
prachtvoll silberfarben leuchten, einen selten schönen Anblick dar.

Nach Durchquerung des Stranddickichts gelangte Reuter auf eine sanft
ansteigende, bewaldete Ebene, die von mächtigen, wirr durcheinander liegenden
Felsblöcken im Hintergrunde überragt wurde. Zwischen diesen Sandsteinfelsen
wuchsen drei Exemplare jener riesenhaften Koniferen, die in der Sierra Nevada
in Nordamerika 100 Meter Höhe bei 10 Meter Stammdurchmesser erreichen, aber nur
noch in einzelnen Hainen, so besonders dem Mariposahain, anzutreffen sind. Auch
diese drei Bäume waren gut 50 Meter hoch und streckten ihre Wipfel so weit über
die unter ihnen stehenden Eichen hinaus, daß der junge Reporter beschloß, eine
der Koniferen womöglich zu erklettern, um von diesem natürlichen Aussichtsturm
einen Überblick über das Eiland zu gewinnen. Nach einiger Mühe schwang er sich
zunächst in das Astgewirr einer Eiche, das es ihm dann erleichterte, auch die
eine der Riesensequoien<@refnote 3/> zu erreichen. Seine Büchse hängte er
vorher über einen Aststumpf weit über dem Erdboden, da sie ihn bei der nicht
ungefährlichen Kletterpartie, die an seine Gewandtheit nicht geringe
Anforderungen stellte, zu sehr behindert hätte. Bald merkte er, daß er es gar
nicht nötig hatte, die Konifere bis in ihren höchsten Gipfel zu ersteigen.
Bereits einige 40 Meter über den Felsblöcken angelangt, öffnete sich ihm ein
weiter Fernblick, der für seine Zwecke völlig genügte. Mit einem Arm sich an
einem starken Ast festhaltend, nahm er das Fernglas aus dem Futteral heraus und
vermochte so, nachdem er zweimal seinen Standort gewechselt hatte, alles
festzustellen, was ihm fürs erste nötig schien.

Die Insel lag fernab von der Küste Kaliforniens einsam im Stillen Ozean.
Nirgends war ein Nachbareiland zu sehen. Nur die endlose Wasserfläche zog sich
ringsum in die Unendlichkeit hinaus.

Ihre Größe war recht beträchtlich. Freilich bildete sie dabei ein sehr schmales
Band. Die Länge mochte eineinhalb Meilen betragen, die Breite jedoch kaum 3000
Meter. Haarscharf war von hier aus die Strömung zu erkennen, die, von Norden
auf die Nordspitze zukommend, dann in zwei Armen zu beiden Seiten entlangschoß,
überall weiße Brandungsstreifen erzeugte und sich hinter der Südspitze wieder
vereinigte, wo ganz besonders umfangreiche weiße Flecke darauf schließen
ließen, daß dort die Untiefen noch zahlreicher waren. Jedenfalls bildete diese
Strömung, deren mächtige Kraft sicherlich auf irgend eine besondere Ursache
zurückzuführen sein mußte, einen Schutzwall um die Insel, der sie gar nicht
besser von der See abschließen konnte und der eine Landung, wie Hans Reuter ja
schon selbst erlebt hatte, zu einem recht waghalsigen Unternehmen machte.

Nach diesen mehr allgemeinen Beobachtungen begann der auf alles
Außergewöhnliche so sehr erpichte jugendliche Reporter mit dem Fernglase die
einzelnen Teile der Insel zu betrachten, – die niedrigen, kahlen Felsrücken,
die grasbedeckten Steppen und die offenen Buschsavannen, die hauptsächlich die
Mitte der Insel bildeten. Hierbei versperrten ihm die bewaldeten Stellen nur zu
sehr die Aussicht. Trotzdem erkannte er aber die schillernde Wasserfläche einer
Bucht zwischen den Baumkronen hindurch. Und diese Bucht lag kaum 2000 Meter
weiter südlich von dem Koniferenhügel, wie er diesen höchsten Punkt der Insel
zu bezeichnen beschloß. Als er nun noch mit Hilfe des Glases die Form dieses
Einschnittes, der das Eiland fast in zwei Teile zu trennen schien, genauer
verfolgte, trat plötzlich vor die Linsen ein grauschwarzes Etwas, das sich bei
genauem Hinsehen als das Dach eines dicht am Nordufer der Bucht stehenden
Hauses entpuppte.

Ganz sprachlos vor Staunen ließ Hans Reuter das Fernglas sinken. Ein Irrtum
seinerseits war ausgeschlossen. Es war das Dach eines Hauses. Daran ließ sich
nichts ändern. Und eiligst kletterte er nun wieder abwärts, nur von dem einen
Gedanken getrieben, dieses Gebäude schleunigst in Augenschein nehmen zu können.
Während er von Ast zu Ast turnte, fiel ihm ein, daß seine Vorratskiste ja auch
sechs Schlüssel enthielt, über deren Zweck er vorhin beim Auspacken seiner Habe
gar nicht weiter nachgedacht hatte. Ob diese Schüssel etwa zu den Türen des
Hauses paßten?! – Die größte Wahrscheinlichkeit sprach dafür. – Nun war ihm
auch klar, weshalb man ihm weder ein Zelt noch Eßwaren gespendet hatte. Maxwell
oder der Unbekannte, der den Agenten mit der Erledigung dieser Sache beauftragt
hatte, wußte eben, daß es hier auf der Insel ein Gebäude gab, das – hiervon war
der Reporter jetzt fest überzeugt, auch Nahrungsmittel in genügender Menge
beherbergte.

Nachdem er sich noch die Schlüssel geholt hatte, eilte er, um schneller
vorwärtszukommen, am Strande entlang nach Süden zu, bis er an die Bucht
gelangte, vor deren Mündung die Strömung eine große Sandbank aufgehäuft hatte,
so daß zwei Fahrrinnen auf den Klippengürtel zu führten.

Das Nordufer der Bucht bildete mit dem Oststrande genau einen rechten Winkel,
war sandig, weiterhin aber mit dornigen Sträuchern, Kreosotbüschen und
kräftigen Pfirsich-, Aprikosen- und hier und da auch mächtigen, breitästigen
Walnußbäumen bedeckt. Dazwischen wuchsen die hohen Stauden des kalifornischen
Mohnes, riesige Sonnenblumen und andere farbenprächtige Pflanzen und hohes
Gras, ein Beweis, daß der Boden hier sehr fruchtbar sein mußte. Bald lugten
dann auch die weißgestrichenen Wände des Hauses und das dunkle, mit Schiefer
gedeckte Dach durch diese üppige Vegetation hindurch, bei deren Anblick der
freiwillige Robinson zufrieden lächelnd daran dachte, daß er sich die einsame
Insel sehr überflüssiger Weise als in der Polargegend liegend einst vorgestellt
hatte.

Das Haus erhob sich auf einem ausgerodeten, runden Platz. Es war nur klein und
aus Steinen erbaut. Auf der nach der Bucht zu liegenden Vorderseite ragte das
Dach so weit über, daß es einer die ganze Frontseite entlanglaufenden offenen
Veranda Schutz gegen Regen bot. Eine Steintreppe, von einem Eisengeländer
eingefaßt, führte zu der Veranda empor, wo eine breite Tür aus starkem
Eichenholz den Eingang in die Innenräume bildete. Neben dieser gab es in der
Vorderwand je zwei mit engen, starken Ziergittern verwahrte Fenster, hinter
deren Scheiben gelbe Leinenvorhänge vorgezogen waren.

Der Holzboden der Veranda war mit trockenem Laub hier und da bedeckt. Auf der
Westseite standen ein Gartentisch und zwei Stühle. Unter diesem Tisch aber lag
zusammengeringelt in der Sonne eine graubraune, schwarzgestreifte
Klapperschlange, die Hans Reuter sofort an der an der Spitze des Schwanzes
befindlichen Hornklapper erkannte. Diese besteht aus 15 bis 18 übereinander
gestülpten Hohlkegeln aus Hornmasse, die, sobald das Tier erregt ist, ein
rasselndes Geräusch hervorbringen. Die Klapperschlangen gehören zu der Familie
der sehr giftigen Grubenottern und werden bis zwei Meter lang. Als der junge
Reporter sich jetzt vorsichtig dem Reptil näherte, hob dieses den mit Schildern
bekleideten Kopf und funkelte den Eindringling mit blinkenden Augen drohend an.
Gleichzeitig drang Reuter auch ein häßlicher Geruch in die Nase, der ihm jedoch
insofern nichts Neues war, als er ihn bei seinen Ausflügen in die
kalifornischen Berge schon zweimal bei dort getöteten Reptilien dieser Art
wahrgenommen hatte, die nach einer starken Mahlzeit stets eine übelriechende
Ausdünstung verbreiten.

„Dieses kriechende Gewürm ist gerade keine angenehme Beigabe zu meiner hübschen
Insel“, dachte Hans Reuter und zog den Revolver. „Versuchen wir, wie die Waffe
schießt.“

Er zielte nach dem regungslos aufgerichteten Kopf, fehlte aber. Auf den Knall
des Schusses hin ringelte die Schlange sich blitzschnell auf und suchte nach
der mit Ziereinschnitten versehenen Holzbrüstung zu entwischen. Aber die zweite
Kugel traf besser und zerschmetterte ihr das Rückgrat dicht unterhalb des
Kopfes. Ein Schlag mit dem Flintenkolben sollte ihr den Rest geben. Aber die
erhobene Waffe verharrte starr in dieser Lage.

Aus dem Hause nämlich war deutlich das Zuschlagen einer Tür vernehmbar
geworden. Der laute Krach, der in dem Gebäude die Fenster klirren machte,
lähmte Hans Reuter für einen Augenblick förmlich. Das Reptil war vergessen. Und
unsicher glitten seine Blicke nun über die Fenster hin, als ob sich da sofort
die geschlossenen Vorhänge bewegen müßten und ein menschliches Gesicht
erscheinen würde. – Ein unbehagliches Gefühl überkam den jungen Deutschen, der
fest geglaubt hatte, auf dem Eiland allein zu sein. Das Zuschlagen der Tür im
Innern des kleinen Gebäudes war aber der beste Beweis dafür, daß er sich in
dieser Beziehung geirrt hatte. Und unwillkürlich dachte er jetzt wieder an das
Papier, das er unterzeichnet hatte, an die Gefahren, von denen darin kurz die
Rede war. – Nun – so ganz harmlos war die Insel entschieden nicht. Erst das
giftige Reptil, dann dieses Geräusch aus dem Innern des Hauses – –, da hieß es
doch wohl vorsichtig sein. So nahm er denn die Büchse schußfertig in den Arm,
verließ die Veranda, ohne sich um die in Todeszuckungen wild sich krümmende
Schlange weiter zu kümmern, und umschritt zunächst einmal das Haus, um auch die
Rückfront sich anzusehen.

Auch hier führte aus dem einzigen, hochgelegenen Stockwerk von einer Mitteltür
eine Treppe in einen verwilderten Garten hinab, auch hier gab es vier
vergitterte Fenster. Als er jetzt diese Hintertür zu öffnen versuchte, fand er
sie verschlossen. Zögernd stand er nun eine ganze Weile da. So lächerlich es
ihm auch selbst vorkam, aber er empfand tatsächlich etwas wie Angst davor, in
das Gebäude einzudringen.

Dann klopfte er. Erst leise, dann schlug er mit der Faust gegen das feste
Eichenholz, daß es nur so dröhnte.

Doch im Innern regte sich nichts. Da schalt er sich selbst einen Toren, zog die
Schlüssel hervor und probierte, bis er den richtigen herausgefunden hatte. Nun
stieß er die Tür auf, und das helle Tageslicht flutete in einen breiten Gang
hinein, der bis an den Vordereingang weiterlief. Langsam trat er ein, bewegte
sich bis zu der Stelle vorwärts, wo von diesem Mittelgang rechts und links ein
zweiter sich rechtwinklig abzweigte, so daß das Haus durch die beiden Flure in
vier gleich große Teile zerschnitten wurde. Da die in den Längsgang aus den
Zimmern, von denen drei sowie eine Küche und ein Vorratsraum vorhanden waren,
mündenden Türen breite Glasscheiben besaßen, war auch dieser Flur bis in den
äußersten Winkel bequem zu übersehen. Die linke Seite war leer. Auf der rechten
standen an den Wänden zwei große Schränke. Jedenfalls machte dies alles eher
einen freundlichen als einen irgendwie unheimlichen Eindruck. Und mit schnell
zurückgewonnener Ruhe begann Hans Reuter jetzt sich die Zimmer nacheinander zu
betrachten. Die verschiedenen Türen öffnete er mit den Schlüsseln.

Nach vorn heraus lagen zwei durch den Mittelgang getrennte, große, hohe
Gemächer, von denen eines als Wohn-, das andere als Schlafraum vollständig und
nicht ohne einen gewissen Luxus eingerichtet war. In dem Schlafzimmer stand ein
einzelnes Bett, über dessen Kissen eine seidene, lichtblaue Decke gebreitet
war. Verschiedene Dinge, so besonders ein Frisiertisch mit beweglichen
Spiegeln, verrieten, daß hier einmal eine weibliche Person gewohnt oder doch
hatte wohnen sollen.

Die andere, rückwärtige Hälfte des Hauses enthielt ein Zimmer mit zwei Betten,
dessen Möbel bedeutend einfacher waren und das gleichzeitig noch als Wohngemach
bestimmt zu sein schien, ferner die Küche und den Vorratsraum. Aus diesem
führte eine in dem Boden angebrachte Falltür in einen kleinen Keller, in dem
eine Unmenge von Eßvorräten sowohl in Form von Konserven als auch in anderen
Behältern, so besonders Kaffee, Tee, Kakao, Mehl usw., aufgestapelt waren,
während oben in der Vorratskammer nur noch eine Anzahl steinhart
zusammengetrockneter Dauerwürste hing.

Von einem lebenden Wesen war nirgends eine Spur zu entdecken. Freilich mußte
das Haus noch einen niedrigen Bodenraum besitzen, ebenso wie es wohl ganz
unterkellert war, da das einzige Stockwerk gut eineinhalb Meter über der Erde
lag. Daß es zu dem Boden keinerlei Zugang gab, stellte Hans Reuter bald fest.
Ebenso fand er dann auch unter der Hintertreppe eine kleine Tür, die offenbar
den Eingang zu den Kellern bildete. Nachdem er sich aus dem Damenschlafzimmer
einen Leuchter geholt hatte, durchsuchte er auch die Kellergelasse, aus denen
nur enge Luftschächte, die mit durchlöcherten Blechen verschlossen waren, durch
die Hauswände nach außen gingen. Auch hier gab es außer einem Stapel von
Brettern und einigen Gartengeräten nichts Besonderes zu sehen.

Nach dieser ersten oberflächlichen Besichtigung machte sich der junge Deutsche
die Mühe, in den Zimmern sämtliche Behältnisse, die alle unverschlossen waren,
– Schränke, Schubladen und so weiter, zu durchsuchen, um herauszubekommen, ob
das Haus schon einmal bewohnt gewesen war. Auf andere Weise ließ sich dies
nämlich schwer ergründen, da alles einen guterhaltenen, fast neuen, aber
unbenutzten Eindruck machte. Die kleinen Gartenanlagen vor und hinter dem
Gebäude brauchten ja nicht notwendig von den Bewohnern, sondern konnten auch
von denselben Arbeitern geschaffen sein, die das Haus gebaut hatten. Nun – die
Behälter waren leer. Nicht die geringste Kleinigkeit befand sich darin. Nur in
der Küche, die einen eisernen Herd besaß, entdeckte Reuter in der Schublade des
Tisches ein paar Messer, Gabeln und Löffel, weiter in dem weißgestrichenen
Schrank einige Teller, Schüsseln, Kochtöpfe und eine Bratpfanne. Das war aber
auch alles. Trotzdem hatte er durch diese Besichtigung die Überzeugung
gewonnen, daß das Gebäude einst drei Bewohner beherbergt haben müsse, wenn auch
nur für kurze Zeit.

Soweit war er mit dem Ergebnis seiner Forschungsreise durch das Haus ganz
zufrieden. Die Zimmer gefielen ihm sehr gut, und ohne Frage mußte es sich hier
ganz behaglich leben lassen, falls nicht eben dieser dumpfe Knall gewesen wäre,
der, wie er inzwischen ausprobiert hatte, nur durch das Zuschlagen der hinteren
Eingangstür entstanden sein konnte. Daß sich also Menschen hier befanden, war
erwiesen, wenn nicht mehrere, so doch mindestens einer. Und diese Leute waren
im Besitz des passenden Schlüssels, denn er hatte ja die Tür verschlossen
gefunden. Der Gedanke, daß außer ihm noch dritte Personen das Haus jeder Zeit
betreten könnten, war ihm am unangenehmsten. Wußte er, ob diese Menschen ihm
nicht vielleicht feindlich gegenübertreten und ihm nachstellen würden?!

Nachdenklich lehnte er sich an den einen Verandapfeiler neben der Treppe und
überdachte seine Lage. – Wer mochte das Haus hier auf dem entlegenen Eiland
haben erbauen lassen und zu welchem Zweck? Als Laune eines reichen Mannes, der
auf der Insel zuweilen in der Zurückgezogenheit zu leben wünschte, war es
sicherlich nicht entstanden. Denn welche unendliche Mühe und welche Kosten
mußte es verursacht haben, die Arbeiter, das Material und die Einrichtung
hierher zu schaffen! Da gab es an der Küste Kaliforniens doch genug andere
einsame Inseln, die weniger gefahrvoll zu erreichen waren. – – Und wieder
tauchte jetzt in der Reihe seiner Gedanken wie schon so oft die Frage auf, zu
welchem Zweck er hier drei Monate hausen und ein Tagebuch, und zwar ganz
eingehend, führen sollte. Daß eine bestimmte Absicht von seinem Auftraggeber
mit dieser Robinsonade verfolgt wurde, war selbstverständlich. Niemand trifft
derartige Vorbereitungen, zu denen die Anzeige in der Zeitung, die Beorderung
des Motorkutters nach einer bestimmten Stelle und schließlich die Vorratskiste
mit dem Zinkeinsatz gehörten, ohne Grund, niemand wird 3000 Dollar opfern, nur
um einem „gebildeten, tatkräftigen, jüngeren Herrn“ Gelegenheit zu einer
Sommerreise zu geben. Nein – hier spielten besondere Umstände mit, die
vorläufig allerdings völlig dunkel und rätselhaft blieben.

Die Fruchtlosigkeit seines Grübelns einsehend, beschloß Hans Reuter jetzt,
zuerst sich durch ein Frühstück zu stärken und dann den Inhalt der Vorratskiste
nach dem Hause zu schaffen. Er hatte auch schon eine Idee, wie er den Leuten,
die außer ihm Schlüssel zu dem Gebäude besaßen, das Wiederkommen verleiden
wollte. – –

Die Kiste fand er noch genau so vor, wie er sie verlassen hatte. Der Deckel des
Zinkeinsatzes lag lose über den schnell wieder eingepackten Sachen. Aber als er
ihn nun hochhob, stieß er unwillkürlich einen Schreckensruf aus und fuhr
zurück: in dem weichen, ledernen Jagdanzug hatte eine Klapperschlange es sich
bequem gemacht, von der nur der Kopf zu sehen gewesen war, der oben auf dem
Rückenteil der Jacke ruhte, wo er sich zum Glück recht deutlich abgehoben
hatte. Wäre auch der Kopf des Reptils in den Falten verborgen gewesen, so hätte
der ahnungslose junge Reporter, sobald er in die Kiste hineingegriffen haben
würde, nur zu leicht gebissen werden können.

Die in ihrem Schlupfwinkel gestörte Schlange glitt jetzt auf das Felsgeröll
hinab und suchte sich nach dem Ufergebüsch hin zu entfernen. Aber Hans Reuter,
bei dem der Schreck schnell in helle Wut übergegangen war, machte ihr schnell
durch ein paar Steinwürfe den Garaus. Dann packte er alles bis auf die schweren
Petroleumgefäße zu einem Bündel zusammen und trug es wieder am Strande
entlangwandernd, nach dem verlassenen Hause, dessen beide Eingangstüren er
verschlossen hatte, bevor er fortgegangen war.

Erst überzeugte er sich, ob nicht etwa inzwischen jemand sich in das Gebäude
eingeschlichen hatte. Aber diese Sorge war überflüssig. Dann war das erste, was
er tat, die Sicherung der beiden Eingänge gegen ungebetene Gäste. Dies
erreichte er dadurch, daß er die Hintertür zunagelte und außerdem noch Bretter,
die er aus dem Keller holte, so mit Schrauben in dem Türrahmen befestigte, daß
es ganz unmöglich war, dieses Hindernis geräuschlos zu entfernen. Die nach
innen schlagende Vordertür wieder versah er mit vier starken Holzriegeln und
brachte ebenso Stützen an, die selbst der stärkste Druck von außen nicht
zerbrechen konnte, wenn er sie zwischen die auf dem Fußboden des Ganges und
seitwärts des Schlosses angeschraubten Leisten einklemmte.

Inzwischen war es Mittag geworden. Während er sich nun in der Küche bei gut
verrammelter Vordertür eine reichliche Mahlzeit zubereitete, überlegte er sich,
daß es das praktischste wäre, wenn er das der Küche gegenüberliegende, als
Wohnzimmer eingerichtete Gemach zur dauernden Benutzung für sich ausstattete.
Dies besorgte er auch gleich nach dem Essen, indem er einige überflüssige Möbel
hinausschaffte und dann dafür das Bett und den Waschtisch aus dem Schlafzimmer
hineinstellen wollte.

Als er nun, um die Kissen und die Matratze aus dem Bett des leichteren
Transportes wegen zu entfernen, die blaue Seidendecke zurückschlug, fand er
darunter zu seinem nicht geringen Ärger – denn dieser verdrängte den ersten
gelinden Schreck sehr schnell – den Körper der inzwischen verendeten
Klapperschlange vor, die er durch einen Schuß auf der Veranda noch vor dem
Betreten des Hauses unschädlich gemacht hatte.

Dieser Schabernack konnte ihm nur gespielt worden sein, als er die Sachen aus
der Kiste holen gegangen war. Also hatten doch die unbekannten Personen –
vielleicht war es auch nur ein einzelner Mensch! – das Haus inzwischen wieder
betreten. – Nun – zum zweiten Male würde man nicht gegen seinen Willen hier
eindringen. Dafür wollte er schon sorgen …! – –

Sein zukünftiges Wohn- und Schlafgemach war bald fertig eingerichtet. An der
Wand neben dem einen Fenster standen jetzt das Bett und der Waschtisch. Beide
Fenster versah er noch mit aus Brettern hergestellten Laden, die sich von innen
leicht befestigen ließen. Auf diese Weise schützte er sich am besten gegen
einen heimtückischen Schuß von außen. Hiermit aber nicht genug, stellte er auch
für die Tür, die zwei breite, matte Glasscheiben besaß, eine dritte Lade her,
die er auf der Innenseite der Tür festschraubte. Nachdem er diese durchaus
geboten erscheinenden Vorsichtsmaßregeln getroffen hatte, wollte er nun auch
die Petroleumbehälter vom Strande nach dem Hause bringen. Um sich aber
überzeugen zu können, ob während seiner Abwesenheit abermals jemand dem Hause
einen Besuch abgestattet habe, klemmte er oben in die Vordertür drei trockene
Blätter unauffällig fest, die herausfallen mußten, sobald man erstere öffnete.
Doch bei seiner Rückkehr fand er die Blätter genau in derselben Lage vor. Er
konnte also sicher sein, daß man keine neue Überraschung für ihn vorbereitet
hatte.

Den Rest dieses ersten Tages brachte er damit zu, die Veranda zu säubern, den
Garten vor dem Hause, dessen Beete nur mit niedrigen Ziersträuchern bepflanzt
waren, etwas in Stand zu setzen und mit der Niederschrift seiner Erlebnisse zu
beginnen. Mit Anbruch der Dämmerung zog er sich in sein Zimmer zurück, nachdem
er die Vordertür durch Riegel und Stützen versperrt hatte. Bei geschlossenen
Fensterladen und von innen verriegelter Zimmertür (außerdem ließ er auch den
Schlüssel stecken) streckte er sich angekleidet auf die Matratze aus, indem er
die Seidendecke als Zudecke benutzte. Griffbereit lag der Revolver da, und
ebenso stand auch die geladene gesicherte Büchse in Reichweite. In dem
Bewußtsein, so aufs beste gegen jede Überraschung geschützt zu sein, schlief er
sehr bald ein. Aber sein Schlummer war kein ruhiger. Wilde Träume ängstigten
ihn. Oft erwachte er und lauschte dann in die Dunkelheit hinaus, ob nicht
irgendein verdächtiges Geräusch zu hören war. Einmal glaubte er auf der Veranda
leise Schritte zu vernehmen. Doch sicher war er seiner Sache nicht. – Abermals
fielen ihm die Augen zu. Nur für kurze Zeit. Dann fuhr er plötzlich in seinem
Bett hoch. Ein polterndes Geräusch im Zimmer selbst hatte ihn aufgeschreckt.
Sein Herz jagte, daß er dessen Schläge bis in die Fingerspitzen spürte. – Jetzt
in der Mitte des Raumes, in dem es völlig finster war, ein Laut, als ob jemand
mit der Hand über den dort liegenden Bastteppich hinstrich. Vorsichtig tastete
Hans Reuter nach den Streichhölzern und dem Revolver auf dem Nachttischchen.
Dann strich er schnell gleich drei Hölzchen auf einmal an. Bei dem ungewissen
Lichtschein glitten seine Augen suchend durch das Zimmer. Nichts Verdächtiges –
nichts! Doch halt – da auf dem Teppich … das lange, dünne Etwas, und daneben
ein ähnlicher dunkler Strich, der sich krümmte, sich bewegte …

Also das waren die Störenfriede: Schlangen – zwei Ottern, die hin und her
huschend irgend eine Beute suchten. – Jetzt brannte das Licht, jetzt auch die
Petroleumlampe. Dann knallte der Revolver. Die ganzen sechs Patronen verfeuerte
Reuter, und mit gutem Erfolge. Der Büchsenkolben besorgte das übrige.

Aufs sorgfältigste suchte er darauf das Zimmer ab, ob nicht irgendwo noch
weitere Klapperschlangen sich verkrochen hatten. Daß man ihm dieses Gewürm
absichtlich in das Gemach eingeschmuggelt hatte, wo es sich, so lange es noch
hell war, unter den Schränken verborgen haben mochte, unterlag keinem Zweifel.
Tatsächlich fand er unter dem kleinen Damenschreibtisch noch eine dritte
Grubenotter, die auch sehr bald das Schicksal der beiden anderen teilte. Die
drei halb zerfetzten Schlangenleiber warf er vorläufig in einen Schrank.

Dann setzte er sich auf den Bettrand und überlegte sich eingehend dieses
nächtliche Erlebnis. Die feindselige Gesinnung der Leute, die ebenfalls die
Schlüssel zum Hause besaßen, war jetzt erwiesen. Die Ottern konnte man nur in
das Zimmer gebracht haben, als er sich das erste Mal nach dem Strande begab, um
den Inhalt der Vorratskiste nach dem Gebäude zu schaffen. Bei dieser
Gelegenheit war ja auch die tote Klapperschlange unter die Seidendecke getan
worden. – Aber – woher wußten seine Feinde damals schon, daß er gerade diesen
Raum sich als Wohngemach einrichten wollte?! Dieser Gedanke war ihm doch erst
später gekommen – nach dem Mittagessen! Und als er dann nach Vernagelung der
Hintertür und nachdem er die trockenen Blätter in die Vordertür eingeklemmt
gehabt hatte, sich zum zweiten Mal die Petroleumbehälter holen gegangen war, da
hatte doch anscheinend inzwischen niemand das Haus betreten …

Die Folgerungen, die sich hieraus ziehen ließen, waren einfach genug: Hatten
seine Widersacher nur in dieses eine Zimmer, um ihn auf heimtückische Weise zu
beseitigen, die Ottern eingeschmuggelt, dann waren sie doch während seines
zweiten Ganges nach dem Strande in dem Gebäude gewesen, das mithin einen
dritten Zugang besitzen mußte, sie hatten gesehen, wo er dauernd zu wohnen
beabsichtigte, und in diesen Raum die Schlangen eingesperrt in der Hoffnung, er
würde von einer von ihnen während der Nacht gebissen werden. – Die Annahme
dieses dritten Eingangs wurde anderseits hinfällig, wenn auch die übrigen Räume
zu dem gleichen Zweck mit den unheimlichen kriechenden Gästen besetzt worden
waren. Dann handelte es sich nicht um einen Mordversuch in seinem Wohngemach
allein, und dann waren die Klapperschlangen sicherlich in das Haus geschleppt
worden, während er den ersten Gang nach dem Strande machte. – Nun, hierüber
würde der Morgen, wo er sofort das ganze Gebäude absuchen wollte, ja Klarheit
bringen.

Mit der Nachtruhe war es für heute vorbei. Seine erregten Nerven ließen ihn
keinen Schlaf mehr finden, und er war froh, als dann der erste hellere Schimmer
sich draußen zeigte und bald auch die Sonne erschien und die Schrecken der
nächtlichen Dunkelheit ganz beseitigte.

In den Stunden, wo er auf die Rückkehr des Tageslichtes gewartet hatte, war ein
Gedanke in ihm aufgetaucht, wie er es anstellen konnte, seine Feinde auch zu
Gesicht zu bekommen. Er verhielt sich daher im Hause jetzt ganz still, ließ
auch die Laden vor seinen Fenstern und bewegte sich völlig geräuschlos hin und
her. Hierdurch hoffte er bei seinen Gegnern den Glauben zu erwecken, daß ihr
Anschlag geglückt und er in der Nacht durch die Giftzähne der Ottern getötet
sei. – Die Durchsuchung der Räume förderte dann tatsächlich noch ein ganzes
Dutzend Klapperschlangen zutage. Selbst in dem Kellergelaß entdeckte er hinter
den Kisten ein Reptil. Da er sie jetzt durch Schüsse nicht töten wollte, um
sich nicht zu verraten, ging er ihnen mit einem langen Besenstiel zu Leibe, an
den er sein Dolchmesser befestigt hatte. Diese Schlangenjagd, bei der auch
nicht der kleinste Winkel unbeachtet blieb, nahm reichlich zwei Stunden in
Anspruch. Dann frühstückte er und bezog hierauf einen Beobachtungsposten hinter
den geschlossenen Vorhängen des Hinterzimmers, in dem die beiden Betten
standen. Doch vergeblich harrte er auf das Erscheinen irgend eines Menschen.
Nichts regte sich in den Büschen des Gartens. Friedlich flatterten
buntschillernde Vögel hin und her, sonnten sich ein paar große Eidechsen auf
dem Vorplatz.

So kam die Mittagszeit heran. Hans Reuter begnügte sich mit einem Stück der
harten Dauerwurst als Mahlzeit, da er sich ein warmes Essen auf dem Herde nicht
zuzubereiten wagte. Der aus dem Schornstein aufsteigende Rauch hätte seine
Absichten ja zunichte gemacht. Wieder saß er vor dem schmalen Spalte in den
Vorhängen und wartete. Irgend etwas mußte sich ja ereignen, wenn er nur die
nötige Geduld bewies. Die Stunden schlichen träge hin. Dann – es war gegen fünf
Uhr nachmittags – stob plötzlich eine Schar kleiner Vögel, die sich eben noch
lustig in einer Baum-Yucca getummelt hatte, eilends davon. Gleich darauf
erschien zwischen den Sträuchern, tief gebückt auf das Haus zuschleichend, eine
menschliche, nur mit einem breiten Fellschurz bekleidete Gestalt. Jetzt blieb
der braune Geselle stehen, hob den Kopf und schaute prüfend nach den Fenstern
des Gebäudes hin. Er war klein und abschreckend mager, und das Gesicht mit der
zurücktretenden Stirn und dem nach hinten spitz zulaufenden Schädel, auf dem
ein Wust verfilzten Haares saß, wirkte infolge der riesigen Nase und der weit
hervorquellenden Augen geradezu abstoßend. Dieses Äußere entsprach genau den
Abbildungen, die der junge Reporter in einem wissenschaftlichen Werke
gelegentlich von den Azteken, den früheren Bewohnern Mexikos, gesehen hatte.
Die Mediziner haben ja auch bei der Benennung einer bestimmten Art von
körperlicher Mißbildung, die mit geistiger Verblödung verbunden ist, den
Ausdruck „Aztekentypus“ wegen der seltsamen Schädelform dieses alten
Kulturvolkes gewählt. Nun, die Azteken waren seiner Zeit freilich keineswegs
geistig irgendwie minderwertig. Im Gegenteil, das von ihnen gegründete Reich,
das erst der Eroberer Cortez im Jahre 1519 vernichtete, blühte bis dahin aufs
beste. Ihre Baukunst und ihre Fertigkeit in der Herstellung von Gebrauchs- und
Kunstgegenständen erregt noch heute die Bewunderung der Forscher. Es war auch
ein selten reiches Volk. Die Schätze an Gold und Edelsteinen, die Cortez ihnen
raubte, beliefen sich auf viele Millionen. Dabei hatten sie noch den weitaus
größten Teil ihrer Kostbarkeiten vor der Eroberung der Hauptstadt Mexiko in
sichere Verstecke geschafft. Umsonst ließ der spanische Eroberer die gefangenen
Azteken aufs grausamste martern. Sie verrieten die Orte nicht, wo die
wertvollsten Erzeugnisse ihrer vielseitigen Goldschmiedekunst verborgen lagen.

Hans Reuter wußte, daß angeblich noch geringe Reste des einst so mächtigen
Stammes in den unwegsamsten Gebirgsteilen Nordmexikos hausen sollten. Daß er
nun hier einen Vertreter dieses Volkes vor sich sah, überraschte ihn aber doch
derart, daß er fast vergaß, daß das Auftauchen dieses Menschen einen schnellen
Entschluß nötig machte, um den Azteken womöglich in seine Gewalt zu bekommen.
Denn bevor er seine Feinde nicht unschädlich gemacht hatte, würde er ja doch
keine Ruhe auf der Insel finden.

Jetzt raffte er sich auf. Das, was er im Falle des Erscheinens eines seiner
Gegner zu tun sich vorgenommen hatte, führte er nun wirklich aus. Leise eilte
er nach der Vordertür, schob die Holzriegel bei Seite, entfernte die Stützen
und zog den Schlüssel ab. Dann legte er sich lang in den Flur, verbarg die
rechte Hand mit dem gespannten Revolver unter seinem Körper und nahm eine
Stellung an, als ob er in heftigen, durch das Schlangengift erzeugten Krämpfen
verschieden sei.

Minuten vergingen. Jetzt wurde vorsichtig der Schlüssel in das Schloß der
Vordertür eingeführt, jetzt knarrte diese. Dann blieb es eine Weile still.
Reuter öffnete ganz wenig die Augenlider. Er durfte das bei dem in dem Gange
herrschenden Dämmerlicht wohl wagen.

Der Azteke stand, jetzt mit einer langen Holzkeule bewaffnet, an deren Spitze
scharfe Steinsplitter eingefügt waren, in der halb offenen Tür. Abermals
verstrich eine kleine Ewigkeit, bis er behutsam näherkam. Dann beugte er sich
über den regungslos Daliegenden.

Da schnellte der junge Reporter ganz plötzlich empor und schmetterte gewandt
und sicher dem entsetzt zurückprallenden Indianer den Kolben des Revolvers
gegen die Schläfe.

Wenige Minuten später war der Bewußtlose gefesselt und in den Kellerraum unter
der Vorratskammer geschafft. Hierauf bezog Reuter abermals seinen
Beobachtungsposten, nachdem er die Vordertür wieder versperrt hatte. Er sagte
sich, daß, falls der Azteke nicht allein, sondern zusammen mit anderen
Stammesgenossen auf dem Eiland hauste, diese durch das Ausbleiben ihres
Gefährten vielleicht beunruhigt werden und daher ebenfalls nach dem Gebäude
kommen würden. Auf diese Weise konnte er zum mindesten feststellen, mit wie
vielen Gegnern er es ungefähr zu tun hatte.

Drei Stunden verstrichen. Dann geschah das, was der Deutsche erwartet hatte.
Zwei Indianer waren es, die sich mit aller Vorsicht der Rückseite des Hauses
näherten. Einer davon war ein alter, weißhaariger Mann, der sich auf einen
langen Stock stützte, trotzdem aber die Hauptwaffe seiner Väter, die
Kriegskeule, in der Linken trug. Sein von tiefen Runzeln durchschnittenes
Vogelgesicht hatte trotz aller Häßlichkeit etwas Würdiges, Ehrfurchtgebietendes
an sich. Jetzt stieß sein Begleiter einen eigentümlichen Schrei, wohl die
Nachahmung irgend eines Vogelrufes, aus. Lauschend standen die beiden eine
Weile still. Als keinerlei Antwort erfolgte, schienen sie miteinander sich
leise zu beraten. Dann setzte sich der Alte auf die untere Treppenstufe,
nachdem der andere scharf die vernagelte Tür gemustert hatte. Wieder wechselten
sie einige Worte, wonach der jüngere um das Haus herumschritt.

Hans Reuter wiederholte nun genau dasselbe Spiel, durch das sich schon der
erste Azteke hatte überrumpeln lassen. Auch dessen Genosse fiel auf die List
herein, auch er wurde niedergeschlagen, gebunden und in den Vorratskeller
gebracht, wo der vorher Gefangengenommene inzwischen die Besinnung
wiedererlangt hatte und den weißen Mann nun mit haßerfüllten Blicken
betrachtete, wie dieser sein menschliches Bündel ablud.

Dann schlich der junge Deutsche sich wieder in das Zimmer und spähte durch die
Vorhänge nach dem Greise aus. Dieser saß noch immer auf der Treppe und starrte
wie weltentrückt ins Weite.

Hans Reuter kam beim Anblick des gebrechlichen Alten ein neuer Gedanke. Wenn er
die Vordertür abschloß, so konnte, da er beide Schlüssel, – denn den, den der
erste Azteke bei sich trug, hatte er ebenfalls an sich genommen, jetzt besaß,
der Greis nicht in das Haus hineingelangen und mußte schließlich nach seinem
und seiner Gefährten Schlupfwinkel zurückkehren. Folgte der Reporter ihm dann
heimlich, so wurde er auf die einfachste Art und Weise zu dem Versteck der
Indianer hingeführt, das kennenzulernen für ihn von größtem Vorteil war.

Eine halbe Stunde später erschien der Alte vor der Vorderseite des Hauses und
erstieg langsam die Veranda. Hans Reuter lag jetzt hinter Gebüsch versteckt
etwa fünfzig Meter vom Gebäude entfernt, so daß er den Azteken genau beobachten
konnte. Dieser versuchte nun vergeblich die Vordertür zu öffnen, ebenso durch
die Fenster in das Innere der Zimmer zu sehen, und ließ dann denselben, einem
Vogelschrei ähnlichen Ruf ertönen wie vorhin sein jüngerer Gefährte. Man merkte
ihm deutlich an, daß seine Unruhe von Minute zu Minute sich steigerte. Jetzt
probierte er sogar die Festigkeit der eisernen Gitter, indem er daran rüttelte
und mit der Keule sie zu lockern trachtete. Aber die fest in die Steine der
Hauswand eingelassenen Stäbe hielten nur zu gut.

Inzwischen war die Sonne hinter den Baumkronen im Westen längst verschwunden.
Endlich gab der Greis mit der zunehmenden Dämmerung seine Versuche, in das Haus
einzudringen, auf und entfernte sich, zunächst am Ufer der Bucht bis zu deren
äußerstem Ende entlangschreitend und dann nach Süden zu abbiegend. Sorgfältig
mied er alle Stellen, wo seine nackten Füße Spuren zurücklassen konnten. Daß
ihm jemand nachschleichen könnte, auf den Gedanken kam er nicht. Und doch blieb
der junge Deutsche stets ziemlich dicht hinter ihm. So ging es wohl eine halbe
Stunde dem Südteil der Insel entgegen, der, wie Reuter sah, stellenweise
Felsbildungen aufwies, die auf das frühere Vorhandensein eines Vulkanes
schließen ließen. In weitem Bogen umging der Alte nun ein von einem dichten
Walde von Zuckerkiefern umgebenes tiefes Tal mit einem kraterähnlichen Loche in
der Mitte, aus dem mit zischendem Geräusch Wasserdampf und scharf riechende
Gase hervortraten, die die Gesteine der Nachbarschaft mit einem gelben Überzuge
bedeckt hatten. Es war dies eine sogenannte Solfatara, eine Schwefelquelle, die
stets das letzte Stadium vulkanischer Tätigkeit eines Vulkanes darstellt,
schweflige Säure und Schwefelwasserstoff ausstößt, die Felsen in der Nähe
völlig zersetzt und mit einer dicken Schwefelschicht überzieht. Die bekannteste
Solfatara ist die von Pozzuoli bei Neapel. Außerdem gibt es solche aber auch
auf Island und in Mexiko.

Beim Durchschreiten des Zuckerkiefern-Forstes entdeckte der junge Reporter an
vielen dieser mächtigen Bäume die merkwürdige Ausschwitzung, die die Rinde
hervorbringt und die, zu einer weißen, süßen Masse an der Luft erhärtet, dem
Baume den Namen gegeben hat und unter der Bezeichnung „kalifornische Manna“ als
Zuckerersatz gesammelt wird und in den Handel gelangt. Weiter stieß er hier
aber auch auf die ebenfalls in Südkalifornien sehr häufige Nußkiefer, deren
eiförmige, bis fünf Pfund schwere Zapfen zwei Zentimeter lange, nußartig
schmeckende Samen enthalten, die sowohl als Nahrungsmittel wie zur Ölgewinnung
sehr gesucht sind.

Der Alte bog jetzt auf eine kleine Hochebene ab, die dicht mit Dornen-,
Brombeer- und Wacholderbüschen bedeckt war. Aus dieser undurchdringlichen
Wildnis ragten hier und da einzelne Felsblöcke und mächtige, uralte Buchen
heraus. Jedenfalls schien es ganz unmöglich zu sein, in dieses stellenweise
drei Meter hohe, eine in sich verwachsene Masse bildende Pflanzengewirr
einzudringen. Und doch tat der Greis es, freilich auf eine Weise, die nur zu
gut verriet, daß man dem Schlupfwinkel der Azteken nahegekommen war.

Eine am Rande dieser Wildnis vom Sturm entwurzelte Nußkiefer ragte, parallel
zum Erdboden liegend und sich auf ihre Krone stützend, wie eine Brücke gut
fünfzig Meter weit in das Gestrüpp hinein. Auf diesen Baum schwang sich der
Alte, ging auf dem Stamm entlang und ließ sich dann an einem der letzten
starken Äste in die üppig wuchernden Sträucher hinab, die ihn sofort den
Blicken seines Verfolgers entzogen. Dieser wartete eine Weile, erkletterte dann
gleichfalls die Kiefer und folgte dieser natürlichen Brücke bis an die Stelle
hin, wo der Greis an dem Ast herabgeturnt war. Unterhalb dieses fand der kühne,
junge Reporter nun einen in das Dickicht offenbar von Menschenhand
eingeschnittenen Pfad, der in vielfachen Windungen auf eine durch Blitz ihrer
Krone beraubte und von Feuer geschwärzte Buche zulief, die mitten auf einem
kahlen Felshügel sich erhob. Nach einigem Suchen entdeckte Hans Reuter dann
auch etwa drei Meter über dem Erdboden in dem zweifellos hohlen Stamm ein
mächtiges Loch, zu dem er ohne besondere Mühe emporzusteigen vermochte. Von
hier führte eine besondere Holzleiter innerhalb des eine enge Röhre bildenden
Stammes nach unten. Und Reuter zögerte auch nicht einen Augenblick, dem Alten
auch hier weiter zu folgen. Seine Büchse, die ihm nur hinderlich gewesen wäre,
verbarg er unter dem Gestrüpp am Fuße der Buche und kletterte dann die Leiter
abwärts. Bald umfing ihn tiefe Dunkelheit. Jetzt stand er, nachdem er seiner
Schätzung nach gut fünf Meter hinuntergestiegen war, auf hartem Gestein. In der
Ferne bemerkte er einen rötlichen Lichtschimmer, auf den er, jeden Fußbreit des
Bodens vorher abtastend, langsam zustrebte. Dann merkte er, daß der Lichtschein
nicht etwa stille stand, sondern auf ihn zukam. Nun unterschied er auch bereits
die Gestalt des Greises, der mit einer brennenden Kienfackel in der Linken der
hohlen Buche wieder zuschritt. Weiter sah Reuter jetzt, daß er sich in einem
breiten, aber niedrigen Felsengange befand, der sich allmählich senkte und nach
hinten zu in eine größere Höhle einzumünden schien.

Schnell legte er sich lang an die Wand des Ganges, hielt den Revolver
schlagbereit und wartete, bis der Alte, der, von dem flackernden Schein der
rauchenden Fackel geblendet, ihn kaum erblicken konnte, an ihm vorüber war.
Dann ein Sprung, ein Schlag, und der Greis fiel Hans Reuter bewußtlos in die
Arme. Nachdem dieser ihm mit dem Taschentuche die Hände gefesselt hatte, hob er
die Fackel auf und betrachtete den Gegenstand, den der Greis in der anderen
Hand getragen hatte. Es war eine eiserne Brechstange, die die Azteken
wahrscheinlich den beim Bau des einsamen Hauses beschäftigten Maurern gestohlen
hatten. Die Absicht des Greises, mit Hilfe dieses schweren Werkzeuges sich
Zutritt zu dem verschlossenen Gebäude zu verschaffen, war klar zu durchschauen.

Der Alte kam sehr bald zur Besinnung, da Reuter mit nur geringer Kraft
zugeschlagen hatte. Dieser zwang ihn aufzustehen und voranzugehen, wobei der
Reporter ihn jedoch vorsichtigerweise an einem Arm festhielt. So gelangten sie
nach kurzer Zeit in die Höhle, in der der Deutsche dann einen Lagerplatz mit
einem offenen Herde und drei Grasbetten entdeckte. Hier fand er auch einige
Lederriemen, die vollauf genügten, um dem Greise jeden Fluchtversuch unmöglich
zu machen. Nun erst konnte er ungehindert die Felsgrotte weiter durchforschen.
Hierbei gelangte er auch in eine kleinere Nebenhöhle, in der ein Feuer brannte,
an dem zwei menschliche Gestalten hockten. Zu seinem größten Erstaunen sah er,
vorsichtig näherschleichend, daß er Weiße vor sich hatte, eine Frau und einen
Mann, beides ältere Leute, die sich in traurigster Verfassung zu befinden
schienen.

Als er sie jetzt anrief, hoben sie kaum die Köpfe. Dann aber hatten sie den
Europäer in ihm erkannt, schnellten empor und starrten ungläubig auf den
schlanken, jungen Menschen, der so plötzlich vor ihnen aufgetaucht war.

Fragen und Antworten flogen hin und her, bis die beiden glücklich Befreiten vor
innerer Aufregung laut zu weinen begannen. Aber es waren Tränen der Freude, die
ihren Augen entrannen. – Der Mann faßte sich zuerst und berichtete nun seinem
Retter kurz folgendes:

Sie waren ein Ehepaar, hießen Tomsen und standen seit vielen Jahren im Dienst
der Familie Palwell, die zu den reichsten San Franziskos gehörte. Vor vier
Jahren hatte der junge Palwell, das einzige Kind seiner Eltern, sich nach dem
Tode dieser mit der bildschönen Tochter eines armen mexikanischen Farmers
verheiratet. James Palwell liebte seine Gattin über alles. Doch das Glück
dieser Ehe sollte nur von kurzer Dauer sein. Bald zeigten sich bei der jungen
Frau die ersten Spuren beginnender Geistestrübung. Die Ärzte rieten James
Palwell, seine Gattin rechtzeitig in einer Anstalt unterzubringen. da zu
befürchten stände, die Krankheit könnte urplötzlich in bösartige Wutanfälle
ausarten. Aber der vielfache Millionär vermochte sich nicht von seiner Frau zu
trennen, bis bei einem Ausfluge nach Nordmexiko das Unglück eintrat: Frau
Palwell schoß ohne jeden Grund drei indianische Diener mit ihrem Revolver
nieder. – Die Sache wurde nach Möglichkeit vertuscht. Immerhin hatte sie jedoch
zur Folge, daß Palwell den Entschluß faßte, seine unglückliche Frau auf der ihm
gehörigen Insel Kazinta, die schon sein Vater zur Ausbeutung der
Schwefelquellen erworben hatte, von aller Welt unter der Obhut des ihm treu
ergebenen Ehepaares Tomsen abzuschließen. Nur auf diese Weise vermochte er die
kalifornischen Behörden, die die gemeingefährliche Kranke einer Heilanstalt
überweisen wollten, zur Änderung ihres Beschlusses zu bewegen. So entstand vor
einem Jahre das einsame Haus, das dann von Frau Palwell und dem Ehepaar Tomsen
bezogen wurde, während der Millionär jeden Monat einmal nach seiner Gattin
sehen kommen wollte. Kaum aber waren die drei Personen allein in dem Gebäude,
als auch schon ähnliche Nachstellungen unsichtbarer Feinde begannen, wie Hans
Reuter sie durchgemacht hatte. Und schon vierzehn Tage nach der Abfahrt James
Palwells und der letzten Arbeiter fiel dessen Frau dem Gifte einer heimtückisch
in das Haus geschmuggelten Klapperschlange zum Opfer. Am Abend dieses
Unglückstages aber wurde auch das Ehepaar von den drei Azteken überfallen und
in die Höhle geschleppt, in der es nun über elf Monate hauste, stets streng
bewacht von den Indianern, die einen grimmen Haß gegen alle Europäer zu hegen
schienen. Gewiß – Tomsen hatte auch gelegentlich zu fliehen versucht, aber den
Ausgang aus dem weitverzweigten Höhlenlabyrinth<@refnote 4/> nicht gefunden.
Schließlich hatten die Ärmsten sich dann in ihr Schicksal ergeben. – –

Vieles, was Hans Reuter an seinem seltsamen Abenteuer unklar und dunkel
erschienen war, hatte durch die Erzählung Tomsens eine Lösung gefunden. Der
Hauptpunkt aber blieb unentwirrbar: weshalb James Palwell durch Vermittlung der
Agenturenfirma den jungen Deutschen nach Kazinta geschickt hatte. – Dieser
drängte jetzt zu schleuniger Rückkehr nach dem Hause, bevor noch die Nacht
anbrach. Der greise Indianer mußte die Wanderung mitmachen. Wohlbehalten langte
man in dem Gebäude an, wo Reuter und Tomsen dann sofort den großen Keller für
die Aufnahme der drei Gefangenen herrichteten, indem sie die vorn am Eingang
liegenden Bretter und Gartengeräte daraus entfernten und eine Menge Gras
hineinwarfen, das den Azteken zur Lagerstätte dienen sollte. Nach diesen
Vorbereitungen wurden die drei in die festen Gewölbe eingesperrt.

Jetzt, wo die unheimlichen Feinde unschädlich gemacht waren, durften die
Bewohner des einsamen Hauses in Ruhe, auf der Veranda sitzend, den schönen
Abend genießen. Frau Tomsen sorgte für eine gute Mahlzeit, und schnell
verstrichen ein paar Stunden in lebhafter Unterhaltung, in deren Verlauf Reuter
noch viele Einzelheiten über die Gefangenschaft des Ehepaares und den
schrecklichen Tod der armen Frau Pawell erfuhr.

Dann, als man gerade zu Bett gehen wollte, drangen plötzlich aus dem großen
Keller einige gellende Schreie hervor. Diese klangen so vernehmlich durch die
stille Nacht, daß Frau Tomsen jäh erblaßte.

Gleich darauf eilten Tomsen und der junge Deutsche, jeder mit einer der
Schußwaffen in der Hand, um das Haus herum nach der unter der Hintertreppe
befindlichen Kellertür.

Jetzt wieder ein Schrei, wie ihn nur ein Mensch in höchster Todesnot ausstößt.
– Hans Reuter wollte die Tür, die sie durch vorgenagelte Bretterstützen doppelt
gesichert hatten, öffnen. Aber sein Begleiter riet entschieden davon ab. Er
traute der Heimtücke der Azteken nicht, die vielleicht die beiden Weißen nur
dazu bewegen wollten, ihnen Gelegenheit zur Flucht zu geben, wie er wiederholt
erklärte.

So blieb denn die Tür verschlossen. Und, da sich dahinter nichts mehr regte,
begaben sich die drei nun wirklich zur Ruhe. Ein ungestörter Schlaf war ihnen
beschieden, und der Morgen fand sie dann wieder auf der Veranda bei einem Trunk
köstlich duftenden Kaffees vereint.

Bei der Erörterung der Frage, wie man die Gefangenen ernähren solle, meinte
Tomsen, daß es vollständig genüge, wenn man ihnen durch eines der engen
Luftlöcher, dessen Blecheinsatz man entfernen könne, Zapfen der Nußkiefer,
kalifornische Manna der Zuckerkiefer und Wasser hineinreiche. An andere Nahrung
seien die Indianer ohnehin nicht gewöhnt.

Die Versorgung der Azteken, die sich in ihrem Kerker jetzt völlig ruhig
verhielten, geschah denn auch in der von Tomsen vorgeschlagenen Art. Aber
merkwürdigerweise vergingen drei Tage, und die Gefangenen hatten von den
Nahrungsmitteln, die ihnen in den Luftschacht hineingelegt wurden, noch nicht
das geringste weggenommen.

Auch Tomsen beunruhigte dies etwas. Am Morgen des vierten Tages, als abermals
der ganze Vorrat unberührt dalag, rief Tomsen daher durch den Schacht die Namen
der drei Azteken, die er während seiner eigenen Haft in der Grotte aussprechen
gelernt hatte, in den Keller hinein. Niemand meldete sich. – Mittags
wiederholte man diese Anrufe mit dem gleichen Mißerfolg.

Das kam Reuter verdächtig vor. Vielleicht hatten die Indianer doch irgendwo
einen Ausgang aus ihrem Gefängnis gefunden. Jedenfalls mußte die Sache
schleunigst aufgeklärt werden.

Unter Vorsichtsmaßregeln, die eine Überrumpelung durch die hinterlistigen
Feinde unmöglich machten, wurde gleich nach dem Mittagessen die Kellertür
geöffnet. Aber entsetzt prallten Tomsen und der junge Deutsche bei dem Anblick
zurück, den das durch die Tür einfallende Tageslicht ihnen enthüllte.

Starr und steif lagen die Azteken mit aufgedunsenen Leibern und Gesichtern
dicht hinter der Tür. – Wie sich bald herausstellte, waren sie ihrer eigenen
Heimtücke zum Opfer gefallen. Alle Räume des Hauses hatte der junge Reporter
damals nach Schlangen durchsucht. Nur an den großen Keller hatte er nicht
gedacht. Und doch hatten seine Feinde auch in diesen drei Ottern
hineingebracht, denen sie nun, in denselben Keller als Gefangene eingesperrt,
selbst ihren Tod zu danken hatten. – Jetzt wußte man auch über die gellenden
Angstschreie Bescheid: die Azteken hatten sie ausgestoßen, als die
Klapperschlangen, in der Dunkelheit der Gewölbe ausgehungert auf Raub
ausgehend, auf die Indianer stießen und ihre Giftzähne in deren Beine
einschlugen. – –

Die Toten wurden schleunigst weit ab von dem Hause verscharrt. Nun erst konnte
man ohne jede Sorge die Schönheiten des Eilandes auf Ausflügen nach allen
seinen Teilen hin genießen, nun erst wurde dieses Abenteuer für Hans Reuter
das, was er nie zu hoffen gewagt hatte, – eine wirkliche Sommerfrische. Frau
Tomsen war eine vorzügliche Köchin, die stets die wohlschmeckendsten Gerichte
auf den Tisch brachte, während ihr Mann und der junge Deutsche häufig genug als
Jäger und Angler die Küche mit frischem Fleische und Fischen versahen.

Von jagdbaren Tieren gab es auf der Insel außer wilden Tauben, Rebhühnern und
Enten auch Wildschafe, die in Nieder-Kalifornien, der großen Halbinsel zwischen
dem Golf von Kalifornien und dem Stillen Ozean, sehr häufig sind und ihrer
Wolle und ihres Fleisches wegen sehr geschätzt werden. An Raubtieren stellte
man mit der Zeit die Seeotter, die in vielen Exemplaren die Ufer der Bucht
bewohnte, ferner das Katzenfrett und den amerikanischen Luchs fest, – leider
aber auch eine Unmenge von Klapperschlangen.

Die Tage verstrichen den Bewohnern der Kazinta-Insel in ungestörter Harmonie.
Seiner Verpflichtung gemäß führte Hans Reuter die Aufzeichnung seiner
Erlebnisse weiter, obwohl es kaum noch etwas Aufregendes niederzuschreiben gab.
– So vergingen sechs Wochen. Dann beschlossen Tomsen und der junge Deutsche,
einmal jenes Höhlengebiet genauer zu erforschen, das den Schlupfwinkel der
Azteken gebildet hatte. Ausgerüstet mit einer ganzen Menge von Harzfackeln,
Stricken und einer zusammenklappbaren Leiter, die Tomsen gezimmert hatte,
brachen sie eines Morgens nach dem Südteil der Insel auf, überschritten auf der
Baumbrücke das undurchdringliche Gestrüpp und kletterten in die hohle Buche
hinab, die den Eingang zu den Felsengrotten darstellte.

Diese erstreckten sich, untereinander durch teilweise schwer passierbare
Spalten verbunden, von Norden nach Süden in einer Ausdehnung von vielleicht
einer halben Meile unter der Insel hin. Die Luft in diesen unterirdischen
Räumen war außerordentlich trocken, dabei aber so frisch, daß die Höhlen
notwendig auch andere Ausgänge haben mußten, die den Luftwechsel begünstigten.
Bei der Suche nach weiteren Zugängen stießen die beiden Gefährten dann auf eine
lange, schmale Seitengrotte, in der sie gegen dreißig in hockender Stellung am
Boden sitzende und gegen die Wand angelehnte Mumien von Azteken fanden, deren
Körper, wie Reuter feststellte, nicht etwa einbalsamiert, wie dies die alten
Ägypter taten, sondern lediglich infolge der trockenen Luft völlig ausgedörrt
waren. Auch im sog. Bleikeller des Doms zu Bremen verwesen Leichen aus
demselben Grunde nicht, trocknen vielmehr zu Mumien zusammen.

Und hier entdeckte Tomsen auch die Leiche seiner unglücklichen Herrin, der
schönen Frau Palwell – ebenfalls als Mumie noch mit denselben Kleidern angetan,
die sie am Tage ihres Todes getragen hatte. – Aber noch mehr fanden die beiden
Männer in dieser Nebengrotte, zu der sie mühsam mit Hilfe der Leiter
emporgeklettert waren. Ganz im Hintergrunde stand ein Götzenbild aus Ton, den
altmexikanischen Feuergott Ixcozauhqui<@refnote 5/> darstellend. Um den Sockel
der Figur aber waren lederne Säcke aufgehäuft, neun an der Zahl, deren Inhalt
Tomsen und den Deutschen längere Zeit fast zu leblosen Körpern erstarren ließ:
goldene Geräte aller Art, prunkvoller Schmuck, edelsteinbesetzte Kriegskeulen
und Schwerter waren es, die hier verborgen lagen. Ein ganzer Schatz von sicher
bedeutendem Werte funkelte und gleißte im Lichte der Fackelglut. – –

Frau Tomsen wollte den beiden Höhlenforschern ihre Schilderung des reichen
Fundes erst gar nicht glauben, bis man sie dann mit in die Höhle nahm und ihr
all die Kostbarkeiten zeigte, die die Anwesenheit der drei Azteken auf der
Insel ebenso wie ihr feindseliges Verhalten gegenüber den verschiedenen
Bewohnern des einsamen Hauses genügend erklärten. Ohne Zweifel hatte sich schon
vor längerer Zeit eine Anzahl Azteken auf dieses Eiland mit den wohlbehüteten
Schätzen ihrer Ahnen geflüchtet und war dann allmählich weggestorben, bis nur
noch drei übrig blieben. Die Toten wurden, wie dies sowohl bei den alten
Mexikanern als auch den Bewohnern Perus Sitte war, nicht beerdigt, sondern man
ließ sie zu Mumien zusammentrocknen. Mithin war es nur die Angst vor einer
Entdeckung ihrer Kostbarkeiten gewesen, die die drei letzten Azteken dazu
veranlaßt hatte, jedes Mittel aufzubieten, um die Weißen wieder von der Insel
zu vertreiben. – Jetzt konnte sich Hans Reuter auch schon zusammenreimen,
weshalb der Millionär Palwell ihn durch die gute Belohnung zu diesem
dreimonatigen Aufenthalt auf dem Eiland bestimmt hatte.

Als James Palwell sich dann wirklich pünktlich nach Ablauf der vereinbarten
Zeit mit dem Motorkutter einfand, um den Robinson persönlich abzuholen,
bestätigte er die Ansicht, die der junge Reporter über die Gründe dieses ganzen
Abenteuers sich gebildet hatte, in jedem einzelnen Punkte.

Er hatte bei seinem ersten Besuche, den er seiner armen, auf Kazinta
zurückgelassenen Gattin abstatten wollte, das Haus leer gefunden. Alle
Türschlüssel waren abgezogen, und so eifrig er und seine Begleiter auch nach
den drei Verschwundenen suchten, sie entdeckten nicht die geringste Spur von
ihnen. Dann hatte das unheimliche Spiel mit den Klapperschlangen, die wie von
Geisterhänden in das Haus hineingetragen wurden, begonnen. Zwei Diener Palwells
starben an den giftigen Bissen, er selbst entging nur wie durch ein Wunder dem
Tode. Seine Leute, die von abergläubischem Entsetzen gepackt waren, zwangen ihn
schon nach einer Woche, die Insel zu verlassen. Drei Monate später kehrte er
mit anderen gutbezahlten Begleitern zurück, um die Suche nach seiner Gattin und
dem Ehepaare Tomsen wieder aufzunehmen. Abermals ereigneten sich die
geheimnisvollen Vorfälle, abermals war man seines Lebens vor den Giftschlangen
keine Minute sicher, abermals kostete der Aufenthalt auf der Insel drei Leuten
das Leben, und man mußte unverrichteter Sache auch dieses Mal fluchtartig
abfahren. Da beschloß Palwell, durch die Zeitung einen beherzten,
vorurteilsfreien, abenteuerlustigen Mann aufzutreiben, der den Geheimnissen der
Insel nachspüren sollte, ohne daß man ihn vorher auf die Gefahren, die ihm
drohten, im einzelnen aufmerksam zu machen brauchte, da sich sonst wohl niemand
dazu hergegeben hätte. Von Zeit zu Zeit rückte er jene Anzeige in die Blätter
ein. Aber alle Bewerber, die sich meldeten, erschienen durchaus ungeeignet, bis
der mit dem Millionär befreundete Agent schließlich in der Person Hans Reuters
den rechten Mann gefunden zu haben glaubte. Daß er sich hierin nicht getäuscht
hatte, zeigte die weitere Entwicklung der Dinge. – –

Palwell brachte die Mumie seiner Gattin und die Schätze der Azteken
wohlbehalten nach San Franzisko, wo die altertümlichen Kostbarkeiten von der
Regierung für das Völkermuseum angekauft wurden. Den Erlös teilten sich Tomsen
und der junge Deutsche –, die auf diese Weise zu großer Wohlhabenheit
gelangten, zumal der Millionär beide ebenfalls aufs freigebigste beschenkte. –
–

Das einsame Haus auf Kazinta wird heute von einem Chemiker bewohnt, der mit
Hilfe einer Anzahl von Arbeitern die Schwefellager im Südteile der Insel
ausbeutet.

<@spacer/>

Ende.

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

