${property.title}
=================

Von W. Belka.

1\. Kapitel.
==========
Fritz Malchows seltsame Erlebnisse.
----------

Die Segeljacht „Nixe“ des Hamburger Senators Behrend lag nun schon seit Tagen
in einer Windstille südlich von Kap Sambar, der Südwestspitze von Borneo, auf
einer flachen Stelle der Java-See vor Anker.

Das Meer erschien unter den sengenden Strahlen der Junisonne wie flüssiges
Blei. Nur eine kaum merkliche Dünung hob und senkte die Jacht regelmäßig wie
eine leise hin und her schwingende Schaukel. Die Hitze wirkte so erschlaffend,
das Holzdeck der „Nixe“ war so heiß, daß nur die Wache auf dem Vorschiff träge
im Schutze eines Sonnensegels auf und ab schritt. Sonst war das elegante
Fahrzeug wie ausgestorben.

Im Rauchsalon saßen fünf in weiße Leinenanzüge gekleidete Herren, tranken
eisgekühltes Zitronenwasser, rauchten und wechselten hin und wieder ein paar
kurze Sätze, die zumeist wenig liebenswürdige Schmeicheleien für den Wettergott
waren, der die „Nixe“ in dieser Backofenglut infolge der völlig unbewegten Luft
festhielt.

Kapitän Reinhard, der Führer der Jacht, schlug einen Skat vor. Aber er fand bei
den anderen wenig Anklang mit diesem Mittel zur Vertreibung der Langenweile.

„Sagen Sie mir lieber, wann wir eine Änderung des Wetters erwarten können,
bester Reinhard“, meinte Doktor Volker, ein junger Privatdozent der Universität
Kiel, den der Senator ebenso wie den Professor Tomsen und den Großkaufmann
Allert zu dieser Fahrt nach den ostindischen Inseln eingeladen hatte.

Der Kapitän zuckte die Achseln. „Vorläufig wohl kaum, Herr Doktor“, erwiderte
er, ein Gähnen unterdrückend. „Die Java-See ist ein launisches Stück Weltmeer.
Ich habe hier schon Windstillen erlebt, die acht Wochen anhielten, aber auch
Stürme, die tagelang dauerten.“

„Sehr aussichtsvoll!“ brummte der junge Gelehrte, der die Altertumskunde als
Lehrfach erwählt und sich durch verschiedene Veröffentlichungen über die
Siedlungen der alten Germanen in der Wesergegend bereits einen Namen gemacht
hatte.

Georg Volker war ein schmächtiger Herr Mitte der Zwanziger, der, wie der dicke
Allert stets erklärte, schon „auf einen Kilometer“ als Bücherwurm zu erkennen
war.

Der Doktor erhob sich jetzt, reckte und streckte sich und sagte zu dem Senator:

„Sie haben wohl nichts dagegen, Herr Behrend, daß ich nach Sonnenuntergang in
der Jolle mal zu der Insel hinüberrudere, die dort im Norden so freundlich mit
ihrem farbenprächtigen Baum- und Sträucherschmuck aus der See hervorragt. Das
ist dann doch wenigstens eine kleine Abwechslung.“

„Aber bitte, lieber Doktor. Nur verlangen Sie nicht, daß einer von uns Sie
begleitet. Wir sind froh, daß wir stillsitzen können.“

„Keine Sorge – ich rudere die dreitausend Meter schon allein“, meinte Georg
Volker. „Ich muß mir unbedingt etwas Bewegung machen. Vielleicht finde ich auf
dem Eiland auch seltene Vogelarten für meine Sammlung. Meine Büchse will ich
jedenfalls mitnehmen.“ –

Eine Stunde später stieß der Doktor von der Jacht ab und trieb das kleine Boot
mit gleichmäßigen Schlägen der Insel zu, die er dann zunächst einmal umrundete,
bevor er die Jolle in eine flache Bucht lenkte, um hier an Land zu gehen.

Das Eiland hatte eiförmige Gestalt und mochte einen größten Durchmesser von
einer halben Meile besitzen. Ein dicker Grasteppich zog sich bis an das Wasser
hin, so daß es hier keinen kahlen, sandigen Uferstreifen gab. Dies fiel dem
jungen Gelehrten sofort auf. Aber er dachte über die immerhin seltsame
Erscheinung nicht weiter nach, obwohl doch jede in der offenen See liegende
Insel infolge des fortwährenden Überflutens des Strandes durch die Wellen eine
bis an die Wassergrenze herabreichende Vegetation nicht aufzuweisen haben kann,
zumal in einem Meere, wo durch Ebbe und Flut diese Wassergrenze eine beständige
Veränderung erfährt.

Aus dem dicken Grasteppich sprossen überall blühende Blumen in allen Größen und
Farben hervor, die die Luft weithin mit würzigen Düften erfüllten. Kaum zwanzig
Meter nach dem Innern zu wuchsen auf dem sanft ansteigenden Strande die ersten
Sträucher und Bäume: Indigo-, Baumwoll- und Tabakpflanzen, allerlei
Palmenarten, Bananen, Pandanen und Rasamalabäume. Doch alle diese größeren
Vertreter des Pflanzenreiches machten hier einen etwas verkümmerten Eindruck,
als fänden sie im Boden nicht die genügende Nahrung, um sich zu ihrer ganzen
tropischen Üppigkeit entfalten zu können.

Trotzdem bot das Eiland ein so farbenfrohes Bild dar, wie man es eben nur auf
dem von der Natur so reichbegnadeten Sunda-Archipel<@refnote 1/> antrifft.
Java, eine der vier großen ostindischen Inseln, wird ja nicht zu Unrecht stets
als ein Paradies bezeichnet. Bunte Schmetterlinge, darunter blaue Riesenfalter
mit zwanzig Zentimeter Flügelspannung, in allen Farben bis zu glänzendem
Goldrot leuchtende Käfer, ferner nicht minder farbenprächtige Vögel, darunter
zahllose Taubenarten, belebten dieses wundervolle Landschaftsgemälde.

Doktor Volker war all das nichts Neues mehr, da die „Nixe“ bereits Sumatra und
Java besucht und sich gerade auf dem Wege nach Hongkong befunden hatte, als die
Windstille ihr ein unerwünschtes Halt gebot. Nichts Neues – und doch ruhte sein
Blick mit Entzücken auf diesen Kindern der heißen Zone, diesen Vertretern einer
Pflanzen- und Tierwelt, die Deutschland nur dem Namen nach kennt.

In der Krone eines zehn Meter hohen Rasamalabaumes, der auf günstigem Boden
auch das Fünffache an Höhe erreicht und dessen lederartige Blätter nie
abfallen, bemerkte er jetzt auch einige goldbraun gefärbte Meerkatzen, die zur
Familie der schmalnasigen Affen gehören und vorzügliche Kletterer sind.

Die Anwesenheit dieser munteren Vierhänder auf der Insel setzte ihn nun doch in
Erstaunen. Haben doch die kleinen Eilande, die im Sunda-Archipel liegen, wohl
eine prächtige Flora (Pflanzenwelt), aber nur eine sehr spärliche, auf Insekten
und Vögel sich beschränkende Fauna (Tierwelt) aufzuweisen. Nur die großen
Inseln, besonders Sumatra, Celebes, Borneo und Java, besitzen ein
außerordentlich vielgestaltiges Tierleben und bestimmte Arten, wie zum Beispiel
den Tiger und den Elefanten, die sonst nur auf dem Festlande vorkommen.

Georg Volker drang jetzt, die doppelläufige Büchse am Riemen über der Schulter,
tiefer ins Innere ein. Grüne Haine wechselten mit kleinen Lichtungen ab, auf
denen Gruppen von Riesenfarnen sich erhoben und meterhohes Alanggras wuchs.

Die Insel schien nicht eine einzige bedeutendere Erhebung zu besitzen. Nur
einzelne kleine Hügel und Geländewellen gab es, hin und wieder auch einen
Felsblock, der mit Grün vollständig überwuchert war.

Soeben hatte der Doktor eine Ansammlung von Riesenfarnen, aus der drei
Rasamalabäume mit ihren kugelförmigen Kronen herausragten, leise ein Lied vor
sich hinpfeifend betreten, als er erschreckt zusammenfuhr.

Eine menschliche Stimme war an sein Ohr gedrungen – holländische Worte.

Die Stimme kam von oben aus der Krone eines Rasamala und klang ganz schwach und
matt … Er schaute empor, konnte jedoch nichts entdecken. – Da – wieder die
Stimme:

„Herr – retten Sie mich – ich flehe Sie an …! Und – halten Sie Ihre Büchse
bereit. Es gibt hier schwarze Panther …“

Jetzt hatte Volker den im Blättergewirr Verborgenen endlich erspäht. Er sah
aber nur ein junges, blasses Gesicht, das einem Knaben gehörte, der sich
offenbar dicht an den Stamm des Baumes geschmiegt hatte und auf einem der
unteren Äste saß.

Der Doktor beherrschte das Holländische ebenso gut wie seine Muttersprache.
Daher rief er dem Knaben jetzt auch zu, dieser solle zu ihm herabkommen. Mit
den Panthern würde er schon fertig werden.

Neben dem Rasamala stand eine schräggewachsene Pandane, deren Astwerk sich an
den hier so bescheiden auftretenden Riesenbaum anlehnte, so daß man sie wie
eine Leiter zum Abstieg benutzen konnte.

Sehr langsam kletterte der kleine, bleiche Bursche abwärts, so, als ob er vor
Mattigkeit jeden Augenblick fürchte aus der Höhe herabzustürzen. Nun stand er
vor dem deutschen Gelehrten, schaute sich ängstlich um und sagte auf
holländisch:

„Oh, wie soll ich Ihnen danken, daß Sie mich beschützen wollen, Herr! Ich hatte
die Hoffnung ja bereits aufgegeben, mit dem Leben davonzukommen.“

Volker streckte dem Knaben, der vielleicht vierzehn Jahre alt sein mochte,
freundlich die Hand hin.

„Wäre ja noch besser, wenn ich mich Deiner nicht annehmen wollte. – Wie heißt
Du denn, und wie bist Du hierher gelangt? – Aus Deinen Reden schließe ich, daß
Du Dich allein auf diesem kleinen Eiland befindest.“

„Ja, ganz allein. – Herr, mir ist ja so viel Wunderbares begegnet, daß ich noch
heute nicht recht weiß, ob ich wache oder träume. – Aber lassen Sie uns bitte
eine freiere Stelle aufsuchen. Hier zwischen den Riesenfarnen ist es zu
unsicher. Die schwarzen Panther sind gefährliche Bestien, die es verstehen,
ganz lautlos heranzuschleichen.“

Der Doktor hielt diese Angst für sehr übertrieben, da er noch nie gehört hatte,
daß diese Katzenart bei Tage einen erwachsenen Menschen angegriffen hätte.
Trotzdem willfahrte er dem Wunsche des kleinen Holländers. Schweigend schritten
sie jetzt einer Lichtung zu, auf der ein paar Felsblöcke an einer Stelle einen
niedrigen Hügel bildeten. Dort kletterten sie hinauf und setzten sich, so daß
ihnen kaum ein Tier entgehen konnte, welches sich ihrem Ruheplatze näherte.

Dann begann der Knabe zu erzählen. – Gleich seine ersten Worte brachten Volker
eine freudige Überraschung, da der Junge sich als Kind deutscher Eltern zu
erkennen gab, die östlich von Kap Sambar eine kleine Plantage am Ufer einer
tief in das Land einschneidenden Bucht besaßen und erst vor einem halben Jahre
aus Schlesien nach dieser niederländischen Kolonie (die Großen Sunda-Inseln
sind holländischer Besitz mit Ausnahme des nordwestlichen Teiles von Borneo)
ausgewandert waren. –

Vor vierzehn Tagen etwa hatte Fritz Malchow in Begleitung einer kräftigen,
seinem Vater gehörigen Dogge einen Ausflug an dem sonst wenig besiedelten
Strande der Bucht entlang bis an die Meeresküste unternommen, wo dichte
Mangrovendickichte mit ihren hohen Luftwurzeln das sumpfige Ufer weithin
bedeckten. Da es gerade Ebbe war und der Sumpf stellenweise trocken lag, hatte
der Knabe es gewagt, in den Mangrovenwald einzudringen. Glücklich gelangte er
auch bis dicht an die Seeküste. Zu seinem Erstaunen fand er hier nun gerade an
dem Eingang der Bucht ein weites Landstück vor, das von Mangroven völlig frei
war und eine üppige tropische Vegetation besaß. Es war nur durch eine schmale
Erdbrücke mit dem sumpfigen Strande verbunden und reizte die Neugier Fritz
Malchows so sehr, daß er es betrat, um es näher zu besichtigen. Kaum hatte er
aber einige hundert Schritte zurückgelegt, als er aus einem Gebüsch das wütende
Bellen der Dogge vernahm und gleich darauf deren klägliches Heulen. Da er nun
eine Vogelflinte mitgenommen hatte, die mit Schrot geladen war, stürmte er
eiligst dem Platze zu, wo er seinen vierbeinigen Freund im Kampfe mit irgend
einem gefährlichen Gegner vermutete. In der Tat sah er die Dogge dann am Boden
liegen, überwältigt von einem schwarzen Panther, der dem Hunde die Kehle
durchgebissen hatte.

Schon wollte er einen Schuß auf das Raubtier abgeben, als aus den Büschen ein
zweites hervortrat, ebenfalls ein Panther. Nun war die Angst über ihn gekommen.
Blindlings war er davongerannt. Wie er sich einmal umzudrehen wagte, hatte er
hinter sich zu seinem Entsetzen die beiden Panther bemerkt, war eiligst auf
eine einzeln stehende Pandane geklettert und hatte hier in den Baumästen die
erste Nacht zugebracht, nachdem er die mordgierigen Katzen durch einen Schuß
zurückgescheucht hatte. In dieser Nacht war ein furchtbares Unwetter
losgebrochen. Ungeheure Regenmassen stürzten vom Himmel herab, schwere Gewitter
lösten eins das andere ab, und der Sturm heulte unheimlich in den Kronen der
Rasamalabäume, die in weitem Kreise den vom Winde gleichfalls hin und her
geschüttelten, luftigen Zufluchtsort des Knaben erschlossen, so daß es ihm am
Morgen, wo noch immer dichtes Gewölk den Himmel bedeckte, unmöglich war
festzustellen, nach welcher Richtung hin er sich wenden müsse, um wieder in den
Mangrovenwald und von dort weiter nach der Plantage seiner Eltern zu gelangen.
Der Hunger trieb ihn schließlich von der Pandane herab. Vorsichtig suchte er
sich einige eßbare Früchte und verschlang sie. Aber nur zu bald tauchten seine
geschmeidigen Feinde, die Panther, wieder auf, und nur mit genauer Not rettete
er sich vor ihnen wieder auf einen Baum, verlor hierbei aber seine Flinte, so
daß er zu seiner Verteidigung nur noch sein Jagdmesser besaß. Wie nötig er dies
brauchte, zeigte sich bereits wenige Stunden später, als die Panther, die als
vorzügliche Kletterer bekannt sind, den Baum erklimmen wollten. Erst nachdem er
dem einen der Tiere einen Stich versetzt hatte, der leider nicht tödlich war,
zogen die Bestien sich wieder zurück.

So war ein Tag um den anderen vergangen. Fritz Malchows Nahrung hatte nur aus
Früchten bestanden. Sein Nachtlager war ein unbequemer Sitz in den Kronen der
Bäume. Andauernd schlichen die Panther in der Nähe umher, so daß er nicht wagen
durfte, sich weit zu entfernen, und stets dicht neben einem leicht zu
ersteigenden Stamme bleiben mußte. Von Stunde zu Stunde hatte er anfänglich
gehofft, sein Vater würde nach ihm suchen, ihn schließlich auch auffinden und
befreien.

„Dann aber, Herr Doktor, kam ein Morgen, der mich an meinem gesunden Verstande
zweifeln ließ“, fuhr er jetzt fort. „Denselben Rasamala, auf dem Sie mich heute
entdeckten, hatte ich am Ende der ersten Woche meiner halben Gefangenschaft
erklettert und zwar an einem regnerischen Abend. Er schien mir zu längerem
Aufenthalt geeignet, da ich die Früchte der Pandane, die sich an ihn anlehnt,
so bequem zur Hand hatte und nicht zu oft auf den Erdboden niederzusteigen
brauchte. – Als es hell wurde, als das Gewölk sich verzog, da gewann ich zum
ersten Mal seit sieben Tagen einen Überblick über dieses Landstück, dessen
Betreten mir so verhängnisvoll geworden war. Und – ich vermag mein Entsetzen,
meine ungläubige Verwunderung nicht mit Worten auszudrücken! – ringsum bemerkte
ich nichts als Wasser – Wasser – das endlose Meer …!! Von der Bucht, den
Mangrovendickichten war nichts mehr zu sehen – nichts mehr von der Küste
Borneos, – nichts …! Ich befand mich auf einer Insel …!!“

Der Knabe schaute Doktor Volker jetzt unsicher an.

Der machte ein Gesicht, das nur zu deutlich zeigte, auf wie wenig Glauben diese
Erzählung bei ihm stieß.

Dicke Tränen traten Fritz Malchow in die Augen.

„Sie zweifeln an der Wahrheit dieser meiner Schilderung, Herr Doktor! Ich sehe
es Ihnen an“, sagte er traurig. „Und doch ist alles Wort für Wort richtig! –
Ach – ich glaubte ja selbst zu träumen, als ich diese überraschende Entdeckung
machte, fürchtete schon, mein Geist habe sich infolge der Entbehrungen und des
Mangels an Schlaf umnachtet. Aber zum Glück war diese Befürchtung überflüssig.
Bald sah ich ein, daß meine Augen mich nicht betrogen. In der Ferne zog ein
Dampfer seine Bahn – ein großes Schiff mit zwei gelben Schornsteinen. Und am
Nachmittag erblickte ich wieder einen Dreimaster, der stolz an meiner Insel
unter der weißen Last seiner Segel vorbeiglitt.“

Volker klopfte den Knaben aufmunternd auf die Schulter.

„Ich glaube Dir, mein Junge. – Doch – nun wollen wir nach der „Nixe“
zurückkehren. Es ist bereits bedenklich dunkel geworden.“ Im Stillen aber
dachte er: „Armer Bursche, welch’ schreckliche Tage müssen hinter Dir liegen,
daß Dein Geist sich so völlig verwirrt hat. – Natürlich ist der Junge durch
einen Schiffbruch auf diese Insel gelangt, was er aber vergessen hat, der
Ärmste …!“

 
2\. Kapitel.
==========
Ein Wahrheitsbeweis.
----------

Doktor Volker trug die gespannte Büchse jetzt im Arm. Als sie nämlich gerade
den Hügel verlassen hatten, war in einem nahen Gebüsch für ein paar Sekunden
der niedrige, dunkle Leib eines Tieres sichtbar geworden. – Es war ohne Zweifel
ein Panther gewesen. Und das machte den jungen Gelehrten stutzig. – Hm – also
hatte der Knabe doch nicht alles lediglich zusammenphantasiert …! Die Panther
existierten wirklich. Aber das übrige, daß ein Stück Uferland von dieser Größe
sich plötzlich auf die Wanderschaft begeben haben sollte, – das war das Produkt
eines kranken Hirnes …!

Vorsichtig vermieden die beiden Landsleute, die ein seltsamer Zufall hier
zusammengeführt hatte, alle dicht bewachsenen Stellen. Trotzdem war an
gelegentlichem Rauschen in dem Buschwerk zu merken, daß tatsächlich mindestens
zwei Panther ständig in der Nähe waren.

Der Doktor hatte vorhin die Jolle auf der Westseite der Insel auf den Strand
gezogen. Als sie sich jetzt dem Ufer näherten, hatte eine dichte Nebelbank jede
Aussicht über das Meer versperrt. Der durch den Sonnenuntergang in flammende
Röte getauchte westliche Horizont war in diesen grauen, feuchten Schleiern
ebenso verschwunden wie die Jacht. Trotzdem glaubte Georg Volker die Richtung
genau eingehalten zu haben. Aber – die Bucht, in der die Jolle liegen mußte,
fand er nicht. Im Gegenteil: der Strand wies hier eine ganz andere Gestaltung
auf, als der Doktor sie von der Landung her in der Erinnerung hatte.

Allmählich wurde er nun doch aufgeregt, als weder die Bucht noch das Boot zu
entdecken waren. Er zog seinen Taschenkompaß, den er an der Uhrkette trug, zu
Rate. Vielleicht hatte er sich geirrt und eine falsche Richtung eingeschlagen.
– Nein – doch nicht! Die Kompaßnadel zeigte ihm, daß sie wirklich am
Weststrande waren.

Nachdem eine Stunde verstrichen war, sagte Volker ärgerlich:

„Aus der Geschichte mag ein anderer klug werden! Dieses verwünschte Eiland ist
wirklich behext! Es bleibt uns nichts anderes übrig, als immer am Strande nach
einer Seite hin entlangzugehen, was wir gleich hätten tun sollen. Auf diese
Weise müssen wir die Jolle ja finden.“

Inzwischen war es, besonders infolge des Nebels, so dunkel geworden, daß man
keine fünf Schritte weit sehen kannte. Von den Panthern hatte man nichts mehr
bemerkt, seit man den gebüschfreien Strand betreten hatte. Trotzdem ließ der
Doktor keine Vorsicht außer acht, um nicht plötzlich von einer der Bestien
angefallen zu werden.

Langsam und stets aufmerksam die Umgebung musternd schritten die beiden
Landsleute nach Norden zu um die Insel herum.

Dann plötzlich aus den grauen Nebelmassen heraus der dumpfe Knall eines
Schusses.

„Ah – die Signalkanone der ,,Nixe“! meinte Volker. „Man ist auf der Jacht
sicherlich meinetwegen in Sorge. Nun – vielleicht schickt Behrend bald ein Boot
herüber und …“

Er vollendete den Satz nicht, blieb regungslos stehen und stierte in die
grauen, dichten Schleier hinein.

Wieder ein Schuß.

„Ich begreife das nicht – ich begreife das nicht!“ fuhr Volker verwirrt und
unsicher fort. „Die Jacht lag doch vorhin im Süden der Insel vor Anker, und
jetzt dringt der Knall der Signalschüsse von Norden her …?! – Was hat das nun
wieder zu bedeuten …?! Ob denn inzwischen Wind aufgekommen ist und die „Nixe“
die Anker gelichtet hat …?! Hier ist doch aber nichts von einem Luftzug zu
spüren – nichts!“

Alles Kopfzerbrechen half nichts. Diese Frage sollte erst später gelöst werden,
als der Doktor einsehen mußte, daß Fritz Malchow ebenso seine gesunden fünf
Sinne besaß wie er selbst. –

Fast anderthalb Stunden brauchten die beiden Landsleute, ehe sie das Eiland
einmal umrundet hatten. – Die Jolle war nicht mehr da. Hieran ließ sich nicht
länger zweifeln.

Volker faßte dieses Mißgeschick, wie er es nannte, ziemlich leicht auf.

„Der Senator wird uns schon zu finden wissen, mein Junge“, sagte er zu Fritz,
der sich vor Müdigkeit kaum noch weiterschleppen konnte. „Setzen wir uns hier
am Strande nieder. Für alle Fälle will ich aber die beiden Läufe meiner Büchse
abfeuern. Vielleicht dringt der Schall trotz des dichten Nebels bis zur Jacht
hin.“

Er tat’s und schob sofort zwei frische Patronen ein, von denen er sich ein
Dutzend in die Tasche gesteckt hatte. Aber vergeblich warteten die beiden
Gefährten auf einen Signalschuß als Antwort.

Eine halbe Stunde ging hin – noch eine. Fritz Malchow hatte sich längst in das
Gras gestreckt und schlief fest. Jetzt weckte Volker ihn.

„Ich werde nochmals zwei Patronen hergeben“, sagte er. „Du solltest nicht
erschrecken. Daher habe ich Dich munter gemacht.“

Doch auch diese Schüsse blieben unbeantwortet.

Jetzt wurde Volker unruhig, zog seine Taschenuhr, strich ein Zündholz an und
sah nach der Zeit.

„Bereits nach Mitternacht …!“ meinte er kopfschüttelnd. „Die Geschichte wird
immer unbegreiflicher …! Warum schickt Behrend kein Boot …?!“

Fritz Malchow seufzte vernehmlich.

„Ist Dir nicht gut, mein Junge?“ fragte Volker besorgt.

„Ich friere so sehr … Und der Kopf ist mir so heiß …!“ stöhnte der Knabe und
legte sich wieder lang ins Gras, um sofort einzuschlafen.

Der Doktor aber brannte sich eine Zigarre an. Irgend etwas mußte er tun, um
seine Gedanken abzulenken. – „Unsinn!“ sagte er plötzlich ganz laut. „Mir
scheint wahrhaftig, ich beginne Angst vor etwas zu haben, das nur wie eine
dunkle Ahnung durch mein Hirn zuckt …! Die „Nixe“ wird mich doch nicht im Stich
lassen …! Ausgeschlossen …!! – Wenn nur erst der Morgen da wäre …! – Hm – und
der arme kleine Kerl hier neben mir …?! Er hat ohne Frage Fieber. Wie wild er
sich hin und her wirft …!“ –

Stunden gingen hin. Schon wurde es heller und heller. Aber der Nebel blieb,
obwohl jetzt ein leichter Wind wehte, der die dichten grauen Massen nach Süden
zu in Bewegung setzte.

Die „Nixe“ hatte kein Boot gesandt, kein Zeichen mehr gegeben. Nur ein Mal
schien es Volker so, als ob er in weiter, weiter Ferne einen Knall hörte –
ganz, ganz schwach, und … im Osten …! Jetzt verhehlte er sich nicht länger, daß
er wirklich Furcht hatte, – davor, daß der Jacht etwas zugestoßen sein könne, –
nein, nicht könne, sondern müsse …! Sonst hätte man ihn doch hier nicht die
ganze Nacht warten lassen …! – Er dachte an alles Mögliche – an eine
Feuersbrunst, an malaiische Piraten, die ja in diesen Gewässern gelegentlich
noch ihr Unwesen treiben sollten …

Und müde war er zum Umsinken. Außerdem hatte er Hunger. Und dort lag der arme
Junge mit fieberglühendem Gesicht …

Georg Volker erhob sich. Er wollte nicht einschlafen. Langsam schritt er auf
und ab, die Büchse im Arm. Dann war’s ihm, als ob da drüben neben der
Kokospalme sich ein niedriger, dunkler Schatten bewegte, – einer der Panther.
Und jetzt – dort auch der zweite … Die Bestien kamen herbeigeschlichen, tief
geduckt. Nur zuweilen tauchten die runden, glänzend schwarzen Köpfe aus dem
Grase auf.

Der Doktor war ein leidlicher Schütze. Und mit dieser selben kleinkalibrigen
Büchse hatte er auf Java sogar einen Tiger erlegt.

Langsam hob er die Waffe. Dann ein Blitz – ein Knall, kaum drei Sekunden später
ein zweiter Schuß, und die beiden Panther waren abgetan. Der zuerst getroffene
war mit einer Kugel durch den Schädel wie eine losgeschnellte Feder
hochgeflogen, bewegte noch krampfhaft zuckend die Pranken und lag still. Desto
wilder fuhr der andere hin und her, dem das Geschoß das Rückgrat zerschmettert
hatte. Der Doktor trat dicht neben das schwerverletzte Raubtier und tötete es
durch einen dritten Schuß vollends.

Der kranke Knabe hatte bei dem ersten Knall laut aufgeschrien, war dann aber
wieder ruhig geworden. Volker suchte jetzt unter der Kokospalme nach einer
abgefallenen Frucht. Eine ganze Anzahl davon fand er. Aber wie die steinharte
Schale öffnen?! Mit dem Messer …? Das war ausgeschlossen. – Zunächst mußte er
sich also damit begnügen, die drei weichen Keimlöcher, die jede Kokosnuß
besitzt, aufzubohren, damit er dem Jungen die erquickende, süße Milch einflößen
konnte.

Dann ging er ein Stück am Strande entlang, um einen Stein zum Zertrümmern der
Schale zu suchen. Den Büchsenkolben wagte er als Hammer nicht zu benutzen, da
er fürchtete, die Waffe zu beschädigen. Doch – nicht einen einzigen Stein gab
es hier – nicht einen! Selbst als er mit Fritz Malchows großem Jagdmesser hier
und da die Grasnarbe entfernte und die Erde aufwühlte, fand er
merkwürdigerweise nur Stücke von Bimsstein, jenem porösen vulkanischen Produkt,
das den Namen Stein eigentlich kaum verdient.

Schließlich gab er die Sache auf, hing die Büchse über die Schulter, nahm den
Kranken in die Arme und schritt einer Lichtung zu, die sich vor ihm in dem
grünen Strauch- und Baumbestand öffnete.

Ziemlich genau in der Mitte dieser Blöße erhob sich, beschattet von ein paar
niedrigen, jungen Rasamalabäumen, ein ähnlicher, aus grünbewachsenen
Felsblöcken bestehender Hügel wie der, auf dem die beiden Landsleute am
vergangenen Abend gesessen hatten, als Fritz Malchow seine angeblichen
Abenteuer erzählte. Dieser Hügel hier war jedoch zum Aufenthaltsort noch
geeigneter. Vier von den Felsen bildeten eine Art kleine Grotte, die dem armen
kleinen Burschen fürs erste eine kühle Lagerstätte bot.

Unterwegs hatte der Doktor sich einen Ast mit reifen Bananen abgeschnitten, die
er nun gierig verspeiste. – Die Müdigkeit machte sich auch bei ihm immer mehr
geltend. Eiligst schnitt er mit dem Jagdmesser eine Menge Gras ab, schüttete
davon zwei Lager auf, bettete auf das eine den Kranken und steckte schließlich
zwischen die Felsen aufrecht einen Ast, an dem er seine weiße Leinenjacke
befestigte, damit, falls die Leute von der „Nixe“ ihn suchten, diese primitive
Fahne sie aufmerksam machen sollte.

Schon wollte er sich gleichfalls zum Schlafe hinstrecken, als ihm noch zur
rechten Zeit einfiel daß die Insel womöglich noch mehr Panther beherberge. Er
mußte jedenfalls zu des Knaben und seiner eigenen Sicherheit den Eingang zu der
kleinen Höhle irgendwie zubauen. Ein flaches, großes Felsstück schien ihm zu
diesem Zweck vorzüglich zu passen. Die Frage war nur, ob seine Kräfte
hinreichen würden, es an Ort und Stelle zu wälzen.

Zu seiner Überraschung war die Steinplatte, die er auf gut zwei Zentner Gewicht
geschätzt hatte, auffallend leicht. Eine schnelle Untersuchung ergab, daß es
sich um ein Stück … Bimsstein handelte. Aber Volker war zu müde und
gleichgültig, um dieser Entdeckung irgendwie Beachtung zu schenken. Nachdem er
die Bimssteinplatte vor den Eingang der Grotte gerollt hatte, warf er sich auf
sein Lager und schlief auch sehr bald ein.

Als er erwachte, hörte er als erstes des Knaben klägliche Stimme, der um Wasser
flehte.

Er richtete sich auf, schob den Stein beiseite und verließ den niedrigen
Schlupfwinkel.

Draußen schien die Sonne vom klaren Himmel herab. Der Nebel war fort. Ein Blick
auf seine Uhr belehrte den Doktor, daß die dritte Nachmittagsstunde eben
angebrochen war.

Zunächst eilte er davon und holte ein paar Kokosnüsse, um den Durst des
Fiebernden zu löschen. – Fritz Malchow war bei Bewußtsein, fühlte sich aber
sehr schwach. Nachdem er die Milch zweier Nüsse getrunken hatte, verfiel er
wieder in einen unruhigen Schlummer.

Der Doktor verschloß die Grotte und begann den höchsten der neben dem Hügel
wachsenden Rasamalabäume zu erklettern. Bald vermochte er die Insel zu
überschauen.

Ringsum das weite, endlose Meer … Nirgends ein Schiff – nichts – nichts!

Langsam stieg er wieder herab. Der „Nixe“ war also wirklich irgend etwas
zugestoßen, und er mithin gezwungen, hier so lange den Robinson zu spielen, bis
ein Fahrzeug sich fand, das ihn und seinen kleinen Gefährten aufnahm und wieder
in bewohnte Gegenden brachte.

Volker setzte sich auf einen der Felsblöcke und überdachte seine Lage. Zufällig
verglich er dabei den Stand der Sonne, die Richtung des Grotteneinganges und
die der Kompaßnadel.

Regungslos saß er eine geraume Weile ganz still. – In seinem Kopf, der doch
gewiß für klares, logisches Denken geschult war, wirbelten die Gedanken wie
toll durcheinander.

Am Morgen hatte er festgestellt, auch mit Hilfe des Kompasses, daß der Eingang
der kleinen Höhle genau nach Osten zeigte. Und jetzt acht Stunden später sah
er, daß die Grottenöffnung ihre Richtung verändert hatte und nach … Westen zu
wies …

Mit einem Male fiel es ihm wie Schuppen von den Augen …

Fritz Malchow hatte nicht phantasiert: dies hier war keine gewöhnliche Insel –
nein, eine schwimmende war’s, die sich nebenbei noch langsam um sich selbst
drehte wie eine flache, auf dem Wasser treibende Scheibe …!

Nun hatte der Doktor auch für alles das eine einleuchtende Erklärung gefunden,
was ihm bisher so rätselhaft erschienen war, nun wußte er, weshalb die Leute
der „Nixe“ ihn vergeblich gesucht haben mußten …

 
3\. Kapitel.
==========
Die schwimmende Insel.
----------

So unglaublich es auch scheinen mag, daß es der Natur möglich sein sollte, ein
Gebilde wie dieses schwimmende Eiland zu schaffen: die wissenschaftliche
Erklärung für seine Entstehung ist im Grunde genommen einfach genug.

Vulkanische Kräfte schaffen, wie bekannt, durch Hebung des Meeresbodens oft
ganz plötzlich neue Inseln, ja ganze Inselgruppen. Auch die schwimmenden Inseln
verdanken sozusagen ihr Fundament den feuerspeienden Bergen. Und dieses
Fundament wird aus Bimsstein errichtet, einer schwammigen Mineralmasse, die,
von Vulkanen oft in ungeheuren Mengen bei gesteigerter Tätigkeit ausgeworfen,
so sehr von Blasen und Zellen erfüllt ist, daß sie auf dem Wasser schwimmt.

Bimsstein besteht in der Hauptsache aus Kieselerde, enthält aber eine Anzahl
anderer Beimischungen. In starker Hitze schmilzt er zu einem grünlichen Glase
zusammen.

Die ausgeworfenen Bimssteinstücke treten in den verschiedensten Größen auf.
Solche von eineinhalb Meter Länge, dreiviertel Meter Breite und Dicke sind
etwas Gewöhnliches. Sie wiegen jedoch, dieses Volumens ungeachtet, noch keine
fünf Pfund, und man kann sie mit 200 Pfund beschweren, ehe sie im Wasser
untersinken. Übrigens gibt es nicht selten Stücke von solcher Größe, daß die
Wilden sich deren als Kähne bedienen, da Bimsstein sehr leicht zu bearbeiten
und durch Harz auf der Außenseite ebenso leicht zu verschmieren ist.

In welch’ ungeheuren Mengen dieses vulkanische Produkt auftritt, dafür nur
einige Belege. In Südamerika hat man ganze Bimssteinberge entdeckt, am Rhein in
der Nähe von Koblenz wieder Flöze von 10 Meter Mächtigkeit. Daß diese
Bimssteinanhäufungen nur durch den Einfluß besonderer Strömungen und Winde, die
die schwimmenden Stücke zu derartigen Massen zusammengetrieben haben,
entstanden sein können, liegt auf der Hand. Daß dem so ist, geht schon daraus
hervor, daß vor der Entdeckung des südlichen Afrika solche im Atlantischen
Ozean zusammengetriebenen Bimssteinbänke Veranlassung zu der Mutmaßung gaben,
Afrika hänge mit Amerika durch weite Klippenfelder zusammen. Mithin müssen
diese Bimssteinbänke den Seefahrern, die hierüber berichtet haben, recht fest
und dauerhaft erschienen sein, jedenfalls nicht lediglich als schwimmende
Masse. So wurde zum Beispiel auch bei einem Ausbruch des Vulkanes Goonong
Kawoong auf der Insel Java im Jahre 1815 eine solche Menge Bimsstein
ausgeworfen, daß er auf dem Meere ganze Inseln bildete, die von heftigen
Stürmen freilich bald wieder auseinander geworfen wurden, wie der berühmte
Naturforscher Alexander von Humboldt berichtet.

Treten nun aber besondere Umstände auf, die eine solche auf dem Wasser
schwimmende, gewaltige Bimssteinmasse an einem günstigen Küstenpunkte für
längere Zeit sozusagen vor Anker legen, so werden sich auf deren Oberfläche
zunächst dünne Erdschichten ansammeln, bald auch allerlei Gräser und kleine
Sträucher Wurzel schlagen, wobei die Ansiedlung dieser ersten Vegetation noch
dadurch besonders gefördert wird, daß verwitterter Bimsstein einen äußerst
fruchtbaren Boden abgibt, das heißt, die in der Entstehung begriffene Insel
liefert sich selbst das Düngemittel.

Der sich über die Insel ausbreitende Grasteppich stellt nun auch das erste
Bindemittel dar, das die lose Masse der Bimssteinstücke zusammenhält. Mit dem
Auftreten der ersten Sträucher, die ihr Wurzelwerk tief in die unteren
Schichten des Inselfundamentes hinabtreiben, wird diese Verbindung der
einzelnen Stücke immer fester. Bald erscheinen auch die ersten Bäume, die mit
ihren noch kräftigeren und noch ausgedehnteren Wurzeln wieder das ihrige dazu
beitragen, dem Ganzen mehr Festigkeit zu geben. Nun aber tritt infolge der
zunehmenden Belastung des schwimmenden Fundamentes notwendig ein tieferes
Einsinken des Eilandes in das Wasser ein. Die Uferränder tauchen unter, und
jetzt wieder sorgt die reiche tropische Wasserpflanzenwelt der Küsten dafür,
daß gerade diese Ränder durch die Ansiedelung von Algen, Seemoosen und
ähnlichen Arten immer mehr zu einem festen Ganzen zusammengekittet werden.

Aber der Vegetationsentwicklung ist gerade infolge der besonderen
Beschaffenheit der neuen Insel, zu deren Bildung Jahrhunderte nötig sein
werden, ein bestimmtes Ziel gesetzt, insofern nämlich, als die Bäume über eine
gewisse Größe deshalb nicht hinauskommen können, weil ihren tieferen Wurzeln
die Nahrung und die Möglichkeit fehlt, sich beliebig nach unten auszudehnen.
Tropische Bäume, die anderswo riesige Abmessungen annehmen, werden auf der
schwimmenden Insel stets auffallend niedrig bleiben. –

Eine solche Insel hat der ahnungslose Fritz Malchow bei seinem Ausfluge in dem
Glauben betreten, es mit festem Lande zu tun zu haben. Doktor Volker,
wohlvertraut mit den Eigentümlichkeiten einer derartigen Inselbildung,
zweifelte nicht daran, daß das mit der Mangrovenküste ursprünglich durch einen
Streifen festen Bodens verbundene schwimmende Eiland infolge des heftigen
Sturmes, den der Knabe in der ersten Nacht dort miterlebte, von dieser seiner
Verankerung losgerissen und durch eine Strömung langsam ins offene Meer und an
die Stelle getrieben war, in deren Nähe später die Jacht des Senators Behrend
vor Anker ging, als die Windstille einsetzte. An dieser Stelle hatte sich eine
ausgedehnte Untiefe befunden, die es der „Nixe“ erst ermöglicht hatte, hier den
Eintritt günstigen Windes abzuwarten. Auf dieser Untiefe mußte sich auch den
ganzen Umständen nach die schwimmende Insel, deren Bimssteinfundament
sicherlich eine erhebliche Ausdehnung nach unten besaß, irgendwie festgerannt
haben, so daß ihre wahre Natur von der Jacht aus nicht erkannt werden konnte.
Sie hatte sich erst wieder freigemacht, als Volker gelandet war. In dem dichten
Nebel entführte die Strömung das Eiland nun weiter nach Süden an der Jacht
vorüber, wobei es sich um sich selbst drehte. Deshalb hatte der Doktor auch die
Signalschüsse aus einer Richtung gehört, in der er die „Nixe“ nicht vermuten
konnte.

Nur ein Punkt blieb dem jungen Gelehrten noch unklar: wo die Jolle geblieben
war. – Erst später sollte er auch hierüber Aufschluß erhalten.

* * *

Eine geraume Weile hatte er, den Kopf in die Hände gestützt, still dagesessen
und über all diese Dinge nachgedacht.

Nun, so wenig angenehm ihm auch das Bewußtsein war, hier für einige Zeit den
Robinson spielen zu müssen, so freute es ihn wieder, daß er ganz
überflüssigerweise an Fritz Malchows gesundem Verstande gezweifelt hatte.

Den Wahrheitsbeweis für die Angaben des Knaben hatte jetzt die Insel selbst
erbracht.

So wurden seine Gedanken wieder auf den kleinen Patienten gelenkt. Diesen
möglichst schnell gesund zu machen, mußte seine Hauptaufgabe sein. Da er von
irgend welchen Raubtieren jetzt nichts mehr gemerkt und auch Fritz stets nur
von zwei Panthern gesprochen hatte, glaubte er sich schon weniger vorsichtig
bewegen, und sich auch weiter von der kleinen Höhle und dem Kranken entfernen
zu dürfen, zumal er ja wieder die Platte als Verschluß vor den Eingang stellen
konnte, so lange er wegblieb. Nachdem er seinem teilnahmslos daliegenden
Gefährten schnell noch Kokosmilch zu trinken gegeben hatte, machte er sich auf
die Suche nach einer ganz bestimmten Baumart, und zwar einem Vertreter der
vielseitigen Eukalyptus-Familie, der von den Eingeborenen der Heilkraft seiner
Blätter wegen geradezu „Fieberbaum“ genannt wird.

Nach einer Viertelstunde fand er auch wirklich ein Exemplar dieser Art, kaum
vier Meter hoch und recht verkümmert aussehend, während die Fieberbäume es
sonst bis zu dreißig und mehr Meter Höhe bringen, der Rieseneukalyptus sogar
bis zu 120 Meter. Wie bescheiden mögen sich wohl neben einem solchen
Tropenriesen unsere höchsten Bäume Deutschlands, die Schwarzwaldkiefern, mit
ihren 40 Metern ausnehmen …!

Schnell eilte er nun nach dem Hügel zurück, zündete ein Feuer an und ließ dann
die Spitze einer Kokosnuß, deren harte Schale er anders nicht zu sprengen
wußte, über den Flammen verkohlen. Nachdem er die Nuß so geöffnet und das
weiße, sehr ölhaltige Fleisch daraus entfernt hatte, tat er die Milch aus einer
zweiten Nuß hinein, außerdem auch Blätter des Fieberbaumes, und stellte dieses
primitive Gefäß in die heiße Asche. Auf diese Weise erhitzte er die Kokosmilch
so weit, daß er einen Aufguß der heilkräftigen, schweißtreibenden Blätter
erhielt, den er dem Kranken nachher einflößte. Bereits eine Stunde später
verfiel der Knabe zu Volkers großer Freude in einen gelinden Schweiß, schaute
nachher mit klaren Augen um sich, erhielt ein paar Bananen, aß mit bestem
Appetit und schlief ziemlich frei von Fieber wieder ein.

Trotzdem dauerte es noch drei Tage, ehe der kleine Patient sich zum ersten Mal
von seinem Lager erheben und sich im Freien ergehen konnte, gestützt von dem
Doktor, der schon mit Sehnsucht auf den Augenblick wartete, wo Fritz völlig
hergestellt sein würde.

Inzwischen hatte sich nichts von Wichtigkeit ereignet. Die Insel trieb jetzt
mit einer südöstlichen Strömung langsam weiter mitten in die Java-See hinein,
die von Sumatra und Java im Westen und Süden und von Borneo im Norden begrenzt
wird, während sie im Westen ohne bestimmte Grenzlinie in die Sunda-See zwischen
Celebes und den Kleinen Sunda-Inseln übergeht, Schiffe waren, so oft der Doktor
auch einen Baum erstiegen und Ausschau gehalten hatte, nicht in Sicht gekommen.
Hiermit war freilich in diesem Teile der Java-See auch kaum zu rechnen, da die
Routen des Schiffsverkehrs hier nicht vorüberführten. Das Wetter war
gleichmäßig schön geblieben: Sonnenschein, klarer Himmel und ein leichter Wind,
der die Hitze angenehm milderte. – In diesen Tagen hatte der Doktor sich und
den Kranken lediglich von Früchten ernährt und nichts getan, um die Grotte
etwas wohnlicher zu gestalten. Hierzu fehlten ihm eben der praktische Sinn und
jener Blick, der in einer Lage, wie die der beiden Robinsons es war, jeden
Gegenstand daraufhin mustert, ob er sich nicht irgendwie nutzbringend verwenden
ließe. Nur an eins hatte Volker gedacht: er hatte die beiden Panther
abgehäutet, da es ihm leid tat, die schönen Felle verderben zu lassen. Sehr
sauber waren von ihm alle Fleischteile entfernt worden, ebenso wie er die
Innenseite dann auch mit Erde und Seewasser noch ausgescheuert hatte. Besser zu
gerben verstand er die Wilddecken nicht, die denn auch zwei Tage darauf
steinhart zusammengetrocknet waren und wenig schön dufteten. –

Die Genesung Fritz Malchows machte jetzt sehr schnelle Fortschritte. Am fünften
Tage fühlte er sich wieder vollkommen gesund und begann nun sogleich regen
Anteil an allem zu nehmen, was das einsame Dasein auf der schwimmenden Insel an
kleinen Verrichtungen erforderte.

Von ihm gingen eine Menge Vorschläge aus, die alle so einfach, zweckmäßig und
beinahe selbstverständlich waren, daß der Doktor sich fast schämte, nicht
allein an alle diese leicht zu beschaffenden Annehmlichkeiten gedacht zu haben.

So entstanden nacheinander: eine Hütte aus Baumzweigen, deren Dach Fritz
Malchow mit Hilfe von großen Stücken Rinde des sogenannten Mannabaumes, dessen
Blätter einen süßen, sich schnell zu haselnußgroßen Perlen verhärtenden Saft
ausschwitzen, vollkommen wasserdicht herzustellen wußte; ein Herd aus
Bimsstein, über dem man am Spieß Tauben, die der Knabe in Schlingen fing,
briet; allerlei Einrichtungsgegenstände für die neue Behausung, durch die Fritz
eine außerordentliche Geschicklichkeit im Schnitzen verriet; ferner aus den von
Termiten (großen Ameisen) sauber abgenagten Knochen der Panther verschiedene
Geräte, auch Spitzen zu Pfeilen; nur dauerhafte Kochgeschirre wußte Fritz
seinem erfinderischen Geiste zunächst nicht abzuringen, bis er dann, nachdem
die beiden Landsleute genau eine Woche auf ihrem wandernden Eiland weilten,
zufällig bemerkte, daß die Bimssteine des Herdes sich stellenweise infolge der
Hitze mit einer grünlichen Glasur überzogen hatten. Diese Entdeckung wurde nun
sofort praktisch ausgenutzt, indem man aus Bimsstein mit Hilfe der
Knochenmeißel allerlei Gefäße anfertigte, die dann in einem Riesenfeuer einen
ganzen Tag lang gebrannt wurden. Der Erfolg blieb nicht aus: die meisten der
äußerlich zwar etwas plump geratenen Schüsseln, Kochtöpfe und Becher hatten
eine feine Glasur erhalten und eigneten sich in jeder Weise für die ihnen
zugedachten Zwecke. Nun gab es bald allerlei kräftige Brühen aus Tauben- und
auch Schildkrötenfleisch, denn diese gepanzerten Tiere kamen recht zahlreich in
einer auf dem Lande lebenden Art auf dem Eilande vor.

Wie wertvoll ihm der kleine Gefährte war, sah der Doktor von Tag zu Tag mehr
ein. Wenn ihre Lebensführung jetzt beinahe eine behagliche genannt werden
konnte, so hatte Volker dies allein Fritz Malchow zu danken, der, von Hause aus
stets an Tätigkeit gewöhnt, den Eingeborenen in der Nähe der väterlichen
Plantage schnell allerlei Kunstgriffe abgelauscht hatte, die er jetzt hier aufs
beste zu seinem eigenen Vorteil verwerten konnte. Kein Wunder, daß das
Verhältnis zwischen den beiden Robinsons bald ein überaus herzliches wurde.
Glaubte doch auch Fritz dem Doktor zu großem Dank verpflichtet zu sein, da
dieser ihn vor den weiteren Nachstellungen der blutdürstigen Bestien geschützt
und nachher während der Krankheit so treu gepflegt hatte.

Unwillkürlich brachte dieses merkwürdige Zusammenleben zweier an Alter und
Bildung so verschiedener Menschen, bei dem der kaum den Kinderschuhen
entwachsene Knabe der eigentliche Hausvater, wenn man so sagen darf, war, es
mit sich, daß der Doktor allerlei praktische Sachen von seinem jungen Freunde
lernte, während dieser wieder von dem so vielseitigen Gelehrten, der neben der
Altertumskunde auch in anderen Wissenszweigen gründliche Kenntnisse besaß,
geistige Anregung erhielt und in zwangloser Weise durch Gespräche über Botanik,
Zoologie, Chemie, Astronomie und besonders Geologie (Erdgeschichte)
unterrichtet wurde. Auf diese Weise zogen beide aus dem Aufenthalt auf ihrer
schwimmenden Insel Nutzen. Diese hatte nun, wie Volker mit Hilfe des Kompasses
feststellte, in den letzten Tagen erst eine genau südliche, dann wieder eine
westliche Richtung eingeschlagen, mithin bisher eine offene Schleife
beschrieben, eine Entdeckung, die den Doktor zu der Bemerkung veranlaßte, das
Eiland sei in der Tat der richtige Vagabund, da es ganz planlos durch die
Java-See irre. Dann fügte er allerdings hinzu, daß hieran natürlich nur eine
Meeresströmung die Schuld trage, von der die Insel mit fortgeführt werde.

Fritz, der gerade die beiden Pantherfelle vor der Hütte kunstgerecht gerbte,
wobei er als Gerbstoff die Rinde des sog. roten Gummibaumes, ebenfalls einer
Eukalyptusart, gebrauchte, schlug jetzt vor, man solle doch auf einem der
höchsten Bäume der Insel eine Stange mit einer Fahne anbringen, damit
vorüberfahrende Schiffe aufmerksam gemacht würden und man nicht wie bisher
nötig habe, während des Tages so und so oft in die Krone eines Baumes zu
klettern und Ausschau zu halten.

Der Doktor war sofort einverstanden. Als Flaggentuch wurde Volkers buntes
Oberhemde verwandt, welches dieser gern hergab, da er darunter noch ein
leichtes seidenes trug. Am zwölften Tage ihres gemeinsamen Aufenthaltes auf der
Insel flatterte die Fahne zum ersten Mal lustig im Winde. Sie mußte weithin zu
sehen sein, da Fritz den Flaggenstock an einen der höchsten Äste eines Rasamala
festgebunden hatte.

 
4\. Kapitel.
==========
Die malaiische Prau.
----------

Verschiedentlich hatten die beiden Robinsons ihre Insel schon nach allen
Richtungen hin durchstreift, ohne hierbei wichtigere Entdeckungen zu machen.
Nur gleich zu Anfang waren sie auf eine spaltenartige Vertiefung gestoßen, die
mit süßem, aber etwas fade schmeckendem Wasser gefüllt war, welches der Doktor
für eine Ansammlung von Regenwasser erklärte. Das Tierleben des Eilandes
beschränkte sich, abgesehen von Insekten, hauptsächlich auf Vögel. Die einzigen
Vertreter der Säugetiere waren ein paar Riesenfledermäuse, fliegende Hunde und
eine Herde von einigen dreißig Meerkatzen, die bald jede Scheu vor ihren
menschlichen Mitbewohnern verloren hatten. Außerdem kam noch ein recht
schädlicher Vierfüßler auf der Insel vor: die indische Ratte, die auf dem
Sunda-Archipel bisweilen geradezu zur Landplage wird.

Auch hier traten diese Nager in großer Menge auf. Fritz stellte ihnen, wie er
dies auf Borneo kennen gelernt hatte, eifrig durch Auslegen von Kuchen nach,
die aus dem Mehl der Sagopalme gebacken und mit dem Saft der Beeren des
Birilla-Strauches vergiftet wurden. Diese Kuchen schob er in die Schlupflöcher
der Ratten, die die Brocken um so gieriger fraßen, als der Knabe sie noch mit
der süßen Ausscheidung des Manna-Baumes schmackhafter machte. Bei Gelegenheit
eines solchen Ausfluges zum Verteilen der Giftkuchen stießen die beiden
Gefährten nun zu ihrer nicht geringen Überraschung auf zwei noch recht kleine
Panther, offenbar die Sprößlinge der beiden von Volker erschossenen
ausgewachsenen Tiere.

Leider entkamen die jungen Räuber, die etwa die Größe von kräftigen Katzen
hatten. Fritz dachte nun sofort daran, sie lebend zu fangen und dann zu zähmen.
Er versprach sich von der Dressur eine angenehme Zerstreuung, und mit dem ihm
eigenen Eifer baute er noch an demselben Tage aus Bambusstangen, die dicht bei
der natürlichen Regenwasserzisterne wuchsen, eine große Falle, die später auch
gleich als Käfig benutzt werden konnte. Als lebenden Köder band er darin ein
paar Tauben an, die er mit seinem Bogen, in dessen Handhabung er eine seltene
Fertigkeit besaß, flügellahm geschossen hatte.

Der Doktor war sehr gespannt, ob die Panther sich in die Falle, die auf einer
Lichtung am anderen Ende der Insel aufgestellt war, hineinwagen würden. Abends
hatte man den Käfig, der aus fünf einzelnen, leicht zu verbindenden
Bambusgittern bestand, zusammengesetzt, und gleich am nächsten Morgen eilten
die Gefährten neugierig quer durch das Eiland der Lichtung zu, um sich zu
überzeugen, welchen Erfolg ihre Mühe gehabt hatte.

Nun – sie sahen schon von weitem, daß die beiden jungen Raubtiere wie wild in
der Falle umhertobten, um wieder ins Freie zu gelangen. Dies war jedoch
ausgeschlossen.

Fritz hatte ein paar von ihm selbst geflochtene Kokosfaserstricke mitgebracht,
um die Panther gegebenenfalls fesseln zu können. Nur bewaffnet mit einem festen
Knüttel betrat er jetzt den Käfig und suchte das eine Tier zu packen. Er hatte
sich dies aber leichter vorgestellt, als es in Wirklichkeit war. Die behenden
kleinen Bestien entschlüpften ihm immer wieder, bis er auf den Gedanken kam,
aus einem der Stricke einen Lasso mit einer Schlinge zu formen. Nach einigen
Fehlwürfen hatte eines der Pantherjungen die Schlinge über dem Halse sitzen und
war nun bald gebunden, wobei es jedoch ohne ein paar Kratzwunden für den
zukünftigen Raubtierdresseur nicht abging. Nachdem auch das zweite Tier auf
dieselbe Weise unschädlich gemacht war, wurden die beiden Gefangenen und die
Käfigteile nach dem Hügel geschafft, neben dem im Schatten der Rasamalabäume
sich die Hütte erhob.

Hier ward nun auf der anderen Seite des Hügels der Käfig wieder aufgestellt,
mit den unteren Gitterenden tief in die Erde eingegraben und dann seiner
Bestimmung übergeben, indem man die Panther losband und in ihre Behausung
hineinließ. Durch zweitägiges Fasten und Dürsten gewöhnte Fritz ihnen schon
einige ihrer Untugenden ab, und nach fünf Tagen hatte er sie so weit, daß sie
ihm entgegengelaufen kamen, sobald er ihnen Futter und Wasser brachte. In der
Hauptsache wurden sie mit Ratten ernährt, die Fritz mit dem Bogen erlegte.
Nebenbei gewöhnte er sie aber auch an gekochtes Fleisch und Sagomehlbrei, um
ihre natürlichen Raubtierinstinkte durch die veränderte Kost zu mildern.

An demselben Tage, an dem man die Panther gefangen hatte, waren nun im Westen,
also in der Richtung, in der das Eiland sich jetzt fortbewegte, eine Reihe
niedriger Felsenriffe und kahler Inselchen aufgetaucht, die, ohne Frage
vulkanischen Ursprungs, völlig öde und einsam aus dem Meere herausragten. Der
nächste Morgen zeigte diese langgestreckte Riffreihe bereits in nächster Nähe,
und mittags erklärte der Doktor seinem kleinen Freunde, daß ihre Insel sich
offenbar auf einem Ausläufer dieser Klippen festgefahren habe. Fritz konnte
dann ebenfalls leicht feststellen, daß das schwimmende Eiland hier wieder
einmal Rast gemacht hatte.

Die Riffe breiteten sich von Nordost nach Südwest jetzt wie ein grauer
Steinwall im Westen der Insel aus und waren etwa zweihundert Meter entfernt. Am
Abend dieses Tages, an dem das Eiland zum zweitenmal nach Beginn seiner
Meereswanderung vor Anker gegangen war, brach ein heftiger, von Gewittern und
Regengüssen begleiteter Sturm aus, der, von Nordwest kommend, die Klippen mit
einer Brandung tosender Wellen umsäumte, der Insel aber nicht viel anhaben
konnte, da die Riffe sich schützend vor dieser ausbreiteten.

Der Doktor erklärte bei dieser Gelegenheit seinem kleinen Gefährten, daß er
überzeugt sei, dieser Orkan hätte dem Inselgebilde sicherlich schweren Schaden
zugefügt, wenn er es auf dem offenen Meere überrascht haben würde.

„Damit werden wir überhaupt zu rechnen haben“, fuhr er fort, ,,daß über kurz
oder lang unsere künstliche Insel in einzelne Stücke auseinanderbricht. Nur ist
es die Frage, ob wir uns noch hier befinden, wenn diese Katastrophe eintritt,
die stets durch ein Unwetter veranlaßt werden wird.“

Nun – diesen ersten Sturm während ihrer Pilgerfahrt überstand die Insel dank
der vorgelagerten Riffe sehr gut. Am nächsten Tag flaute der Orkan wieder ab,
die See beruhigte sich recht schnell, und damit war jede Gefahr vorüber.

Fünf weitere Wochen vergingen, und noch immer lag das Eiland hier vor Anker. –
Wieder brach ein sonnenklarer Morgen an. Die beiden Robinsons hatten bemerkt,
daß ein neuer Sturm aus Nordwest die Fahne umgeknickt hatte. Um diesen Schaden
zu beseitigen, begaben sie sich von ihrer Hütte, die jetzt im Süden der
festgefahrenen Insel lag, nach dem Rasamalabaum hin. Fritz kletterte hinauf,
kam aber sofort wieder herunter und rief Volker schon von oben zu:

„Herr Doktor – ein Schiff – eine malaiische Prau – im Süden – ganz dicht am
Strande …!!“

Er war so aufgeregt, daß er kaum sprechen konnte.

Als er dann neben Volker stand, meinte er freudig:

„Nun können wir unserer Insel Lebewohl sagen …! Es war ja ganz schön hier, aber
mit der Zeit wird auch das Robinsonspielen langweilig.“

Dann eilten sie, damit der Segler nur nicht ohne sie wieder davonfahre, im
Laufschritt auf dem kürzesten Wege nach der jetzigen Nordseite ihres Eilandes.
Jetzigen! – Denn bisher hatte die Insel sich bei ihrer Wanderung stets weiter
um sich selbst gedreht, so daß bald diese, bald jene Strandseite nach Norden
zeigte.

Keuchend und in Schweiß gebadet langten sie nun bei den letzten Büschen an, die
ihnen das Fahrzeug noch verbargen. Fritz war gute zehn Schritte voraus, bog nun
um eine Gruppe von Farnen und … prallte förmlich zurück, warf sich lang zu
Boden und winkte dem Doktor eifrig zu.

Der begriff zunächst nicht, was der Knabe eigentlich meinte. Dann aber
flüsterte Fritz, indem er nach dem Strande deutete:

„Es sind keine harmlosen Fischer, wie ich dachte, sondern zweifellos Piraten.
Soeben setzen sie in einem Boot Europäer ab, denen die Hände auf den Rücken
gebunden sind. Auch Damen befinden sich darunter.“

Schleunigst zogen die beiden Gefährten sich nun tiefer ins Innere der Insel
zurück, beschrieben dann einen Bogen und näherten sich von Westen mit aller
Vorsicht dem Ankerplatz der Prau, indem sie sich dicht am Ufer hielten und
jeden Busch als Deckung benutzten. Schließlich krochen sie auf allen Vieren
weiter, bis sie den Segler erblickten.

Eine malaiische Prau ist ein scharfgebautes, niedriges Schiff mit ein oder zwei
Masten, zumeist recht hohen Kajütaufbauten und einer Takelung, die man bei uns
„lateinisches“ Segel nennt. Obwohl diese Fahrzeuge ziemlich plump wirken,
entwickeln sie eine erhebliche Geschwindigkeit und sind völlig seetüchtig. Noch
vor dreißig Jahren betrieben die Malaien in der Java-See und den umliegenden
Gewässern den Seeraub im großen, wagten sich sogar bis nach Indien hin und
ließen manchen Dampfer, manche große Brigg spurlos verschwinden, indem sie die
Besatzung niedermetzelten und das ausgeplünderte Schiff versenkten. Erst als
England und Holland durch schnelle Kreuzer erbarmungslos auf die Piraten Jagd
machten, verlor die Java-See den Ruf eines gefährlichen Fahrwassers.

Die Prau, die hier etwa hundert Meter vom Strande<@refnote 2/> entfernt vor
Anker lag, zeichnete sich durch zierliche Formen, sauberen Anstrich und
blendend weiße Segel aus. Das fiel Fritz Malchow sofort auf.

Aber noch etwas erschien ihm recht seltsam: Die Malaien, die jetzt die fünf
Gefangenen am Ufer umringten, waren recht gut gekleidet und anscheinend
vorzüglich bewaffnet. Jedenfalls machten sie nicht den Eindruck von Seeräubern,
wie sie sich denn auch offenbar gegen die Europäer durchaus nicht roh oder
gewalttätig betrugen.

Nach einer Weile bestiegen die Malaien bis auf zwei ein Boot und ruderten nach
der Prau zurück. Den männlichen Gefangenen waren jetzt auch die Fesseln
abgenommen worden. Die Damen – ihre Kleidung verriet die Zugehörigkeit zu den
wohlhabendsten Kreisen – hatte man mit dieser Vorsichtsmaßregel überhaupt
verschont.

Gleich darauf verschwanden die sieben Personen vom Strande und schlugen die
Richtung nach einer großen Waldblöße ein, die den beiden Robinsons recht gut
bekannt war, wobei die drei Weißen, die sämtlich Leinenanzüge und breite Hüte
mit Nackenschleiern trugen, mehrere große Bündel schleppen mußten, die vorhin
aus dem Boote der Prau ausgeladen waren. Diese lichtete sofort den Anker,
setzte sämtliche Segel und verschwand schnell nach Nordosten zu. –

* * *

Zwei Stunden später – inzwischen hatten Volker und Fritz die Fremden, die sich
auf der Lichtung gelagert hatten, beständig heimlich beobachtet – blieb einer
der Malaien bei den Gefangenen, die jetzt das mitgebrachte Zelt aufschlugen,
zurück, während der andere seine Büchse schulterte und nach Süden zu
davonschritt, offenbar in der Absicht, die Insel näher zu besichtigen.

Daß die Malaien zur Bewachung der Europäer hiergelassen waren, ging aus ihrem
ganzen Verhalten hervor. Ein Entschluß war daher nicht schwer. Die Gefährten
folgten dem schlanken, braunen Eingeborenen, der bald die kleine Niederlassung
an dem Hügel entdecken, dadurch mißtrauisch werden und schwieriger zu
überwältigen sein würde. Sie vereinbarten genau, auf welche Weise sie den Mann
überfallen wollten, damit er keinerlei Lärm schlagen konnte. Alles gelang nach
Wunsch. Während der Doktor mit dem Gewehr im Anschlag ganz überraschend aus
einem Gebüsch dem Malaien in den Weg trat, schlich Fritz von hinten auf den
Eingeborenen zu und verhinderte, daß dieser sein über die Schulter gehängtes
Gewehr herabnehmen konnte.

Der Malaie war zu bestürzt, um an Gegenwehr zu denken. Der Knabe hing ihm wie
eine Klette auf dem Rücken, und als Volker ihm jetzt auf Englisch befahl, die
Arme hochzuheben, tat er es mit einem Gesichtsausdruck, der seine ohnmächtige
Wut nur zu deutlich widerspiegelte. Er wurde mit zähen Lianenranken gefesselt
und nach dem Hügel geschafft, wo der Doktor dann sofort ein eingehendes Verhör
mit ihm anstellte.

Erst war der Malaie nicht zum Reden zu bewegen. Dann aber merkte er wohl, daß
er es nicht mit Engländern zu tun habe. Volker erklärte denn auch, wer sie
seien und wie sie auf die Insel gelangt wären.

Da änderte der intelligent aussehende braune Bursche fast augenblicklich sein
Verhalten. Als er jetzt zu sprechen begann, erkannte der Doktor sofort, daß er
es mit einem gebildeten und offenbar den höchsten Ständen angehörenden Manne zu
tun hatte.

„Herr, Ihr seid Deutsche“, sagte der Malaie, der sich Sarapana nannte. „Dann
traue ich Euch so viel Gerechtigkeitsgefühl zu, daß Ihr mich bald wieder
freilassen werdet. – Ich bin der jüngste Sohn des entthronten Sultans von
Schirpam. Dieses Gebiet liegt im nordwestlichen Teile von Borneo, der unter
englischer Herrschaft steht. Bis vor zehn Jahren hatten die Engländer meinem
Vater eine gewisse Selbständigkeit belassen. Aber den Gouverneur Sir Howard
Graham gelüstete es nach den Reichtümern meiner Familie, besonders nach unserer
kostbaren Edelsteinsammlung. Unter der Behauptung, mein Vater habe eine
Verschwörung gegen England angezettelt, nahm Graham ihn gefangen und
beschlagnahmte sein Eigentum. Mir und zwei anderen meiner Brüder gelang es zu
entfliehen. Seitdem haben wir hartnäckig nur den einen Gedanken verfolgt,
meinen Vater zu befreien. Vor einer Woche endlich gelang es uns, Sir Graham bei
einer Vergnügungsfahrt auf seiner Jacht zu überfallen. Er ist der blondbärtige
Mann, den Ihr gesehen habt. Die beiden anderen sind sein Sekretär und der
englische Oberrichter von Englisch-Borneo. Sie sind ebenso schuldig wie Graham
selbst, haben aus Habgier mit ihm gemeinsame Sache gemacht. Die Frauen, Grahams
Gattin und Tochter, verdienen ebenfalls keine Schonung. Trotzdem soll den fünf
Gefangenen nichts geschehen. Wir werden sie hier nur so lange zurückhalten, bis
des Gouverneurs schriftlicher Befehl, den wir ihm abgezwungen haben, ausgeführt
ist. Wir verlangen die Herausgabe meines Vaters und unseres Familienschatzes.
Meine Brüder sind jetzt bereits unterwegs, um mit einem Manne, den Graham als
seinen Vertrauten bezeichnet hat, zu unterhandeln. Wir vertreten also eine
durchaus gerechte Sache, und Ihr würdet nur das Unrecht unterstützen, wenn Ihr
uns daran hindern wolltet, unsern Befreiungsplan glücklich zu Ende zu führen.“

Der Malaie machte einen durchaus glaubwürdigen Eindruck. Außerdem hatte auch
Fritz Malchow gelegentlich seinen Vater davon sprechen hören, daß der
Gouverneur von Englisch-Borneo ein schamloser Erpresser sei.

Trotzdem war der Doktor so vorsichtig, Sarapana zunächst in die Grotte
einzusperren. Er versprach ihm aber, ihn sofort wieder freizulassen, sobald er
festgestellt habe, daß die Angaben des Malaien auf Wahrheit beruhten.

Darauf begab er sich in Begleitung des Knaben nach dem Lagerplatz der
Engländer, wo der andere Malaie zunächst beiseite genommen und in die Sachlage
eingeweiht wurde.

Dann wandte der Doktor sich an Sir Graham, der nichts anderes dachte, als daß
Volker ihm und seinen Gefährten beistehen würde, die beiden Eingeborenen zu
überwältigen. Als er aber merkte, daß der Doktor mit ihm ein förmliches Verhör
anstellte, erging er sich sofort in den ärgsten Schmähreden gegen die
Deutschen. Jedenfalls wußte Volker sehr bald, was er von diesem hochgestellten
englischen Beamten zu halten hatte. Im übrigen erzählte ihm dann auch der
zweite Malaie genau dieselbe Geschichte, die auch Sarapana als Grund für die
Gefangennahme der Engländer angegeben hatte.

Volker erklärte dem Gouverneur darauf sehr kühl, er habe keine Veranlassung,
sich in diese Privatstreitigkeiten einzumischen, und verließ mit Fritz wieder
den Lagerplatz, um dem Sultanssohn die Freiheit wiederzugeben. Dieser
berichtete dann noch, daß diese einsamen Riffe im Westen ihm und seinen Brüdern
schon häufig als Schlupfwinkel gedient hätten und daß sie daher nicht wenig
erstaunt gewesen wären, hier plötzlich eine grüne Insel vorzufinden.

Man kam dann überein, daß die Malaien mit ihren Gefangenen weiter im Nordteil
des Eilandes bleiben, während die beiden Deutschen die Südhälfte zur Verfügung
haben sollten.

Sarapana verabschiedete sich aufs freundschaftlichste und versprach noch, daß
er die Deutschen auf der Prau, die in vierzehn Tagen zurückerwartet würde, nach
Batavia (Hauptstadt von Niederländisch-Indien auf Java) bringen würde, wo sie
leicht Gelegenheit fänden, mit einem Dampfer die Heimreise anzutreten.

 
5\. Kapitel.
==========
Das Ende der schwimmenden Insel.
----------

Zwölf Tage waren seit der Landung der englischen Gefangenen verstrichen. Volker
und sein kleiner Freund hatten das Lager nicht wieder besucht, waren nur ein
paarmal mit Sarapana zusammengekommen, der sich immer mehr als ein Mann
entpuppte, in dem trotz der braunen Haut eine weit vornehmere Seele als in
manchem Europäer wohnte.

Das Wetter hatte sich jedoch, nachdem es anfänglich die Wanderung des
schwimmenden Eilandes so sehr begünstigt hatte, jetzt sehr zum Nachteil der
Insel verändert. Häufige Regengüsse setzten weite Strecken unter Wasser,
lockerten das Erdreich und belasteten das Eiland so stark, daß der Doktor
feststellen konnte, wie beträchtlich sich die jetzige Ostseite gesenkt hatte.
Außerdem erkannte er jetzt, wo die Insel sich nicht mehr bewegte, aber auch auf
Grund verschiedener Beobachtungen, daß die Insel an heißen Tagen höher aus dem
Wasser herausragte, als an kühleren und während der Nacht. – Tatsächlich zeigt
der Bimsstein sich hinsichtlich seiner Schwimmfähigkeit sehr abhängig von der
Wasserwärme, was von verschiedenen namhaften Physikern einwandfrei nachgewiesen
ist. Sind die Oberschichten einer Wasserfläche durch Sonnenbestrahlung erwärmt,
so ist die Auftriebskraft dieses vulkanischen Minerals erheblich größer. Bei
der schwimmenden Robinsoninsel betrug der Unterschied der Wasserhöhe infolge
des vollständig aus Bimsstein bestehenden Unterbaues während des Tages und der
Nacht etwa vierzig Zentimeter. Hierdurch war nun auch das Verschwinden der
Jolle aufgeklärt. Als damals der Nebel auftrat, erfolgte eine ziemlich
plötzliche Abkühlung der Wasseroberfläche. Das Eiland sank daher tiefer, so daß
das bis dahin auf dem Ufer liegende Boot wieder vom Wasser bespült, gehoben und
von der Strömung entführt wurde. –

Bei dem Regen, der die Senkung der einen Inselhälfte veranlaßt hatte, blieb es
jedoch nicht. Am zwölften Tage nach dem Besuche der malaiischen Prau brach ein
heftiger Sturm los, der, diesmal von Nordost kommend, das Meer in einen wahren
Hexenkessel wild daherschießender, schaumgekrönter Wogen verwandelte, die der
Insel böse mitspielten.

Die beiden Deutschen hatten gerade an einem Nachmittag die inzwischen völlig
zahm gewordenen und schon recht kräftigen Panther ins Freie gelassen, damit die
Raubtiere sich einmal austoben konnten, als Sarapana am anderen Rande der
Lichtung auftauchte. Fritz brachte schnell die Panther, die jedem Fremden
gegenüber äußerst angriffslustig waren, in den Käfig zurück.

Der Sultanssohn berichtete dann fliegenden Atems, daß die See an der Nordseite
des Eilandes, wo die Wellen dieses besonders stark trafen, große Stücke
losgerissen habe, und daß der ganze Nordteil dauernd auf und abschaukele.
Außerdem habe er auf dem Wege hierher bemerkt, daß sich mitten durch die Insel
eine wassergefüllte Rinne von ungleichmäßiger Breite hindurchziehe, die er kaum
noch habe passieren können. Er wolle daher auch die Gefangenen sofort von dem
schwer gefährdeten Nordteil wegbringen und frage an, ob die deutschen Sahibs
(Herren) etwas dagegen hätten, wenn das Lager nach hier verlegt würde.

Volker erklärte, er sei ganz damit einverstanden. Um zu sehen, wie es jetzt im
Norden des Eilandes stehe, wollten die Gefährten Sarapana begleiten.

Plötzlich stieß Fritz jedoch einen Schrei hellen Entsetzens aus und deutete mit
der Hand durch eine Lücke in den Bäumen nach Westen hin.

Dort hatten soeben noch die von einer tobenden Brandung umschäumten Riffe
gelegen. – Sie waren verschwunden …! Und nur eine Erklärung gab’s hierfür: Die
Insel war wieder flott geworden, trieb jetzt vor dem Sturme nach Süden zu …

Was dies zu bedeuten hatte, wußten Volker und Fritz nur zu gut: Das Ende ihres
Eilandes, das ihnen nun schon länger als zwei Monate eine ihnen liebgewordene
Zufluchtstätte gewesen war …

Zu dritt eilten sie nun, so schnell sie ihre Füße forttrugen, nach dem
Lagerplatze hin. Als sie dort anlangten, fanden sie alles schon in wildester
Aufregung. Die beiden Damen weinten vor Angst, und Sir Graham stieß recht
zwecklose Drohungen gegen die Malaien aus, die an diesem Unheil Schuld hätten.
– Niemand hörte auf ihn. Sarapana gab kurz und bestimmt seine Befehle, und
Volker und Fritz griffen von selbst mit zu, um das Zelt der beiden
Engländerinnen und die anderen wichtigsten Gegenstände zusammenzupacken.

Die Lage war in der Tat außerordentlich bedrohlich. Die Wogen hatten sich einen
Weg ins Innere der Insel gebahnt und die tieferen Stellen weithin unter Wasser
gesetzt, wodurch das Abbröckeln größerer Stücke nur beschleunigt wurde. Jetzt
merkte der Doktor auch, daß das Eiland sich zu drehen begann, so daß nunmehr
langsam die bisherige Westseite dem Anprall der Wellen stärker als früher
preisgegeben war. Gerade diese stete Umdrehung aber mußte es den gierigen Wogen
möglich machen, den ganzen Strand der Insel allmählich zu zerstören, sozusagen
abzuknabbern, so daß sie beständig kleiner wurde. Der sicherste Zufluchtsort
war unter diesen Umständen die Mitte des Eilandes, – falls eben nicht, worauf
die entstandene Rinne hinzudeuten schien, die Insel auseinanderriß.

Nachdem die Gefangenen auf einer niedrigen Erhebung, die in einem kleinen
Urwald lag, ungefähr im Mittelpunkte des Eilandes untergebracht waren, eilten
die beiden Deutschen ihrer Hütte zu, um auch ihre eigenen geringen
Habseligkeiten fortzuschaffen und die Panther mitzunehmen. Als sie sich nun,
die jungen Raubtiere an Stricken wie Hunde führend, der Rinne näherten, auf
deren anderer Seite der neue Lagerplatz sich befand, hörten sie plötzlich kurz
hintereinander zwei Schüsse fallen. Gleich darauf erschien jenseits der
inzwischen merklich breiter gewordenen Rinne Sarapana in voller Flucht, gefolgt
von dem Sekretär Sir Grahams, der jetzt eine Büchse in der Hand trug.

Der Malaie watete eiligst zu den beiden Robinsons hinüber, indem er sie durch
lebhaftes Winken auf den Engländer aufmerksam machte. Der war jetzt ebenfalls
bis an den Rand des Wassergrabens gelangt, blieb stehen, hob sein Gewehr und
zielte auf Sarapana, dem Volker jedoch schnell ein paar Worte zurief, worauf
der Malaie sofort hinter einen Baum schlüpfte.

Der Sekretär brüllte dem Doktor ein schweres Schimpfwort zu. Er schien so außer
sich vor Wut zu sein, daß er die Mündung der Büchse jetzt sogar auf Volker
richtete. Zum Abdrücken kam er jedoch nicht.

Fritz Malchow, der seine beiden schwarzen Kätzchen, wie er die beinahe
ausgewachsenen Panther stets scherzend nannte, gerade an einen Baum hatte
festbinden wollen, ließ jetzt die Stricke los, zeigte auf den Engländer und
schnalzte leicht mit der Zunge. Es war dies dieselbe Art, wie er die Panther
stets auf die flüchtenden Ratten gehetzt hatte. Die geschmeidigen Bestien
begriffen, was ihr Herr verlangte.

Mit langen Sätzen schnellten sie sich auf den Engländer zu, sprangen in weitem
Bogen in das aufspritzende Wasser der Rinne und schwammen hindurch.

Der Sekretär hatte kaum die beiden Bestien erspäht, als er auch schon die
Büchse absetzte und hinter dem Gesträuch verschwand.

Ein gellender Pfiff des Knaben rief die Panther zurück, die nur widerstrebend
gehorchten. –

Sarapana erzählte dann, was sich inzwischen auf dem Lagerplatz ereignet hatte.
Die Engländer, anstatt anzuerkennen, wie sehr die Malaien um das Leben ihrer
Gefangenen sich besorgt gezeigt hatten, waren in der allgemeinen Verwirrung
hinterlistig genug gewesen, die Gewehre Sarapanas und des zweiten Wächters, die
diese einen Augenblick beiseite gestellt hatten, an sich zu nehmen. Ohne
weiteres hatte Sir Graham dann den einen Malaien über den Haufen geschossen,
während die Sarapana zugedachte Kugel zum Glück fehlging.

Der Doktor war über diese durch nichts gerechtfertigte Handlungsweise der
Engländer so empört, daß er beschloß die fünf Personen ihrem Schicksal zu
überlassen. Hatte der Sekretär doch auch ihm gegenüber eine Gesinnung an den
Tag gelegt, die keinerlei Teilnahme für die fünf Personen mehr in Volker
aufkommen ließ.

Nach einer kurzen Beratung zogen die beiden Deutschen und der Malaie sich in
ein Gehölz neben der natürlichen Regenwasserzisterne zurück und begannen sofort
nach Sarapanas Angaben aus Bambusstangen und Baumästen ein Floß zu bauen,
während man die Panther freiließ, damit sie einen heimtückischen Überfall durch
die Engländer verhüten sollten. Diese ließen sich jedoch nicht sehen. Als Fritz
dann nach einer Stunde, in der auch der Teil der Insel, wo die Hütte der beiden
Robinsons lag, bereits von den Wogen übel zugerichtet war, von dem Doktor nach
der Rinne geschickt wurde, um festzustellen, ob sie sich noch mehr erweitert
hatte, kehrte der Knabe sehr bald mit der Alarmnachricht zurück, daß die andere
Inselhälfte sich offenbar schon ganz losgelöst habe und nun ein zweites
schwimmendes Eiland bilde. Der trennende Wasserarm besitze bereits einige
fünfzig Meter Breite. Darin schwämmen eine Unmenge großer Bimssteinblöcke
umher, außerdem ganze Bäume, Sträucher und Rasenstücke.

Auf diese Meldung hin eilten auch der Doktor und Sarapana dorthin, wo der eben
entstandene Kanal zwischen den beiden Inseln jetzt gerade der Länge nach von
den anstürmenden Wellenbergen durchflutet und hierdurch zusehends breiter und
breiter wurde.

Drüben standen die Engländer. Sir Graham drohte in ohnmächtiger Wut mit der
Faust, als er den Doktor und den Malaien bemerkte. Neben ihm lehnten die beiden
Frauen eng umschlungen an den Stamm einer Palme.

Volkers Gutmütigkeit siegte. Der ritterliche Sinn des Deutschen gewann die
Oberhand. Die Damen sollten nicht mit für die Schandtaten der Männer büßen. –
Er formte die Hände zum Sprachrohr und rief hinüber:

„Bauen Sie ein Floß – schnell – schnell, – ein Floß!“

Sir Grahams Sekretär, halb verborgen hinter den Büschen, hatte heimlich auf den
Doktor angeschlagen. Ein Schuß knallte … Aber die Kugel pfiff unschädlich über
Volkers Kopf hinweg.

Da zog der Malaie ihn eiligst mit sich fort. „Komm’, Sahib, – wir haben an uns
selbst zu denken …!“

Eine Stunde später …

Die Inselhälfte, auf der die beiden Deutschen mit ihrem braunen Gefährten sich
befanden, war bis auf ein Inselchen von kaum noch dreihundert Quadratmeter
Oberfläche zusammengeschmolzen. Die andere Hälfte trieb etwa eine Seemeile
östlich auf der wildbewegten See. Wie es dort stand, wußten die drei
Schicksalsgenossen nicht. Aber das eine war sicher: hatten die Engländer
Volkers Rat nicht befolgt, so lebten sie keine halbe Stunde mehr.

Immer weiter zerbröckelte das Eiland … Stück auf Stück wurde losgerissen. Schon
leckten gierige Wellen bis zu der Stelle hin, auf der die drei Leidensgenossen
das Floß errichtet hatten. Wo eben noch eine hohe Palme gestanden hatte, war
gleich darauf nichts mehr als die grünlich schillernde, gefräßige Flut. Baum
auf Baum verschwand. In jeder Minute verkleinerte sich das Inselchen.

Unruhige Taubenscharen, jetzt verdrängt von ihren jahrelangen Nistplätzen,
umflatterten diesen traurigen Rest der einstigen grünen, reichen Insel, auf dem
sich auch alles an Vierfüßern zusammengeschart hatte, was rechtzeitig vor dem
Wasser geflüchtet war. Die Panther hatten vollauf damit zu tun, die zahllosen
Ratten durch Tatzenhiebe niederzustrecken. Der reine Massenmord war’s. Und in
den Gipfeln der noch verschont gebliebenen Bäume hockte dicht
aneinandergedrängt die Herde der Meerkatzen. Das ängstliche Aufkreischen der
Affen mischte sich in das Brüllen des Meeres, in die schrillen Schreie der
Seevögel …

Die drei armseligen Menschlein auf dem dem Untergange geweihten Stückchen Land
sprachen kaum noch ein Wort. Sie warteten stumm das Ende ab …

Der Malaie gab den beiden Deutschen einen Wink.

„Es wird Zeit! – Binden wir uns auf dem Floße fest …“

Fritz bat, die Panther mitnehmen zu dürfen. Er hing an den Tieren, die ihn
stets wie Hunde umschmeichelt hatten.

Aber Sarapana schüttelte den Kopf. „Wir dürfen das Floß nicht unnütz belasten.
Es hat ohnehin außer uns noch die eingesammelten Früchte, unseren Proviant, zu
tragen.“

Soeben hatte sich ein klaffender Riß in dem Inselrest gebildet. Der letzte
Baum, ein Rasamala, neigte sich langsam vor dem Sturm, sank schneller und
schneller … Herzzerreißend war das Kreischen der dem Tode geweihten Affen. Nun
trieb der Stamm davon. Sein runder Gipfel ragte zur Hälfte über die Wogen
hinaus. Dorthin war ein Teil der flinken Meerkatzen geflüchtet. Aber eine nach
der anderen rissen die Wellen aus den Zweigen herab …

Und dann begann auch das Floß zu schwimmen. Im letzten Augenblick hatten sich
noch die Panther hinaufgeschwungen. Keiner von den drei Gefährten verscheuchte
sie …

Auf und ab wurde das durch Lianenranken zusammengehaltene flache Fahrzeug
gerissen … Schwere Brecher fluteten darüber hinweg.

Mensch und Tier krallte sich an den Bambusstangen mit verzweifelter Anstrengung
fest …

So verging eine Ewigkeit – – eine Ewigkeit für die mit dem Tode Ringenden, und
doch war’s nur eine Stunde gewesen … Plötzlich sprang der Wind um. Er kam jetzt
aus Südwest und wurde zusehends schwächer …

Das war die Rettung …! – Die Gefährten atmeten auf … Und unwillkürlich faltete
Fritz Malchow die Hände und schickte ein heißes Dankgebet zum Himmel empor.

Am nächsten Morgen hatte das Floß, getrieben von dem noch immer aus Südwest
wehenden Winde, die Riffe beinahe wieder erreicht, in deren Nähe die
schwimmende Insel über einen Monat vor Anker gegangen war. Da wurde im Norden
ein weißes Segel gesichtet, – die Prau, die mit dem in Freiheit gesetzten
Sultan von Schirpam und dem größten Teil der Familienschätze zurückkehrte, um
den als Geiseln festgehaltenen Engländern die Freiheit wiederzugeben.

Eine halbe Stunde später kletterten drei völlig erschöpfte Menschen und zwei
pudelnasse Panther an Bord des malaiischen Schiffes, das sofort den Kurs nach
Batavia einschlug … – –

Der Geschichte der schwimmenden Insel ist vielleicht nur noch hinzuzufügen, daß
man von den fünf Engländern nie wieder etwas gehört hat.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Das nächste Heft enthält:

Das Geheimnis von Kap Hoorn.

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.


