Die vier Palmen.
================

W. Belka.

„Mein Herr, auf diese Weise kommen wir wirklich nicht zum Ziel! Ich muß wissen,
wen ich vor mir habe, bevor ich mich überhaupt auf eine vertrauliche
Unterredung, um die Sie gebeten haben, einlasse. Bedenken Sie, daß wir uns
mitten im Weltkrieg befinden, daß gerade wir Deutschamerikaner von englischen
Spione umlauert sind, genau aufpassen, ob wir uns vielleicht in unseren
Sympathien für das alte Vaterland drüben zu einem Unternehmen verleiten lassen,
aus dem man uns einen Strick drehen kann.“

Der, der so sprach, war ein hochgewachsener, graubärtiger, älterer Herr. Er saß
seinem Besucher in seinem Privatkontor gegenüber, einem reich ausgestatteten
Raume, aus dem eine gepolsterte Doppeltür in die übrigen Bureausäle der
Instrumentenfabrik Karl Reimer und Sohn führte.

Diese Firma war in zweifacher Beziehung die erste in San Franzisko. Einmal,
weil sie als erste Fabrik dieser Art in der Hauptstadt des westlichen Amerikas
gegründet worden war, dann aber auch, weil sich ihre drei Konkurrenten in
keiner Weise mit ihr messen konnten. Ihr Ausfuhrgebiet umspannte die Erde bis
nach New York, Indien und Australien, die Zahl ihrer Arbeiter ging in die
Tausende und die Reimerpianos und -flügel hatten längst Weltruf erlangt.

Sehen wir uns jetzt den augenblicklichen Besucher des Hauptchefs der Weltfirma
etwas genauer an.

Es war dies ein jüngerer, nach der letzten Mode gekleideter Herr, schmächtig,
mittelgroß, blond, mit einem Gesicht, dessen Linien regelmäßig, aber ohne jedes
charakteristische Gepräge waren.

„Nun gut“, erwiderte er jetzt, indem er in die Brusttasche griff und eine
Anzahl Papiere hervorholte. „Hier sind meine Ausweise, – ein Paß, ein
Kreditbrief für die hiesige Bank von Rosenstein und Blaker und manches andere,
aus dem mit Sicherheit hervorgeht, daß ich Friedrich Mörner heiße, geborener
Hamburger, also Deutscher, bin und mich seit einem Jahre zu Studienzwecken in
den Vereinigten Staaten von Nordamerika aufhalte. In Hamburg erzogen, wo die
Engländerei, das heißt die Verehrung für John Bull, leider infolge der regen
Handelsbeziehungen nur zu sehr zu Hause ist, wurde ich schon mit zwanzig Jahren
Waise. Meine Eltern hinterließen mir ein Millionenvermögen, das mir, nachdem
ich meiner Militärpflicht als Einjähriger bei einem Garderegiment in Potsdam
genügt hatte, weite Reisen zu unternehmen gestattete, die mich schließlich auch
hier nach Nordamerika führten. Ich gebe zu, daß auch ich ein großer Bewunderer
Englands war, zumeist englisch sprach und mein deutsches Vaterland in vieler
Beziehung für etwas rückständig hielt. Erst als hier in den Vereinigten Staaten
bald nach Kriegsausbruch der ekelhafte Verleumdungsfeldzug gegen deutsche Art
und Sitte einsetzte, als eine bestochene Presse wie in wahnwitzigem Taumel
alles mit Schmutz bewarf, was deutsch war, als ich in ohnmächtiger Wut stets
aufs neue die Fäuste ballte und doch schweigen mußte, weil die auch hier
verhetzte Volksseele sich eines besseren nicht belehren lassen wollte, als ich
merkte, welche schamlose Heimtücke jenes Volk entwickelte, das ich bisher für
die begabteste Nation der Welt gehalten hatte, da besann ich mich auf mich
selbst, da lernte ich mein deutsches Vaterland lieben, da begann ich auf Mittel
und Wege zu sinnen, in die Heimat zurückzukehren und für diese Heimat mit der
Waffe in der Hand meine Pflicht zu tun. Bald merkte ich, daß der Weg von New
York aus über den Atlantik zu unsicher war. Englische Kreuzer lauerten wie
Bluthunde überall, und holten die Deutschen trotz raffinierter Verkleidung von
neutralen Schiffen herunter. Dem wollte ich mich nicht aussetzen. Da hörte ich
zufällig von Ihnen, Herr Reimer, als einem Deutschamerikaner der aus seiner
Liebe zum alten Vaterland kein Hehl machte und mit Wort und Tat für Deutschland
eintrat, wo er nur konnte. Um mit Ihnen zu sprechen, bin ich von New York nach
San Franzisko geeilt. Sie allein können mir helfen – Sie allein!“

Der alte Herr schüttelte traurig den Kopf.

„Sie irren, lieber Landsmann. Ich sagte Ihnen schon: es dürfte hier in Frisko
kaum einen Menschen geben, der von Spionen so umlauert ist, wie ich. Im Anfang
des Krieges – ja, da habe ich wohl manchen hinübergeschmuggelt nach Europa.
Jetzt –?! – ausgeschlossen!“

Fritz Mörner lächelte ein wenig.

„Auf die gewöhnliche Art und Weise dürfte die Überfahrt allerdings wohl
unmöglich sein. Aber – stellen Sie sich bitte einmal vor, daß eine starke
Pianokiste zum Aufenthalt für einen Menschen hergerichtet würde. Ich habe hier
eine Zeichnung. Eigener Entwurf ist’s. Sie sehen, wie ich mir die
Innenausstattung denke. Ein Pianino wiegt durchschnittlich 4–5 Zentner. Ich
selbst 120 Pfund in Kleidern. Also darf man für das Gesamtgewicht der
Einrichtung und des Proviants mindestens noch dreieinhalb Zentner ansetzen.
Hier ist eine Liste der Speisevorräte und so weiter, alles mit Gewichtangabe.
Sie sehen, wie sorgfältig ich vorgearbeitet habe. – Wenn Sie nun diese Kiste
und mich darin als blinden Passagier nach Kalkutta verfrachten würden, so
genügt das. Dort habe ich nämlich Verbindungen, die unbedingt zuverlässig sind.
Das Pianino müßte an einen gewissen Herrn Howard Stanlop adressiert werden.
Weiter wäre nichts nötig. Mit Stanlop setzte ich mich dann schon ins
Einvernehmen. Er ist zwar Engländer, aber mir zu so großem Danke verpflichtet,
daß er alles aufs Spiel setzen wird, um mir von Kalkutta weiterzuhelfen. – Nun
– wie denken Sie über meinen Vorschlag?“

„Gut vorbereitet ist er, ohne Frage. Aber undurchführbar. Der abgeschrägte
obere Vorderteil jeder Klavierkiste muß nach den jetzigen Vorschriften als
bewegter Deckel gearbeitet sein, um Schmuggel zu verhüten. Der Schlüssel zu dem
Deckelschloß ist ferner an der Kiste anzubringen. – Nein – Sie müssen einsehen,
es geht nicht!“

Wieder lächelte der junge Millionär unmerklich.

„All das habe ich auch gewußt, Herr Reimer. Natürlich muß in die Kiste der Teil
eines Pianinos, das heißt nur die äußere Wand, miteingebaut werden, der
sichtbar wird, sobald man den Deckel öffnet. Diese Attrappe kann ganz dünn
sein, muß aber durchaus den Anschein erwecken, als stecke ein ganzes Instrument
in dem Kasten.“

Der alte Herr war aufgesprungen und begann hastig auf dem weichen Teppich auf
und ab zu gehen, wobei er allerlei Unverständliches vor sich hinmurmelte.

Dann blieb er vor Mörner stehen.

„Hören Sie, Sie sind ein ganz Gerissener! Allerhand Achtung! Die Geschichte ist
doch nicht so aussichtslos, als es im ersten Augenblick schien. Darüber läßt
sich reden.“

„Na also!“ lachte der junge Millionär. „Und wie wir die Sache weiter befingern,
weiß ich auch bereits! Ich besitze nebenbei noch Ausweispapiere, die auf den
Namen eines amerikanischen Kunsttischlers Percy Walker lauten. Dieser Walker
tritt bei Ihnen als Arbeiter ein, wird in einen besonderen Raume beschäftigt
und …“

„Halt – nein, so geht das nicht“, unterbrach Reimer ihn. „Das würde auffallen.
Die Geschichte muß schlauer eingefädelt werden. Geben Sie mir bis morgen Zeit.
Inzwischen will ich mit meinem Sohne sprechen. Der ist auch nicht auf den Kopf
gefallen. Jedenfalls dürfen Sie aber schon heute die Hoffnung mitnehmen, daß
Ihre Reise nach Frisko nicht umsonst gewesen ist.“

– – – – – – – –

Der Schiffkran des „Oktopus“, eines englischen 4000-Tonnen-Dampfers hob drei
Wochen später, am 2. Oktober 1914, mit spielender Leichtigkeit eine mächtige
Klavierkiste vom Hafenbollwerk in San Franzisko hoch und beförderte sie sicher
in den Laderaum des großen Engländers.

Am folgenden Tage bereits lichtete der „Oktopus“ die Anker und steuerte durch
das Goldene Tor, die Einfahrt in die Bai von San Franzisko, in den Stillen
Ozean hinaus. Es war ein ganz neues Schiff, erst kurz vor dem Kriege
fertiggestellt, und mit allen modernen Einrichtungen versehen, die man nur
denken kann. Die Laderäume, hoch und luftig, besaßen besondere Ventilatoren die
stets frische Luft hinabdrückten. – Der Dampfer hatte meist Baumwolle geladen,
die für Japan bestimmt war, außerdem in besonderen Abteilungen kalifornischen
Weizen.

In den ersten Tagen nach der Ausreise ging es unten im Schiffsraum noch recht
lebhaft zu. Matrosen sorgten dafür, daß die Ladung sicher verstaut wurde. Auch
die Klavierkiste auf die in schwarzen Buchstaben „Kalkutta, Howard Stanlop,
Regent Street 188“ aufgemalt war, wurde mehr zur Seite gerückt und rings mit
Baumwollballen umgeben, damit sie nicht kippen konnte.

Dann wurde es still im Laderaum. Nur die Ratten huschten hin und her, jagten
sich quiekend und ließen wie immer die Giftbrocken liegen, die ihnen mehr aus
alter Gewohnheit als in der Hoffnung auf einen nennenswerten Erfolg hingestreut
wurden. Zweimal am Tage, morgens und abends, besichtigte einer der
Schiffsoffiziere den Laderaum. Aber dieser Revisionsgang wurde nur gemacht,
weil er mit zum Dienst gehörte. Ein paar Minuten nur störte der Laut
menschlicher Schritte die langschwänzigen Gesellen. Dann war es wieder still
und einsam in dieser rabenschwarzen Finsternis. –

Wie sehnsüchtig hatte doch Fritz Mörner den Augenblick erwartet, wo er es
endlich wagen durfte, seine enge Behausung zu verlassen und sich draußen etwas
Bewegung zu machen.

Aber wie schwierig war es auch, den Deckel, welcher sich auch von innen öffnen
ließ, nachdem die Klavierattrappe abgeschraubt und in ihre drei Teile zerlegt
war, zu lüften und zwischen den Baumwollballen hinaus in den Gang zu kriechen,
der zwischen der Ladung hindurchlief. Hier ging der blinde Passagier lautlos
auf seinen Segeltuchschuhen, in der Hand eine kleine, sparsam brennende
Öllaterne, stundenlang auf und ab, hier beobachtete er zum erstenmal in seinem
Leben, welche Unmenge von Ratten gerade Schiffe, die für Getreidefracht
eingerichtet sind, in ihrem Innern bergen. Dabei war der „Oktopus“ noch vor der
Ausreise und vor Übernahme der Ladung nach dem neuesten Verfahren mit einer für
die schädlichen Nager absolut tödlichen Gasmischung ausgeräuchert worden. Die
Tage der Befrachtung genügten aber, um wieder so vielen Ratten aus den
Hafenspeichern Gelegenheit zum Eindringen in den Dampfer zu geben, daß von
dieser Ausschwefelung kaum noch etwas zu merken war.

Sobald sich ein verdächtiges Geräusch hören ließ schlüpfte Mörner sofort wieder
in seinen Kasten zurück. Dieser besaß genau die Inneneinrichtung, wie der junge
Millionär sie sich nach vielem Kopfzerbrechen aufgezeichnet hatte, wobei es in
der Hauptsache auf möglichst praktische Raumausnutzung ankam. Und dies war auch
in günstigster Weise erreicht worden. Freilich, Mörner mußte stets in halb
sitzender Stellung auf seiner nach dem Kopfende hin wie ein Ruhebett erhöhten
Matratze schlafen und durfte sich nicht viel bewegen, wenn er nicht irgendwo
anstoßen wollte. Sonst aber, die Notwendigkeit stets kalter Mahlzeiten
abgerechnet, fehlte es ihm an nichts. Er hatte Bücher, Schreibwerk und sogar
ein paar Geduldspiele sehr geistreicher Konstruktion mitgenommen, um sich die
Zeit zu vertreiben. Dabei lebte er genau nach der Uhr, nur mit einer
Tageseinteilung, die die Nacht zum Tage machte. Bis gegen neun Uhr abends
schlief er. Dann wurde die erste Mahlzeit eingenommen. Zu derselben Zeit
erschien draußen im Laderaum der Schiffsoffizier, der seinen letzten
Revisionsgang erledigte. War dieser vorüber, so hatte Mörner bis zum Morgen
kaum noch eine Störung zu erwarten, dann begann er seine Spaziergänge zwischen
den Baumwollballen, dann belauschte er das Tun und Treiben der Ratten, denen er
hin und wieder ein Stückchen Schiffszwieback spendete, welches er stets an
einem Bindfaden so aufhing, daß die langschwänzige Bande gezwungen war,
allerlei waghalsige, listige Kletterkunststücke anzustellen, um es zu
erreichen, wobei es nie ohne heiße Kämpfe unter der gefräßigen Gesellschaft
abging. Um Mitternacht folgte die Hauptmahlzeit. Dann wieder Bewegung draußen,
Freiübungen und gelegentliche weitere Ausflüge bis in die entferntesten Teile
des Raumes. Hierauf kehrte er in seinen Schlupfwinkel zurück, verschloß den
Deckel, schrieb beim Lichte der sparsam brennenden Laterne an seinem Tagebuch
und streckte sich schließlich gegen acht Uhr morgens zum Schlafe aus.

Waschen und Rasieren fiel natürlich aus. Kein Wunder also, daß Mörner bereits
nach den ersten acht Tagen in seinem derben Sportanzug keinen sehr anständigen
Eindruck machte, zumal die Öllaterne, mochte man sie noch so sauber halten,
stets rußte.

Nach einer Woche langte der „Oktopus“ vor Honolulu, dem Haupthafen der
Hawaii-Inseln, an, nach weiteren zehn Tagen lief er in Manila auf den
Philippinen ein. Hier machte er längere Zeit Station, da die für Japan
bestimmte Baumwolle auf einen anderen Dampfer verladen werden mußte. Daher
waren diese Tage in Manila, wo im Laderaum tagsüber eine ständige Unruhe
herrschte, für Mörner auch recht aufregend. Quälte ihn doch immer noch die
Angst vor einer Entdeckung. Und er war froh, als das Geräusch der
Schiffsschrauben wieder ertönte und er sein regelmäßiges Nachtleben wieder
aufnehmen konnte. Das Schiff hatte anstelle der Baumwolle jetzt zumeist Häute
geladen, die an eine Fabrik nach Batavia auf Java gingen. Diese Fracht
verwünschte der blinde Passagier von ganzem Herzen, da selbst die Ventilatoren
nicht genügten, um die scheußlichen Düfte der ungegerbten Rinderhäute zu
vertreiben. Schon nach zwei Tagen fühlte Mörner sich ganz krank. Drang doch der
widerliche Gestank auch in seine Kiste ein und machte ihm das Essen fast
unmöglich.

Der Dampfer fuhr östlich an Borneo vorbei durch die Makassarstraße und nahm
dann, in der Java-See angelangt, direkten Kurs auf Batavia. Mörner konnte mit
Hilfe einer Seekarte unter Zugrundelegung der Durchschnittsgeschwindigkeit von
14 Knoten (so viel schaffte der „Oktopus“) stets ungefähr berechnen, wo man
sich befand. Daß der Dampfer auch Batavia anlaufen würde, wußte er. Er war
daher nicht wenig überrascht, als seiner Berechnung nach mitten in der Java-See
die Schrauben zu arbeiten aufhörten. Dies geschah am Abend des 27. Oktober
1914\.

– – – – – – – –

Nach einer Weile vernahm Mörner Gelächter und Stimmen. Mehrere Leute mußten den
Laderaum betreten haben. Dann wurde seine Kiste weitergeschoben, wobei man
recht rücksichtslos entgegen der bisherigen Behandlung des empfindlichen
Frachtstückes vorging, den Kasten hart aufsetzte, hin und her kippte und mit
Hacken und Fäusten dagegenschlug.

Einiges von dem, was die Matrosen sich zuriefen, konnte der junge Millionär
verstehen. Eine schreckliche Ahnung ging ihm auf. Er hörte die Worte:
„Funkspruch – Manila – verd… Deutschamerikaner“ und manches andere. Trotzdem
blieb er darüber im ungewissen, was geschehen war.

Dann wurde die Kette des Dampfkranes um die Kiste belegt, und gleich darauf
merkte Mörner, daß seine enge Behausung in der Luft schwebte.

Kommandorufe, das Kreischen der Kette, die um die Trommel der Winde lief,
Gelächter – aber auch frische Luft drangen in seine Zelle hinein, die noch
immer, langsam sich hin und her drehend, in der Luft hing. Dann ein sanfter
Stoß, und der große Holzkasten begann auf andere Weise wie bisher zu schaukeln.
Plätschern von Wasser wurde vernehmbar, Ruderdollen quietschten, laute Rufe
mengten sich hinein.

Das Schaukeln wurde gleichmäßiger. Taktmäßiges Rudergeräusch dauerte wohl zehn
Minuten an. – Kein Zweifel: Die Kiste war auf ein Boot verladen worden, das
jetzt irgend einem unbekannten Ziele entgegenfuhr. – Wieder Kommandos, der
Kasten wurde angehoben, kippte über und fiel krachend mit der Vorderseite auf,
um dann bewegungslos stillzuliegen.

Jetzt ganz deutlich eine höhnische Lache, Rufe: Fare well, damned Dutschmann!
Dollengekreisch … dann nichts mehr. Nur ein stetes, ununterbrochenes Brausen
wie von einer Brandung.

Mörner wartete eine geraume Weile. Nichts änderte sich. – Doch – etwas! Laue,
weiche Luft kam in seinen Kerker hinein, vertrieb die üblen Düfte der
Tierhäute. – Schließlich wurde dem Eingeschlossenen, der jetzt auf der leichten
Polsterung der Vorderwand neben seiner Matratze lag, die Ungewißheit
unerträglich. Er entfernte einen der hierzu eigens eingerichteten Astpfropfen
und schaute hinaus. Das Sehfeld, das er vor sich hatte, war nicht groß. Graue
Felsen, zwischen denen allerlei stachelige, tropische Pflanzen wucherten,
stiegen im Hintergrunde zu einer zackigen, zerrissenen Hügelkette an. Die
Klavierkiste selbst lag auf Steingeröll, vermischt mit hellem Sand. Große
Haufen halbverdorrter Algen und braunen Seetangs bewiesen, daß der Kasten sich
dicht am Ufer einer Küste befinden müsse.

Der junge Millionär glaubte jetzt bestimmt zu wissen, was vorgefallen war. Ohne
Frage hatte der Kapitän des „Oktopus“ durch Funkspruch erfahren, daß ein
Deutscher in dem Klavierkasten verborgen war. Da hatte er diesen einfach
irgendwo an Land schaffen lassen. – Irgendwo?! … Mörner überlegte. Der Dampfer
mußte sich jetzt in der Java-See befunden haben, fern von jeder größeren Insel.
Also konnte dies hier nur eines der Eilande sein, die zwischen Java, Sumatra
und Borneo einsam im Meere verstreut liegen.

Zu gern hätte Mörner sofort sein Versteck verlassen. Die Neugier plagte ihn. Er
wollte wissen, wo er sich befand, wie das Inselchen beschaffen war, auf dem man
ihn wahrscheinlich in der Erwartung ausgesetzt hatte, daß er hier kläglich
umkommen werde.

Plötzlich durchzuckte ihn, der auf seinen Reisen genügend Erfahrungen aller Art
gesammelt hatte, ein leiser Schrei. Er dachte an den Wechsel der Wasserhöhe,
der als Ebbe und Flut sich auf allen Meeren mehr oder weniger bemerkbar macht
und in den dem Indischen Ozean benachbarten Gewässern sicherlich ein Meter und
mehr betrug. Trat jetzt die Flut ein, so mußte er vielleicht in seinem
Holzkasten elend ertrinken, falls es ihm nicht gelang den Deckel zu öffnen.
Hierfür lag die Klavierkiste nun sehr ungünstig, da es nur zu leicht möglich
war, daß der in Gelenken bewegliche Deckel in einem größeren Steine ein
Hindernis fand.

Getrieben von dieser neuen Sorge, wollte Mörner gerade den Verschluß von innen
lösen, um sofort den Versuch zu machen den Deckel zu lüften, als er deutlich
das Knirschen des Gerölls unter den langsamen Schritten eines sich nähernden
lebenden Wesens vernahm. Als er jetzt wieder durch das Astloch hinausspähte,
sah er die in groben Stiefeln steckenden Füße eines Menschen, der dicht vor der
Kiste stand.

Nach ein paar Sekunden begann der Unbekannte den Holzkasten mit der Faust zu
beklopfen, als wolle er feststellen, ob der große Behälter leer sei. Dann
bearbeitete er mit einem Steine das Schloß des Deckels, worüber Mörner sich
zunächst wunderte, da doch der Schlüssel bestimmungemäß daneben mit einem Nagel
befestigt war. Mithin mußten die Leute des Dampfers den Schlüssel doch wohl
entfernt haben.

Dem Fremden gelang es jedoch nicht, die Krampe loszuhämmern. Er hatte sich
jetzt auf den Kasten gesetzt und trommelte mit den Hacken von Zeit zu Zeit
gegen die Bretter.

Es war für Mörner eine eigentümliche Lage. Was sollte er tun? Sich bemerkbar
machen …?! – Daß der Fremde nicht zu den Leuten des „Oktopus“ gehörte, war
klar. Sonst hätte er sich wohl anders verhalten.

Minuten verstrichen. Dann hörte der junge Millionär; wie der Unbekannte leise
vor sich hinpfiff. Erst einen Gassenhauer, dann – wahrhaftig – – das war doch
„Deutschland – Deutschland über alles“ …!!

Mörner gab es einen ordentlichen Ruck durch den Körper. Angespannt lauschte er.
– Nun kam: „Ich weiß nicht, was soll es bedeuten“, woran sich der Pariser
Einzugsmarsch, aus voller Kehle mit Trillern gepfiffen, an- schloß.

Unser Kistenreisender überlegte jetzt nicht länger mehr. Das waren ja Sachen,
die nur einem Deutschen geläufig waren, die nur einem solchen zu seiner
Zerstreuung in den Sinn kamen …

So stieß er denn ein lautes „Hallo!“ aus. Sofort verstummte der Fremde. Dann
vernahm Mörner eilig sich entfernende Schritte, und alles wurde wieder still.
Nur die Brandung rauschte weiter in der Ferne, und unweit plätscherten leise
ein paar auslaufende Wellen.

Auf den Erfolg hatte der junge Millionär nicht gerechnet. Der Unbekannte war
entflohen. Kein Zweifel, er hatte sich durch die aus der Kiste hervordringende
menschliche Stimme in die Flucht jagen lassen.

Mörner mußte trotz seiner wenig angenehmen Lage laut auflachen. Dann öffnete er
den Verschluß des Deckels, drückte und drückte. Aber die Holzklappe hatte
wirklich ein Hindernis gefunden und ließ sich nur einige zehn Zentimeter weit
aufschieben. Immerhin gelang es ihm nach einigen Versuchen, mit der Hand durch
die Spalte zu fassen und zu fühlen, was sich gegen den Deckel stemmte. Es war
ein großer Stein, der sich nicht beiseite rücken ließ, so sehr Mörner sich auch
abmühte.

Er war bereits ganz erschöpft, als er eine Stimme hörte, die in schauderhaftem
Englisch sagte:

„Warten Sie, ich helfe Ihnen!“

Ah – also der Fremde war zurückgekehrt! Eigentlich hatte Mörner hiermit
gerechnet. – Gleich darauf hob sich der Deckel, klappte zurück, und der
Eingesperrte stand draußen einem noch sehr jungen Menschen, fast noch einem
Knaben, gegenüber, der in einen vor Schmutz starrenden, leinenen Matrosenanzug
gekleidet war.

Die gerade im Untergehen begriffene Sonne übergoß die felsige Küste mit
rötlichem Schein, das Meer schimmerte in wunderbaren Farben und weit draußen,
wo vor einem Riffkranz die Brandung schäumte, breitete sich der sprühende
Gischt wie zartrosa Schleier aus.

In seiner Gesamtheit war dies ein so eigenartig reizvolles Bild, daß der für
Naturschönheiten sehr empfängliche Mörner fast vergaß, welche besonderen
Umstände ihn hierhergeführt hatten. Am liebsten hätte er sich erst so recht
satt gesehen an diesem prachtvollen Farbenspiel, das die scheidende Sonne
hervorzauberte. Doch der fremde junge Mensch brachte ihn nur zu schnell in die
graue Wirklichkeit zurück, in diese ungeklärte Gegenwart, von der nicht
vorauszusehen war, zu welcher Zukunft sie sich auswachsen würde.

„Herr, wer sind Sie, und wie kommen Sie in diesen Kasten?!“ fragte jener, indem
er Mörner aus dunklen, listigen Augen prüfend musterte. „Ich habe zwar gesehen,
daß aus dem Laderaum des „Oktopus“ diese Kiste heraus und dann an Land
geschafft wurde, vermochte mir aber nicht zusammenzureimen, was das wohl zu
bedeuten haben könnte.“

Er sprach auch jetzt dasselbe schlechte Englisch. Aber nun, wo er mehrere Sätze
mühsam zusammenfügte, hörte Mörner deutlich heraus, daß der junge Mensch
deutscher Herkunft sein müsse. Deshalb erwiderte er denn auch auf Deutsch,
indem er das zuerst klarzustellen suchte, was ihm am wichtigsten schien:

„Deiner Rede nach zu schließen, bist Du ebenfalls auf dem „Oktopus“ gewesen.
Stimmt das?“

„Herr“, rief da der hochgewachsene Junge jubelnd. „Herr, Sie sind ein Landsmann
von mir?! Oh – das ist aber eine Freude …! Nie hätte ich vermutet, hier eine
solche Überraschung zu erleben!“

Die beiden schüttelten sich kräftig die Hand. Und dann gab’s ein Frage- und
Antwortspiel, wie es wohl selten mit solcher Lebhaftigkeit bei einer
unerwarteten Begegnung stattgefunden hat. Hierbei erfuhr Mörner über die Person
seines Gefährten folgendes:

Otto Parkwitz war Waise. Seine Eltern, die vor fünf Jahren nach Kalifornien
ausgewandert waren, hatten zuletzt eine kleine Farm besessen. Nach ihrem Tode –
beide starben während einer Typhusepidemie – blieb nach dem Verkauf der
ländlichen Besitzung gerade so viel übrig, daß Otto in San Franzisko zu einem
Schlosser in die Lehre gegeben werden konnte. Diese Tätigkeit in der engen
Werkstatt sagte dem an Gottes freie Natur gewöhnten Knaben aber in keiner Weise
zu. Eines Tages lief er davon und vermehrte die Zahl der obdachlosen
Straßenjungen der großen Hafenstadt Frisko, ohne jedoch, wie die meisten dieser
kleinen Strolche, zum Gelegenheitsdiebe herabzusinken. Er versuchte vielmehr,
sein Leben als Stiefelputzer und Zeitungsverkäufer zu fristen, bis ein
englischer Dampferkapitän auf den aufgeweckten Burschen aufmerksam wurde und
ihn halb mit Gewalt für sein Schiff anmusterte. Der Engländer war jedoch ein
Trinker und unter dem Einfluß des Alkohols ein roher Mensch, der dann seine
schlechte Laune an dem neuen Kajütjungen ausließ. Deshalb entfloh Otto Parkwitz
auch bei nächster Gelegenheit heimlich von diesem Dampfer und versuchte es auf
einer amerikanischen Brigg, wo er es jedoch noch schlechter antraf. Dann wurde
der „Oktopus“ seine neue Heimat, dessen Besatzung den kleinen Burschen auch
leidlich gut behandelte, bis bald nach Kriegsausbruch die englische
Verleumdungshetze gegen Deutschland einsetzte und aus der schlechten Saat ein
Haß hervorwucherte, der sich wahllos gegen alles Deutsche richtete. Auch Otto
mußte jetzt erkennen lernen, was die Vertreter der edlen Britennation an
Unflätigkeiten in ihrer blinden Wut gegen Deutschland, den Kaiser und das
deutsche Volksheer zu leisten vermochten. Gerade auf dieser letzten Reise war
es ihm besonders übel ergangen. Spott und Hohn suchten sich den kleinen
Kajütjungen zur Zielscheibe, und als er dann gestern Abend in seiner nicht mehr
zurückzudämmenden Empörung der Horde der Matrosen mit gleicher Münze gedient
hatte, war er windelweich geprügelt und in einen Verschlag eingesperrt worden,
aus dem man ihn erst herausließ, nachdem die Klavierkiste bereits in dem
Großboote des „Oktopus“ verstaut war. Umsonst hatte er diesen und jenen der
Besatzung gefragt, weshalb denn dieses eine Frachtstück hier an Land geschafft
werde. Rohes Gelächter war die Antwort, auch ein paar Püffe, die ihm wieder den
ganzen Jammer seiner Lage zum Bewußtsein brachten. – Drüben sah er Land … Und,
es war nicht allzu weit entfernt, er selbst aber ein ausdauernder Schwimmer.
Niemand achtete auf ihn. Die Aufmerksamkeit der ganzen Besatzung galt dem
Großboot. Und an Backbord trieb gerade ein Haufen Strauchwerk vorüber, unter
dem man sich gut verbergen konnte. Da hatte Otto nicht lange gezögert, sich
seine Stiefel ausgezogen, sie sich zusammengebunden um den Hals gehängt und
sich an einer Leine in die See hinabgelassen. Das treibende Strauchwerk verbarg
ihn vollkommen, und eine Strömung führte ihn dann mit wachsender
Geschwindigkeit an dem Riffkranze entlang und schließlich durch eine offene
Stelle in dem Brandungsgürtel nach dem Weststrande der kleinen Insel, auf der
sie sich jetzt befanden. Daß es sich um eine Insel handelte, hatte er gleich
nach seiner Landung festgestellt, indem er, sich stets gegen Sicht vom Dampfer
her vorsichtig deckend, eine der Felsanhöhen erkletterte. Von diesem Ausguck
aus sah er dann auch den „Oktopus“ davonfahren, immer nach Westen zu, Java und
dessen Hauptstadt Batavia entgegen. Bald hatte ihn aber die Neugier nach dem
Südstrande getrieben, wo er die große Klavierkiste liegen sah. Und so war dann
hier in den ostindischen Gewässern zwischen zwei Deutschen eine Begegnung
zustandegekommen, wie sie kaum seltsamer und abenteuerlicher sein konnte.

Mittlerweile war die Sonne unter dem Horizont verschwunden. Schnell kam die
Nacht herbei, noch ehe die beiden Gefährten mit der Erzählung ihrer Schicksale
recht zu Ende waren.

„Also auf einer Insel befinden wir uns?“ fragte Mörner jetzt, indem er sich
nachdenklich die kahle Felsenküste anschaute, über der bereits am Firmament die
ersten Sterne zu blinken begannen.

„Freilich! Und zwar auf einer Insel, die eine recht wunderliche Gestalt hat.
Jetzt ist es bereits zu dunkel, Herr Mörner. Aber morgen früh werden Sie mir
recht geben, daß das Eiland aussieht wie eine menschliche linke Hand mit nur
vier nach Norden ausgestreckten Fingern, von denen der Daumen weit abgespreizt
ist.“

„Hm, die Gestalt ist Nebensache, mein Junge“, sagte Mörner ernst. „Wichtiger
bleibt, ob sie lediglich aus kahlen Felsen mit ein paar Distelgewächsen darauf
besteht.“

„Nein – es gibt auch Bäume hier. Sogar einen ganzen kleinen Wald, wie ich
gesehen habe. Wenn ich im Bilde bleiben will: dieses Wäldchen liegt mitten im
Handteller.“

Der Millionär hatte sich auf die Kiste gesetzt und starrte in die Ferne,
dorthin, wo das Kreuz des Südens am ausgestirnten Firmament stand. Die
Einsamkeit ringsum, das Rauschen des Meeres, die laue Luft dieser Tropennacht
und auch das Bewußtsein, hier als ein zweiter Robinson auf einer kleinen Insel
sich zu befinden, – das alles stimmte ihn träumerisch, zumal er nur allzu sehr
zu uferlosem Grübeln neigte.

Der bisherige Kajütwärter des „Oktopus“ wurde schließlich ungeduldig. Außerdem
sah er auch, daß die Flut einsetzte und das Wasser bereits die Kiste zu
umspülen begann.

„Herr Mörner“, sagte er recht laut und eindringlich, „es wird höchste Zeit, daß
wir Ihre bisherige Behausung mit ihrem für uns so wertvollen Inhalt weiter
landeinwärts tragen. Die Flut ist da.“

Das eine Wort genügte. Der junge Millionär sprang auf die Füße. Und dann
schoben und zerrten sie mit vereinten Kräften den Holzkasten aus der Nähe des
Ufers fort, bis der immer steiler ansteigende Strand ihnen Halt gebot. Hier
suchten sie eine Stelle zwischen dem Geröll, wo zwei Felsblöcke den aufrecht
gestellten Kasten genügend stützten. Gleich daneben befand sich auch eine
winzige, grasbewachsene Fläche, die im Halbkreise von riesigen Disteln mit
lederartigen Blättern umgeben war und einen ganz leidlichen Lagerplatz bot.

Hier wurde die Matratze und auch ein Teil der Polsterung der Holzwände
ausgebreitet, so daß die Gefährten hübsch weich saßen. Bald hatte der ehemalige
Kajütjunge ein Feuer angezündet, das er mit trockenen Distelblättern unterhielt
und über dem dann aus Steinen schnell eine Art Herd errichtet wurde, so daß man
einen der Aluminiumteller aus Mörners Kistenausstattung auf das Feuer setzen
und eine warme Mahlzeit herstellen konnte.

Während die beiden Landsleute mit gutem Appetit aßen, besprachen sie eingehend
ihre Lage und ihre Zukunftsaussichten. Beide waren sich in dem Punkte völlig
einig, daß man ein vorüberkommendes Schiff durch Rauchsignale nur dann
herbeirufen wolle, wenn man ganz sicher sei, ein neutrales vor sich zu haben.
Um keinen Preis durfte man den Feinden in die Hände fallen, da damit alle
Aussichten auf eine baldige Heimkehr nach Deutschland vernichtet waren. Dieser
Entschluß der so unerwartet hier vereinten Deutschen machte es nötig, daß sie
sich auf der Insel für einen längeren Aufenthalt einrichteten. Ganz genau wurde
nun festgestellt, was man an Hilfsmitteln für das zu beginnende Robinsonleben
besaß. Da waren zunächst vorhanden: Zwei starke Taschenmesser, von denen das
dem Millionär gehörige außer vier Klingen noch eine kleine Schere, einen
Korkenzieher, eine Nagelfeile und einen Bohrer hatte. Weiter zwei Tischmesser,
zwei Gabeln, drei Löffel, drei Aluminiumteller, eine Menge leerer
Konservenbüchsen verschiedener Größe und mehrere Aluminiumflaschen, die einst
Fruchtsaft enthalten hatten. Auch an Waffen fehlte es nicht. Mörner hatte auf
seine abenteuerliche Fahrt als Kistenreisender außer einer Mehrladepistole mit
dreihundert Patronen noch einen in drei Teile zerlegbaren Kugelstutzen
amerikanischer Konstruktion mitgenommen, zu dem die Patronen der Pistole
paßten. Es war ein achtschüssiger Repetierstutzen, der trotz seines kurzen
Laufes ganz vorzüglich schoß. Schließlich besaß der junge Hamburger noch ein
kostbares indisches Dolchmesser mit Scheide, das er auf seinen Reisen in Delhi
erworben hatte. – Der Proviant wieder genügte für die beiden Gefährten auf gut
eine Woche, so daß sie also ihr Robinsondasein unter recht günstigen
Bedingungen beginnen konnten.

Als Mörner den Stutzen erwähnt hatte, äußerte der Junge bescheiden den Wunsch,
die eigenartige Waffe sich einmal ansehen zu dürfen. Die Bitte wurde gern
erfüllt und nachher legte der Millionär die kurze Büchse neben sich ins Gras.

Wie sie dann, von der deutschen Heimat plaudernd gemütlich neben dem leise
knisternden Feuer saßen, glaubte der Knabe jenseits des Halbkreises des
Distelgestrüpps von Zeit zu Zeit ein Geräusch zu vernehmen, als schleiche sich
irgend ein Wesen vorsichtig näher. Er ließ sich aber von seinem schnell
erwachten Mißtrauen nichts anmerken, unterhielt sich ruhig weiter und lauschte
trotzdem mit angespannten Sinnen, bis er dann seiner Sache sicher zu sein
glaubte.

Soeben hatte er deutlich das knisternde Rascheln trockener Distelblätter
vernommen. Kein Zweifel: ein Tier war es nicht, das sich dort so behutsam
nahte. Es konnte nur ein Mensch sein, der sie belauschen wollte. Otto wußte ja
nur zu gut, daß es auf einer so entlegenen Insel keine größeren Vertreter des
Tierreiches gab.

Er machte sich jetzt am Herde zu schaffen, beugte sich dabei weit zu Mörner
hinüber und flüsterte ihm leise zu:

„Es beschleicht uns jemand. Nehmen Sie den Stutzen zur Hand …!“

Mörner hatte nicht umsonst monatelang, nur begleitet von einem alten Pelzjäger,
die entlegensten Wildnisse des Westens von Nordamerika durchstreift, hatte sich
mit texanischen Pferdedieben herumgeschossen und mit kalifornischen
Wegelagerern manchen Strauß ausgefochten. Nie merkte man ihm etwas von einem
Träumer an, wenn Gefahr im Verzuge war; dann war er ebenso besonnen, wie mutig
und entschlossen.

„Mag das Feuer nur ausgehen, Junge“, meinte er jetzt herzhaft gähnend. „Ich bin
müde. Am besten, wir legen uns schlafen.“ Dabei tastete er aber mit der Linken
nach dem Stutzen. Jetzt hatte er den Kolben erfaßt, jetzt griff er schnell mit
der Rechten in die Flammen und holte einen eben angebrannten Distelstrauch
heraus, der wie eine Fackel lichterloh glostete. Mit zwei Sätzen war er dann an
der Außenseite des Gestrüpphalbkreises und schritt hier, die Augen fortwährend
suchend umherwandern lassend, schnell weiter.

Otto Parkwitz hatte ein so energisches Vorgehen von Seiten Mörners gar nicht
erwartet und folgte ihm nun schleunigst, indem er gleichfalls einen brennenden
Strauch ergriff.

Plötzlich erhob sich dann vor ihnen die Gestalt eines hageren Mannes, der
bisher halb in den Disteln verborgen dagelegen hatte. Der Fremde war in einen
gelbbrauen Leinenanzug von militärischem Schnitt gekleidet, trug an den Füßen
braune Stiefel und gleichfarbige hohe Gamaschen, ferner eine hellgraue
Schirmmütze und hielt in der Rechten eine moderne Pistole. Vor dem Gesicht aber
hatte er eine aus weißer Leinwand zurechtgeschnittene Maske.

„Weshalb drücken Sie sich hier in den Büschen herum?!“ herrschte Mörner ihn an.

Der Fremde lachte geringschätzig auf.

„Ich verstehe nicht deutsch“, sagte er in englischer Sprache, und befehlend und
drohend fügte er hinzu:

„Aus welchem Grunde seid Ihr hier gelandet? Weshalb hat der Dampfer den einen
von Euch in einer Kiste ausgesetzt, während der kleine Bursche da das Schiff
heimlich verlassen zu haben scheint!“

Mörner fühlte sofort heraus, daß der Maskierte offenbar den gebildeten Ständen
angehörte und an Befehlen gewöhnt war. Das ganze Auftreten des Mannes hatte
anderseits etwas so Anmaßendes an sich, daß dem Hamburger Millionär die Galle
überlief.

„Sind Sie hier vielleicht Polizeimeister oder dergleichen, daß Sie eine solche
Sprache führen, he?!“ fragte er ironisch, indem er seinen Stutzen schußfertig
unter den Arm nahm und den Lauf soweit hob, daß dieser gerade auf die Brust des
Fremden zeigte. „Jedenfalls verbitte ich mir eine solche Behandlung sehr
energisch. Und Sie können auch sicher sein, daß ich in demselben Augenblick den
Abzug meiner Büchse berühre, wo Sie die erste verdächtige Bewegung machen.“

Dies verfehlte seine Wirkung nicht. Der Mann wurde höflicher. Er stellte wieder
allerlei Fragen, auf die der vorsichtige Mörner jedoch jede Antwort solange
verweigerte, bis der Fremde nicht selbst erklärt hätte, was er hier triebe, ob
die Insel bewohnt sei, und anderes mehr.

Nach einigem Hin und Her gab der Maskierte an, er befinde sich allein auf dem
Felseneiland, liege hier mineralogischen Studien ob und gedenke bis auf
weiteres auch zu bleiben.

Der Mensch log. Das merkte Mörner sofort. Und deshalb berichtete er nun
seinerseits, er und Otto Parkwitz seien Amerikaner, die hier infolge einer
Meuterei an Bord des Dampfers ausgesetzt beziehungsweise – was den Knaben
anbetraf – freiwillig gelandet wären.

„Amerikaner?“ meinte der Fremde jetzt zweifelnd. „Ihr sprecht doch fließend
deutsch?! Wie reimt sich das zusammen?“

„Ich hätte Deutschamerikaner sagen sollen“, ergänzte Mörner kurz.

Ob der Maskierte diesen Angaben Glauben schenkte, blieb zweifelhaft. – Nach
kurzem Überlegen sagte er dann: „Ich bin etwas menschenscheu und möchte gern
für mich allein bleiben. Am besten ist wohl, wir einigen uns dahin, daß Ihr
beide die Osthälfte der Insel bewohnt, während ich mich auf der Westhälfte
aufhalte. Die Grenze zwischen unseren Gebieten mag das Flüßchen sein, welches
hier auf den südlichen Uferbergen entspringt und, genau nach Norden fließend,
auch das einzige auf der Insel befindliche Gehölz durchschneidet. Jedenfalls
genieße ich auf meiner Westseite keine größeren Vorteile als Ihr. Die Teilung
entspricht auch Euren Interessen, wovon Ihr euch morgen überzeugen könnt. –
Seid Ihr einverstanden? – Wenn ja, so wollen wir uns gegenseitig versprechen,
uns lediglich auf unser Gebiet zu beschränken und uns in keiner Weise zu
belästigen.“

Diese merkwürdige Abmachung kam dann wirklich zustande. Gleich darauf
verschwand der Maskierte mit einem kurzen Gute Nacht in der Dunkelheit, während
Mörner und Otto nach ihrem Lagerplatz zurückkehrten.

„Eine tolle Geschichte, Herr Mörner, nicht wahr?“ meinte der Kajütjunge, indem
er das Herdfeuer wieder anfachte. „Was halten Sie davon? – Es ist doch klar,
daß der Mensch mit dem Zeugfetzen vor der Visage guten Grund haben muß, sein
Gesicht nicht sehen zu lassen und ebenso uns von der Westseite der Insel
fernzuhalten! – Da sind wir gleich mitten in einen ganzen Haufen von
Geheimnissen hineingeraten.“

Mörner zuckte die Achseln. „Lieber Freund, natürlich ist die Sache hier nicht
ganz reinlich, wie man zu sagen pflegt. Aber vorläufig wollen wir uns darüber
nicht nutzlos die Köpfe zerbrechen. Dabei kommt doch nichts heraus. Warten wir
ab, wie die Dinge sich weiterentwickeln werden. Im übrigen bin ich dafür, daß
wir den Rest der Nacht abwechselnd wachen. Wir müssen vorsichtig sein. Der
Vermummte ist ja zweifellos Engländer. Und der Bande traue ich nicht mehr über
den Weg, so sehr ich leider früher auch von unseren teuren Vettern jenseits des
Kanals eingenommen war.“

Die Nacht verlief jedoch ohne jeden Zwischenfall.

Mörner hatte gerade die Wache, als die Sonne aufging und der wolkenlose Himmel
einen schönen Tag versprach. Der Junge schlief fest und schnarchte sogar in
allen Tonarten. Und der Hamburger Millionär weckte ihn vorläufig auch nicht.
Mochte Otto Parkwitz nur ruhig im Schlafe neue Kräfte sammeln. Niemand konnte
wissen, was die nächsten Tage brachten und ob man da nicht alles brauchen
würde, was Geist und Körper hergeben konnten.

Nachdem Mörner sich vergewissert hatte, daß in der Umgebung nirgends etwas
Verdächtiges zu bemerken war, nahm er den Stutzen unter den Arm und wanderte
zum Strande hinab, um endlich wieder einmal ein Reinigungsbad seinem Körper
zukommen zu lassen.

Es war ihm ein wahrer Genuß, seine Haut tüchtig in Ermangelung von Seife mit
einem Büschel halbvertrockneter, harter Algen abzureiben. Als er dem Wasser
wieder entstieg, fühlte er sich tatsächlich wie neugeboren. Dann ging er ein
Stück weiter nach Osten zu, das hier fast halbkreisförmige Ufer entlang.
Infolge der sich recht hoch auftürmenden Felsenhügel vermochte er jedoch von
den übrigen Teilen der Insel nichts zu sehen. Und zu weit vom Lagerplatz durfte
er sich nicht entfernen. Immerhin brachte dieser Spaziergang den beiden
Gefährten insofern eine kräftige Morgenmahlzeit ein, als Mörner am Strande eine
soeben auf das Land gekrochene, große Schildkröte überraschte, deren
Rückenschild gut dreiviertel Meter Durchmesser hatte und die er als ein
Exemplar der sog. Suppenschildkröte erkannte. Diese Meeresbewohner, die nur in
der heißen Zone vorkommen, werden bis zu zwei Meter lang und wiegen dann gut
zwei Zentner. Ihr Fleisch liefert allerhand Leckerbissen und wird hoch bezahlt.

Mörner versicherte sich des schmackhaften Panzertieres, indem er es auf den
Rücken legte, so daß die Schildkröte nicht mehr entweichen konnte, da es ihr so
unmöglich war, wieder auf die Beine zu kommen. Nachher, als der ehemalige
Kajütjunge gleichfalls munter geworden war, brannte bald in dem Herde ein
knisterndes Feuer, und bereits eine Stunde später gab es für die beiden
Robinsons eine kräftige Schildkrötensuppe, ein Gericht, das später nach recht
oft auf dem Tische der Gefährten erschien.

Kaum war diese erste Mahlzeit eingenommen, als man auch sofort zu einem
Erkundungsgang nach dem Nordteile der Insel aufbrach. Die Felsenhügel, zu denen
das steinige Gestade hier im Süden anstieg, waren bald erklettert. Absichtlich
hatten die Gefährten eine Richtung eingeschlagen, die auf die höchste Kuppe zu
führte. Hier lag dann die ganze Insel in ihrer merkwürdigen Gestalt vor den
Augen der beiden Deutschen. Gerade unter ihnen entsprang aus einer Schlucht
eine starke Quelle, deren Wasser etwas weiter abwärts einen Teich bildete und
dann als flacher, vielleicht drei Meter breiter Bach die Insel durchfloß und am
Nordstrande ungefähr dort mündete, wo die den Zeigefinger des handförmigen
Eilandes bildende Halbinsel sich abzweigte. Jetzt sah Mörner auch das Wäldchen
vor sich, von dem sowohl Otto Parkwitz als auch der geheimnisvolle Fremde
gesprochen hatte. Es füllte die Mitte der Insel völlig aus und bot mit seinem
freundlichen Grün und den blühenden Sträuchern des Unterholzes ein farbenfrohes
Bild dar, zumal frische Grasflächen es wie ein Gürtel umgaben. Ebenso vermochte
man nun von hier aus den seltsamen, schroffen Felsen zu betrachten, der wie ein
eckiger Turm aus den kahlen Hügeln emporwuchs, genau so, wie Otto Parkwitz ihn
beschrieben hatte. Die vier schlanken Palmen auf seiner flachen Spitze nahmen
sich recht eigenartig aus, und bis zur halben Höhe ihrer Stämme schlangen sich,
aus dem Gebüsch der Kuppe sich hochwindend, Lianen und Kletterpflanzen zu einem
förmlichen Netz zusammen, das aus der Ferne besehen, wie aus grünen Tauen
gefertigt schien.

Kopfschüttelnd schaute Mörner sich diesen Schmuck der Felsenkuppe eine ganze
Weile an. Dann wandte er sich seinem jungen Begleiter zu.

„Erscheint es Dir nicht auch auffallend, daß sich dort auf dem gut fünfzehn
Meter hohen natürlichen Turm eine so üppige Vegetation entwickelt hat …?!“
meinte er nachdenklich. „Ich kann nicht recht daran glauben, daß alle diese
Sträucher, die am Fuße der in einen Viereck stehenden Kokospalmen wuchern, und
wie eine grüne Brustwehr den Rand der Kuppe umgeben, dort zufällig gewachsen
sind. Auch die Schlingpflanzen kommen mir verdächtig vor, da sie zu regelmäßig
wie gespannte Drähte sich hin und her ziehen. Vielleicht haust dort oben unser
maskierter Engländer. Der Felsen liegt ja auf seiner Inselhälfte, die zu
betreten, uns versagt ist.“

Otto schaute jetzt gleichfalls genauer hin. „So ganz unrecht haben Sie nicht,
Herr Mörner! Wahrhaftig, fast macht es den Eindruck, als dienten die Sträucher
nur zu dem Zweck, um jedem Neugierigen den Einblick auf die Spitze des
Turmfelsens unmöglich zu machen.“

Dann setzten sie ihren Weg fort, indem sie sich stets am rechten Ufer des
Baches hielten. Bald war das Wäldchen erreicht. Hier gab es neben Kokospalmen,
die zahlreiche Früchte trugen, Pandanen mit meterhohen Luftwurzeln, Feigenbäume
und auch in einer kleinen, sumpfigen Niederung mächtige Riesenfarne, die ihre
bis zu fünf Meter langen Triebe in graziösem Bogen wieder der Erde zu neigten,
so daß ein Mensch bequem unter ihnen wie unter einem grünen Torbogen
hindurchgehen konnte. Nicht minder mannigfach wie die hier vorkommenden Bäume
waren die Sträucher und die gerade in den Tropen so häufigen
Schmarotzerpflanzen, die sich, zumeist die farbenfrohsten Blüten
hervorzaubernd, in der Rinde der Bäume ansiedeln und den Stamm mit ihrem
Blätterschmuck völlig einhüllen.

Eine halbe Stunde später hatten die beiden Gefährten ihre Inselhälfte nach
allen Richtungen hin durchquert. Hatte doch die Insel, die schmalen Landzungen
mitgerechnet, höchstens einen Durchmesser von etwa einer halben Meile.

Gerade dort, wo die nach Nordosten gerichtete Daumen-Halbinsel begann, standen
mehrere hohe Pandanen etwas abseits von dem Wäldchen dicht vor einer schroffen
Felswand, die hier aus dem fruchtbaren Boden herauswuchs und nachher in
dieselbe Hügelkette überging, die den Südstrand wie ein Wall abgrenzte. Und in
dieser Wand gut sechs Meter über der Erde hatten Otto Parkwitz’ überall
umherspähende Augen vorhin ein großes Loch entdeckt, das sofort seine Neugierde
wachrief.

Jetzt kehrten die beiden Robinsons zu der Pandanen-Gruppe zurück, da der
Kajütjunge die Absicht hatte, das Loch in der Felswand näher zu untersuchen.

Die Schwierigkeit war nur, bis dort oben hinaufzugelangen. Das Gestein zeigte
zwar hier und da Risse und Vorsprünge. Diese genügten aber nicht, um selbst dem
gewandtesten Kletterer als Stützpunkte zu dienen.

Dann kam dem Knaben ein anderer Gedanke. Eine der Pandanen, gerade die
kräftigste mit gut eineinhalb Meter hohen Luftwurzeln, stand kaum acht Meter
von der Wand entfernt genau vor dem Loche, bis zu dem einer ihrer Äste sich
hinerstreckte, so daß es nicht allzu schwer sein konnte, auf diesem Wege das
erstrebte Ziel zu erreichen.

Im Nu war Otto oben auf der Pandane, und gleich darauf rief er auch Mörner
frohlockend zu, daß er jetzt einen Schlupfwinkel gefunden habe, wie er gar
nicht besser sein könne.

Der junge Millionär zauderte denn auch nicht länger, sondern folgte dem Knaben
und stand sehr bald neben diesem in einer vielleicht vier Meter tiefen
Felsgrotte, zu der das Loch in der Wand sich weiter nach hinten vergrößerte. Da
diese Höhle sowohl einen ziemlich glatten Boden besaß als auch angenehm kühl
und ganz trocken war, beschlossen die Gefährten, hier ihr Heim aufzuschlagen.
Sie kehrten nun auf dem kürzesten Wege nach ihrem Lagerplatz zurück und
begannen sofort die große Klavierkiste mit Hilfe von Steinen
auseinanderzuschlagen, was ihnen auch so gut gelang, daß sie kein einziges der
Bretter zerbrachen, sondern sich nach dieser anstrengenden Arbeit im Besitze
einer Menge gut verwendbaren, zugeschnittenen Holzes befanden, aus dem sie
jeden Nagel einzeln sorgfältig entfernten, da diese ihnen von großem Nutzen
sein mußten.

Das Fortschaffen ihrer gesamten Habe nach der Felswand war bis Mittag erledigt.
Und die nächste Mahlzeit bereiteten sie sich dann bereits auf einem Herde, der
an der einen Seite des Einganges zu ihrer Grotte errichtet und so angelegt war,
daß der Rauch nach draußen abzog.

Jetzt zeigte es sich, daß Otto trotz seiner Jugend doch der erfindungsreichere
Kopf war. Mörner hätte sich damit begnügt, die Höhle mit zwei Lagerstätten zu
versehen, da er eben mit den ihnen zur Verfügung stehenden Dingen nichts weiter
anzufangen wußte. – Nicht so der ehemalige Kajütjunge. Im Laufe des Nachmittags
zimmerte er aus den vorhandenen Brettern nicht nur einen Tisch, sondern auch
eine Bank mit Rückenlehne zurecht, ferner auch eine Art Zugbrücke, die von dem
Eingang der Grotte bis zu dem nächsten Pandanenast hinüberreichte und, wenn man
sie aufrichtete, gleichzeitig wie eine Tür das Felsloch versperrte.

Als Mörner erst sah, wie praktisch all das war, was der Knabe vornahm,
beteiligte er sich aufs eifrigste bei diesen verschiedenen Arbeiten und regte
auch noch manche Verbesserung an. Jedenfalls konnten die Gefährten bei Anbruch
des Abends mit dem, was sie an diesem Tage geleistet hatten, sehr zufrieden
sein. Ihre Behausung glich jetzt einer kleinen Festung, in die niemand so
leicht eindringen konnte, besaß auch bereits alle die Einrichtungsgegenstände,
mit denen ein anspruchsloser Mensch sich wohl begnügen kann.

Nach der Mahlzeit saßen die Gefährten noch lange im Eingang ihrer Grotte auf
der von dem Knaben zurecht gezimmerten Bank und unterhielten sich über alles
mögliche. Durch eine freie Stelle in den Kronen der Pandanen konnten sie halb
rechts vor sich undeutlich den Turmfelsen erkennen, der sich als dunkler Strich
gegen den Nachthimmel abzeichnete. Das Gespräch wandte sich auch dem
geheimnisvollen Fremden und der Frage zu, wo dieser wohl seine Behausung
aufgeschlagen haben möge. Hierbei vertrat Mörner abermals mit allerlei
Beweisgründen die Ansicht, der maskierte Engländer benutze sicherlich den
Turmfelsen als Wohnung.

Kaum hatte Mörner diesen Satz ausgesprochen, als der Knabe plötzlich mit hartem
Griff seinen Arm packte.

„Da – sehen Sie – sehen Sie –, der Fremde bestätigt selbst Ihre Annahme, Herr
Mörner! Auf dem Turmfelsen zwischen den Büschen blinkt ein Licht, – jetzt ist
es verschwunden … nun taucht es wieder auf …“

Beide waren aufgesprungen und standen nun dicht beieinander vor dem Herde, von
wo sie am besten durch die Baumlücke den mächtigen Steinblock erspähen konnten.

Nur kurze Zeit zeigte sich der weißliche Lichtschein, ohne nachher wieder zu
erscheinen.

Kein Wunder, daß die beiden Bewohner der Grotte jetzt noch lebhafter die Person
des seltsamen Mannes besprachen, der selbst hier in der Weltabgeschiedenheit
dieser kleinen Insel sein Gesicht nicht zu zeigen wagte.

„Daß der Mann vortrefflich ausgerüstet und nicht etwa ein Schiffbrüchiger ist,
beweist sowohl seine Kleidung als auch jetzt das Auftauchen jenes weißen
Lichtes dort, das nur von einer elektrischen Bogenlampe ausgestrahlt worden
sein kann“, erklärte Mörner. „Zu einer Bogenlampe gehört aber elektrischer
Strom von nicht geringer Stärke, gehören also auch Akkumulatoren oder eine
elektrische Energie erzeugende Maschine! Vergiß das nicht, kleiner Freund! Du
wirst mir jetzt recht geben, wenn ich sage, daß der Turmfelsen dort mit seinen
vier Palmen mindestens ebenso rätselhaft ist wie unser vorsichtiger, maskierter
Engländer!“

Bald darauf stellte sich bei unseren Robinsons nach dem arbeitsreichen Tage die
Müdigkeit ein. Nachdem sie die Zugbrücke hochgezogen hatten (sie war eigentlich
nur eine schmale Laufplanke und bewegte sich in den Gelenken des früheren
Klavierkastendeckels), legten sie sich zur Ruhe nieder und schliefen fest und
ungestört bis zum nächsten Vormittag.

In den folgenden acht Tagen ereignete sich nichts, was erwähnenswert wäre.
Unsere Robinsons hielten sich streng an die Vereinbarung und mieden die
westliche Inselhälfte. Von dem Engländer war nichts zu sehen, so daß Mörner die
ironische Bemerkung machte, der Mann scheine nachts seine mineralogischen
Studien zu betreiben.

Diese Tage hatten die Gefährten dazu benutzt, ihre Höhlenwohnung noch
behaglicher auszubauen und sich allerlei Geräte aus Holz und dem Blech der
leeren Konservenbüchsen anzufertigen, die sie notwendig brauchten, so besonders
verschiedene Gegenstände für die Küche und auch für ihre Behausung selbst. Es
machte dem verwöhnten jungen Millionär jetzt geradezu Freude, mit Hilfe ihrer
geringen Werkzeuge allerlei Sachen zu arbeiten, die sie gut brauchen konnten.
So war er es, der auf den Gedanken kam, eine Art Ölpresse herzustellen, mit der
man aus dem ölhaltigen Fleisch der Kokosnüsse den Fettgehalt absonderte, um ihn
als Brennmaterial für die Laterne verwenden zu können. An Langeweile litten die
beiden Deutschen überhaupt nicht. Die Insel schien, was die klimatischen
Verhältnisse anbetraf, sehr begünstigt zu sein. Zumeist schien die Sonne von
einem wolkenlosen Himmel herab. Die Hitze wurde angenehm durch die Nähe des
Meeres gemildert, so daß die Gefährten sich auf dem so seltsam geformten
Felseneiland ganz wohl gefühlt hätten, wenn nicht die Anwesenheit des
Engländers sie gestört haben würde und besonders auch der Wunsch, bald ihre
Reise nach der Heimat fortsetzen zu können, auf ihre Stimmung gedrückt hätte.

Am zehnten Tage nach ihrer Landung auf der Insel Eden – so hatten sie sie wegen
ihrer reichen, in dem Wäldchen vereinigten Vegetation getauft – erlebten sie
dann etwas, wofür sie zunächst keine einleuchtende Erklärung fanden.

Es war am Vormittag, und sie hatten gerade in dem Bache ihr tägliches Bad
genommen, als sie den Engländer gewahrten, der mit einem Gewehr in der Hand auf
den Felsen der Zeigefingerhalbinsel herumkletterte und offenbar auf eine
Taubenart Jagd machte, die gleichfalls auf der Insel vorkam, in Felsspalten
nistete und einen wohlschmeckenden Braten lieferte, wovon die Gefährten sich
erst am Tage vorher überzeugt hatten.

Der Engländer, der wieder seine Maske und dieselbe Kleidung wie bei der ersten
Begegnung trug, verschwand bald hinter den Felsen. Gleich darauf vernahmen
Mörner und der Knabe den Knall eines Schusses.

Kaum drei Minuten später schaute Otto Parkwitz zufällig nach der Südseite der
Insel hin, wo die Quelle aus der Schlucht hervortrat.

Wer beschreibt nun das Erstaunen der beiden Deutschen, als sie den Engländer
jetzt dort in den Felshügeln erblickten, wo er, das Gewehr im Arm, zu ihnen
hinüberschaute. Die Entfernung von der Zeigefingerhalbinsel bis zu der Stelle,
wo der geheimnisvolle Mensch jetzt stand, betrug mindestens tausend Meter, und
wie er diese Strecke so schnell hatte zurücklegen können war mehr als
rätselhaft, ja geradezu unmöglich.

Mörner und Otto erörterten dieses seltsame Vorkommnis denn auch aufs
lebhafteste, stellten allerlei Vermutungen auf und mußten sich schließlich doch
sagen, daß der ganze Vorgang für sie völlig unerklärlich blieb.

Selbst als sie am Abend dieses Tages auf der Bank im Grotteneingang saßen,
ergingen sie sich wieder in allerlei Mutmaßungen über dieses Vorkommnis. Länger
als sonst blieben sie heute munter, und auch jetzt war in ihnen der Wunsch, den
Geheimnissen der Insel Eden nachzuspüren, reger denn je.

Schweigend hatten sie eine Weile ihren Gedanken nachgehangen, als Otto unter
den Pandanen einen Schatten zu bemerken glaubte, der sich vorsichtig auf die
Felswand zu bewegte. Leise machte der Knabe sofort den älteren Gefährten auf
die Erscheinung aufmerksam. Es konnte nur der Engländer sein, der hier unter
Mißachtung der gegenseitigen Abmachung herumspionierte.

Die Gefährten glaubten schon, der Mann würde vielleicht den Versuch machen zu
ihnen hinaufzuklettern. Dies geschah jedoch nicht. Nach einer Weile verschwand
der Fremde wieder. Was er mit diesem Besuch der für ihn verbotenen Inselhälfte
beabsichtigt hatte, blieb unklar. Jedenfalls meinte der Millionär jetzt aber,
daß man es nunmehr nicht weiter nötig habe, die Vereinbarung mit dem Engländer,
die dieser selbst nicht einhielt, fernerhin zu berücksichtigen.

„Wir sind bisher die Ehrlichen gewesen“, fügte Mörner hinzu. „Das hört nun auf.
Wahrscheinlich lacht der Bursche uns biedere, dumme Deutsche aus und kümmert
sich den Teufel um den Vertrag …! Vergelten wir gleiches mit gleichem! Noch in
dieser Nacht werden auch wir uns überzeugen, was es eigentlich mit dem
Turmfelsen auf sich hat.“

– – – – – – – –

Mitternacht war’s, als die Gefährten aufbrachen. Otto mußte seine Stiefel
daheim lassen, da sie sich für ein solches Unternehmen nicht eigneten. Etwas
anderes war es mit Mörners Segeltuchschuhen, die Gummisohlen besaßen.

Der Millionär schlich voran. Behutsamer konnte sich kein indianischer Späher
vorwärtsbewegen, als die beiden Deutschen es taten. Sie gebrauchten auch noch
die Vorsicht, sich erst nach dem Oststrande zu begeben und von da aus, immer
dem Ufer nach Süden zu folgend, sich den Felsenhügeln im Norden zu nähern, wo
der mächtige Felsblock sich erhob.

Eine reichliche Stunde brauchten sie daher auch, ehe sie in seiner Nähe
anlangten. Jetzt gingen sie noch vorsichtiger zu Werke. Auf allen Vieren
krochen sie vorwärts, machten immer wieder halt, um zu lauschen, und schoben
sich nur schrittweise weiter.

Der Turmfelsen wuchs mitten aus einem Gewirr von Steinblöcken heraus, zwischen
denen überall Dornen und riesige Disteln wucherten, so daß es unmöglich war,
bis an seinen Fuß vorzudringen. Er war unregelmäßig viereckig, stieg aber mit
seinen glatten Wänden so steil an, als handelte es sich um ein Bauwerk von
Menschenhand. Und doch hatte ihn eine Laune der Natur geschaffen, die sich ja
häufig darin gefällt, die seltsamsten Gebilde bei der Erdoberflächengestaltung
hervorzubringen.

Zweimal hatten die Gefährten nun schon den Turm umkreist, ohne in dem dichten
Gewirr des stechenden Pflanzenwalles eine Lücke zu finden, die ihnen ein
weiteres Vordringen gestattet hätte.

Der helle Sternenschein des südlichen Nachthimmels genügte vollauf, um die
Umgebung auf gut acht Schritt genau zu erkennen. Nur diesem Umstande war es
zuzuschreiben, daß die Gefährten noch rechtzeitig den Engländer wahrnahmen, der
sich plötzlich von Osten her dem Felsen nährte, ohne auch nur im geringsten das
Geräusch seiner Schritte zu dämpfen. Schnell drückten die beiden sich hinter
einen Steinblock. Ganz dicht schritt der Mann jetzt an ihrem Versteck vorüber
und ging auf einen kleinen Abhang zu, der mit Steinen der verschiedensten
Größen bestreut war.

Hier machte er halt, hob eine flache Steinplatte, die halb unter kriechenden
Dornenranken verborgen war, hoch und stieg anscheinend in ein Loch hinein, das
die Platte bisher verdeckt hatte. Diese wurde von ihm nachher wieder, ohne daß
er nochmals sichtbar wurde, vor den geheimen Eingang gerückt. Nach einigen
Minuten hörten Mörner und der Knabe dicht am Fuße des Turmfelsens ein Geräusch,
als ob sich eine Tür in schlecht geölten Angeln drehe. Dann wurde alles still.
Geduldig warteten sie nun eine volle Stunde, ehe sie es wagten, dem Engländer
auf demselben Wege zu folgen.

Die Steinplatte verschloß ein Felsloch, das sich aufwärtssteigend bis dicht an
den Turm hinzog. Hohes Dornengestrüpp, völlig undurchdringlich, umgab die
Mündung dieses kurzen unterirdischen Ganges. Und hier fanden die beiden
Deutschen nun in die Wand des Felsens eine kleine eiserne Tür eingefügt, die
zum Glück nicht verschlossen war. Mit äußerster Vorsicht wurde sie Zentimeter
für Zentimeter geöffnet, bis sie einen Menschen hindurchließ. Mörner zündete
jetzt die mitgebrachte Öllaterne an und leuchtete zunächst in das Innere des
Felsens hinein. Zu seiner Überraschung konnte er feststellen, daß der
Turmfelsen doch nicht lediglich von der Natur in seiner jetzigen Gestalt
geschaffen war. Früher hatte eine breite Spalte sich durch den riesigen
Steinblock von oben nach unten hindurchgezogen, die dann durch Menschenhand
sehr geschickt derart mit gleichfarbigen Felsstücken vermauert war, daß man
dies von außen kaum bemerken konnte und im Innern ein Schacht entstand, in dem
eine hölzerne Treppe in kurzen Biegungen nach oben führte.

Lautlos stiegen die beiden Deutschen jetzt die Treppe empor. Hin und wieder
knarrte eine Stufe. Dann blieben sie klopfenden Herzens stehen und lauschten.
Aber nichts verriet, daß die leisen Geräusche gehört worden waren. Nach etwa
acht Metern verbreiterte sich der Schacht derart, daß hier eine Balkendecke
eingefügt war, auf der neben einem kleinen Benzinmotor eine Dynamomaschine
sowie allerhand Kisten, Blechkannen und anderes standen. Von der Dynamomaschine
lief ein Bündel Drähte nach oben, das an dem Treppenbalken befestigt war.

Über diesem derart gebildeten Turmgelaß lag ein zweites. Mörner, der vorsichtig
den Kopf über den Rand dieser zweiten Balkendecke hinausgeschoben hatte,
überschaute mit einem Blick diesen neuen Raum. An der einen Wand stand ein
großer Tisch mit blinkenden Apparaten. Er erkannte sofort, daß es eine
vollständige Einrichtung für drahtlose Telegraphie war. Über dem Tische war
eine elektrische Glühbirne angebracht, die das Gelaß bis in den fernsten Winkel
erleuchtete. Rechts von dem Telegraphenapparat waren eine Menge von Kisten
übereinandergestellt, – Akkumulatoren, die, sobald ihre Kraft erschöpft war,
durch die Dynamomaschine neu geladen werden konnten. Außerdem enthielt dieses
Gelaß aber auch zwei Betten, einen kleinen eisernen Kochherd und andere
Gegenstände, die bewiesen, daß es gleichzeitig als Wohnraum diente.

Auf dem einen Bett lag ein Mensch, der tief und ruhig atmete und offenbar fest
schlief. – Während Mörner noch überlegte, ob es nicht am besten sei jetzt
umzukehren, vernahm er über sich auf der Treppe, die sich noch weiter nach oben
zu fortsetzte, laute Schritte. Eiligst schlüpfte er einige Stufen hinab und
verbarg die Laterne unter seiner Jacke. Der Knabe, der hinter ihm kauerte,
zupfte ihn energisch am Rock, als wolle er ihn auffordern, schleunigst den Turm
wieder zu verlassen.

Da hörten sie auch schon oben eine verschlafene, ärgerliche Stimme, die auf
englisch rief:

„Zum Henker, Storley, mußt Du denn immer wie ein Elefant herumtrampeln …! Ich
bin hundemüde …“

„Rege Dich nicht auf, Shesterley!“ erwiderte der, der eben von oben gekommen
war. „Ganz gut, daß Du munter geworden bist. Ich habe mir’s überlegt. Wir
müssen doch nach Singapur (Hafen an der Südspitze von Englisch-Malakka) hinüber
telegraphieren, damit man einen Kreuzer herschickt und die beiden Deutschen
abholt. Sie sind uns auf die Dauer zu lästig. Ihre stete Bewachung ist zu
anstrengend für uns.“ Er wollte noch mehr hinzufügen, wurde jedoch von einem
knatternden Geräusch unterbrochen: eine drahtlose Depesche lief ein.

Eine Weile hörte man nichts als die Töne des Apparates. Dann wieder Shesterleys
Stimme: „Der Dampfer „Lady Minto“ meldet, daß er soeben den deutschen Kreuzer
„Emden“, diesen verdammten Piraten, westlich von Sumatra gesichtet habe und zu
fliehen versuche. Ich werde schnell durch Funkspruch diese Nachricht
weitergeben, damit unsere Frachtdampfer die gefährliche Gegend meiden und man
der „Emden“ ein paar von unseren Kreuzern auf den Hals schickt.“

Shesterley wollte telegraphieren. Es blieb bei der Absicht. Mörner, den Stutzen
schußfertig an der Backe, brüllte den Engländern ein drohendes „Hände hoch!“
zu. Storley besann sich einen Augenblick. Da knallte auch schon ein Schuß, und
die Kugel pfiff ihm haarscharf am rechten Ohr vorüber.

Die beiden vollständig Überrumpelten gaben das Spiel jetzt verloren. Während
Otto Parkwitz sie mit Mörners Pistole in der Hand bewachte, stellte der
Millionär mit ihnen ein eingehendes Verhör an. Erst wollten sie nicht recht mit
der Sprache heraus. Als Mörner aber drohte, sofort eine drahtlose Depesche nach
Batavia aufzugeben und die holländischen Behörden, zu deren Machtbereich die
Insel gehörte, von dem unerhörten Übergriff der hier durch die Errichtung einer
geheimen drahtlosen Station geschehen war, zu verständigen, verlegten sich die
beiden aufs Bitten, gaben zu, Ingenieuroffiziere zu sein und bereits drei
Monate vor Kriegsausbruch in aller Heimlichkeit die Station erbaut zu haben
(also ein neuer Beweis, daß der Krieg von der Entente längst beschlossen war,
dachte Mörner!), damit die Depeschen aus Europa über Indien mit größerer
Sicherheit nach Australien und den benachbarten Inseln geleitet werden könnten.

Die Drohung mit dem Telegramm nach Batavia war eine bloße Finte gewesen. Mörner
hatte keine Ahnung von der Bedienung eines Apparates für Funkentelegraphie. Für
ihn lag auch weiter keine Veranlassung vor, die Angelegenheit den holländischen
Kolonialbehörden zu melden. Das Wichtigste für ihn blieb, daß die beiden
Ingenieure ihm jetzt verrieten, wo in einer der Buchten zwischen den Landzungen
ein seetüchtiger Motorkutter versteckt war. Mit einem solchen Boot wußte er gut
umzugehen. Er war daher auch entschlossen, unverzüglich mit dem Kutter, der für
eine längere Reise voll ausgerüstet sein sollte, die Insel zu verlassen und den
Versuch zu wagen, sich bis zur Küste Persiens durchzuschlagen.

Damit die Engländer nicht etwa die Flucht der beiden Deutschen durch Funkspruch
an englische Kriegsschiffe weitermeldeten, stieg er jetzt sofort auf die Spitze
des Turmfelsens hinauf, wo die Empfangsdrähte sehr geschickt zwischen den vier
Palmen angebracht waren, so daß sie selbst von der Insel aus nicht bemerkt
werden konnten. Mit Hilfe eines mitgenommenen Beiles, das er unten im
Telegraphenraume gefunden hatte, zerstörte er die Anlage so gründlich, daß die
Engländer sie sicherlich nicht wieder herstellen konnten.

Inzwischen hatten die beiden Ingenieure, die froh waren, daß eine Depesche nach
Batavia unterblieb, Otto Parkwitz auch mitgeteilt, daß sie eine spätere
Feststellung ihrer Person durch die Masken hatten verhüten wollen und daß am
Tage vorher die Täuschung, als sei einer von ihnen mit so wunderbarer
Schnelligkeit von einem Punkte der Insel zum anderen gelangt, nur durch ihre
gleiche Kleidung und Größe zustande gekommen sein könnte.

Kaum graute der Morgen, als Mörner und der Knabe in dem Motorkutter, den sie
noch mit dem in der Grotte vorhandenen Proviant beladen hatten, in See stachen.

Ihre Hoffnung, vielleicht ohne Zwischenfälle einen persischen Hafen anlaufen zu
können, sollte jedoch nicht in Erfüllung gehen. Erst nach recht aufregenden
Abenteuern kamen sie drei Monate später in Dschask an, von wo sie dann auf dem
Landwege durch ganz Persien endlich türkisches Gebiet erreichten und sich unter
den Schutz der Verbündeten Deutschlands stellen konnten.

Was sie inzwischen noch alles erlebten, soll in dem nächsten Bändchen dieser
Sammlung geschildert werden.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Das nächste Heft enthält:

Budang, der Pirat.

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

 

