2\. Kapitel.
============
Peter.
------

„Ich werde anbauen,“ sagte Chi Api mit größter Selbstverständlichkeit und half
Margrit über einen Baumstamm, der den schmalen Dschungelpfad sperrte. „Wir sind
nun drei Menschen und zwei Affen, und da dürfte die Hütte zu klein sein.“

Ich schritt mit der Laterne voraus, hinter mir folgte unser neuer Schützling,
und Chi trottete hinterdrein. Den verwundeten Orang-Utan hatten wir verbunden
und in den Fangkäfig gesperrt. Ihm nochmals die Freiheit zu schenken, war nicht
ratsam, da seine Schußverletzung an der Schulter unfehlbar ohne Pflege geeitert
und das arme Tier zu langsamem Siechtum verdammt hätte.

Margrit wandte den Kopf zurück. „Ich möchte Ihnen beiden keine Arbeit machen,
Mr. Chi … Ich weiß gar nicht, ob ich lange bei Ihnen verweilen kann, da ich die
Polizei auch hier im Urwald zu fürchten habe.“

Chi lachte sein lautloses Lachen. „Der nächste Polizist des weißen Radschas ist
von hier einige fünfzig Meilen entfernt. Unsere nächsten Nachbarn sind
Bergdajak, Miß, und da nicht einer von ihnen lesen und schreiben kann und der
Begriff Steckbrief ihnen völlig fremd ist, sind sie genau so wenig zu fürchten
wie die Polizei.“

Unsere Unterhaltung auf dem Rückmarsch zu unserer Hütte wurde häufig genug
unterbrochen. Es war windig geworden, und gerade dieser Teil des Dschungels
enthielt zahllose morsche Baumriesen, die nur noch durch die dicken Taue der
Schlingpflanzen aufrecht gehalten wurden. Oft genug stützte, wenn ein heftiger
Windstoß über den Urwald hinfuhr, eine dieser hohlen gigantischen Säulen
krachend zu Boden, riß noch andere mit sich und erfüllte das düstere Schweigen
dieser grünen Wildnis mit unheimlichen Lauten.

Margrit Jossi blieb stehen und horchte.

„Was war das, Mr. Olaf?“ flüsterte sie sichtlich bestürzt. „Das klang genau wie
ein Metallglöckchen, und …“

„… ist doch nur die Stimme eines kleinen borneanischen Laubfrosches,“ beruhigte
ich sie halb scherzend. „Sind Sie noch nie auf den Sunda-Inseln gewesen, Miß
Jossi? Dieser Frosch ist geradezu berühmt, und die Reichweite seiner
metallischen Kehllaute ist einfach verblüffend. Es gibt nichts Ähnliches im
Tierreich, so weit mir bekannt, und sollte ich je das Glück haben, diesen Panga
…“

„Panga?“

„So nennen die Dajak den Frosch, die Malaien sagen Pungi, was auf dasselbe
hinauskommt: Der Rufer heißt es.“

„Ich kenne nur Indien und Arabien,“ beantwortete sie meine Frage in
vorsichtiger Kürze. „Der Panga ist also schwer zu fangen?“

„Sehr schwer. Seine Stimme hat die Eigentümlichkeit, niemals den Platz zu
verraten, wo das Tier im Laubgewirr sitzt. Die Blätter verändern den Schall wie
Kulissen, und wenn man dicht vor dem Tierchen sich zu befinden glaubt, ist es
sicherlich drei Meter entfernt und „läutet“ … Da, hören Sie, nun sind es gar
drei Pangas, die eifrigst ihre Glöckchen ertönen lassen …“

„Wundervoll …“ sagte Margrit Jossi leise. „Es klingt in der Tat wie …“

Was sie als Vergleich heranziehen wollte, erfuhr ich nie.

Margrit schrie auf, denn von einer pendelnden Liane war mir mit zärtlichstem
Zwitschern mein Peter um den Hals geflogen. –

Ich habe Tiere lieb. Ich habe Hunde besessen, die mir mehr galten als die
Vertreter des kaltherzigen Menschengeschlechts. Ich habe nie einen einzigen
Affen gekannt, der mich so mit Liebe überschüttete wie dieses Kapuzineräffchen
mit dem melancholischen Kindergesicht und den hellbraunen, ernst fragenden
Kinderaugen.

Wie Peter den Weg hier an die Südwestgrenze Sarawaks gefunden hatte, wem er
vordem gehört haben mochte, denn er kam freiwillig vor einer Woche in unsere
Hütte und schloß sofort mit mir Freundschaft, – nein, ich wußte nichts von
Peter, und ich hätte nie erwartet, daß dieser drollige kleine Kerl mit dem
langen Greifschwanz die Geschicke zweier Menschen so nachdrücklich beeinflussen
könnte.

Peter war gestern früh verschwunden. Daß es sich nur um einen Ausflug gehandelt
hatte, bewies jetzt sein Erscheinen hier so dicht vor unserer Hütte. –

Margrit war erstaunt über Peters übergroße Wiedersehensfreude.

„Ah, – ein Kapuzineräffchen …“ meinte sie eigentümlich gedehnt, als ich nun den
Lichtkegel der Laterne auf Peterle fallen ließ, der sein Köpfchen an meine
bärtige Wange geschmiegt hatte.

Chi freute sich genau so sehr wie ich über Peters Heimkehr.

„Miß Jossi, ihm fehlt nur die Sprache, er ist sehr klug, und seine Vogeltöne
haben so feine Abstufungen, daß Olaf und ich stets genau wissen, was er will …
Jetzt freut er sich über alle Maßen. Seine Liebe gilt nur Olaf, ich bin kaum
für ihn vorhanden, und …“

Wir waren stehen geblieben.

Margrit hatte unbewußt ein einzelnes Wort hervorgestoßen, das ich nicht
verstand.

Aber Peter hatte es verstanden. Sein Köpfchen zuckte zurück, legte sich zur
Seite … Er horchte, seine blanken Augen ruhten auf Margrits Gesicht.

Wieder sagte sie da, und diesmal ganz deutlich:

„Maugli!!“

Mein Peter schnellte über meine Schulter hinweg in Margrits Arme.

Was er mir an Zärtlichkeiten geschenkt hatte, war nichts im Vergleich zu den
stürmischen Liebkosungen, mit denen er die Fremde überschüttete. Sein
Zwitschern war hell und schrill wie das Zirpen großer Grillen, und diese Töne
hatte er selbst an meinem Halse niemals erklingen lassen.

Peter, der also in Wahrheit Maugli hieß, war Margrit nicht nur ein alter lieber
Bekannter, sagte ich mir im stillen Anschauen dieser Szene, die sogar Chis<@refnote 3/>
abgeklärte Ruhe erschütterte, – nein, Maugli mußte dieser Frau gehören, denn
nur so ließ sich dieses Übermaß an Wiedersehensfreude deuten.

Margrit weinte und herzte das Äffchen und hatte alles ringsum vergessen. Ihre
Stimme flüsterte den Namen Maugli, der durch Kiplings Dschungelbuch so berühmt
geworden, mit einer heißen Inbrunst, als gälte diese einem vergötterten Manne.

Maugli als Name ist wie geschaffen dazu, von einem weichen Sopran durch alle
Stufenleitern der Zärtlichkeit gehaucht zu werden.

Maugli-Peter war zu beneiden. Von Margrit derart geliebkost zu werden, mußte
immerhin ein Genuß sein. Und wenn ein Mann wie ich, gesund, kräftig,
abgehärtet, seit langem hier in den Madjang-Wäldern nur die an sich recht
erfreuliche Gesellschaft Chis und den Anblick halbnackter Dajakfrauen genossen
hat, spürt wohl jeder in seinem Inneren das gewaltige Urfeuer des Triebes.
Margrit war eine Weiße. Dajakmädchen sind braun, und ich hatte nie Neigung für
farbige Weiber gehabt und schon gar nicht für die schlanken Dajakfräulein, da
dieses Volk der Kopfjäger im Punkte Moral zumeist mit Giftpfeilen über
Verfehlungen quittiert. –

Maugli sollte die Wandelbarkeit weiblicher Gunst sehr bald erfahren. Margrits
Person schien mit raschem Szenenwechsel innigst verknüpft, – vergleiche das
Baumkronenvorspiel.

Meiner Laterne Lichtkegel zeigte mir eine allmähliche Wandlung im Ausdruck des
tränenfeuchten Gesichts unseres Schützlings. Die Zärtlichkeit erlosch, und in
Minuten wurden diese pikanten Züge hart und starr und haßerfüllt.

Jählings stieß sie das Äffchen von sich …

„Ich … hasse dich!“

Und als leiseren Nachsatz:

„… Wie ihn …!“

Als Begleitmusik dieses vor innerer Bewegung vibrierenden Ausrufs meldeten sich
mit dumpfem Krachen die stürzenden morschen Giganten und das brausende Rauschen
der Baumkronen. Wir selbst standen hier in dem feierlichen Urwalddom inmitten
lianenumkränzter Säulen mit wenig Unterholz. Unsere Füße waren langsam in dem
weichen Humus versunken. Käfer, Schmetterlinge, Fledermäuse huschten durch den
Lichtschein … ein gespenstisches Treiben, noch sinnverwirrender durch das
lautlose Dahinschweben zahlreicher fliegender Hunde, die gerade an dieser
Stelle eine Kolonie gebildet haben mußten. Es sind gesellig lebende Tiere, sie
bevorzugen bestimmte Bäume, und niemand weiß, weshalb sie ausgerechnet zu
dreißig bis vierzig tagsüber, Kopf nach unten, an einzelnen Ästen hängen wie
bräunliche Früchte. –

… Wer – – „ihn“?!

Wem galt dieser Haß?!

Törichte Frage. Einem Manne. *Dem* Manne hatte Maugli gehört, auf Maugli übertrug
sich der Haß, und das Wenige, was Margrit bisher über ihre Person angedeutet
hatte, gab keinen Aufschluß über diesen Mann. Immerhin, sie haßte ihn, und der
tief gekränkte und enttäuschte Peter flüchtete vor den fast rohen Händen an
meine Brust zurück.

Chi Api, dem Konfuzius<@refnote 4/>, der Heilige, mehr gilt als ich, und das will schon
etwas heißen, meinte mit mildem Vorwurf:

„Miß Jossi, der heilige Konfuzius sagt an einer Stelle seiner weisen Bücher:
„Das Tier ist geschaffen, damit es dem Menschen diene und …“

„Woher haben Sie Maugli?!“ fragte Margrit mich mit rauher Stimme, und ihre
Augen waren voller Argwohn.

„Er fand sich vor acht Tagen bei uns ein …“ erklärte ich nicht minder
enttäuscht wie der kleine verschüchterte Kapuziner. Diese Margrit behagte mir
gar nicht.

„Allein?!“ Auch das scharf und befehlend und noch mißtrauischer.

„Ja, allein …“

Sie strich sich das aschblonde wirre Haar mit der Linken zurück und ließ die
Hand auf der Stirn ruhen. Ihre Züge wurden wieder elastischer. Sie schämte sich
ihres Temperamentausbruches.

„Verzeihen Sie …“ – und zu Maugli:

„Armer Kerl, – du bist wahrhaftig nicht dafür verantwortlich, daß alles so
gekommen ist. – Geben Sie mir Maugli, Mr. Olaf … Ich … ich bin ihm keine
Fremde, unsere Bekanntschaft ist älter und hat nur einen breiten Riß erhalten,
durch dessen Öffnung das Bild einer Vierfachzelle von Gellajore hindurchgrinst
…“ Unendliche Bitterkeit durchzitterte die letzten Worte.

Chi drängte zum Weitermarsch.

„Ihre leichten Strümpfe dürften den Blutegeln kaum gewachsen sein, Miß Jossi …
Gehen wir.“

Er hat recht. Wie immer. Die borneanischen Urwaldegel, die in den tieferen
feuchten Schichten des Humus zu tausenden sich aufhalten, sind eine gefährliche
Bande. Sie wittern jedes Opfer mit untrüglichem Instinkt, im Nu arbeiten sie
sich nach oben und überfallen Mensch und Tier, saugen sich fest und schwellen
zu runden Klumpen an wie die Zecken. So manches arme Wildschwein, das durch den
Giftpfeil der Dajak verletzt im Dickicht liegt, bildet in kurzem nur noch ein
einziges unheimliches Gebilde von braungelben oder blauschwarzen Knollen und
verreckt unter gräßlichen Qualen.

Maugli streikte. Maugli war empfindlich, und als Margrit ihn nehmen wollte, biß
er nach ihren Fingern und zwitscherte wütend. Die Freundschaft war dahin.

Wir setzten unseren Weg fort. Das Gelände stieg an, der Urwald ward lichter,
und dann waren wir am Ziel.

Unsere Hütte eignete sich nicht für Damenbesuch, da hatte Chi vorhin mit gutem
Grund von Anbauen gesprochen. Für den Rest der Nacht spannten wir eine
Wolldecke aus als Wandschirm, und Margrit fiel sofort in tiefen Schlaf auf
meinem Lager, das so köstlich nach dem Sarfagras duftete, mit dem die Matratze
gefüllt war.

Wir hörten ihre Atemzüge, und Chi winkte mir und wir traten leise wieder hinaus
auf die Bergterrasse, deren nahe Baumkulissen wie Kerkermauern waren, die uns
abschlossen von der lärmenden fernen Welt der Menschen, – und das war gut.

Chi setzte sich auf einen Stein, der bereits ganz blank gerieben war, und ich
stand neben ihm und fragte, indem ich Maugli den Kopf kraute:

„Was mag sie verbrochen haben?“

Mein Freund erwiderte kühl:

„Mord, nehme ich an … Man schickt nur Europäer nach Gellajore, die zum Tode
verurteilt und begnadigt wurden.“

Ich war bedrückt und verlegen. „Traust du ihr einen Mord zu?“ – Margrit Jossi
hatte auf mich einen ganz anderen Eindruck gemacht. Mörderin?! Niemals!

Chi schob mit der Zunge den Priem von links nach rechts und schaute geradeaus,
wo im Osten der Himmel bereits leicht hell sich färbte.

„Ich traue ihr alles zu, Olaf. Freilich, ich kenne weiße Frauen wenig. Unsere
Frauen sind so ganz verschieden von denen Europas. Die Tradition Chinas weist
den Frauen eine Rolle zu, die stets Statistinnen aus ihnen macht. Ihr seid
schlechter daran. Und doch habe ich meine Frau über alles geliebt. Du kennst
ihr Grab, Olaf, du kennst auch meinen Sohn …“ Ein Leuchten verklärte seine
Züge. Sein Sohn war der erwählte Nachfolger des Maiaskönigs<@refnote 5/> geworden, – der
sagenhafte See Tapulat und all das, was wir dort erlebt, gelitten und verloren,
war ausgelöscht. Es war.

„… Diese Frau, Olaf, die dort in unserer Hütte schläft, trägt das Kennzeichen
großen Leides in den Fältchen um den herben Mund … Leid hat ihre Seele
gepanzert gegen alles Weiche und Gute, Haß hat ihr Herz versteinert … Sie hat
geliebt, ward betrogen und ermordete den Mann, der ihr Sklave sein sollte.
Unsere Frauen sind duldsamer.“

Maugli-Peter war halb unter meine zerschlissene Jacke gekrochen. Der Morgenwind
war kühl, und die ersten Vogelstimmen begleiteten meine nachdenkliche Antwort.

„Deine Kombinationen sind kühn, lieber Chi. Sie mögen stimmen. Fürchtest du für
uns?“

Seine erhaben klar-ruhigen Augen trafen mich wie erstaunt. „Die Frau wird nur
denen etwas zu Leide tun, die ihr Leid mit hervorriefen. Ich traue ihr alles
zu, nur nicht gegen uns. Sei überzeugt, Olaf: Wir werden in einer Stunde, die
das Schicksal uns nähert, von Miß Jossi alles hören, alles … – Du kannst mir
helfen Bambus holen … Wir wollen den Anbau vorbereiten. Schlafen?! Jetzt?! Nach
alledem?!

Er erhob sich und brachte die breiten Beile herbei. Sie waren noch schartig von
der glasharten Rinde der Bambusstangen, aus denen wir den Fangkäfig hergestellt
hatten. Ich trug Peter in den kleinen Anbau unseres Heims, und hinter mir
erscholl das schabende metallische Geräusch des Wetzsteines, den Chi über die
Schneiden gleiten ließ. Gehorsam wühlte Peter sich in sein Körbchen und das
weiche Heu ein, blinzelte mich an, umfaßte spielend meinen Zeigefinger und
zwitscherte müde. Dann schlief er.

Wir schritten die Terrasse hinab zu dem verkrauteten Teich, an dessen Ufern der
Stangenwald des Bambus gelblich schimmerte. Chi war schweigsam. Vorhin hatte er
sein Weib und seinen Sohn seit langer Zeit wieder einmal erwähnt. In seiner
Seele waren Erinnerungen erwacht an die Jahre, die er in seiner Doppelrolle als
Stationsbeamter und Radscha von Tapulat verbracht hatte. All das war dahin …
Seine versonnenen Züge strafften sich erst beim Fällen des Bambus. Seine
Schläge trafen haarscharf die Knotenstellen, wo die Schneide nicht abgleitet.

Es war hell geworden. Sechs Uhr morgens also. Borneo kennt keinen Wechsel von
Tagesanfang. Die Waldbewohner brauchen keine Uhr mit Federantrieb und
kompliziertem Zifferblatt. Unter jedem Gemeinschaftshause der Bergdajak,
luftige Bauten auf hohen Eichenpfählen, sind an den Eckpfosten unten Bretter
mit Holzpflöcken angebracht, deren längster die Mittagsstunde bedeutet, – der
Pfahl wirft den Schatten auf das Brett, und die Pflöcke sind die Ziffern. Ein
Missionar zeigte den Dajak diese uralte chinesische Kunst, die Sonne als Uhr zu
benutzen, und zum Dank hängt des wackeren Mannes geräucherter Kopf nun in einem
Pfahlbau – irgendwo. Es ist ehrenhaft, den Kopf auf die Art zu verlieren.
Andere verlieren den Kopf zur Unzeit. Der Missionar erst nach seinem Tode. So
erzählt man in den Dajaksiedlungen.

Chi Api sagte, als er das Bauholz an den Schnittflächen glättete:

„Warum warf sie die Flasche mit dem eingeklemmten Taschentuch herab, wenn sie
allein bleiben wollte?!“

„Ja, warum …“

Ich schaute zur Hütte empor. Büsche verdeckten sie halb. Ich sah durch das
stellenweise sehr hohe Gras eine kleine Gestalt herbeihumpeln.

Es war mein Peter.

Wir hatten nun zwei Affenpatienten. Peters rechte Hand war blutig. Über die
Innenhand lief ein glatter Schnitt hin.


