4\. Kapitel.
============
Der Manag.
----------

„… Machen Sie mir keinen Schmuß vor,“ sagte Borstel, als wir an der Spitze des
Zuges dahinschritten. Er sprach deutsch, und daß seine Wiege irgendwo in oder
bei Berlin gestanden hatte, verriet sein Dialekt ganz eindeutig. Als ehemaliger
Charlottenburger Hochschüler konnte ich das selbst als Schwede beurteilen.

Er schaute mich von der Seite an. „Sie sind der Ingenieur Karl Abelsen, nein,
Olaf Karl Abelsen, und unser Fahndungsblatt“ – er seufzte schmerzlich –
„brachte neuerdings wieder Ihr Bild mit der freundlichen Aufforderung … und so
weiter. All dieses gedruckte Schmalz kommt nie auf meine Brotschnitte,
Verehrtester. Wenigstens dann nicht, wenn es sich um Leute Ihres Schlages
handelt. Was nun die Jossi betrifft, Herr Abelsen, – da liegen die Dinge doch
anders. Die hat kaltblütig in einem Hotel in Singapore die Lady Rosselleer
niedergeknallt …: Eifersucht! Überlegter Mord, dabei noch ohne wahren Grund,
denn der Verlobte der Jossi hatte lediglich mit diesem schönen Satan Fanny
Rosselleer ein wenig geflirtet. – Kennen Sie die Geschichte? Die Jossi war doch
bei Ihnen, und …“

„Sie nannte nur ihren Namen, Herr Borstel. Und sie stellte sich unter meinen
Schutz, weil …“

„Wollen Sie Ritter spielen?!“ Er lachte rauh, und als Echo erklang seitwärts
von uns das Brüllkonzert einer Gibbonherde. Die Heulbrüder sind morgens stets
am eifrigsten. „Wollen Sie Ritter spielen,“ wiederholte er noch ironischer,
nachdem er eine Weile gelauscht hatte. „Dann würden wir uns ins Gehege kommen,
Herr Abelsen, gegenseitig, – widerstreitende Interessen … Täte mir leid … Ich
bin Beamter des Radschas und tue meine Pflicht, soweit ich es muß. Wer sich
unnötig ein Bein ausreißt, ist ein Narr, Verehrtester … Die Jossi hat mit ihrer
Knallerei ungeheuer viel Staub aufgewirbelt … Lord Rosselleer kennt den Radscha
persönlich. Ich muß zupacken.“

Er bot mir eine Zigarre an. „Da – bitte … In meinem Motorstänker habe ich noch
eine janze Kiste … – Hören Sie nur, die Gibbons sind ja rein des Teufels, die
Bande … In Lubok Antu gibt es keine mehr, – zu kultiviert die Jejend. Schade.
Als ich vor zehn Jahren hinkam, konnte man die Biester jeden Morgen jodeln
hören! Heute, – Kultur!! Alles Viehzeug weg. Feines Hotel im Orte, Radio,
Riesenfernrohr, Jazzmusik, – – ich baue bald ab. Es behagt mir nicht mehr,
jeden Tag vor einem reichen Weltenbummler Kotau zu machen und Süßholz zu
raspeln, obwohl ich von Beruf Drechsler bin … Komisch, was? Drechsler, jetzt
Polizeichef, Herr über Leben und Tod …“

„Haben Sie denn Ihre Beamten in Ihrem Motorboot gelassen?“ lenkte ich wieder in
die Gegenwart zurück.

Er warf mir einen spitzen Blick zu. „Beamte?! Ich?! Hat Chi nie von mir
erzählt? Ich mache Dienstfahrten stets allein.“

„Verzeihung, – ich entsinne mich …“ Die Zigarre war tadellos. „Chi erwähnte,
daß Sie sogar niemals Waffen mitnehmen. Ist das nicht etwas gewagt?!“

Er schlug mit seinem Bambus eine Ranke beiseite. „Gewagt?! Ach nein, Herr
Abelsen … Ich bin ja ein Manag, das wissen alle Dajak und Malaien …“ –

Der Manag ist Priester, Zauberer und Arzt in einer Person. Jedes
Gemeinschaftshaus besitzt solch einen Wundermann. Sie bilden eine streng in
sich abgeschlossene Kaste, und die Prüfung zum Manag ist schwieriger und
schmerzhafter als ein Doktorexamen auf einer Universität. Daß ein Europäer
jemals der hohen Ehre teilhaftig geworden wäre, ein Manag zu werden, hatte ich
noch nie gehört.

James Borstel lächelte vergnügt. „Die Sache hatte natürlich ihre üblen Seiten,
– ich meine die Prüfung … Zuerst kriegt man die Stirn mit Affenfett
eingerieben, dann muß man um eine Lanze so lange im Kreise herumrennen, bis man
zusammenbricht. Ich brach sehr rasch zusammen. Nachher wird man regelrecht
massiert, bekommt Goldstaub in die Augen gestreut und muß als Knalleffekt einen
Antu einfangen, – Antu ist ja alles: Guter, schlechter Dämon,
Krankheitserreger, Unglücksbringer. Die Manag bauen eine regelrechte Falle zu
diesem Zweck. Nachher muß in der Falle, wenn der Kandidat die nötigen
Beschwörungen gesprochen hat, der Antu in Gestalt eines welken Blattes, eines
Dorns, eines toten Käfers oder dergleichen stecken. Ich hatte mir eine richtige
Mausefalle mit Blechklappe besorgt. Den nötigen toten Mistkäfer nagelte ich
hinein. So wurde ich Manag, mein Ruf als größter Zauberer hätte einen Professor
neidisch machen können. Kein Dajak wird es je wagen, sein Blasrohr heimtückisch
auf mich zu richten, obwohl ich eine ganze Menge von den Burschen baumeln ließ
… Sie wissen ja, die Dajak sind nicht Fußballspieler, sondern noch immer
insgeheim Verehrer von geräucherten Menschenschädeln. – Nun aber zurück zu der
Jossi … Sie ist Engländerin, Sportfliegerin, Waise, reich, lernte in London den
auf Urlaub weilenden Major Brasson von der Singapore-Artillerie kennen,
besuchte ihn mit ihrem Benzinvogel – Kleinigkeit heute –, ausgerechnet kommt
dem Liebespaar die schöne Fanny in die Quere, die mit ihrem Trottel von Gatten
einen Spaziergang um den Äquator macht, – der Krach ist da … es knallt, die
Lady ist tot, Margrit wird nach Gellajore verschickt, Brasson bereitet ihre
Flucht vor, mietet einen alten Küstendampfer, hat treue Diener, läßt das
Flugzeug nachts an die Südspitze von Gellajore bringen, fährt hier nach
Sarawak: Rakete – – und so weiter. Aus alledem ließen sich zwei Bände Roman
schreiben. Das Ende?!“

Er warf seinen Stummel in das Dickicht.

„Das Ende, – ja, das steht nun bevor, leider. Margrit Jossi und Austin Brasson
stecken droben im Eindecker, und ich – – was tue ich?! Verfluchte Lage,
Verehrtester! Pflicht?! Hm – lasse ich die beiden laufen, sägt mich der Radscha
ab … Verhafte ich sie, ist es mit dem wackeren Major Austin Brasson alle … Am
liebsten wäre es mir, die beiden hätten ihren Benzinkranich noch in Ordnung und
segelten davon. Aber ich kann mir ja vorstellen, wie das Ding nach der Landung
in den Baumkronen ausschaut: Bruch, Altmetall, Knüppelholz!! Und mindestens
ebenso gern hätte ich es, wenn das Pärchen – hoffentlich lassen sie sich
derweil vom Kuckuck trauen! – uns ganz gehörig die …“ – er verschluckte den
Rest, lachte knurrend und fügte hinzu: „Johann Borstel könnte ehrlich sein, Mr.
James Borstel darf es nicht … – Hoppla, das wäre beinahe was geworden!!“

Allerdings beinahe …!

Borstel zog die Nase kraus, die so kühn und schmal dem hageren Gesicht die
persönliche Note gab. Wir waren im Eifer des Gesprächs den anderen weit
vorausgeeilt, und unversehens waren wir an den Rand der kleinen Lichtung
gelangt, in deren Mitte der bewußte einzelne Baum mit Chis Orang-Utan-Käfig und
rechts der andere mit dem Rumpfe des Eindeckers stand.

Borstel nahm seinen Tropenzylinder ab und betrachtete mißvergnügt das Loch in
der Spitze. Es waren zwei Löcher, Ein- und Ausschuß, und der Kork grinste durch
den zerfetzten Stoff hindurch.

„Brasson soll erstklassiger Schütze sein,“ sagte der Polizeichef trotzdem
anerkennend. „Sehen Sie nur: Genau in der Helmspitze sitzt ein Dum-Dum-Geschoß
… Ne, – sitzen tut sie irgendwo dort im Humus. Es heißt doch Humus, Herr
Abelsen? Zuweilen vertausche ich die Fremdwörter noch, obwohl ich für meine
Bildung ungemein viel tue. Ich habe mir ein Konversationslexikon angeschafft
und habe mit Band 1 begonnen und bin jetzt nach fünf Jahren bei Band 11,
Kimpolong bis Tonikus, also fehlt mir alles, was nach J kommt.“

Er blickte zu dem Laubdom empor und brüllte mit einer Stimme, die so allerhand
leistete:

„Heda, – aha, Mr. Brasson …!!“

Aber als Antwort meldeten sich nur der eingesperrte wütende Maia und die sechs
Dajak, die hinter dem Käfig zu hocken schienen, und Chi Api hinter einem
entfernteren Baum hervor.

Was diese drei Parteien äußerten, war nicht zu verstehen, zumal Major Brasson
und Margrit Jossi gleichzeitig zu schießen begannen.

Im Dämmerlicht des Dschungels verhallten die letzten zwecklosen Schüsse, und es
ward still.

Gefechtspause.

Mir kam die ganze Geschichte reichlich komisch vor. Die beiden droben gaben nur
Schreckschüsse ab, ich hatte nicht eine Kugel pfeifen gehört, – Borstels
Ansicht kannte ich, Chi und ich waren so halb neutral, und Häuptling Tabeh mit
seinen famosen braunen Kerlen war gänzlich verduftet.

Auch diese Lichtung zeigte uns nicht den azurblauen Himmel. Die ungeheuren Äste
überragten auch sie, und nur stellenweise malte die Sonne weiße Kringel auf den
Boden.

Diese tropischen Baumriesen haben sämtlich zwei, nein drei bemerkenswerte
Eigentümlichkeiten. Wir Europäer beachten es zunächst kaum, daß die Giganten
der Dschungel im Grunde ziemlich dünn belaubt sind. Selbst Baumarten wie Eiche
und Buche, die im Urwalde Borneos zumeist nur in Gruppen oder inmitten von
Lichtungen vorkommen, da sie sonst einfach erstickt werden würden, tragen
spärlichen Blätterschmuck, dessen Einzelteile, jedes Blatt, senkrecht steht,
*nicht* flach wie bei uns. Also: Dünne Belaubung und senkrechte Blattstellung, –
drittens: Glänzende, wie lackierte Blattoberseiten, an denen, zumal bei der
senkrechten Stellung, die Strahlen der Sonne vorbeigleiten und somit die
Hitzewirkung ganz minimal ist. Ständen die Blätter sämtlich flach, also
wagerecht, so würde bei den ungeheuren Baumkronen am Boden des Dschungels
Dreivierteldunkel herrschen selbst bei strahlendster Helle draußen. – Die Natur
ist weise und barmherzig. Damit die kleineren Bäume wenigstens etwas Licht
erhaschen, stellt sie die Blätter senkrecht. Damit diese Blätter in der
Sonnenglut nicht völlig zu Leder werden (lederartig sind sie zumeist), gibt sie
ihnen die feine Glasur. Und doch: Welch ein Kampf nach Sonne und Licht im
Dschungel! Jeder Baum müht sich, seine Krone durch die anderen
hindurchzutreiben, jeder Baum wird ast- und blattlose Säule im Unterteil, –
tiefere Äste faulen, stürzen, vermodern. Nur gewisse Buscharten, Blumen, Lianen
und sonstige Schmarotzergewächse fühlen sich im feuchten feierlichen
Dämmerlichte wohl. –

Borstel sagte zu mir, indem er Zigarre Nr. 2 in unserer Deckung hinter einer
Rotangpalme spendete:

„Der Tabeh ist oben.“

Ich verstand nicht sofort.

Borstel deutete schräg aufwärts.

„Oben in den Ästen … Sie bewachen die beiden … Ich hörte Tabehs Signal soeben
…“

Chi kam herbei und lehnte sich an eine schenkeldicke Luftwurzel und zupfte
seinen mottenzerfressenen Schnurrbart. „Brasson, der Major,“ meinte er mit
flüchtigem Lippenschürzen, „ist mir nicht fremd.“

„Du kennst alle Menschen, Chi,“ nickte James ganz ernst. „Du warst oft in
Singapore. Sahst du ihn oben?“

„Ich sah ihn, denn er zeigte sich mir und nickte mir zu,“ erwiderte Chi
eigentümlich gedehnt. „Es tut mir leid, Borstel, aber es muß sein …“

Wir hatten gute Deckung inmitten eines vielfachen Zaunes von Rotangluftwurzeln.
Der Baum selbst – eine Seltenheit – begann erst sieben Meter über dem Boden.
Wir hockten hier wie in einem Bienenkorb, und die mäßige Beleuchtung war noch
mäßiger.

Ich konnte nur sehen, daß Chi schnell den Arm hob, daß ein dünnes Mündungsfeuer
aus der Pistole spritzte und aus einem finsteren Winkel ein Tier fauchend
hervorkollerte wie ein schwarzer Ball.

Es war ein malaiischer Bär, possierliche mittelgroße Petze, die aber ebenso
hinterlistig sein können.

Diese Nachbarschaft war erledigt, Chis Kugel saß im Schädel, und Borstel stieß
den Kadaver mit dem Fuße beiseite.

Chi sagte wieder: „Wir kennen uns, Borstel. Es tut mir leid … Ich kann
schießen, und deine Seele hat sicherlich noch kein Verlangen, deinen tadellosen
Cordanzug zu verlassen.“

Nun wußte ich Bescheid.

Borstel war ein wenig verblüfft über die Drohung.

„Du bist klug, Chi,“ lobte er. „Hättest du die Pistole gezogen, ohne daß der
Bär Grund gegeben hätte dazu, würde ich jetzt nicht so hilflos dastehen.“

Diese Verlegenheitsphrasen wurden durch ein Geknatter hoch über uns
unterbrochen.

Wir horchten.

Tabeh und seine Kerle, denen die Schüsse galten, antworteten mit einem
Hohngelächter und dem üblen Blutruf He He-lala-he he …“

Ich streifte ein paar Blutegel von den Gamaschen aus Nebelparderhaut, die
außerordentlich widerstandsfähig ist.

Chi sprach sehr ernst:

„Major Austin Brasson hat mich einst in Singapore in Black Town herausgehauen …
Du wirst umkehren, Borstel, und mit deinem Motorboot nach Lubok Antu fahren und
Bericht erstatten, du habest niemand und nichts gefunden …“

Der Drechsler a. D. hatte sich bequem auf eine Wurzel gesetzt und blies in
seine schief brennende Zigarre hinein.

„Lieber Chi,“ entgegnete er und stellte den schmierigen Korkhelm neben sich und
tippte auf das Wappen an der Vorderseite, „ich bin Polizeichef, habe auf der
Bank in Kuching ein Guthaben von rund zweimalhunderttausend Gulden, besitze
sonstige Werte, bin hier mit Tabeh und acht Dajak vom Dorfe Mula Matta<@refnote 10/>
zusammen gewesen und würde alles aufs Spiel setzen, wollte ich dir nachgeben,
denn auf Tabehs Verschwiegenheit ist nichts zu geben. – Würdest du dein
Erspartes im Stiche lassen?“

Chi erwiderte kühl: „Ich habe mehr im Stiche gelassen, Borstel …“

Und das stimmte. Borstel ahnte nicht, was Chi Api alles besessen hatte: Ein
eigenes kleines Urwaldreich, eine Goldmine, einen wunderbaren Palast …

„… Hier handelt es sich um eine selbstverständliche Pflicht der Dankbarkeit,“
fuhr er fort. „Ich las in den Zeitungen über den Prozeß Margrit Jossi. Ich
sprach mit Freund Olaf absichtlich nicht davon, denn vieles muß falsch sein,
was da im Prozeß beschworen wurde.“ Seine Miene ward geheimnisvoller … „Ich
spare die Worte und handele. Ich ahne vieles und werde Klarheit schaffen. –
Wirst du die beiden verhaften?“

Borstel tippte wieder auf das Hoheitszeichen von Sarawak an seinem Tropenhelm.

„Ich müßte, Chi …“

„Deine Zunge ist dreifach, Borstel,“ mahnte mein pockennarbiger Gefährte.

„Du irrst … Laß mich nur machen. Ich bin ein Manag. Du weißt es.“

„Ich weiß es. Und du bist offen und ehrlich, nur heute nicht. Du sparst Geld,
und dein Sehnen gilt der Heimat. Ich verstehe das. Auch wir Chinesen lieben die
Heimat über alles. Nur würden wir …“

„Warte ab …!“

Borstel erhob sich. „Herr Abelsen, Sie können denen droben etwas zurufen … Gott
sei Dank verstehen die Dajak nicht Deutsch. Brasson versteht. Es stand im
Radiogramm.“

Er paffte ein paar dicke Wolken.

„Was soll ich rufen?“

„Daß die beiden sich dünne machen und sich in meinem Motorboot verstecken
sollen. Brasson findet es schon. Ich habe die Persenning darüber gezogen, und
kein Dajak würde es wagen, mein Boot zu berühren. Dort sollen die beiden
bleiben, bis wir kommen.“

Ich beugte mich vor und starrte ihm ins Gesicht.

„Wie, Sie wollen …“

„Mein Wort: Ich will, und ich bin ein Manag, Abelsen!“


