5\. Kapitel.
============
Ein Piratennest.
----------------

Als ich mich aus dem Riesenbienenkorb von Luftwurzeln herausgewagt hatte, war
sofort von droben die bleierne Begrüßung erfolgt, aber man schoß absichtlich
vorbei und obwohl ich weder von dem Eindecker noch Brasson etwas sah,
verständigten wir uns sehr schnell. Erst zeigte der Major sich noch
mißtrauisch. Nachher einigten wir uns. Ich war selbst neugierig, wie Borstel es
anstellen würde, den geriebenen Tabeh zu täuschen.

Ich kehrte in den Bienenkorb zurück.

Borstel nickte befriedigt. „Ihnen glaubte er, mir hätte er nicht jejlaubt,
Abelsen … Mensch, sagen wir Du zueinander … Wir sind hier nicht im Salon,
sondern im Dschungel, und du jefällst mir, Mensch …“

Ein Händedruck, – eine neue Freundschaft war besiegelt. Sie wäre von Dauer
gewesen, wenn nicht das Schicksal es anders gewollt hätte. James Borstel war
ganz der Mann danach, Treue zu halten und auch zu verteidigen. In diesem
kleinen, aber muskelstrotzenden Körper steckte auch eine starke, selbstbewußte
eigenwillige Seele. Zu eigenwillig … Der Umgang mit Farbigen, die fast
unumschränkte Macht, die er als Polizeichef genoß, hatten ihn zweifellos
außerordentlich beeinflußt. Nicht gerade nach der schlechten Seite hin … Alles,
was sein Herz an Fehlern barg, wurde überstrahlt, von einem erhabenen großen
Empfinden: Der Liebe zur Heimat! Und aus dieser hehren Quelle floß dann auch in
schmaleren Rinnsalen all das übrige, das notwendige Folgeerscheinung eines so
hochentwickelten Heimatgefühls sein mußte. Dieser Mann, emporgewachsen aus
engsten Verhältnissen, hineingedrängt in einen Beruf, der ihn nicht befriedigen
konnte, weil einem so abenteuerlustigen Charakter die Tätigkeit an der Drehbank
zur Qual werden mußte, war nahe daran gewesen, lediglich aus diesem Überdruß an
seinem jämmerlich eintönigen Sklavendasein moralisch zu scheitern. Schlechte
Gesellschaft, verderbte sogenannte Freunde suchten ihn hineinzuziehen in ihre
dunklen Kämpfe gegen Recht und fremdes Eigentum. Bereits auf der schmalen
Grenze von Gut und Böse angelangt, raffte er sich zu einem verzweifelten
Entschluß auf und verließ Heimat und Elternhaus und wurde Vagabund – wie ich!
Unser Leben hatte zahllose Berührungspunkte, noch mehr scharfe Scheidelinien
freilich. Einer jener Zufälle, die stets unser Dasein an einen Scheideweg
zwingen, führt den Zweiundzwanzigjährigen nach Batavia. Die Sunda-Inseln werden
ihm zweite Heimat, und wenige Jahre später erkennt Radscha Brooke von Sarawak,
einziger weißer Herrscher asiatischer Völker, Borstels vielfache Fähigkeiten,
stellt ihn in seine Polizeitruppe ein und überträgt ihm später den wichtigen
Posten in Lubok Antu. – All dies hat Freund Borstel mir später gelegentlich
erzählt – in Bruchstücken, denn die Stunden, in denen er mir sein Herz
erschloß, waren selten. –

„Sagen wir Du zueinander …“ – und der Händedruck war warm und ehrlich, und
Freund Chi zeigte keinerlei Neid, so sehr er auch an mir hing und sogar auf
Peterle ein wenig eifersüchtig war.

Borstel brüllte jetzt in der Dajaksprache dem Häuptling etwas zu, erhielt
Antwort und wartete außerhalb des Wurzelverstecks, bis Tabeh vor ihm stand.

Leider begingen Margrit und Brasson einen Fehler: Sie stellten die Schießerei
ein, und ein so gewitzter Bursche wie Tabeh mußte notwendig dadurch argwöhnisch
werden.

Borstel suchte das wieder auszugleichen, indem er seinerseits den Ängstlichen
spielte.

„Tritt näher, Tabeh, – schnell,“ – und er zog ihn rasch unter den riesigen
Wurzelkorb. Der Dajak spie verächtlich aus und erklärte den Sampandieb für
einen Sauschützen – in seiner Sprache und seinen Redewendungen. „Ich helfe dir,
Tuwan Borstel,“ sagte er voller Respekt, „wir werden die beiden aushungern.
Meine Leute sind gut versteckt, und wenn es dunkel wird, schießen wir mit den
Blasrohren und töten sie.“

„Das dauert mir zu lange,“ meinte Borstel ablehnend. „Ich bin ein Manag, Tabeh,
und ich werde die beiden durch den Rauch des heiligen Feuers verderben. Sie
werden in tote Baumspitzmäuse verwandelt werden …“

Tabehs Augen funkelten. „Tuwan, wir kennen deine Macht … Es ist recht was du
tust. Ich werde trockene Zweige sammeln …“

„Ja – einen recht großen Haufen, Tabeh,“ nickte Borstel würdevoll.

Die Dajak von Sarawak, und das sind sämtlich sogenannte Bergdajak, halten
gewisse Heilkräuter für heilig, ebenso die Rinde und die Zweige und Blätter des
Kampferbaumes und der Betelnußpalmen.

Während Tabeh in aller Eile besonders Kampferbaumäste herbeischleppte, fragte
Chi Api den schlauen Borstel, wo er denn so schnell zwei tote Spitzmäuse
hernehmen wolle. – Der Herr Polizeichef grinste überlegen.

„Suche doch mal dort in der finsteren Ecke, wo der Bär sein Quartier hatte,
lieber Chi … Ich denke, Meister Schwarzpelz wird wohl einigen Vorrat an
Kleinviehzeug haben, obwohl er zumeist nur Früchte frißt …“

Chi Api war wieder mal um ein Geringes klüger geworden. Mit Borstel nahm er es
doch nicht auf. Von dem konnte jeder lernen.

Die Mäuse waren da, zwar bereits recht anrüchig, aber es blieben tote
Spitzmäuse, Borstel packte sie in ein großes Blatt der Seifenpflanze ein und
steckte sie in die Tasche. – Jeder Manag ist ein Schwindler. Borstel war der
Oberschwindler.

Der Spaß begann. Freund Manag machte allerhand Hokuspokus, bevor er den
Holzstoß anzündete, auf den er noch eine Menge Kampferblätter warf. Da der
Scheiterhaufen sich genau unter dem Baume der Flüchtlinge befand, da ferner
keinerlei Wind wehte – es hätte auch schon ein Orkan sein müssen, um hier in
dieser Waldestiefe zu wirken –, stieg der Qualm kerzengrade empor, sammelte
sich in der Krone, ballte sich zu immer dickeren Wolken zusammen und verhüllte
für die acht droben hockenden Dajakkrieger sowohl Flugzeug als auch die beiden
Menschen, die nun hoffentlich gewandt genug waren, von dieser Krone in die
nächste hinüberzuklettern und schließlich irgendwo an Lianen hinabzuklettern
und den Dschungelpfad zu gewinnen.

Johann Borstel lag jetzt lang vor dem Scheiterhaufen auf dem Boden und schien
eifrigst Beschwörungen zu murmeln. Ich erlebte so zum ersten Male hier eine
waschechte heilige Dajakzeremonie. Eine Gerichtssitzung hatte ich früher einmal
mitgemacht, sie hat mir durch die Würde des Dorfältesten und Richters
imponiert, genau wie mir das ganze Dajakvolk trotz mancher Fehler sehr
sympathisch war.

Was ich hier sah, konnte nur meinen Sinn für Humor kitzeln. Selbst Chi, der
doch an derlei Kulthandlungen gewöhnt war, drückte mir wiederholt heimlich den
Arm und flüsterte mir zu, Borstel spiele seine Rolle großartig.

Als der Scheiterhaufen völlig lichterloh brannte, warf Tabeh auf Borstels
Geheiß abermals Zweige und Blätter in die Glut, – gelblicher Qualm stieg wieder
empor, scharfer Kampferduft umgab uns, und keine einzige Motte wäre in dieser
Luft am Leben geblieben.

Tabeh gesellte sich zu uns. „Sie schießen nicht, – sie sind bereits tot und in
Mäuse verwandelt,“ meinte er äußerst stolz. –

Sie waren tot. Wir alle kletterten nachher nach oben, Freund Manag stieg in das
Flugzeug hinein, und zeigte dann die beiden Mäuse vor. Daß sie schon stanken
und übel durch die Bärentatzen zugerichtet waren, fiel Tabeh und seinen Leuten
nicht weiter auf. Für ihn waren die beiden Fremden erledigt, und da Borstel ihm
noch einen Ersatz für den gestohlenen Sampan versprach, war des Häuptlings
Laune einfach glänzend, als er auf Freund Manags Befehl einen Seitenpfad
einschlug, um zu seinem Gemeinwesen zurückzukehren, die neun braunen Helden
waren reich beladen mit allem, was sie aus dem Eindeckerrumpf noch schnell als
Beute hatten mitnehmen können, und das war nicht wenig.

Wir drei wanderten der Hütte zu. Borstel sprach merkwürdigerweise kein Wort,
auch Chi schien über irgend etwas nachzugrübeln, und ich tat dasselbe: Würde
das Pärchen wirklich das Motorboot aufsuchen?! Und was wußte Chi über Margrit
Jossis Mordanschlag?! Es konnte nur irgend etwas sein, das er durch seine
weitreichenden Beziehungen längst erfahren hatte, denn Margrit hatte auf der
Insel Gellajore volle neun Monate zugebracht, und in dieser Zeit konnten Chi
irgendwelche Dinge zu Ohren gekommen sein, die der Öffentlichkeit bisher
verborgen geblieben. – –

– – Es sind seitdem Monate dahingegangen, viele reichbewegte Monate. Borneo,
Chi, Borstel, Peter-Maugli, Margrit, der Major, Lord Rosselleer, – – alle sind
mir entschwunden …

Ich bin allein in diesem dicken Hause aus Felsbrocken, Lehm und Robbenhäuten.
Mein einziger Gefährte ist ein Mensch, der mir nie in die Augen schaut, der nie
ein Wort spricht. Er ist stumm. Man hat ihm die Zunge halb herausgeschnitten.
Vielleicht verdiente er es. Als Mensch rechnet er nicht. Er ist ein Mischling
und sicherlich ein hartgesottener Schurke.

Mein Schreibtisch ist mit einer fein gegerbten Robbenhaut überzogen. Es ist ein
Tisch plumpster Art, zusammengenagelt mit rostigen Nägeln aus einem
Schiffswrack, das drüben am Buchtstrande fault, – ein Robbenfänger einst, jetzt
eine Leiche. Alles vergeht …

Mein Stuhl ist noch plumper, aber die Zigarre, an der ich sinnend sauge, ist
gut. Wir sind vortrefflich versorgt mit allem Nötigen, der stumme Gowin und
ich. Gowin haut draußen Brennholz, die Möwen kreischen und zanken sich, und ich
betrachte das Geschriebene. Ich habe einen Gänsekiel benutzt, und die Schrift
ist dick und verlaufen.

Ich langweile mich hier an der Ostküste Sachalins seit Wochen, und ich bin so
unendlich träge geworden, daß ich nicht einmal mehr an meiner Schreiberei ein
wenig Freude habe.

Wenn ich nun der Stunde gedenke, in der ich dort in den Bergen von Madjang von
der lieben freundlichen Bambushütte Abschied nahm, – wie wir schwer bepackt und
noch den Käfig mit dem Orang-Utan als Sänfte schleppend dem Flusse zustrebten,
– all das ist so verschwommen in meiner Erinnerung, und nur das eine weiß ich:
Der Abschied fiel mir schwer!

Borstel war an diesem Abschied schuld. Er wollte uns mitnehmen zu einer
Strafexpedition nach Matta Ratta<@refnote 11/>, dem alten Piratennest an der Mündung
eines Nachbarstromes des großen Batang Lupar, dessen reißende Wasser voll von
Rhinozerossen und Krokodilen sind und arm an Fischen, in dem die Flutwelle vom
chinesischen Meer hier stets meterhohe Wasserberge auftürmt … –

Mein Gedächtnis ist frischer für den Einzug in Matta Ratta. Drei Motorkutter,
zwanzig Beamte, wir Europäer ebenfalls bis an die Zähne bewaffnet, – und die
Nacht finster und zerwühlt von einem aufziehenden Gewitter, dessen Schwüle uns
fast erstickte.

Die Malaien von Matta Ratta – nur ein Nest von etwa dreißig Pfahlbauten –
hatten neuerdings wieder das alte Handwerk begonnen, ließen sich jedoch nie
abfassen. Küstenfahrzeuge verschwanden, erzählte Borstel mit grimmer Miene, –
und wenn Radscha Brooke sein Kanonenboot ausschickte, fand man in Matta Ratta
nur harmlose Fischer und keine Spur von Beutestücken. Die Strafexpedition
sollte Borstels letzte Großtat sein, so wollte er es.

Die Kutter wurden die letzte Strecke vor dem Dorfe gerudert. Kein
Motorgeknatter sollte die schlauen Halunken warnen. Keine Laterne brannte,
niemand durfte rauchen, nur das Plätschern der Ruder tönte uns in die Ohren,
und neben mir saßen Major Brasson und Margrit eng aneinander geschmiegt, und
der Duft von Margrits Haar war stärker als der Benzingestank und das
fragwürdige Parfüm, mit dem der eitle Borstel sich zu Ehren Margrits besprengt
hatte.

In der Ferne fuhren Blitze durch schwarze Wolkenbänke, und um uns her war das
fahle Glitzern des Flusses und das Schnauben der Krokodile und der Salzodem des
Meeres, den ich gierig einsog.

Ich habe das Meer immer geliebt. Ich habe als Knabe mich auf den ankernden
Schiffen des Hafens meiner Vaterstadt Malmö umhergetrieben, ich bin mit
Freunden hinausgesegelt und habe dafür Hiebe bezogen. Mein Vater war sehr
freigiebig damit. Schon damals spukte wohl die Unrast in meinem Blute, und mein
eigentliches, eigenes Leben begann erst, als ich als Ingenieur ins Ausland
ging. Die Kollegen vom Jungfrau-Bahnbau werden sich meiner erinnern.

Ich spürte das Meer, und das Meer ist Kraft und Macht und Unendlichkeit. In
meiner Seele sprang eine verschlossene Pforte wieder auf. Es war die Tür,
hinter der ich das Gedenken an Coy vermauert hatte, denn Coy und das Meer und
Trangeruch und tiefe herzliche Freundschaft waren eins.

Der steifleinene Major Brasson raunte mir zu, – Gott mochte wissen, wie Margrit
sich in diesen Eisstock verliebt hatte …:

„Bisher sind wir zum Glück Europäern nicht begegnet, Mr. Abelsen … Um Lubok
Antu und andere Orte machten wir große Umwege, – was werden nun aber Borstels
Beamte denken, wenn es auch alle nur eingeborene Polizisten sind?!“

Austin Brasson mochte ein tadelloser Artillerist sein. Ein Geistesheld war er
nicht. Im übrigen liebte ich ihn kaum. Daran war Margrit schuld. Wir waren nun
ja viele Tage in engster Gemeinschaft zu vieren, nein, zu sechs, durch Berge
und Wälder gewandert, wir: Margrit, ihr Verlobter, Chi, ich, der gefangene Maia
im Käfig und Peterle. Borstel war mit seinem Motorstänker allein weiter
gefahren, nachdem wir bewohntere Gegenden erreicht hatten und die Gefahr
bestand, daß wir von den Strafbehörden Prämiierten gesehen werden könnten.
Viele Nächte hatten wir in provisorischen Zweighütten verbracht, und wenn auch
Margrit stets ihr eigenes Hüttchen bewohnte, ergaben sich aus dieser innigen
Weggemeinschaft doch notwendig Vertraulichkeiten, die wieder einmal an mein
einsames Herz rührten und etwas wie Eifersucht auf Austin Brasson hochkeimen
ließen.

Brasson war eine vornehme Erscheinung, tadellos gewachsen, ein Mann ohne
Nerven, ein großer Schweiger und ein Eisblock. Margrit behandelte er mit einer
gemessenen Ritterlichkeit. Aber ich hatte die beiden einmal allein im Mondlicht
gesehen, und da war Brasson geschmolzenes Eis, schon mehr heißes Wasser.
Margrits Lippen verhießen Seligkeit und süße Sünde.

Heute abend dann, also vor rund fünf Stunden, trafen wir wieder mit Borstel am
vereinbarten Uferplatz zusammen, und jetzt hatten wir Matta Ratta dicht vor
uns. –

Brassons halbe Frage, die nur durch die Sorge um Margrit geboren, beantwortete
ich stark zerstreut mit einem gleichgültigen: „Morgen schwimmen wir auf hoher
See, Major, – und Borstel wird sehr bald zu uns stoßen, da er lediglich noch
einige Reste seiner Habe veräußern will.“

Er hörte meinem Tone wohl an, daß ich seine Bedenken für übertrieben hielt, und
wandte sich Margrit wieder zu.

In meinem Schoße lag Peter-Maugli, bedeckt mit einem Wolltuch, und schlief.
Maugli war, nun wußte ich es, Brassons Eigentum, und wenn irgend etwas ein
günstiges Licht auf den Marmormajor werfen konnte, war es seine Liebe zu dem
kleinen Kapuziner, der ihm in den Madjang-Bergen ausgekniffen war, als er dort
auf Margrits Raketensignal harrte.

Armer kleiner Maugli! Er mußte jetzt das Herz seines Herrn mit einem Weibe
teilen, und unwillkürlich hatte er sich daher wieder ganz an mich
angeschlossen.

Wir saßen hier auf dem engen Vorderdeck des Kutters. Die Reling war durch
Eisenplatten erhöht worden. Vor uns kauerten drei Polizeibeamte an einem
Maschinengewehr. Chi saß rechts von mir neben der offenen Vorderluke, in der
das Stativ eines Scheinwerfers stand. Der Scheinwerfer blinkte über uns mit
seinem runden Riesenauge und konnte jeden Moment eingeschaltet werden.

Das kurze Gespräch mit Brasson war dem vorsichtigen Borstel schon zu viel
gewesen. Er lehnte uns gegenüber an der Eisenreling mit einem Nachtglase und
musterte die felsigen, wenig bewaldeten Uferpartien.

Selbst mit dem bloßen Auge konnte ich trotz der Dunkelheit vor uns einige helle
Pünktchen erkennen: Öllampen in den fensterlosen Malaienhütten.

Borstel beugte sich zu uns. „Sie haben sicherlich Posten aufgestellt, die
Schufte … Vermeiden wir jedes Wort.“

Auch die Leute mit den Rudern stellten ihre Arbeit ein, und lediglich die
Strömung trieb uns vorwärts. Hin und wieder tauchte einer der Beamten sein
Ruder behutsam ein, damit wir nicht quer mit der Strömung trieben.

Es lag nicht nur in der Luft elektrische Hochspannung. Auch meine Nerven
vibrierten leicht. Leuchtete ein ferner Blitz auf, suchte ich die Finsternis zu
durchdringen. Ich erkannte am Ufer einige Reisfelder, einige Ziegenhürden und
armselige Vorratsschuppen.

Der Fluß machte eine Biegung, die Lichter entschwanden, und natürlich gab es
hinter der Krümmung wieder eine der verdammten Sandbänke. Wir liefen auf. Mit
Bootshaken stießen wir den Kutter wieder in offenes Wasser. Ich half, Chi hatte
Peterle zu sich genommen, ich konnte nicht länger still sitzen, ich witterte
irgend etwas Bedrohliches, und mein Instinkt täuscht mich nie. Außerdem störte
mich das Brautpaar und Margrits verschwommenes Gesicht. Ich bildete mir ein,
sie schaue mich häufiger als nötig an, und als sie vorhin Maugli gestreichelt
hatte, waren unsere Finger für Sekunden in schmerzhaftem Druck ineinander
verflochten.

Ich stand nun, den Bootshaken noch in den Händen, mittschiffs neben dem
Kajütenaufbau. Einer der braunen Beamten, ein Unteroffizier, rauchte eine kurze
Pfeife dicht neben mir und vertrieb so die Mückenschwärme, die stellenweise in
ganzen Wolken über dem Wasser schwebten. Der Mann war ein Araber mit schwarzem
Spitzbart und sicherlich ein fanatischer Moslim. Er hatte ein
fanatisch-finsteres Gesicht, und er überragte selbst mich um Haupteslänge. Eine
unerklärliche Abneigung hatte ich sofort gerade gegen diesen Menschen gespürt,
der offenbar auch James Borstel nicht recht sympathisch war.

Unter den rund zwei Millionen Einwohnern Borneos gibt es nur wenige reinblütige
Araber, desto mehr Chinesen, noch mehr von Sumatra her eingewanderte Malaien
(die Unterwerfung der Dajak durch diese begann etwa im fünfzehnten Jahrhundert,
und es entstanden damals zahllose kleine Fürstentümer, die jetzt wieder durch
die Kolonien Englands und Hollands aufgesogen sind), und rund zweitausend
Europäer. Die meisten Araber sind Kaufleute und sehr reich. Dieser Mudir Sarfa
bildete eine Ausnahme.

Ein neuer Blitz erlaubte mir, seine Züge abermals zu mustern. Ich sah seine
dunklen herrischen Augen, in denen das heimliche Feuer des Europäerhasses
glühte, auf mich gerichtet und fühlte abermals heftigen Widerwillen gegen den
Mann. Er blickte rasch zur Seite – zu rasch, wie ertappt.

Hier stimmte irgend etwas nicht.

Mudir Sarfa war nebst Borstel der einzige Vorgesetzte der Besatzung der drei
Kutter, die nicht aus Lubok Antu, sondern aus einem Orte weiter oben am Flusse
stammten und auf Borstels Befehl durch Mudir für die Strafexpedition
vorbereitet worden waren. Mudir war Leiter dieser entlegenen Station und wußte
hier mit den Verhältnissen an der Küste am besten Bescheid.

Ich wunderte mich, daß der Araber überhaupt rauchte. Borstel hatte es verboten.
Eine Pfeife gibt freilich kein glühendes Pünktchen.

Das Gewitter hing noch in den südlichen Bergtälern, schien jetzt aber
näherzukommen. Ein neuer Blitz, und abermals begegnete ich Mudirs haßerfüllten
Augen. – Ein unheimlicher Kerl, dazu ein Riese mit hochmütigem, edlem Gesicht.

Meine Hand tastete im Dunkeln nach der Pistole. Ich wußte nicht recht, was in
mir vorging, ich hatte jedoch das bestimmte Gefühl unmittelbarer Gefahr.

Mudir schaute zum Ostufer hinüber und wandte mir halb den Rücken zu. Ich sah
drüben hart am Flusse auf einer Stelle hellen Sandes ein großes Vorratshaus.
Meine Augen sind in den Pampas und auf See gewetzt worden. Auf dem Dache des
Schuppens blinkte irgend etwas ganz matt. Man mußte schon sehr genau hinsehen,
um diesen blanken Fleck zu bemerken. Es konnte ein Stück Glas sein, das da auf
dem Reisstrohdache lag, es konnte aber auch eine Laterne mit matter Scheibe
sein. –

Wenn man wie ich das Abenteuer nie gesucht und trotzdem so viel erlebt,
erfahren, gelernt hat, was kein Buch uns vermitteln kann, bekommt man die Sinne
eines Wilden. Meine Schule hatte am Gallegos bei Coy begonnen, und Coy hatte
den Grundstein zu dem gelegt, was dem Kulturmenschen längst abhanden gekommen
ist: Den Instinkt für vieles, was den Sinnen verborgen bleibt.

Mudir Sarfa schaute auch nach dem hellen Fleck aus.

Hier stimmte ganz gewiß irgend etwas nicht. Meine Pistole ruhte kühl und
beruhigend in meiner Hand, und der Daumen schob die Sicherung zurück.

Der Araber spähte plötzlich nach vorn. Borstel hatte sich gebückt und flüsterte
mit den Leuten am Maschinengewehr.

Da nahm Mudir die Holzpfeife aus dem Munde und reckte den Arm zur Relingstange
…

Der Pfeifenkopf drehte sich mit der Öffnung nach unten. Mudir wollte die Pfeife
an der Eisenstange ausklopfen, und das hätte einen wunderbaren Sprühregen von
Fünkchen gegeben.

Ich griff mit der Linken blitzschnell zu und umkrallte den warmen Pfeifenkopf.

„Laß das!“ sagte ich. „Es wäre unvorsichtig …“

Schade, – es war zu dunkel, die Wirkung auf Mudir blieb mir verborgen. Er hatte
sich in der Gewalt, er ruckte nur hoch und seine Hand fuhr zum Gurt.

„Du hast recht, Tuwan …“ meinte er entschuldigend …

Ich legte die Pfeife auf das Zinkdach der Kajüte. Das Dach war weiß gestrichen,
jetzt aber durch eine braune Wolldecke geschützt, abgeblendet.

Wie ich so die Linke hoch emporschob, schnellte des Arabers geöffnete Hand mir
nach der Kehle. Ich war auf Ähnliches vorbereitet, duckte mich, überrannte ihn,
und er flog über die Reling in den Fluß, ausgerechnet an einer Stelle, wo
zwischen mächtigen Steinen, schon mehr kleinen Felsinseln, gierige Strudel
schäumten.

Der Vorfall hatte sich so lautlos und so blitzschnell abgespielt, daß Borstel,
wütend herbeieilend, mich fragte, was ich denn ins Wasser geworfen hätte.

„… Abelsen, du weißt, jedes Geräusch kann die Bande warnen …“ – es war ein
entschuldigender Nachsatz seiner Grobheit wegen.

„Mudir,“ sagte ich leise. Nichts weiter.

Borstel stutzte.

„Weshalb denn?“

„Weil er mir an die Kehle wollte, nachdem ich ihm die Pfeife weggenommen hatte,
mit der er wahrscheinlich nach drüben zu signalisieren gedachte. – Da – siehst
du den hellen Fleck auf dem Dache?“

Er hob das Nachtglas. Wir waren an dem Schuppen bereits vorüber, aber das matte
Blinken war noch zu erkennen.

„Eine Laterne mit Mattscheibe,“ flüsterte Borstel zwischen den halb
zusammengebissenen Zähnen. „Ich habe diesem Araberschuft nie recht getraut … Er
bemühte sich so auffällig um die Versetzung nach der Station droben am Flusse …
– Die Krokodile werden ihn fressen, er kann nicht schwimmen. Wohin schlugst
du?“

„Herz …“

„Dann ist er bestimmt erledigt. – Ob der Kerl mit den Piraten Geschäfte
machte?! Ob er uns verpfiffen hat und wir erwartet werden?! Verdammt, Abelsen,
die Sache wird ungemütlich …!“

Johann Borstel irrte sich genau wie ich. Es wurde ganz anders.

Friedlich glitten unsere drei Benzinkähne an den ersten Dorfhütten vorbei. Da
war ein Landungssteg, liederlich aus Baumstämmen hergestellt, – da lagen dabei
große Praus, jene Küstensegler malaiischer Erfindung, die in allen
Schauergeschichten über ostindische Seeräuber vorkommen und der chinesischen
Piratendschunke Konkurrenz machen … Da lagen Sampans, Boote, schmale Kähne mit
Auslegern, und bevor uns noch die zahllosen Hunde verbellen konnten, waren wir
schon an Land, und Borstels Leute kreisten den kleinen Ort ein …

Bis dahin war alles gut gegangen. Die Überraschung kam jetzt erst.

Chi war es, der auf ein in der breiten Flußmündung liegendes helles Fahrzeug
deutete.

„Borstel, das ist eine Privatjacht …!“

Ein ganzes Bündel Blitze flammte herab, tobender Donner folgte …

Hinter uns schrie Margrit Jossi grell auf:

„Lord Rosselleer …!!“

Aus der nächsten Hütte war eine gebückte hagere Männergestalt im weißen
Tropenanzug ins Freie getreten …

„Es freut mich, Major Brasson …“ sagte der Lord eisig. „Auf Sie beide habe ich
gerade gewartet …“

Wir saßen fest. Die Falle klappte auch ohne Mudir zu. Lord John Rosselleers
Jacht hatte zweiunddreißig Mann Besatzung, und nicht das Piratennest, sondern
wir waren umzingelt. Die ganze Malaienbande war von Rosselleer bestochen und
half mit.

„Eine Funkanlage an Bord rentiert sich …“ meinte der klapperige Engländer
ebenso ironisch. „Sollten Sie sich wehren, knallen wir Sie nieder. Sie haben ja
Ihre Leute alle weggeschickt, Mr. Borstel …“

Wir waren hier nur unser sechs.

Borstel lachte hart. „Mylord, Sie befinden sich auf dem Boden des Sultanats
Sarawak, und ich mache Sie darauf aufmerksam, daß …“

Es war zwecklos.

Minuten später lag ich neben Chi in einer stinkenden, flohreichen Malaienhütte.
Der dritte Gefesselte war Johann Borstel.


