6\. Kapitel.
============
Miß Pulter.
-----------

Wer die Malaien persönlich kennen gelernt hat, wer ihre liederlichen Bauten,
ihren Mangel an Reinlichkeit, ihre Lügenhaftigkeit, ihre kriecherische
Verschlagenheit je mit eigenen Augen und Ohren richtig einzuschätzen die
zweifelhafte Ehre hatte, dem ist es geradezu unbegreiflich, daß diese
Fremdlinge auf borneanischem Boden einst die tapferen Dajakvölker unterwerfen,
knechten und schamlos aussaugen konnten. Wenigen tausend Malaien, die mit ihren
Praus von Sumatra herüberkamen und nur an den Küsten sich festsetzten, gelang
die Unterjochung von hunderttausenden fleißigen, meist friedlichen und in
patriarchalischen Gebräuchen lebenden Ureinwohnern: Ein förmliches Wunder,
ähnlich dem Geschick der Indianer Nordamerikas, nur daß in Borneo der Farbige
den Farbigen verdrängte und der Europäer schließlich als Befreier auftrat.

Die Malaien der großen Küstenstädte muß man hier natürlich als Ausnahmen
behandeln, jene reichen Handelsherrn, die sich überraschend schnell der
westlichen Zivilisation angepaßt haben. Der arme Dorfmalaie ist noch heute der
wahre Vertreter seines Volkes: Hinterlistig, grausam, lügnerisch, diebisch,
faul und nur dann von wilder Todesverachtung, wenn der Blutrausch ihn packt. –

Der Raum des Pfahlbaus, in den man uns drei bei strömendem Regen gefesselt
hineingetragen und roh auf den Boden geworfen hatte, stank nach allem
Möglichen. Wozu er sonst benutzt wurde, ließ sich bei dem trüben Licht einer
blakenden Petroleumlaterne, die auf einer Kiste stand, nicht recht erkennen.
Daheim in Schweden hätte ich auf ein ländliches WC. ohne Wasserspülung geraten.

Drei Malaien hockten als Wächter in einer Ecke, junge Kerle mit frechen Augen
und sehr stolz auf ihre alten Armeerevolver, mit denen sie uns Angst einzujagen
suchten.

Die Dielen hier waren gespaltene Bambusstäbe, die Wölbung nach oben. Die Ritzen
schienen mit Harz verschmiert, und das Übrige war … glitschiger Schmutz.

Borstel lag abseits im Dunkeln. Was er trieb und dachte, war mir schleierhaft,
denn zunächst pfiff er eine ganze Weile den alten Gassenhauer von der
Holzauktion im Grunewald und bemühte sich dann, das Jodeln der Gibbons
nachzuahmen.

„Findest du das schön?!“ fragte der liebenswürdige Chi und hob etwas den Kopf.
– Ich hatte mich soeben aufrecht gesetzt und den Rücken an die Balkenwand
gelehnt.

Borstel jodelte weiter. Es mußte eine halbe Meile weit zu hören sein.

Die Malaien grinsten und zeigten ihre tadellosen Zähne.

Plötzlich gab es einen Krach, Borstel sauste durch den Fußboden abwärts und
durch eine große Klappe, die er irgendwie geöffnet hatte, drang frische Luft
herein. Gleichzeitig erfolgte ein Donnerschlag, daß die ganze Bude zu wanken
schien.

Nachdem das Nachrollen des Donners verstummt, erholten sich auch die drei
Wächter von der Überraschung der jähen Höllenfahrt Freund Borstels, der nun
unten irgendwo grimmig fluchte und dann ebenso unvermittelt verstummte. Einer
der Malaien stieß die elende Brettertür auf und wollte davonrennen, um Freund
James wieder nach oben zu schaffen. Der Kerl blieb wie angewurzelt stehen.
Draußen knallten Schüsse, ein Wolkenbruch rauschte auf das Reisdach herab, und
eine Faust fuhr aus dem finsteren Korridor dieses Palais dem Malaien gegen das
Kinn.

Es war Borstels erster Hieb, den ich bestaunen durfte. Da er seinen
Spazierstock selbst mit den gefesselten Händen krampfhaft festgehalten hatte,
lernte ich jetzt auch dessen metallisches Geheimnis kennen. Eine blanke Klinge
sauste aus dem Bambusrohr blitzartig über die schmierigen Pfoten der beiden
anderen Helden, zwei Revolver fielen zu Boden, und drei Malaien kauerten
blutend und angstschlotternd neben der Kiste.

Borstel band uns los, – ohne ein Wort gab er uns die verrosteten Knallbüchsen
und winkte mir. Chi blieb als Wächter zurück.

Draußen goß es. Man sah nicht die Hand vor Augen. Wir tappten zum Bootssteg,
fanden die Kutter unbesetzt, machten den einen fertig, – der Scheinwerfer
funkte in die Finsternis, und mit voller Kraft gings zur Jacht hinaus, die in
der schwachen Dünung des Deltas träge vor dem Anker tanzte.

Das alles war so recht nach meinem Geschmack. Borstels Plan erschien durchaus
den Verhältnissen angemessen. Auf der Jacht konnten nur ein paar Mann
zurückgeblieben sein, und mit denen würden wir wohl einig werden, so oder so.
Hatten wir die Jacht, so war Seine Lordschaft John Rosselleer in der Tinte.

Als wir das niedergelassene Fallreep gefunden, und festgemacht hatten, rief von
droben ein Matrose herab, wer wir seien.

„Wirst es bald merken, min Jung,“ knurrte Borstel und stieg empor. An der
Relingpforte brannten zwei Laternen. Wir sahen vier Leute vor uns. Borstel
deutete auf seinen Tropenhelm.

„Polizei, – die Sache drüben ist schief gegangen, Boys, und wenn ihr nicht
wegen Piraterei baumeln wollt, kriecht in die Koje und laßt den lieben Gott für
das Weitere sorgen.“

Es waren vier Engländer, ältere Leute, und nach einigem Hin und Her verdufteten
sie wirklich. Sie waren durch Borstels energisches Auftreten völlig
eingeschüchtert worden.

Wir hatten die Jacht. Und die Hauptsache: Recht und Gesetz waren auf unserer
Seite! – Ich habe nie von der paragraphierten Moral viel gehalten, aber meine
Verachtung jener von Menschen konstruierten Strafgesetzmaschine hat tiefere
Gründe. Ich habe am eigenen Leibe die Unzulänglichkeit dessen erkannt, was man
Rechtsprechung nennt, – in der Welt leben die größten Schurken in Palästen und
fahren im Achtzylinder und haben Abwehrmauern von Gold um sich aufgehäuft.
Millionen hungern und darben, Tausende prassen und fressen. Seit die Erde
Bewohner hat, sogenannte Menschen, hat sie auch das Unrecht und als dessen
lahmes Anhängsel das verkümmerte Recht.

Hier in Matta Ratta war etwas geschehen, nur denkbar infolge der ungeheuren
Anmaßung und Selbstherrlichkeit des seebeherrschenden Volkes der Erde und
seiner Vertreter: Ein Lord verliert sein Weib durch eine Kugel, durch die Waffe
einer nervös überreizten Frau, – diese Frau bringt man auf sein Betreiben (das
wußte ich durch Chi) nach einer Verbrecherinsel, sperrt sie als einzige Weiße
mit farbigen Dirnen und ähnlichem Gelichter, dessen Schuldkonto meterlang, in
eine Baracke …: Eine gebildete Frau, ein reiches junges Mädchen mit ernsthaften
Sportneigungen und makelloser Vergangenheit: Margrit Jossi! – Sie entflieht,
ihr Verlobter, mehr aus Augenblickslaune in einen Flirt mit der anderen
geraten, verhilft ihr zur Flucht, sie finden sich, der Lord läßt sie belauern
und wagt einen frechen Handstreich, bei dem sein Hohn und Spott jegliche
Sympathie für dieses ausgemergelte Gestell ersticken muß. Zu offenkundig sind
sein heimlicher Haß gegen Margrit und Major Brasson gewesen. Ihm blieben andere
Wege, die beiden festnehmen zu lassen, und sein ganzes Vorgehen hier ließ nur
die eine Erklärung zu: Er hatte nie die Absicht gehabt, uns alle etwa nach
Singapore vor das Gericht zu bringen, nein, – wahrscheinlich wollte er uns
irgendwo, irgendwie für immer „erledigen“ … auch James Borstel, Chi, die
Beamten Borstels und mich! – *Den* Eindruck hatte ich von der Sache.

Nun hatten wir ihm einen Strich durch die feine Rechnung gemacht.

Borstel sagte kurz auflachend:

„Sehen wir zu, was die Jacht noch enthält. Ich bleibe hier oben. Schau dir
schnell die Kajüten an, Abelsen … John Rosselleer soll nicht umsonst mit seinen
vierzig Jahren so gänzlich abgewirtschaftet sein. Man erzählt allerlei … Seine
Frau brauchte es weiß Gott mit der Treue nicht genau zu nehmen. Ich werde die
Anker hochwinden und die Jacht anderswo festlegen. Keine Sorge, ich werde schon
damit fertig. Ich war auch drei Jahre Matrose, Abelsen … Und Kräfte habe ich
für vier.“

Das stimmte.

Das Gewitter tobte noch immer, noch immer regnete es, und das helle Deck der
eleganten Jacht glänzte vor Nässe.

Als ich die Achtertreppe zu den Luxusräumen hinabstieg, kam mir eine junge
Inderin entgegen in etwas phantastischem Aufzug, sonst zum Anbeißen, und John
hatte wohl auch angebissen.

Sie erschrak. In stolperndem Englisch fragte sie, was ich wünsche, sie sei die
Zofe Miß Pulters, der Schwester der toten Lady.

Von einer Miß Pulter hatte ich mein Lebtag nichts vernommen.

„Miß jetzt schlafen,“ zwitscherte das ranke braune Mädel, und ihr Stimmchen
erinnerte mich jäh an meinen Peter, oder besser an Brassons Maugli: Was war aus
dem Tierchen geworden?! Zuletzt hatte Chi es unter der Jacke gehabt, als wir
eingekreist waren und dann der Wolkenbruch einsetzte und die Malaien uns
packten und jede Gegenwehr zwecklos gewesen wäre.

Armer Peter! Der Gedanke, daß dein zärtliches Körperchen etwa in einem
schmierigen Malaienkochtopf schmorte, war entsetzlich.

Zerstreut blickte ich die Zofe an. „Sind noch mehr Frauen an Bord?!“

Sie mochte den Ausdruck meiner Augen unrichtig deuten, denn sie wich ängstlich
zurück und schüttelte heftig den Kopf …

„Nein, Sir, … nein!“

Später erinnerte ich mich an diese geringfügige Verstörtheit des Mädchens.
Jetzt übersah ich sie.

„Wecke deine Herrin,“ befahl ich. Ich sprach, wie man zu so jungen Dingern mit
blanken Glutaugen spricht, mehr väterlich …

Sie lächelte plötzlich, und dieses kokette Lächeln hätte mich warnen sollen.

„Sehr wohl, Sir …“

Ich folgte ihr auf dem Fuße. Ich wollte nichts versäumen, was unsere Sicherheit
betraf.

Mochte die Jacht auch bei flüchtiger Betrachtung, viel hatte ich überhaupt noch
nicht gesehen, einen neuen, eleganten Eindruck machen: Mein kundiges Auge
gewahrte jetzt verblichene, billig aufgewichste Pracht eines alten Dampfkahnes,
in den man eine moderne Maschine eingebaut hatte.

Im Korridor zwischen den Kabinen glänzten lächerliche Vergoldungen und
veraltete Zeichen eines Geschmackes, der das Bunte, in die Augen Fallende,
bevorzugt hatte.

Das Mädchen pochte gegen eine Tür, und überraschend schnell erschien in
hellseidenem Pyjama und Goldpantöffelchen und goldenem Haarnetz Miß Gwenda
Pulter, strohblond, üppig, leicht gähnend, leicht gereizt …

„Was gibt es?!“

Schade, daß diese Stimme so herrisch klang.

„Guda, was gibt es?!“ und *ich* war Luft für sie, ihr Blick hatte mich nur
flüchtig gestreift.

Olaf Karl Abelsen war mehr Strolch als Gentleman. Mein Urwaldkostüm konnte
höchstens einem Dajak gefallen. Mir selbst gefiel es in diesem Augenblick
durchaus nicht.

Ich antwortete für Guda und faßte leicht an den pelzförmigen Rotanghut –
mexikanisch-borneanisches Format:

„Ich komme im Auftrage der Polizei von Sarawak, Miß … Ihr Schwager Lord
Rosselleer ist bei seinem Unternehmen etwas abgerutscht.“ Es war kein Salonton,
aber er paßte zu meinem Habit. „Ich muß Sie und die Zofe vorläufig einschließen
und verbiete Ihnen, die Kabine zu verlassen.“

Gwenda Pulter hatte große Sphinxaugen von unbestimmter Farbe. Sie schaute mich
groß an. Es war verwirrend.

„Johns Unternehmungen sind mir gleichgültig, Mr. … – Ihr Name?“

„Elsen …“

„… Mr. Elsen … ganz und gar gleichgültig … Worum handelt es sich?“

Das verwirrende Lächeln blieb, und der Duft, der aus der Kabine drang, war der
sinnbetörende Boudoirgeruch der Dame von Welt.

Meine Nerven reagierten. Man lebt nicht ungestraft monatelang allein mit Chi im
Urwald, – zumal wenn nur Dajakmädchen in Frage gekommen wären und als Quittung
ein Giftpfeil aus einem Blasrohr.

Ich blickte hin … Ich sah das zerwühlte Lager mit seidener Wäsche. Das
Moskitonetz war hochgeschlagen. Auf dem Nachttischchen stand eine Batterie
silberner Flacons und Büchsen.

Ich schämte mich.

„Sie hörten es schon,“ erklärte ich grob. „Ihr Schwager spielt hier
Buschklepper … – Ich schließe Sie beide ein … Bitte!!“

Sie lächelte stärker.

„Versuchen Sie es, Mr. Elsen … Aber … stoßen Sie sich nicht …“

Hinter mir, wo diese Katze Guda stand, vernahm ich das feine Zischen eines
Zerstäubers. Gudas bunte Fetzen waren weit genug gewesen, ihn zu verbergen.

Etwas Eiskaltes sprühte mir von der Seite ins Gesicht, meine Augen brannten wie
höllisches Feuer, tränten … Ich sah nichts … Ich roch etwas Scharfes,
Widerliches … Ich griff zu … Aber ich packte ins Leere und fiel mit
schwindenden Sinnen vornüber.

Gwenda Pulters helles Lachen und der Krach, mit dem mein Kopf gegen die
Türfüllung prallte, gaben schlechten Akkord.

„… Stoßen Sie sich nicht …“

Ich stieß mich doch.

Zwei Weiber und ich …

Und eine Kabine mit Weiberduft …

Ich Narr!


