7\. Kapitel.
============
Die Schwurhand.
---------------

… Der stumme Gowin hat draußen das Holzhacken eingestellt und stampft herein
und wirft den Arm Kleinholz vor den plumpen glühenden Ofen. Er nimmt nie
Rücksicht auf meine Nerven. Er hat keine. Er hat nur Muskeln und ein
verschlossenes Verbrechergesicht und eine halbe Zunge. Die andere Hälfte fraßen
die Hunde in der Mandschurei – irgendwo.

Gowin hat die Tür offen gelassen, Kälte dringt herein und Gestank von faulenden
Fischen und Seetang und Gekreisch der immerfort zankenden Möwen, die auf dem
Großbaum meines Schoners sitzen und die Persenning kalken. *Die*
Flecken<@refnote 12/> sind ziemlich waschecht.

Es wird Abend, das Meer glüht rosig, die Sonne muß drüben hinter dem Vorgebirge
als roter Feuerball versinken. Die Sonnenuntergänge sind hier auf Sachalin
wundervoll.

Gowin hockt vor dem Ofen und schiebt einen armlangen Lachs am Eisenspieß über
die Glut und dreht den Spieß immerfort und stiert vor sich hin. Ich wollte, er
spräche einmal … Aber er lallt nur mit seiner halben Zunge, und das ist
gräßlich. Unsere Zeichensprache genügt. Trotzdem interessiert Gowin mich. Er
muß vieles auf dem Kerbholz haben.

Wozu rede ich hier von ihm, wo soeben noch die Erinnerung mir lebenswahr den
Duft vortäuschte, der aus Gwendas<@refnote 13/> Kabine auf der Jacht Sussex kam …

Ich nehme den Gänsekiel und rühre in der sogenannten Tinte … Eigenes Fabrikat,
Ofenruß, Wasser, Salz, etwas Essig.

Es war eine böse Blamage für mich, daß ich mich derart durch die beiden Weiber
hineinlegen ließ, und es war nur ein geringer Trost, daß inzwischen auch Freund
John Borstel bei all seiner Schläue ein ähnliches Schicksal erfahren hat, nur
in gröberer Art, denn die anscheinend so zahmen vier Matrosen hatten ihn am
Heckanker eins über den Tropenhelm gefegt, und daß der Helm platzte, war immer
noch besser, als wenn Borstels Hirnschale einen Riß bekommen hätte. – Das
erfuhr ich später. Auch anderes noch … –

Vormittags gegen elf ließ Lord Rosselleer seine Gefangenen im Salon antreten.
Borstel und ich waren wieder etwas in Form, und die Leidensgefährten sahen
sogar recht frisch aus.

John Rosselleer bei Tageslicht war noch mehr Wrack. Auch die Bräune seines
Gesichts konnte den Eindruck nicht verwischen, daß er etwas sehr schnell gelebt
hatte. Sein Monokel wirkte albern, seine zitternden Hände bemitleidenswert, und
seine hohle krächzende Stimme abstoßend. Der glanzlose Blick der Augen gemahnte
an die Bilder jener venezianischen Dogen, die die Bleikammern erfanden und die
Ledersäcke, mit Steinen und einem Menschen gefüllt. Wenn die Lido-Gäste wüßten,
wieviel Skelette dort im Meere ruhen, würden sie nur schwarze Badeanzüge
tragen.

Seine Lordschaft hatte die Güte gehabt, für uns Weiße Stühle zurechtstellen zu
lassen, nur Chi mußte stehen. Seine Lordschaft hielt nur Europäer für Menschen,
Farbige für bessere Tiere.

Wir saßen so:

Rechter Flügel: Major Brasson, neben ihm Margrit Jossi, dann ich, linker
Flügel: Mr. James Borstel mit blauroter Beule in den braunroten Borsten, hinter
mir stehend der pockennarbige Radscha a. D. von Tapulat, Chi Api.

Was aus Borstels Beamten geworden, ist allzeit dunkel geblieben. Am Lido modern
ihre Gebeine nicht, vielleicht irgendwo bei Matta Ratta.

Margrit, genau wie wir Herren durch Hanfarmbänder geschmückt, war bleich, hatte
aber sehr kecke Augen. Ich fürchtete sofort, Lord John würde einiges einstecken
müssen.

Vorläufig beschränkte er sich auf ein fades Grinsen. Er war überhaupt sehr
beschränkt. Wenn Chi seinen beißenden Witz spielen ließ, glotzte er ihn stets
verständnislos an. –

Die Jacht Sussex steuerte, so weit ich es nach der Zeit und nach der durch die
hochgeklappten Oberlichtfenster scheinenden Sonne beurteilen konnte,
nordöstlichen Kurs, also ins Chinesische Meer hinein. Die See war ruhig, die
Hitze erträglich, und die Motoren der Jacht liefen geräuschlos. An Deck sangen
die Matrosen, einer ließ vorn einen Plattenkratzer dudeln, und holder Friede
lag mithin trügerisch über der Szenerie.

Lord John räusperte sich und legte ein Bein über das andere und zog sorgsam die
Bügelfalten glatt.

„Hm ja …“ – *der* Anfang veranlaßte von seitens Borstels ein klares deutsches
„Oller Trottel!“

„Wie meinten Sie?“ fragte Mylord unsicher.

„Übersetze es ihm, Olaf,“ bat Johann Borstel zärtlich. „Er würde sich freuen.“

Ich verzichtete, und Mylord schien die Injurie zu ahnen und lächelte hochmütig.
Er hatte eine sehr kurze Oberlippe und vorn drei Goldzähne und starken
Haarwuchs in den Nasenlöchern. Nur dort. Sein Schädel war blank wie ein Kürbis,
aber ein Kürbis ist wertvoller – pardon, über Tote soll man nur Gutes reden,
und Rosselleers morphiumverseuchter Leib ist längst einem Hai schlecht
bekommen.

„Hm ja, Miß Jossi …“

Das waren schon zwei Worte mehr, also allerhand!

Miß Jossi betrachtete die Seegemälde an den Wänden.

Chi Api sagte bescheiden:

„Mylord, auf die Weise werden wir bis übermorgen nicht fertig …“

Rosselleer kniff die Augen zu und streichelte seine Stirn, die bis zum Genick
reichte.

„Schweig, gelber Halunke!“ krähte er dann …

Der Radscha a. D. erwiderte freundlich:

„Es ist in der Tat bequemer sich zu duzen, John, weißer Hund … – Beschleunige
das Tempo. Ich rieche von der Kombüse her allerlei Gutes, und ich diniere gern
punkt drei.“

Seine Lordschaft beugte sich vor, klappte die Augen zu und verdaute den Happen
nur mit Mühe.

„Frechheit!!“ Ihm schoß das Blut ins Gesicht, und das Monokel fiel herab und
baumelte an der Seidenschnur hin und her.

Er war reichlich außer Atem, und Chi begütigte ihn:

„Rege dich nicht auf, John … Erledigen wir alles in Ruhe. Du gestattest, daß
ich dir beispringe … Was hast du mit uns vor?“

Major Brasson zitterte etwas. Er zitterte, weil er sich das Lachen verbiß. Aber
Borstel tat dies nicht, und sein „Bravo, alter Chi!!“ war von Lachexplosionen
begleitet.

Rosselleer sagte noch heiserer und warf Chi ein Giftblick zu:

„Schweigen Sie, … Sie …“

„Mr. Chi Api ist mein Name, und *der* Name hat einen guten Klang in Borneo …“

Der Lord lenkte noch mehr ein:

„Es handelt sich im Grunde nur um eine einfache Klärung einer einzigen Frage,“
sagte er mit gezierter Gleichgültigkeit. „Sie haben ganz recht, Mr. Chi Api,
daß wir die Dinge in aller Ruhe erörtern können …“

„Das Ding,“ warf Chi ein und zog einen Sessel für sich herbei und rollte ihn
vor das eine Fenster. „Das Ding, Mylord, denn Sie sprachen von einer einzigen
Frage. Von Ihrer Seite bliebe es vielleicht bei dieser Frage. Wir, verzeihen
Sie, wir als Gegenpartei hätten wohl mehrere Fragen zu klären. Darf ich später
noch darauf zurückkommen. Also – bitte …“

Die Sprungfedern klirrten, als Chi Platz nahm, und er gestattete sich, etwa
dieselbe Haltung einzunehmen wie Seine Lordschaft. Die Bügelfalten fehlten ihm
freilich.

Rosselleer hüstelte. Er sah sich in eine Abwehrstellung gedrängt, und das paßte
ihm ganz und gar nicht. Sein Gesichtsausdruck ward bösartig, und mit
flatternden Händen zündete er sich zunächst eine Zigarette an, deren süßlicher
Duft manches verriet.

„Opium!“ brummte Borstel und schnupperte hörbar.

„… Eine einzige Frage, meine Herren,“ hub Mylord von neuem an. „Die … die junge
Dame dort hat vor Gericht gleich nach Verkündung des Urteils die … die linke
Hand wie zum Schwur erhoben und … hm … und etwa Folgendes gerufen – um nicht
geschrien zu sagen: „So wahr ein Gott im Himmel lebt, – ich werde dieses Spiel
aufdecken!“ – Sie, Major Brasson, waren ja Zeuge dieser Szene … Ich glaube, ich
habe die Worte richtig wiederholt.“

Brasson schwieg. Er blickte an Rosselleer vorbei, als ob der Sessel leer wäre.

„Hm, – Ihre … Taktik ist nicht ganz richtig,“ – der Lord fieberte vor Wut. „Sie
befinden sich in meiner Gewalt, und … und …“

„Na – – was denn?!“ fragte Borstel voller Hohn. „Abelsen, der alte Kakadu hat
das Krähen verlernt …!“

Vielleicht hätte er noch weitere Liebenswürdigkeiten dieser Art gespendet, wenn
Margrit nicht mit tiefster Verachtung in der Stimme erklärt hätte:

„Mein Ausruf lautete allerdings so … Und wenn dieser Schwur mit der Linken
geleistet wurde, Mylord, so tat ich es deswegen, weil ich an dieser Hand Austin
Brassons Verlobungsring und Brautgeschenk, die Armbanduhr, trug … Heute ist
diese Hand leer … Heute trage ich nur *Ihre* Stricke, Mylord. Hüten Sie sich, daß
es nicht ein Strick für Sie wird!“

Ich blickte sie fast scheu von der Seite an, denn die Wirkung ihrer Worte war
mehr als überraschend. Rosselleer sank in seinem Sessel wie ein leerer Sack
zusammen, und sein Einglas rutschte klirrend an den Knöpfen seiner Jacke
entlang und blieb vor dem Bauche liegen und glitzerte dort im Sonnenschein wie
ein höhnisches Auge. Seine Stirn, seine Wangen perlten vor Schweiß, die
Zigarette brannte auf dem Teppich weiter, und dieses Unglückswurm von
englischem Pair bot ein Bild kläglichsten Zusammenbruchs dar.

Wodurch?!

Ich wandte den Kopf. Chi lächelte sanft und nickte mir zu. Er hatte mir trotz
meiner Bitten bisher keinen Aufschluß darüber gegeben, was er über den Prozeß
Jossi insgeheim erfahren hatte.

Es dauerte geraume Zeit, bis Rosselleer die Kraft fand, sich ein wenig
aufzuraffen. Mit dünnem Grinsen, hinter dem die Angst lauerte, stotterte er,
indem er sich bückte und die Zigarette aufhob:

„Sie … belieben zu scherzen, Miß Jossi … Wie … wie meinten Sie das mit dem …
dem Strick?“

Margrits Antlitz schien erstarrt. Hart und klar erwiderte sie:

„Strick und Spiel, besser Spiel und Strick gehören zusammen! Das wissen Sie am
besten!“

Der Lord hob affektiert die Schultern. „Rätsel – – Rätsel!! Sie schießen meine
Frau nieder, und …“

„Das habe ich nie geleugnet!“

„Nun also, – und Sie deuten hier allerlei an, woraus kein Mensch klug wird …“

„Oh – Sie bestimmt!! Aber – – die Beweise fehlten uns, Mylord, das war es!
Hätte mein Verteidiger vor oder in der Verhandlung dieses Thema angeschnitten
und die Anklagebehörde …“

Brasson hatte Margrit scharf angeschaut.

„Das war sehr unklug von dir, Darling,“ sagte er nur.

„Allerdings!!“ Rosselleer sog pfeifend die Luft ein. „Allerdings sehr unklug,
denn jetzt, Margrit Jossi, werde ich keinem von Ihnen je die Gelegenheit geben,
meinen Namen in den Schmutz zu ziehen …!“

„Armer Schmutz,“ – und Johann Borstel tat als Nachsatz etwas, das nicht ganz
vornehm war: Er spie dem Lord vor die Füße.

Der war aufgestanden. Seine gebeugte Gestalt suchte sich aufzurichten.

„Dann – – wären wir also fertig …!“ Seine Hand griff nach dem Klingelkontakt,
der in Form eines Elefanten von der Deckenlampe herabhing.

„Halt!!“

Chi Api war mit drei Schritten neben ihm. „Mylord, für Sie ist die *eine* Frage
abgetan … Nun sind wir an der Reihe. Haben Sie sich klar gemacht, welch
ungeheuerliches Verbrechen Sie begehen, indem Sie uns als Gefangene irgendwohin
entführen, ganz abgesehen davon, daß schon unsere Gefangennahme an sich …“

Rosselleer läutete. Draußen im Gang hatten fünf Matrosen vor der Salontür
gewartet.

Mit grenzenlosem Hohn und Hochmut befahl er:

„Bringt Sie wieder in den Kielraum . .! – Sie, Warton, sind mir für alles
verantwortlich, – – Sie verstehen!“

Einzeln wurden wir weggeschafft, wie wir gekommen waren. Ich sollte Brasson,
Margrit und Chi volle vierzehn Tage nicht wiedersehen.


