9\. Kapitel.
============
Eis.
----

… Gowin hat seinen Lachs fertig gebraten und schiebt mir die Hälfte auf einen
Aluminiumteller hin. Ich schiebe das schäbige Papier beiseite, und wir
soupieren. Gowin hockt vor dem Ofen, ich habe über den Schreibtisch eine recht
weiße Decke gebreitet, und während ich esse und trinke, möchte ich gern dem
stummen Gowin vorlesen, was ich heute niederschrieb. Gowin verzichtet. Ich habe
es nur einmal versucht. Er schlief ein. Fremde Schicksale sind ihm
gleichgültig, und im Grunde hat er ja recht: Erntet man je Dank für Teilnahme?!

Einst schrieb ich: „Alles, was das Leben mir schenkte, waren Seifenblasen …“

Heute könnte ich den Satz wiederholen. Ich bin wieder allein, nicht einmal
Peterle ist mir geblieben, und Gowin rechnet nicht als Mensch, er ist stummer
Automat. –

Ich bin inzwischen draußen am Strande gewesen und habe mir Bewegung gemacht.
Die geheimnisvolle Helle der Nächte am Polarkreis verschleiert das
Landschaftsbild und bietet der Phantasie weiten Spielraum. Dort am Vorgebirge
war einst eines Liebespaares Lieblingsplatz … Die Wogen leckten schäumend empor
zu dem Felsvorsprung, und Margrits Küsse mögen salzig geschmeckt haben vom
Salzhauch des Meeres.

Vorbei … Es war.

Ich sitze wieder am plumpen Schreibtisch im steinernen warmen Hause, und mein
Gänsekiel taucht hinab in die schwarze Tunke, – Tinte wäre Renommage<@refnote 15/>.

… Wartons Spitzbubengesicht sehe ich, von Angst zerwühlt, als der fürchterliche
Stoß die Jacht erschütterte und das Schiff auseinanderzufallen schien.

Wir waren wild und wirr übereinander gekugelt, Peter hatte angstvoll
gekreischt, und das Licht erlosch und flammte zum Glück gleich wieder auf.

„Ein Eisberg …!“ stotterte der käsige Warton …

„Scheint so,“ meinte Borstel und betrachtete das etwas zusammengeworfene
Frühstück. „Also dann …“ fügte er hinzu, „– also dann … ersaufen! Ich hätte mir
ein besseres Ende gewünscht, Wasser war mir nie lieb, Whisky hat mehr Gehalt,
und ein guter Kümmel ist noch besser.“

Die Jacht hatte schwere Schlagseite nach Steuerbord. Als Warton dann
hinausstürzte, drang bereits das Wasser in unsere Zelle.

Ich nahm Peter unter die Jacke, knöpfte sie zu, und wir wateten über die
Ballastsäcke hinüber zu den anderen drei Kabinen. Die Wächter waren auf und
davon. Kein Wunder. An Backbord war ein Riß in den Eisenplanken von gut zwei
Meter Länge, und die eindringende See mußte das Schiff in kurzem wegsacken
lassen.

Borstel zertrümmerte Margrits und Chis verschlossene Türen mit einem Sandsack,
und – dies war unser Wiedersehen mit den Gefährten: Angesichts eines baldigen
Endes!

Miß Jossi und Chi waren beide genau so gefaßt wie wir.

Chi sagte, indem er den Riesenquell betrachtete: „Zehn Minuten, Olaf …“

Ich verstand.

Wir stiegen nach oben, wir waren naß bis zu den Schenkeln, und droben empfing
uns der Orkan mit drohendem Halbdunkel, wildem Heulen und Wogenbergen, die
bereits den Kombüsenaufbau weggerissen hatten.

Droben trafen wir nur verstörte Gesichter, einen besoffenen Kapitän und am Heck
eine Gruppe von vier Personen, die sich an das oberste Ende der Achtertreppe
klammerten. Wir mußten uns überall festhalten, so toll rollte das Schiff. Bei
diesem Schlingern war jeder Schritt ohne Handgriff ein Wagnis.

Margrit stand vor Brasson …

Er blickte sie seltsam an, als sie nur ein Wort ihm in das kühl-vornehme
Gesicht spie:

„Schuft!“

Ein daherfegender Brecher hüllte uns alle wie eine Fontäne ein.

Chi Api drängte sich zwischen die beiden. Sein freundliches Lächeln sollte
besänftigend wirken.

„Der Major wird alles erklären, Miß …“

Ein neuer Brecher, und das eine Rettungsboot hing nur noch an einem Davit und
schlug gegen die Schiffswand und ging zu Bruch.

Margrit rief, und ihre Stimme überschlug sich:

„Lord Rosselleer, Gott hält Gericht, Sie Betrüger!! Chi weiß es auch: Ihre Frau
lebt, – dort ist sie: Gwenda Pulter, jetzt, – Gwenda mußte sterben in
Singapore, denn Fannys Leben war mit fünfzigtausend Pfund versichert, und Sie …
sind ruiniert, Sie Spieler, Wüstling und Mörder!!“

Ein dritter Spritzer sauste über uns hin, und die kalte Flut brachte mein
entsetztes Hirn wieder zu logischer Klarheit.

Mir graute vor diesem Unerhörten. Des Lords kalkige schlaffe Visage war
Bestätigung genug.

Zwillingsschwestern Fanny und Gwenda … und Fanny heiratet den Lord, gibt sich
her zu undenkbarer Schurkerei, der die andere Schwester zum Opfer fällt!!

– Es war nicht Zeit und Gelegenheit, diesen unglaublichen Dingen tiefer
nachzuspüren …

Die Jacht sank immer schneller, und die Räuberbande von Besatzung hatte völlig
den Kopf verloren.

Ich riß Margrit mit mir … Borstel und Chi bemühten sich schon um das kleinere
Boot, das noch unversehrt war, – Kapitän und Matrosen machten das dritte,
größte, klar.

Am Himmel hingen die grauschwarzen Tücher des Unwetters und ballten sich enger
zusammen. Die Dunkelheit erschwerte die Arbeit … Die Wogen spülten über uns
hin, aber – – wir siegten doch – mit zerschundenen Händen, blutigen Gesichtern,
naß bis auf die Haut.

Margrit wurde an die Mittelbank gebunden, Borstel hatte noch rasch, aber
wahllos aus der Kombüse zwei Kisten Konserven und eine Blechkanne Trinkwasser
geholt, Chi schleppte anderes herbei, – und dann, als die Wogen schon dauernd
den Bug überfluteten, stießen wir von der Jacht ab, fast zugleich mit dem
Großboot, das auf Backbord klar gemacht worden.

In diesem wahnwitzigen Kampf um das bißchen Leben hatte keiner sich um den
anderen gekümmert. Brasson blieb unsichtbar … Nur des Lords quäkende Stimme
hatte ich noch einige Male gehört, ebenso das blöde Schreien der armen
indischen Zofe, der ich ihre Hinterlist längst verziehen hatte.

Wir stießen ab …

In dieser Nußschale wären wir augenblicklich weggesackt, wenn das Zinkboot
nicht Luftkästen gehabt hätte. Es schlug im Nu voll Wasser, war ein Floß mit
vier an den Rudersitzen festgegurteten halb besinnungslosen Menschlein und
einem vor Kälte zitternden Peterle.

So trieben wir hinweg ins Ungewisse, mehr unter als über dem Wasser, Spielball
des Orkans, überlassen der Gnade des Schicksals, – vier Menschlein, ein Nichts
für den Riesenrachen des wütenden Ozeans.

Kam einmal eine Atempause, konnten wir uns dann die brennenden Augen reiben,
sahen wir das sinkende Schiff, das Großboot und … einen hellen, blanken Fleck:
Eis! –

Es geschieht selten, daß Eisberge durch die enge, inselreiche Beringstraße
zwischen Asien und Alaska weit südlich gelangen. Aber es kommt vor, und einer
dieser weißen, blankgesichtigen Wanderer aus Nordland hatte die Jacht gerammt,
– ein zweiter war es, der dort in dem schäumenden Wogenbraus schaukelte und
sich immer wieder mit seiner zackigen Spitze höhnisch verneigte.

Atempause …

Margrit hatte sich aufgerichtet, so weit dies die Stricke erlaubten. Margrits
Antlitz, erstarrt in Seelenqual, wandte sich dorthin, wo die Jacht nur noch die
Aufbauten sehen ließ.

Und auf dem Oberlichtfenster des Hecks stand ein barhäuptiger Mann … Nicht mehr
Major Austin Brasson, wie wir ihn zuletzt an der Treppe gesehen hatten … Nicht
mehr im triefenden dünnen Anzug …

Wo er das Polarkostüm hervorgeholt hatte, sollte erst später geklärt werden.

Jedenfalls: In Pelze gehüllt stand er da, in hohen Stiefeln, im linken Arm vier
Rettungsringe und einen kleinen Sack, in der Rechten eine Pelzkappe.

Er winkte.

… Winkte zu uns hinüber, ernst, gemessen, – aufrecht die Haltung, stolz den
blonden Kopf zurückgeworfen.

Er winkte …

Letzten Gruß …

Und Margrit Jossi schrie auf …:

„Abelsen, rettet ihn!!“

Diese Minute tilgte alles in ihrer Seele, alles … Sie weinte …

„Rettet ihn!!“

Der Orkan pflückte ihr den Schrei von den verzerrten Lippen, und … Major
Brasson sprang in die See hinab, nachdem er die Rettungsringe um die Brust
geschoben hatte, – sprang, – – eine Welle riß ihn fort aus dem Strudel des
wegsackenden Schiffes, – – – eine mitleidige Welle spülte ihn dem weißen Fleck
entgegen.

Dann setzte der Regen ein …

Regen?!

Ströme schossen herab …

Und das letzte, was wir von Austin Brasson erblickten, war seine straffe
Gestalt auf einer Klippe des weißen Wanderers und sein gemessener Gruß mit der
Hand … mit den Händen, den emporgereckten Armen …

Regen … Tränen des Himmels über menschliches Irren: Brassons allerletzte Geste
war wie ein flehendes Winken gewesen.


