11\. Kapitel.
=============
Das Steinhaus.
--------------

– In Neuyork gibt es im Marinedepartement eine Unterabteilung, in der die
herrenlos auf den Meeren treibenden Schiffe registriert werden, so weit man von
diesen irrenden leeren Fahrzeugen Kunde erhält. Ich weiß zufällig, daß diese
Statistik für das Jahr 1927 die Zahl dieser Meeresvagabunden mit 1382 angibt.

1382!!

Als ich es in dem Fetzen einer amerikanischen Zeitung las, kamen mir zuerst
Zweifel. Es folgten jedoch genauere Einzelheiten, und ich lernte glauben, so
unwirklich es auch erscheint: 1382 unbemannte Schiffe durchkreuzen, von Wind
und Strömungen geführt, die Weltenmeere! Nicht etwa Wracke! Nein, Fahrzeuge,
die vielleicht mit ihrer Ladung Millionen wert sind, die verlassen wurden, weil
die Besatzung vor einer Gefahr den Kopf verlor, das Schiff verloren gab.

Sie irren umher abseits der Weltrouten, und wenn ein Dampfer sie zufällig
sichtet, kümmert er sich nicht um die taumelnden, steuerlosen Gesellen: Zeit
ist Geld!

Wie sie schließlich sterben, diese Vaganten?

Ein Orkan genügt, eine Klippe, ein einsamer Strand.

Wenige nur werden in einen Hafen geschleppt, falls der Bargeldlohn die Mühe
bezahlt.

Solch ein Vagant war der Sakramento, Heimathafen San Franzisko. –

Gowin warf mir ein Tau herab, ich machte das Boot fest und kletterte an Bord.
Meine Gefährten schliefen weiter. Nur Peter war wach geworden und folgte mir
und hockte auf meiner Schulter, als ich die ersten Versuche machte, mich mit
Gowin zu verständigen.

Seine Zeichensprache lernte ich erst später verstehen.

Nach fruchtlosen gegenseitigen Bemühungen, die Lage zu klären, führte der
breitschulterige Mischling mich in die Kajüte des Kapitäns, wo eine
Petroleumlampe brannte und das Schiffstagebuch aufgeschlagen auf einem
Bücherregal lag.

Die letzte Eintragung von der Hand Kapitän Maags stammte vom 2. Januar 1928 und
besagte nur, daß der Schoner 12 Uhr mittags den 40. und 150. Grad mit
Nordwestkurs gekreuzt habe.

An diesem 2. Januar nachmittags war also das Schiff in aller Hast von der
Besatzung verlassen worden.

Weshalb, – das ist meines Wissens nie aufgeklärt worden.

Ich suchte dann nach der Liste der Besatzung. Obenan stand Kapitän Edward
Maags, – ein Gowin war nicht verzeichnet.

Wann und wie war Gowin an Bord gelangt?! – Das war eine Frage, die erst nach
Monaten auf eigentümliche Art beantwortet werden sollte.

Da ich aus Gowin nichts herausholen konnte – er hatte mir schon dreimal seinen
gräßlichen Zungenstummel mit weit aufgerissenem Munde gezeigt –, betrat ich
wieder das Deck und betrachtete mir mit einigem Mißtrauen die jetzt flatternden
aber tadellos gesetzten Segel.

Undenkbar, daß ein einzelner Mann einen Schoner manövrierfähig halten konnte! –
Gowins Kopfschütteln auf meine Fragen nach weiteren Leuten mußte Schwindel
sein.

Da Chi von der Jacht auch Waffen mitgenommen hatte, trug ich wieder eine
Pistole am Leibgurt. Es schien mir durchaus notwendig, sie bereithalten. Hier
war nicht alles ganz sauber.

Gowin beobachtete mich mit absoluter Wurstigkeit. Die Waffe in meiner Hand
entlockte ihm nur ein Grunzen, das ich mir nach Belieben deuten konnte.

Ich ging zur Reling und wollte Chi und Borstel heraufrufen.

„Abelsen!“

Ich fuhr herum … Hinter dem Heckaufbau stand Major Austin Brasson.

Er kam rasch herbei, streckte mir die Hand hin.

„Sie haben nach mir gesucht?“

„Ja!“ – und *der* Händedruck wischte den Irrtum des Tages endgültig weg.

In Brassons klaren, scharfen Zügen arbeitete es vor Rührung.

„Ich danke Ihnen, Abelsen.“ – Das war alles. So war der Mann. Ein Engländer,
wie man sie häufig trifft: Gentleman!

Gowin hielt sich im Hintergrunde.

„Wie geht es Margrit?“

„Gut, Major …“

„Und – war Sie einverstanden, daß Sie mich suchten?“

„Sie bat darum.“

Er – wandte rasch den Kopf zur Seite, seine Schultern zuckten.

„… Sie bat darum, und es war überflüssig, denn wir hätten Sie niemals Ihrem
Schicksal überlassen. – Wie kamen Sie hier an Bord?“

Er blickte mich wieder an. „Der Eisberg streifte den Schoner fast … Gowin zog
mich empor, und wir brachten das Schiff glücklich aus dem Orkan heraus. Er ist
ein seltsamer Mensch, dieser Halbwilde, Abelsen. Ich bin nun acht Stunden mit
ihm zusammen, aber ich werde mir nicht klar über ihn.“

*Ich* wurde in Monaten nicht klar aus ihm.

Brasson fuhr fort: „Sie suchten mich, und ich suchte Sie – – oder Margrit, was
dasselbe ist. Diese Stunden, in denen ich nun die See mit dem Glase
durchforscht habe, daß mir die Augen schmerzten, waren eine Qual ohne Ende.
Jeder Wogenkamm täuschte mir ein Segel vor …“

Er lehnte sich erschöpft an den Rand des Kajütdaches.

„… Vielleicht, Abelsen, sind diese Stunden eine gute Schule gewesen …“ Seine
Stimme klang brüchig. „Eine Schule für einen Menschen, der zu selbstherrlich
war. Als Margrit mich in Singapore besuchte, als sie, die Sportfliegerin, von
tausenden jubelnd begrüßt worden war, kam ich mir neben ihr klein und
unbedeutend vor, und aus einem häßlichen kleinlichen Empfinden heraus ging ich
auf Lady Fannys raffinierten Flirt ein. Es war bei mir lediglich das Gefühl
gewissen Neides, ehrlich gesagt, – Neid gegenüber dem Mädchen, das mich liebte,
und … so verlor ich mich selbst, Abelsen.“

Ich spürte seine tiefe Erregung, und ich mochte nicht fragen, weshalb er auf
der Jacht abermals … entgleist war.

„Dann …“ sprach er fast bedrückt weiter, „wollte ich retten, was noch zu retten
war … Ich habe Margrit von Gellajore befreit, ich habe sie in den
Madjang-Bergen in Ihrer Hütte wiedergefunden. Gut, daß kein Zeuge dabei war,
Abelsen, – nur mein kleiner Maugli. Sie kennen Margrit nicht … Sie könnte
Spanierin sein mit ihrem blitzschnell aufwallenden Blut. Sie verzieh mir
schließlich, aber es hätte nicht viel gefehlt, und sie wäre nicht mehr am Leben
… Sie wollte sterben. Der Gedanke, daß nun auch ich mich für sie hatte
bloßstellen müssen, daß ich straffällig geworden wegen Gefangenenbefreiung – –
genug davon, Abelsen: Irrungen, Wirrungen, – der arme Maugli mit seiner
zerschnittenen Hand rettete nur die Geliebte … Der Messerstoß, den Margrit sich
zugedacht hatte, war der Moment der Entscheidung, und Maugli wendete alles zum
Guten …“

Wo war Maugli-Peter?

Vorhin in der Kajüte war er mir von der Schulter geturnt. Hatten wir ihn
versehentlich dort eingesperrt?

Ich blickte hin …

An dem kleinen schwacherleuchteten Fenster ein kleiner Schatten …

Major Brasson sagte schnell:

„Mag er vorläufig dort bleiben … Margrits Nerven würden ein Wiedersehen mit mir
nicht vertragen. Ich werde mich im Vorschiff verborgen halten …“

Was wir noch sprachen, war ohne Bedeutung.

Als ich Chi weckte, denn Borstel war nicht munter zu bekommen, meldete sich
auch Margrit hinter ihrem Zelte. Ich merkte, daß sie soeben erst erwacht war,
und sie war sofort bereit, in die Kajüte des Schoners überzusiedeln, die wir
ihr überlassen wollten. Diese enge Gemeinschaft auf der Nußschale hatte doch
ihre großen Peinlichkeiten für uns alle gehabt.

Allmählich wurde dann auch der Schnarchkünstler Johann völlig wach, – wir
hißten das Boot an Deck, und der Sakramento nahm Kurs auf Sachalin. Morgens
sichteten wir die drei Berge, Chi war damit sehr zufrieden, mir kam es vor, als
ob er auch von diesen Bergen mehr wüßte, wie er zugeben wollte.

Wir liefen in eine tiefe Bucht ein, die im Norden durch eine bogenförmige
felsige Halbinsel wie durch eine Mole gegen Nordweststürme geschützt war. Im
Hintergrunde der grünen, hohen Wiesen, die freundlich den Platz umrahmten,
stiegen die drei Berge an, am Fuße dicht bewaldet, die Gipfel kahl und in Nebel
gehüllt.

Wir sahen Renntiere, – und wir sahen inmitten der Wiesen unweit des hellen
Strandes ein geräumiges einzelnes Steingebäude mit dickem Balkendach und hellen
Querhölzern, die die verwitterte Auflage von Stroh festhielten.

Chi hatte beständig ein Glas vor den Augen und suchte scheinbar irgend etwas,
das hinter dem Hause zu sehen sein mußte.

Margrit stand neben uns an der Reling und hatte trübe Augen und hatte kein Wort
mehr über Brasson erwähnt. Sie gab ihn verloren. Der Ausdruck ihres Gesichts
erschütterte mich.

Borstel schnupperte …

„Hm, – das riecht wie Petroleum …“ meinte er erstaunt.

Chi erwiderte sanft und schuldbewußt:

„Ich habe mir eine kleine Unwahrheit erlaubt. Lord Rosselleer besitzt hier
nicht ein Bergwerk, sondern Petroleumquellen, die jetzt von der Sowjetregierung
beschlagnahmt sein sollen. Seine Weltreise galt diesen Quellen und dem
Versicherungsbetruge. Ich kann jedoch nichts von Bohrtürmen entdecken, und mein
Gewährsmann hatte mir berichtet, es seien im ganzen fünf vorhanden …“

Vielleicht hätte der zurückhaltende Chi noch mehr von seinem Gewährsmann
ausgekramt, aber die Schüsse aus den Fenstern des Steinhauses zwangen auch ihn,
sich schleunigst niederzuwerfen.

Borstel riß das Ruder herum, und der Schoner glitt weiter vom Lande ab.

Die Knallerei verstummte.

Chi sagte sichtlich stolz: „Lord Rosselleer ist hier … Ich hatte damit
gerechnet. Das Großboot ist hinter das Haus geschleift worden, man erkennt die
Spur im Sande und im Rasen. Mylord hätte klüger getan, auf dem Grunde des
Ozeans zu landen, denn sein Schuldkonto genügt für den Strang, – ich denke, in
England hängt man Mörder auf. In China köpft man sie. Es geht schneller.“

– So sah ich denn zum ersten Male das Küstengebiet der riesigen, langgereckten
Insel Sachalin, und vieles erinnerte mich an verflossene Tage.

Die Bucht hatte entschieden Ähnlichkeit mit der Gallegos-Bucht, und der
schneidende Wind und die jagenden Nebelfetzen weckten schmerzliche Gedanken an
den einen, den Einzigen: Coy!

Borstel hatte derweil den Heckanker fallen lassen. Der Buganker folgte. Der
Schoner lag dem Hause gegenüber in etwa fünfhundert Meter Entfernung.


