14\. Kapitel.
=============
Der blaue Tempel.
-----------------

Margrits Hände zitterten, denn die Statue war schwer, und Brasson nahm sie mit
einem zärtlichen „Überanstrenge dich nicht, Darling“ ihr wieder ab und stellte
sie auf den Tisch.

„Es ist der Buddha von Nikko,“ sagte Margrit ganz atemlos. „Denken Sie, Mr.
Abelsen, Rosselleer war vor sechs Jahren Botschaftssekretär in Tokio und hat …“

„Verzeih, Darling, ich möchte diese Dinge nicht so kurz abtun,“ fiel ihr
Brasson höflich ins Wort.

Was mich betrifft: Der Anblick der Buddhafigur (ich ahnte schon, daß sie
zumindest sehr stark vergoldet sei) hatte mich arg enttäuscht. Ich war auf ein
weniger – sagen wir weniger abgedroschenes Geheimnis eingestellt gewesen.

Trotzdem: Was der Major nun berichtete, hatte doch einige interessante
Einzelheiten. – Ich kenne Japan nur ganz flüchtig, ich war nie in den heiligen
Tempelhainen von Nikko, ich hatte den blauen Buddha-Tempel dort nie gesehen.

Brasson zog eine Bank herbei. „Nehmen wir Platz … wir haben Zeit … – Vor sechs
Jahren war ich als Hauptmann zur Botschaft in Tokio kommandiert, eine
Auszeichnung, die ich wohl zu würdigen wußte. Gleichzeitig mit mir war Lord
John Rosselleer, dessen Vater damals noch lebte, als Botschaftssekretär in der
japanischen Hauptstadt. Ich schätzte ihn nicht sehr, er führte ein wüstes
Leben, spielte und machte sich überall höchst unbeliebt. Sein Vater, für einen
englischen Lord nur mäßig begütert, bezahlte wiederholt seine Schulden und ließ
ihm noch häufiger durch den Botschafter gehörig den Kopf zurechtsetzen. – Eines
Tages unternahm ich einen Ausflug nach den Tempelhainen von Nikko. Als ich die
zehn Meilen lange Allee, die dorthin führt, mit meiner Rikscha entlang fuhr,
überholte mich eine andere, in der Lord John und ein fremder Europäer saßen.
Rosselleer übersah mich, und ich hatte das Gefühl, als ob er nicht angesprochen
oder erkannt werden wollte. – Nikko „Der Perle Glanz“, gilt als der schönste
Erdenfleck in ganz Japan. Die Tempel erheben sich inmitten uralter
Prachtgärten, und auf uns Europäer wirkt diese Anhäufung phantastischer Bauten,
Statuen, Springbrunnen, Säulengänge geradezu verwirrend. Der Blaue
Buddhatempel, aus hellblauen Glasurziegeln erbaut, ist der älteste und
reichste. Seine Dachvergoldungen sollen unschätzbar sein, seine Altäre bestehen
nur aus Gold, Elfenbein und edlen Steinen. – Ich besuchte an jenem Tage den
Blauen Tempel, und ein höflicher Priester öffnete mir sogar ausnahmsweise das
Allerheiligste und zeigte mir den berühmten Nikko-Buddha, der angeblich von
Buddha selbst aus einem Riesenklumpen Gold geformt sein soll.

Im Vorhofe glaubte ich beim Verlassen des Tempels unter der Menge Touristen und
Pilger abermals Rosselleer zu erkennen. Jedenfalls sah ich bestimmt den
Fremden, der vorhin in seiner Begleitung gewesen. Das Gesicht dieses Mannes
fiel mir auf. Ich schätzte auf einen Italiener oder Spanier, und ich erinnerte
mich dann dunkel, diesen Menschen auch in einem Teehaus der eleganten Welt
bemerkt zu haben. – Am anderen Tage war ganz Tokio in hellster Aufregung: Der
Nikko-Buddha war gestohlen worden, und die Diebe hatten zwei Priester
niedergeschlagen und schwer verletzt. – Auf eigentümliche Art lenkte sich der
Verdacht der Mittäterschaft auf Lord John. Er hatte vor drei Tagen einen
längeren Urlaub genommen, um mit seiner Segeljacht einen weiteren Ausflug zu
unternehmen, die kleine Jacht hatte jedoch erst am Mittag desselben Tages, als
der Diebstahl bekannt wurde, den Hafen Yokohama verlassen. Ein blinder Masseur
– in Japan bedienen sich die vornehmen Damen zumeist nur blinder Masseure – war
nun auch bei einer sehr hübschen Geisha tätig, die zu Lord John engste
Beziehungen unterhielt. Dieser Blinde wollte gehört haben, daß Lord John und
ein anderer Europäer sich bei der Geisha über den Nikko-Buddha in auffälliger
Weise unterhalten hätten. Die Polizei verhaftete die Geisha, aber das Mädchen
öffnete sich die Adern, verblutete und hatte nichts verraten. Weitere
Nachforschungen ergaben, daß der Fremde, den ich genau beschreiben konnte, ein
internationaler Hoteldieb gewesen war, der zahllose Namen führte. Auch er
konnte nicht vernommen werden. Er war spurlos verschwunden. Als Lord John nach
zehn Tagen in Yokohama wieder landete, ward er durch den Botschafter streng
verhört, denn die Polizei konnte ihm als einem Mitgliede einer fremden
Gesandtschaft nichts anhaben. Er leugnete natürlich, – er habe keine Ahnung
gehabt, daß der Fremde ein Verbrecher gewesen, er habe mit der Jacht auf
offener See gekreuzt – und so weiter. – Ihm war nicht beizukommen, und da
inzwischen auch sein Vater verstorben war, gab er die diplomatische Karriere
auf. Er wäre ohnedies abberufen worden. – Dies, Mr. Abelsen, war das Vorspiel.
Daß John Rosselleer mich bitter haßte, weil ich mit auf ihn den Verdacht
gelenkt hatte, daß ein Mensch von so fragwürdigem Charakter versuchen würde
sich irgendwie zu rächen, war mir selbstverständlich. In unseren Kreisen war er
unmöglich geworden, – er heiratete ein Jahr später Fanny Pulter, die zusammen
mit ihrer Zwillingsschwester Gwenda auf Varietébühnen aufgetreten war und
einiges Vermögen besaß. Das Unglück wollte es, daß ich dem Ehepaare Rosselleer
vor einem Jahre etwa in Singapore begegnete. Lady Fanny kam mir als Mann in
unzweideutigster Weise entgegen, und ihre frivole Leichtfertigkeit hätte mich
zweifellos veranlaßt, mich völlig von ihr zurückzuziehen und das Paar samt der
malariakranken Schwägerin zu schneiden, wenn mir nicht die Nikko-Statue immer
wieder durch den Kopf gegangen wäre. Sie war bisher nicht wieder aufgefunden
worden, und ich wurde nun einmal den Gedanken nicht los, daß Rosselleer sie
damals mit seiner Segeljacht irgendwohin verschleppt hätte und jetzt vielleicht
die Absicht habe, sie heimlich zu holen …“

Eine kurze Atempause benutzte er dazu, Margrits Hand zu nehmen und zu
streicheln und ihr etwas zuzuflüstern, das vielleicht eine Entschuldigung wegen
der nun folgenden Sätze war.

„… Unter diesen Umständen kam mir das Eintreffen meiner kleinen Sportlady ein
wenig ungelegen. Ich bin ganz ehrlich. Ich erachtete es als meine Pflicht,
sozusagen auf eigene Faust Detektiv zu spielen, und meine Gefühle als Verlobter
gerieten auf diese Weise in Kollision mit meinem ernsthaften Bemühen, entweder
einen Verbrecher zu überführen oder aber Japan zu beweisen, daß John Rosselleer
unschuldig sei. Was bei diesem Widerstreit der Interessen herauskam, ist Ihnen
bekannt, Mr. Abelsen. Meine Margrit deutete meine Beziehungen zu Lady Fanny zu
meinen Ungunsten, und die Schüsse im Speisesaal waren das traurige vorläufige
Ende. – Lady Fanny war mit einem Schrei umgesunken, der Lord trug sie sofort in
seine Gemächer, und als ein Arzt kam, lag die Lady entkleidet und tot im Bett –
anscheinend Lady Fanny, in Wahrheit, wie nun feststeht, Gwenda Pulter, die eine
verblüffende Ähnlichkeit mit ihrer Schwester hatte und die seit Tagen mit hohem
Fieber darnieder gelegen hatte. – Der infame Streich war geglückt, ein Streich,
bei dem das raffinierte Pärchen jede Kleinigkeit vorher schlau berechnet hatte,
hauptsächlich Margrits überschäumendes Temperament, das sich schon wiederholt
etwas unliebsam geäußert hatte. Fanny hatte mit vollem Vorbedacht in dem
Augenblick, als Margrit unserem Tisch sich näherte, meine Hand gedrückt und
mich in einer Weise angelächelt, die bei Margrit zur Katastrophe führen mußte.
– Monate vergingen. Mein armer Liebling saß als Gefangene auf Gellajore, die
Rosselleers waren noch immer in Singapore, das heißt: Für die Allgemeinheit war
es Lord John mit seiner kranken „Schwägerin“, die nicht einmal vernehmungsfähig
gewesen war und nie ihr Zimmer verließ und von Lord John und der Inderin Guda
allein gepflegt wurde. Natürlich mußte sie auf ihrem Zimmer bleiben, denn eine
Kugel Margrits hat doch getroffen … Wenn auch nur die linke Schulter und ganz
leicht. Ich wieder, von meinem Vorgesetzten bis auf weiteres beurlaubt, betrieb
in aller Stille Margrits Befreiung.“

Der Major blickte mich schärfer an. „Hat Chi Ihnen mitgeteilt, Mr. Abelsen, daß
er es war, der mir den kleinen Dampfer beschaffte, mit dem das Flugzeug nach
der Küste von Gellajore geschafft wurde?“

Brassons Erzählung hatte mich so gepackt, daß ich mich erst wieder in die
Gegenwart und in meine eigenen Erinnerungen zurückfinden mußte.

„Chi?! – Nein …“ erklärte ich, scharf nachdenkend. „Er machte zwar Andeutungen,
aber daß er Sie bereits kannte, nein, das ahnte ich nicht.“

Der Major sagte mit leichter Ergriffenheit:

„Ein seltsamer Mann, dieser Chinese … Er schickte mir einen Boten und einen
Brief … Sein Schreiben öffnete mir erst die Augen, es enthielt die klare
Behauptung, Fanny lebe und Gwenda sei von Rosselleer ermordet und für Fanny
ausgegeben worden … Und da erst überschaute auch ich die Dinge in ihrem wahren
Zusammenhang, mußte jedoch auch wiederum Chi beipflichten, der mich davor
warnte, nun etwa der Polizei meine Verdachtsgründe zu unterbreiten. Chi betonte
in dem Brief, daß es bei der Ähnlichkeit der Schwestern unmöglich sei, den
Schurkenstreich ohne weiteres aufzudecken. Ich sollte mich getrost gedulden. –
Ich befolgte den Rat, und ich bin jetzt nach den neuesten Vorgängen überzeugt,
daß Chi auch das Eingreifen Rosselleers in Matta Ratta vorausberechnet oder gar
irgendwie mit veranlaßt hat …“

Mir wurde etwas wirr im Kopfe. „Gönnen Sie mir eine Weile Ruhe, Herr Major,“
bat ich schwach lächelnd. „Sie sind im diplomatischen Dienst gewesen, und das
ist, denke ich, halbe Detektivarbeit …“

„Doppelte,“ verbesserte Brasson in seiner frischen Art, die jetzt bei ihm
überwog.

„Nun gut, Major … Ich bin nur ein harmloser Weltenbummler, und mein Hirn ist
für einen so komplizierten Fragenwust nicht recht geschult.“

„Rauchen Sie!“ sagte Warton da und reichte mir eine Zigarre. Sein merkwürdiges
Gesicht wetterleuchtete. „Ich rauche immer, wenn die Sache kitzlich wird … Und
kitzliche Sachen sind mein Beruf.“ Er hielt mir ein Zündholz hin. „Rauchen Sie
– – so, und nun halten Sie sich an der Bank fest, Mr. Abelsen …“

Ich starrte ihn an, und auch Margrit und Austin machten große Augen.

„Sie gestatten …“ fügte er würdevoll hinzu, „mein Name ist Robb Robberley<@refnote 16/>,
Oberinspektor der Abteilung 3 der politischen Polizei in London. Ich habe ein
wenig geschwindelt, als ich Ihnen erklärte, ich sei drei Jahre hier auf
Sachalin gewesen. Es war nur ein Jahr, und zwar das Jahr unmittelbar nach dem
Diebstahl des Nikko-Buddha. Ich hatte mich im Auftrage meiner Behörde an Lord
Rosselleer herangemacht, sein Vertrauen erworben und hier die Ölquellen
bewacht, – tatsächlich suchte ich nach der goldenen Buddhastatue, denn uns in
London war es ziemlich gewiß, daß Rosselleer sie damals mit seiner Segeljacht
hierher gebracht und seinen Helfershelfer und einzigen Begleiter, den er als
Japaner verkleidet hatte, beseitigt haben müsse. Der Segler lief ja in Yokohama
nur mit Rosselleer an Bord ein, und der Lord behauptete, sein Bootsmann sei
unterwegs ertrunken.“

Robberley biß einer Zigarre die Spitze ab … „Ja, Sie wundern sich …“ nickte er.
„Es gehört Geduld zu meinem Handwerk, und die habe ich. Jahrelang spiele ich
nun Warton. Ich erlebte die Tragödie in Singapore mit, aber offen gestanden,
*die* Schurkerei habe ich nicht vermutet. – Wie fanden Sie den Buddha, Major?“

Brasson hatte den linken Arm leicht um Margrits Schulter gelegt und zog sie
sanft an sich.

„An Bord der Jacht Sussex wollte Rosselleer, der durch meines Lieblings
Andeutungen bei der widerwärtigen Szene im Salon stark beunruhigt worden war,
unbedingt herausbekommen, was Margrit wußte und inwieweit ich mit eingeweiht
war. Das verbrecherische Paar ließ mich durch Warton in einer der Kabinen
unterbringen – pardon, durch Oberinspektor Robberley, und Lady Fanny spielte
vor mir mit großem Geschick Gwenda Pulter und suchte mich auszuhorchen. Ich
durfte mich völlig frei bewegen, wie Ihnen ja bekannt ist, Oberinspektor
Robberley, und ich hätte nicht halber Diplomat sein müssen, wenn ich diese
Freiheit nicht gehörig ausgenutzt hätte. Schade, daß Sie sich mir nicht früher
offenbarten, Robberley. Auch Chi hätte nicht so geheimnisvoll tun sollen, – –
nun, jedenfalls schämte ich mich nicht, John Rosselleers Kabine gelegentlich zu
inspizieren, aber ich fand nichts. – Wonach ich suchte? Ich dachte mir,
Rosselleer habe doch sicherlich eine Skizze von der Lage des Verstecks der
Statue angefertigt. Die wollte ich mir eben ansehen …“

Er lachte kurz auf. „Ich hatte an falscher Stelle gesucht … John und Fanny
dürfen nicht mit landläufigem Maß gemessen werden. Eine Skizze war vorhanden,
aber …“ – er schwieg und streichelte wieder Margrits Hand – „eine Skizze von
Menschenhaut …“

Robberley sagte kühl: „Dann meinen Sie die Tätowierung auf Fannys rechtem
Oberarm, Major …“

„Ja. – Sie flirtete mit mir bis an die Grenze, die etwa Varietédamen sich
ziehen … Einmal mußte ich ihre vollendet schönen Arme bewundern. Ich bemerkte
die schwach rötliche Tätowierung, die sich leicht überpudern läßt. Scherzend
betrachtete ich sie genauer, fragte, was das Bild darstelle … – Die Frage war
überflüssig, denn ich hatte bereits erkannt, daß es nur scheinbar eine
japanische Phantasielandschaft war … – Fanny, in diesem Punkte mich für ganz
unbefangen haltend, erklärte, ihr „Schwager“ habe ihr vor Antritt der Weltreise
dieses Bild in die Haut tätowiert. – Ich wußte nun: Rosselleer hatte eine
Skizze besessen, sie aber vernichtet, nachdem die Tätowierung, die ihm sicherer
schien, fertig war. – Um die Skizze auf der Haut genau ansehen zu können, tat
ich etwas, das mir noch jetzt die Schamröte ins Gesicht treibt: Ich küßte
Fannys Oberarm! – Es mußte sein! Denn nur so konnte ich die Zahlen erkennen,
die in Form von Phantasievögeln das Häuschen der Tätowierung umflatterten. – –
Machen wir Schluß mit alledem, – verzeih, Darling, ich peinige dich … Ich füge
nur noch wenige Sätze hinzu … – Als ich vorhin vom Schoner an Land schwamm,
suchte ich die Baracken der Ölquellen, fand sie auch. Die südlichste Baracke
war die richtige, und sechs Meter nach Norden zu von der Südostecke und dann
vier Meter nach Westen zu war die Nikko-Statue verborgen. Mit einer rostigen
Eisenstange grub ich sie heraus und hatte sie dann kaum in die Baracke
getragen, als du zu mir kamst, Margrit, – und da … war alles wieder gut, mein
Liebling, – nein, besser denn je, wir sind ja durch eine harte Schule gegangen,
wir haben vieles zugelernt … Das Leben ist der beste Schleifstein kantiger
Seelen.“

„Das Abenteuer!“ warf ich ein. „Das Abenteuer abseits vom Alltag, Major …! Das
Leben kann auch ein stumpfes Dasein sein, – das Abenteuer feuert an, läutert,
berauscht, beglückt …“

„Und … die Liebe …“ flüsterte Margrit und hob die linke Hand, die Schwurhand
der Jossi … „Die Liebe steht doch über allem …“


