16\. Kapitel.
=============
Ausklang.
---------

… Es sind Tage steter Selbstverleugnung gewesen, so lange die Freunde noch bei
uns weilten.

Margrit und Brasson ahnten nicht, daß ich ihre Zärtlichkeiten als Qual empfand.
Für die beiden gab es nichts anderes als ihre Liebe, und Peter-Maugli schloß
sich daher immer enger an mich an.

Es war nur ein Kapuzineräffchen, – es war dennoch ein Wesen von unendlicher
Anhänglichkeit und Dankbarkeit für jeden Beweis von … Liebe.

Ich wich dem Brautpaar nach Möglichkeit aus. Ich nahm Peter auf die Schulter,
und wir durchstreiften das einsame Land kreuz und quer, und Peter zwitscherte
mir sanft in seiner Sprache vielleicht allerlei Trostworte ins Ohr.

Auf diesen einsamen Wanderungen reifte in mir allmählich ein Entschluß, der
noch dadurch gefördert wurde, daß Gowin mir eines Tages heimlich in seiner
Zeichensprache anvertraute, er würde den Winter über hier im Steinhause bleiben
und Bären und Füchse schießen und Wolfsgruben anlegen und viel Geld verdienen.

Es gab hier überall überreich besonders jene kleinen Räuber, deren Felle so
hoch bezahlt werden: Zobel!

Gowin machte mich nun auch in anderen Dingen zu seinem Vertrautem Freilich
dauerte es zuweilen Stunden, bevor ich wußte, was er mir mitteilen wollte.

Er schien guten Grund zu haben, kultivierte Gegenden zu meiden. Seine
Vergangenheit mochte nicht nur einige dunkle Punkte aufweisen, – hoffentlich
keine blutigen … –

Nachdem ich dann abermals deutlich gespürt hatte, daß ich Austin Brasson
zuweilen geradezu haßte, wenn Margrit ihn mit so heißen, verlangenden,
glücklichen Augen anschaute, – nachdem ich mit mir dieserhalb streng ins
Gericht gegangen war und meinem Liebling Peter meine Sorgen und Pläne
mitgeteilt hatte, denn er war ja verschwiegen und streichelte mich zärtlich und
schien mich trösten zu wollen, sagte ich auch Borstel das Wenige, was ich sagen
wollte.

„Borstel, ich werde euch nicht begleiten …!“

Er starrte mich verständnislos an.

„Nicht begleiten?! Willst du hinterherschwimmen, Olaf?!“ Und er lachte
dröhnend.

„Nein, nicht hinterher, nur wieder meine eigene Bahn. Ich bleibe mit Gowin
hier. Hier gefällt es mir … Wir werden Pelzjäger spielen, wir werden Unmengen
von Fellen sammeln, und das Leben wird mir wieder Neues bescheren … Ich bin
nicht mehr brauchbar für die große Welt da draußen, – so viele Menschen um mich
her rauben mir den inneren Frieden. Ich bin Egoist, daher will ich allein sein
– mit Gowin.“

Peter hockte wieder auf meiner Schulter … Sein feines Zwitschern klang
todestraurig. Vielleicht ahnte er den nahen Abschied. Wissen wir, was Tiere
alles ahnen und verstehen, und Affen sind nun einmal keine Tiere … Für mich
nicht.

„… Du bist verdreht, Olaf!“ grobste der brave Borstig mich an. „Mensch, wie kam
dir nur die Kateridee?! Du willst mit Gowin hier bleiben?! Das ist doch der
helle Blödsinn!“

Wir saßen vor dem Steinhause in der Sonne. Es war ein prächtiger Tag, und
Margrit und<@refnote 17/> Brasson waren morgens mit Robberley auf Bärenjagd ausgezogen.

In der Bucht ankerten der Schoner und der kleine Dampfer, die Leute dort sangen
und pinselten und gaben den Schiffen ein frisches Gewand.

Chi nahm die Zigarette aus dem Munde und meinte sanft:

„Willst du ihn etwa mit nach Berlin nehmen, lieber Borstig?! Ein Tiger gehört
in den Dschungel, ein Adler in den freien Äther, ein Fuchs in den freien Wald …
– Ich trenne mich gewiß nur schwer von unserem Freunde. Uns verbinden
Erinnerungen, die ich nicht missen möchte, ich habe ihn lieb. Aber ich kenne
seine Natur, und ich würde es ihm nie zumuten, mich nach San Franzisko zu
begleiten, wo ich mich fernerhin niederzulassen gedenke und wo ein Freund meine
Handelsgeschäfte bisher besorgte.“

Borstel schwieg und seufzte nur. – –

Eine Woche darauf entschwand der Dampfer am Horizont …

Ich hatte auch den Abschied überstanden, und ich hatte mich gefreut, als
Brasson mich wortlos umarmte und an sich preßte und nasse Augen hatte und mir
dann Margrit hinschob …

„Küsse ihn, Darling … Er hat es verdient.“

Chi hatte mir nur die Hand gedrückt und mir zugenickt. Aber seine Augen sagten
alles …

– Monate sind dahin. Der November ist da, und wir heizen kräftig, Gowin und
ich.

Heute früh ist etwas Schnee gefallen. Er bleibt nie lange liegen, schwindet
wieder dahin.

Gowin hat mich heute früh aus dem Bett geholt und mir drüben an der Halbinsel
die Fährten gezeigt, klare Fährten eines Mannes im Schnee …

Wir eilen hin, und diesmal sehe ich die Spuren beider Stiefel des Fremden. Es
ist *der* Fremde wieder …!

Wir hatten hier also doch irgendeinen geheimnisvollen Nachbar, der sich vor uns
verbirgt. Wir werden ihn schon aufstöbern … – Aber wir täuschen uns. Der Mann
macht sich nicht wieder bemerkbar, bis …

– Gut, daß Peter-Maugli nun in wärmeren Gegenden weilt, denn hier ist es kalt,
eisig kalt … Stürme umbrausen das Haus, Schneeschanzen türmen sich auf, die
Bucht wimmelt von Robben, und … wir beide suchen den Fremden …

Möglich, daß wir ihn doch noch finden … Möglich, daß er uns führt zu fremden
Gestaden, wo weiße Kalksteinfelsen in der Tropenhitze glühen und ein Glöckchen
läutet und fromme Patres zum Gebet ruft …

Möglich, daß wir dorthin gelangen, wohin selten jemand gelangt: Zum Herz der
Welt.

 

__– Ende. –__


