<h2>4. Kapitel.</h2>
<h3>Ein Zwischenfall im Waterloo-Theater.</h3>

Am Abend desselben Tages saßen drei elegante Herren in einer der kleinen Logen
des Waterloo-Theaters, wo als Erstaufführung das Kriminalstück „Drei von der
Feme“ gegeben wurde, dessen Autor unbekannt war. Nicht einmal der
Theaterdirektor wußte, wer ihm diese sicherlich äußerst zugkräftige
Detektivkomödie eingeschickt haben könnte.

In unserer Loge hatten außer uns noch vier Damen und ein alter Herr Platz
genommen. Wir kannten sie nicht. Es waren Angehörige aus Regierungskreisen, wie
wir aus ihren Gesprächen entnahmen.

Die Nebenloge war für Journalisten reserviert, wir bemerkten dort auch Jack
Rauter sowie zwei höhere Beamte von Scotland Yard, darunter den Kommissar
Captain Sir Hemmerfolk, einen unserer grimmigsten Gegner, der gerade deshalb so
gefährlich war, weil er unter der Maske des vollendeten, allzeit sehr
liebenswürdigen Gentleman eine außerordentliche Gedankenschärfe und auch
rascheste Entschlußfähigkeit verbarg. Er war übrigens mit Jack Rauter eng
befreundet, und da der ebenso kluge, frische Jack recht vermögend war und
seinen Beruf mehr aus sportlicher Neigung betrieb, ergänzten die beiden
einander in einer für uns recht gefährlichen Art.

Nun, trotzdem hatten wir nichts zu fürchten, wir saßen getrennt, schienen
einander nicht zu kennen, und mein Platz an der Scheidewand zur offenen
Nebenloge sowie meine guten Ohren ließen mich verschiedenes von einem Gespräch
zwischen Hemmerfolk und Rauter auffangen, was sehr von Wichtigkeit war.

„Jack, du bist der Autor!“, meinte der Kommissar soeben etwas ärgerlich.
„Weshalb leugnest du dies ab?!“

„Nun gut, ich leugne nicht mehr“, lachte Jack achselzuckend und zeigte seine
tadellosen Zähne. „Der Stoff zu meinem Stück, den mir die „Drei“ lieferten, war
zu verheißungsvoll. Außerdem hatte ich dir versprochen, lieber William, die
Feme an einen bestimmten Ort zu locken. Sie sind zweifellos hier, und ich
glaube sie …“ – das Weitere entging mir, aber auch das bisher Erlauschte
genügte, meine Gedanken zu regster Arbeit anzuspornen.

Jack Rauter also war der Verfasser! – Wir hatten es vermutet, und wir hatten
sogar nebenher noch mehr erfahren: Das Stück war dem Theaterdirektor, dem es an
einem zugkräftigen Reißer für die beginnende stillere Sommersaison fehlte, erst
vor fünf Tagen eingereicht worden, die Proben hatten daher mit aller
Beschleunigung stattgefunden, und in den Zeitungen war bereits angedeutet
worden, der unbekannte Autor habe noch in letzter Minute Kleinigkeiten
abgeändert.

Weshalb, fragte ich mich, mochte Rauter diese Änderungen vorgenommen haben?
Etwa weil er die letzten Ereignisse bei der Eröffnung der Funkschau hatte mit
hineinbringen wollen?! Oder gar noch den Überfall Maurice Pennertons auf seine
junge schöne Gattin?

Der erste Akt begann. Die Handlung setzte sofort mit größter Lebendigkeit ein,
und bereits nach dem ersten Akt gab es reichen Beifall, der sich nach dem
zweiten noch steigerte. Nun folgte die große Pause, alles flutete ins Foyer,
und auch ich schlenderte durch die Wandelhalle, behielt jedoch Jack und den
Kommissar, einen großen sehr schlanken Menschen, dauernd im Auge. Mir fielen
verschiedene Leute in Zivil auf, die mit Hemmerfolk heimliche Blicke
austauschten, – all das störte mich nicht, ich wartete hier im Foyer auf ein
ganz bestimmtes Ereignis.

Und es kam …

Jack Rauter hatte soeben Marie Ann bemerkt, die mit ihrem Vater an einem der
Büfetts stand. Irgend jemand hatte den Walkers anonym zwei Parkettsitze
zugeschickt. Es war Bickfort Tomsen gewesen.

Ich beobachtete jetzt, wie Jack seinen Freund William Hemmerfolk auf die beiden
aufmerksam machte. In der Nähe lehnten zwei sehr elegante Nichtstuer in
tadellosen Frackanzügen an der Messingstange des Verkaufstisches, und als nun
Jack mit liebenswürdigstem Lächeln auf Marie Ann zuschritt, sich vor ihr
verbeugte, sie harmlos begrüßte und auch ihrem Vater die Hand schüttelte, hatte
ich mich gleichfalls dem Büfett genähert und verlangte dort einen Whiskysoda,
ließ aber kein Auge von der kleinen Gruppe neben mir und bemühte mich, jede
Silbe des Gespräches der drei aufzufangen.

Das Erwartete trat ein. – Ich hatte ja niemals daran geglaubt, daß die von mir
besprochene Wachsplatte von dem Vertreter der Lautsprecherfabrik wirklich
vernichtet worden war.

Marie Ann Walker, in ihrem schlichten Kleide vielleicht noch liebreizender als
sonst, machte ein etwas bestürztes Gesicht, als Jack ihr nun erklärte, der im
Lautsprecher nicht zu Gehör gebrachte Teil der vertauschten Wachsplatte habe
die Aufforderung enthalten, das Publikum möge der Feme der Drei bei der
Aufklärung der Serie von Selbstmorden behilflich sein und zweckdienliche
Nachrichten an Miß Marie Ann Walker, West-Norwood, Western Road 31, senden,
wobei betont würde, daß Miß Walker mit der Feme nichts zu tun habe und keinen
der „Drei“ kenne. Die eingehenden Briefe würde die Feme sich schon zu
verschaffen wissen.

„… Hier ist nun ein Brief, Miß Walker“, fügte Rauter noch leiser hinzu. „Bitte,
nehmen Sie ihn in Empfang. Mir ist zwar unklar, wie die Feme das Schreiben an
sich bringen wird, aber das ist schließlich nicht meine Sorge …“

Marie Ann zögerte. „Ich begreife das alles nicht“, meinte sie scheinbar
verwirrt. „Aber wenn Sie glauben, Mr. Rauter, ich täte damit der Öffentlichkeit
einen guten Dienst, so will ich …“

Der bleiche, gebeugte Mr. James Walker hatte bisher völlig gleichgültig
dabeigestanden. „Geben Sie das Schreiben nur her, Mr. Rauter“, sagte er nun mit
seiner müden Stimme. „Marie Ann könnte den Brief nur in ihr Handtäschchen
stecken, und …“

Aber jetzt war das junge Mädchen überraschend flink bei der Hand, öffnete ihr
Perlentäschchen und schob den Brief schnell hinein. Mit einer fast rührend
klingenden Gläubigkeit erklärte sie: „Die Drei müssen gute Menschen sein, und
deshalb soll ihr Wunsch auch wörtlich erfüllt werden.“

Der alte Walker lächelte nachsichtig. „Ja, so ist meine Marie Ann, Mr. Rauter!
Wenn’s um die Feme geht, setzt sie sich womöglich allerhand Gefahren aus.“

Leider schob sich jetzt ein kleinerer Herr im tadellosen Frackanzug zwischen
uns, und ich war gezwungen, dem Gentleman Feuer für seine Zigarette zu reichen.
Er bedankte sich, blickte mich augenzwinkernd an und murmelte ein einziges
Wort, eine Zahl: „Acht!“

Als Marie Ann mit ihrem Vater kurz darauf die Treppe zum Parkett hinabstieg,
entglitt ihr das Perlentäschchen, und ich konnte es trotz des Gedränges der in
den Zuschauerraum Zurückflutenden blitzschnell aufheben und ihr mit höflicher
Verbeugung überreichen.

Ein langer Blick traf mich, – Marie Ann schien sich alle Mühe zu geben, sich
meine Züge einzuprägen, aber ich machte kurz kehrt und wendete mich den Logen
des ersten Ranges zu, betrat diesmal Loge 8 und nahm im Hintergrunde Platz,
schüttelte aus dem Ärmel ein eng zusammengelegtes Perlentäschchen hervor und
öffnete unauffällig den Brief Jack Rauters, der die Aufschrift trug: An die
Drei von der Feme, – durch Miß Marie Ann Walker.“

Loge 8 war mit sämtlichen Plätzen vorbestellt worden und bis jetzt leer
geblieben.

Nun erschienen auch Bickfort und Roger, und der Baronett fragte kurz:

„Inhalt …?! – Wichtig?“

Ich las leise vor: „Meine Herren, ein Kriminalreporter, der noch dazu einen
Kommissar zum Freunde hat, ist verpflichtet, für seine Zeitung um jeden Preis
sensationelle Nachrichten zu verschaffen. Betrachten Sie mich als Ihren Gegner,
– – aber ehrliches Spiel, ehrlicher Kampf! Geben Sie scharf auf den letzten Akt
der Detektivkomödie acht. – Jack Rauter. “

„Was soll das?!“, meinte Bickfort, der Warner, erstaunt.

Da ertönte auch schon das Klingelzeichen, der Vorhang rauschte auseinander, der
Saal wurde dunkel, und die Bühne zeigte das geschickt aufgebaute Bild eines
dunklen Hofes und eines Teiles eines Hauses: Eine Küche!

Auf der Mauer des Hofraumes saß im matten Mondlicht ein Mann, der eine Pfeife
rauchte.

Es sollte zweifellos Rauter selbst sein …

Unter dem Küchenfenster kauerte ein zweiter Mann, und in der Küche brannte auf
dem Herde eine Gasflamme mit sechs Zungen.

Beide Männergestalten waren kaum zu erkennen, und der bisherigen Handlung des
Stückes nach konnte niemand erraten, welche der Hauptpersonen hier gemeint
waren.

Und dann ereignete sich das vollkommen Unerwartete, zunächst völlig Rätselhafte
und eine gewaltige Panik Hervorrufende: Von der Galerie wurde ein ausgestopfter
Mäusebussard mit ausgebreiteten Schwingen, der zum Teil mit Leuchtfarbe
bestrichen war, herabgeworfen und schwebte in gut ausbalanciertem Gleitflug bis
auf die Bühne, wo er gegen eine der Kulissen stieß und mit dumpfem Knall
explodierte und ungeheure Mengen grauen, beizenden Qualmes ausspie, so daß die
Bühne im Nu eingenebelt war.

Die Vorstellung mußte abgebrochen werden. Das Publikum drängte in wilder Hast
zu den Garderoben, und Kommissar Hemmerfolk und seine Beamten hatten alle Mühe,
die Hinausströmenden wenigstens an den Ausgängen zurückzuhalten und
einigermaßen gründlich zu mustern.

Die Drei von der Feme fand man nicht, selbst als der Zuschauerraum und das
Bühnenhaus durchsucht wurden. Man entdeckte nur in Loge acht ein Kleiderbündel,
bestehend aus drei Frackanzügen und Lackschuhen, und die Vernehmung des
Personals ergab schließlich, daß heute drei neue Logenschließer aufgetaucht
waren. Die Kriminalbeamten hatten die in Livree steckenden „Drei“ ungehindert
passieren lassen.

Immerhin kostete uns der kleine Scherz drei Frackanzüge, drei Paar Lackschuhe
und das Eintrittsgeld für Loge 8. – Die blauen Livreen ließen sich vielleicht
noch ein andermal verwenden, meinte Freund Bick anderthalb Stunden nach unserer
geglückten Flucht, als wir in meinem Arbeitszimmer Albemarle-Street 17 wie
üblich die Ereignisse noch erörterten und der „Warner“ dann einen langen Brief
tippte, – einen der berühmten Warner-Briefe …

Sir William Hemmerfolk war nicht sehr erfreut, als er ihn am Morgen las. Er
rief sofort Jack Rauter an, und der flotte, hübsche Reporter sauste mit seinem
Zweisitzer eilends zum Polizeipalast.


