<h2>5. Kapitel.</h2>
<h3>Joe Skrup verrät einiges.</h3>

„Sehr geehrter Sir Hemmerfolk, wir bedauern es stets außerordentlich, wenn wir
gezwungen sind, der Polizei Ungelegenheiten zu bereiten. Im Waterloo-Theater
ließ sich dies nicht vermeiden. Wir drei spüren wenig Neigung, zur Überfüllung
der englischen Zuchthäuser beizutragen. Wie wir entkommen sind, wissen Sie.
Aber Sie wissen nicht, daß wir in Loge 4 neben der Journalistenloge anfänglich
unsere Plätze hatten, und daß unser Freund Olaf, auf den Steckbriefen und auch
von uns als „Der Richter“ bezeichnet, Sie und Mr. Rauter zum Teil belauscht
hat.

Sie wissen ferner nicht, daß in Loge 4 ein höherer Staatsbeamter mit drei Damen
seinen Platz hatte und dort mit seiner Frau einige Bemerkungen über ein großes
Geschäft in Weizen austauschte, die uns die Gewißheit gaben, daß die Regierung
auf dem Weizenmarkt zumindest sehr eigentümliche Geschäfte vorgenommen hat.

Ihnen ist genau so wenig bekannt, daß hinter der Person des „Raubvogels“, der
übrigens all die letzten sechs Selbstmorde von Getreidekaufleuten auf dem
Gewissen hat, noch ein Strohmann steckt, der die ungeheuren Weizenvorräte von
der Regierung übernahm. Dieser Strohmann sowie der „Raubvogel“ sind uns bisher
unbekannt. Wir werden sie aber zu finden und zu strafen wissen. Der Umstand,
daß die Selbstmörder alles Getreidehändler waren, hätte Ihnen längst
aufgefallen sein müssen.

Wahrscheinlich werden Sie nun von höchster Stelle insgeheim die Anweisung
erhalten, den beiden Schurken, die den verdorbenen Weizen in den Handel
brachten, nicht allzu eifrig nachzuspüren.

Die Regierung könnte einen derartigen öffentlichen Skandal wie die Aufdeckung
dieser Schwindelmanöver eines höheren Beamten zur Zeit kaum erträglich finden.

Wir drei vertreten einen anderen Standpunkt. Das wissen Sie. Wir wollen
Englands Ansehen nicht herabsetzen, deshalb werden wir nach unserer Methode
eingreifen.

Wir haben den Mäusebussard nicht auf die Bühne schweben lassen und die Panik
nicht verursacht. Wenn der Mann, der auf der Galerie seinen Platz hatte und der
den Vogel hinabwarf, etwa behauptet, er sei von einen von uns gedungen worden,
ist das eine grobe Lüge. Uns kam der Zwischenfall ganz überraschend. Weniger
überraschend war es, daß unser Freund Olaf ein zweites Perlentäschchen bereit
hatte und daß wir Miß Walker durch einen Warner-Brief gebeten hatten, ihr
Täschchen auf der Treppe fallen zu lassen.

Wir werden uns gestatten, Ihnen rechtzeitig zu melden, wann die Bestrafung der
Schuldigen stattfinden wird. – Ergebenst … Drei von der Feme.“

Kommissar Hemmerfolk las den Brief, der auf dickes, rauhes, gelbliches Papier
getippt war, dreimal. Dann läutete er und ließ den Arrestanten Mr. Skrup
vorführen. – Joe Skrup war der Mann gewesen, der den ausgestopften Bussard von
der Galerie hinabgeschleudert hatte.

„Skrup“, sagte der Kommissar wohlwollend, „Ihr Vorstrafenregister ist beinahe
so lang wie der Äquator, und der grobe Unfug gestern im Theater kostet wieder
ein paar Monate, falls Sie nicht die Wahrheit sagen. Setzen Sie sich, hier
haben Sie eine Zigarre. – Wer also bestach Sie zu dem Streich und übergab Ihnen
das mit einer Nebelbombe gefüllte Vieh?“

Joe Skrup, ein kleiner, fetter Kahlkopf mit allzu bierehrlichem Gesicht,
seufzte schmerzlich: „Sir Hemmerfolk, wenn Sie die Wahl zwischen etwa einem
Jahr Gefängnis oder einer Pistolenkugel hätten, was würden Sie vorziehen?! Ich
jedenfalls sitze lieber meine Strafe ab, als daß ich die Wahrheit eingestehe.
Ich bleibe also dabei: Es war einer von der Feme, der mir für den Spaß hundert
Pfund gab. Punktum.“

Wenn Skrup „Punktum“ sagte, war mit ihm nichts mehr zu machen. Das wußte
Hemmerfolk.

Außerdem hätte er auch gar nicht mehr Zeit gehabt, noch weiter auf den alten
Gauner einzureden, denn die Tür wurde aufgerissen, Jack Rauter stürmte mit
wutrotem Gesicht herein und warf seinem Freunde wortlos einen gleichfalls
getippten Brief hin, – aber gewöhnliches Papier.

Der Kommissar reichte Jack den Warner-Brief.

„Da, lies schnell, das Papier verfärbt sich schon … In kurzem ist nur noch
grauweiße Asche übrig.“

Joe Skrup rauchte gemächlich und beobachtete die beiden und sah auch, wie
schnell der Warner-Brief zu Flocken zerfiel. Hemmerfolk überflog das andere
kurze Schreiben.

„Mr. Jack Rauter, Reporter, Volksblatt, Oxford-Street. – Sollte Ihre
Schmierenkomödie nochmals zur Aufführung gelangen, so wird Joe Skrup Ihnen im
voraus sagen können, wie tadellos ich schieße. – Das genügt wohl. – Der
Raubvogel.“

Jack war heute wirklich mehr gereizter Stier als beherrschter Journalist. „Zum
Teufel, Skrup“, schrie er den kleinen fetten Gauner an, „Ihr Auftraggeber muß
doch eine Heidenangst davor haben, daß der dritte Akt der Feme der Drei über
bestimmte Einzelheiten die Augen öffnet! Der Schurke fürchtet wohl, daß auch
noch bekannt wird, wie er Mr. Walker in den Tod gehetzt hat! Oder in den Tod
hetzen wollte! – Starre mich nicht so an, Hemmerfolk, – es stimmt schon …! Der
Getreidekaufmann Walker wäre beinahe das siebente Opfer geworden. Ich habe dir
mancherlei verschwiegen. Ich wußte, daß auch Walker nur allzu viel von dem
billigen Weizen eingekauft hatte, ich beobachtete seine Wohnung, ich sah vor
etwa einer Woche abends einen Kerl unter Walkers Küchenfenster … Der Bursche
schob durch das Luftloch für das Fensterspind einen langen Gummischlauch in die
Küche, und als ich ihn verjagte, fand ich unter dem Fenster noch eine
Stahlflasche mit Giftgas. Nachher wurde ich Zeuge, wie Walkers damaliger
Hauswirt Mr. Elsen und Marie Ann den bereits bewußtlosen Walker ins
Schlafzimmer trugen, der sich mit Gas in der Küche hatte töten wollen.“

„Dann muß dieser Mr. Elsen vorgeladen werden, ebenso Mr. Walker und seine
Tochter“, meinte Hemmerfolk energisch.

„So?! Vorladen?!“, lachte Jack bitter. „Walker und Tochter werden dir gar
nichts verraten, und Mr. Elsen ist heute früh zur Kur in ein deutsches Trinkbad
gereist, ich war schon um acht bei ihm, aber ich traf nur noch seine
Aufwärterin an … – Glaubst du denn, Walker wird es wagen, den Halunken zu
verraten?! – Wie denken Sie darüber, Skrup?“

„Ich?! – Eher beißt er sich die Zunge ab!“

Jack warf sich finster in einen Sessel. Hemmerfolk sog nachdenklich an seiner
Zigarre.

„Also Mäusebussard!!“, murmelte Jack ingrimmig. „Und mein Theaterstück soll
nicht mehr aufgeführt werden?! – Zum Teufel, William, – – so rede doch!!“

Der Kommissar hatte soeben von einem Beamten ein versiegeltes Schreiben
erhalten.

Er las es, – – dann rieb er ein Zündholz an, verbrannte es und sagte sehr
höflich zu Joe Skrup: „Sie können gehen … Ich kann den Haftbefehl gegen Sie
nicht aufrecht erhalten, da es sich nur um groben Unfug handelt. Und dir,
lieber Jack, muß ich leider mitteilen, daß die Zensurbehörde deine
Detektivkomödie nachträglich wegen Verherrlichung der Feme der Drei verboten
hat.“

Man merkte es Hemmerfolk an, wie schwer ihm all das über die Zunge kam.

Er mußte an den Brief der Feme der Drei denken: Es war genau das eingetreten,
was die Feme vorausgesagt hatte: Die Weizengeschichte sollte totgeschwiegen
werden, aber die Verfolgung der drei sollte noch energischer als bisher
betrieben werden!<@refnote 1/>

Jack Rauter pfiff plötzlich das Bajazzolied und lachte seinen Freund William
sehr vergnügt an.

„Aha – – Wink von oben!! Ich weiß Bescheid!! Nun gut, – du mußt gehorchen! Aber
ich weiß jetzt, was ich zu tun habe! – Auf Wiedersehen, William …“

Eine halbe Stunde später verließ auch Joe Skrup fidel pfeifend die ungastlichen
Mauern von Scotland Yard. Nur das Bajazzolied pfiff er nicht. Nein, die Melodie
war ihm doch zu unangenehm.

Als er dann im Sonnenschein durch die Uferanlagen der Themse dahinschlenderte,
kam ihm ein vornehmer älterer Herr entgegen, der von einem Diener in Livree
gestützt wurde und noch einen Stock benutzte. Im Knopfloch trug er verschiedene
Ordensbänder, der linke Fuß war steif, und auch das eine Auge war von einer
Klappe verdeckt.

Der Diener war mittelgroß, stämmig und hatte einen graumelierten Backenbart.

Gerade als Skrup vorüberging, entglitt dem alten Militär der Stock, und Joe
beeilte sich zuzuspringen und ihn aufzuheben. Trotzdem war der lahme Invalide
bereits halb zusammengeknickt, und der Diener bat Skrup höflichst, seinen Herrn
von der andern Seite zu stützen und bis zum Auto zu geleiten.

„Wenn Sie noch fünfzig Pfund verdienen wollen“, flüsterte der Diener hastig,
„steigen Sie schnell mit ein!“

Dabei gab er Skrup einen freundschaftlichen Stoß in die Rippen, und Joes
„Einsteigen“ geschah etwas übereilt.

Kaum hatte er Platz genommen, als der Wagen auch schon davonglitt und der
vornehme alte Herr dem armen Joe eine Pistole zeigte.

„Wenn Sie um Hilfe rufen, sind Sie geliefert!!“

Joe wurde bleich und schnappte nach Luft. Er war ja nicht mit Blindheit
geschlagen, neben sich hatte er den vornehmen Kriegsinvaliden, dessen Stimme
soeben unheimlich messerscharf geklungen hatte, und vorn saßen der Diener und
der Schofför. Joe wußte, daß die „Drei“ ihn geschnappt hatten, und in Gedanken
an all das, was er bereits für den Mäusebussard hatte erledigen müssen,
verfärbte sich sein Gesicht ins Grünliche, und mühsam stotterte er hervor:

„Ich … bin … ganz … still, – wirklich, ganz …: still!“

„Sehr vernünftig von Ihnen, Joe Skrup“, sagte ich etwas weniger drohend.
„Zweifellos ist es ratsamer, hier im Auto den Mund zu halten, als für immer
still zu werden, – – Sie verstehen mich!“

Auch Jack Rauter hatte vor dem Hauptausgang von Scotland Yard auf Skrups
Erscheinen gewartet. Leider hatte er nachher seinen Zweisitzer an den
Themseanlagen auf einen allzu weit entfernten Parkplatz gestellt, und als er
dann die Verfolgung der Limousine aufnahm, entwischte sie ihm sehr bald in dem
lebhaften Verkehr der City.

Genau dasselbe Pech hatte ein zweites, geschlossenes Auto, das ich gleichfalls
hinter uns gewahrte. Es war nur von einem einzelnen Manne besetzt, es mußte der
„Raubvogel“ sein, und die Tollkühnheit, Verschlagenheit und die zielsicheren
Schlußfolgerungen dieses Menschen, der gleichfalls vor dem Polizeipräsidium
gewartet haben mußte, waren mir die eindringlichste Mahnung, fortan noch
vorsichtiger als sonst zu sein.

Nach einstündiger Fahrt bei geschlossenen Vorhängen wurde Joe Skrup, dem ich
schon vorher die Augen verbunden hatte, von unserer Garage aus auf etwas
ungewöhnliche Art, als Kistenreisender, in ein Hinterzimmer des
Juweliergeschäfts Henson, Western Road 31 geschafft und hier zu längerer
Bettruhe hinter einem Wandschirm gezwungen.


