<h3>3. Kapitel.</h3>
<h2>Im Lande der Wermutsträucher.</h2>

… Zuweilen komme ich wahrhaftig in Versuchung, mich kräftig in den Arm zu
kneifen, nur um nochmals die Gewißheit zu erhalten, daß all dies kein Traum.

Es hilft nichts.

Es ist so. Ich sitze in einem Smoking, der Dank meiner regelmäßigen Figur,
obwohl „von der Stange“ gekauft, tadellos paßt, an einem Pfeiler des ersten
Hotels in der berühmten Nevada-Stadt<@refnote 2/> Reno an einem pompös
gedeckten Tischchen und erweise meiner Brotherrin Dagmar Hollerfrey all die
Aufmerksamkeiten, die ein vorbildlicher Privatsekretär einer Millionärin als
Gentleman spielend beherrschen muß.

Ich heiße zur Zeit (gefälschter Personalausweis, Kostenpunkt 500 Dollar,
Fabrikant Mister Saul Mecheler, Carson City, finsterste Vorstadt) Gowin Short,
bin glatt rasiert wie ein waschechter Yankee und stecke bis zum Hals in einer
äußere anrüchigen Geschichte, die mir, wenn ich Pech habe, das Genick brechen
kann – bildlich gesprochen.

Der Kellner, der uns musterhaft bedient, ist zweifellos einer der
Privatdetektive, von denen diese Stadt der Ehescheidungen wimmelt.

Immerhin habe ich einige Lücken meiner Allgemeinbildung gänzlich ausgefüllt,
weiß, daß der Staat Nevada, U. S. A., so ungefähr 300 000 Quadratkilometer
Bodenfläche hat (man frage nicht, was für Boden!) und daß die 80 000 Einwohner
mithin genügend Platz haben, sich beliebig auszudehnen. Auf den
Quadratkilometer kommen mithin vier Menschen, etwas sehr wenig, anderseits kein
Wunder bei diesem Lande der ungeheuren Felseinöden und Steinwüsten, in denen
außer Wacholder- und Kieferngestrüpp der Wermutstrauch vorherrschend ist.
Nevada wäre eben das ideale Land der Wermutfabrikation, wenn leider nicht ganz
U. S. A. im Interesse der Alkoholschmuggler so ungeheuer alkoholfeindlich sein
würde.

Jedenfalls: Wir hatten unser Ziel trotz aller gegnerischen Gewaltsmaßnahmen
glücklich erreicht, Frau Dagmar würde in Reno die vorgeschriebenen sechs Monate
ausharren, würde das Bürgerrecht in Nevada und damit zugleich das Recht auf
schleunigste, kurzhändige Scheidung von ihrem Mustergatten erwerben.

Gestern früh waren wir hier angelangt. Das Hotel, eine auf neu lackierte
Neppbude, hatte uns gastfreundlich (voller Preis 10 Dollar) aufgenommen, hatte
auch gegen Krake, den Fuchs, nichts einzuwenden gehabt, nachdem ich für dessen
unbedingte Stubenreinheit garantiert hatte, und wenn es nach mir gegangen wäre,
hätte ich dieser Stätte der Zivilisation den Rücken gekehrt, denn im Grunde war
meine Aufgabe nun erledigt. Jangse Schang würde schon dafür sorgen, daß Frau
Dagmar nicht etwa nochmals unter die Räuber fiele, deren Hauptmacher Mr.
Bennett Hollerfrey war, – auch dies verständlich, denn eine Multimillionärin
als Gattin zu verlieren, konnte einen so vornehmen Tagedieb wie Bennett nur
sehr schmerzlich berühren. Er hatte ja bisher auch alles irgend Erdenkliche
getan, diesem Schmerz zu entgehen.

Unser Tischchen im Speisesaal stand weit ab von der Quelle angeblich
musikalischer Geräusche.

Die Jazzkapelle, nur Neger, hatten unsererseits auf Beifall nicht zu rechnen.

Der kleine, dicke Kellner mit dem verkniffenen heimtückischen Gesicht nahte mit
dem letzten Gang, und Dagmar brach wohlweislich mitten im Satze ab …

Was sie soeben gesprochen hatte, war auch kaum für fremde Ohren bestimmt, und
hatte selbst den meinen fast wehgetan.

Von einer so wundervollen Frau sich mit herzlichen Bitten bestürmen zu lassen,
die man unmöglich erfüllen kann, ist eine Qual. Und Dagmar verstand zu bitten.
Ihre ernsten Augen, jetzt hier in Reno förmlich aufgeblüht wie kostbare
Knospen, die der Sonnenschein der Hoffnung in wenigen Stunden entfaltet zu
schillernden Prachtgebilden, hingen in angstvoller Spannung auf meinem Gesicht,
als der widerwärtige Schnüffler von Kellner sich entfernt hatte, und heischten
eine bündige Antwort. Für Halbheiten war diese Frau nicht zu haben. Sie hatte
ein einziges Mal in ihrem sorgenfreien Leben eine Torheit begangen, als sie auf
den Wunsch ihres sterbenden Vaters den Sohn dessen langjährigen Teilhabers zu
heiraten versprach. Seit sechs Jahren trug sie nun die unwürdigen Fesseln einer
Scheinehe, seit fünf Jahren hatte sie die Scheidung betrieben, aber dem
skrupellosen Bennett Hollerfrey war es ein Leichtes gewesen, jeden Beweistermin
vertagen zu lassen, er arbeitete mit allen Mitteln, und hinter ihm standen als
Helfer zahllose Kreaturen, die bereit waren, jeden Meineid zu leisten.

So wurde denn die berühmte Scheidungsstadt Reno für Dagmar die letzte Aussicht,
einen eleganten Lump und Verbrecher endgültig abzuschütteln und ihren
Mädchennamen Dagmar Egerlöv wieder annehmen zu dürfen.

„Antwort, Abelsen!“, flüsterte sie ganz leise. „Beharren Sie bei Ihrem
Entschluß, Reno in wenigen Tagen zu verlassen?!“

Und ich?!

Ich hier inmitten geputzter Menschen, übereleganter Frauen, von denen gut drei
Viertel nur zu demselben Zweck die Öde dieser aufgeplusterten „Großstadt“
ertrugen, – ich hier in einer Umgebung, die mich bedrückte, traurig stimmte,
die mir das Mark aus den Knochen sog und das Hirn zerpulverte, – ich wie ein
Narr herausgeputzt in Smoking und Lackschuhen, Seidensocken, blütenweißer
Hemdbrust, – ich hineingestellt in eine mir verhaßte, weil verlogene und
unfreie Welt des Scheins, – ich, vor wenigen Wochen noch ein echter
Weltentramp, den das Abenteuer berauschte, und dem der Ozean andere Melodien
sang wie drüben die Niggerkapelle, – – meine Antwort war längst fertig … längst
…

Und scheute doch den kurzen Weg über die spröde gewordenen Lippen.

Einer Frau wegen …

Ich konnte die endlosen Tage, diesen endlosen Rausch von holder Weibesnähe im
engen Boot nicht vergessen.

Das war es.

Mein Herz sprach mit.

Monatelang hatte es geschwiegen. Dagmar weckte wieder die ewige Sehnsucht der
Geschlechter, weckte, was nur niedergehalten war durch erkünstelte Gründe,
denn: Mann sein, ein ganzer Kerl sein, und Frauen meiden, das paßte nie
zusammen! Das ist Lüge im Blut, das ist Unwahrhaftigkeit vor sich selbst!

„Antwort …!“

… Mein Blick weicht zur Seite, überfliegt den Saal, und wird urplötzlich hart
und scharf.

Jangse Schang, mein kleiner Freund, steht dort in der weit offenen Tür zum
Vestibül in seiner schmucken Dienertracht und blinzelt mich an, hebt die Hand,
scheint zu husten, hält sie vor die schmalen Lippen und läßt sie sinken – im
Bogen nach rechts, unauffällig, trotzdem vielsagend.

Und verschwindet mit seinen katzengleichen, schleichenden Bewegungen hinter
einem der Palmenkübel.

Ein geringfügiges Zwischenspiel.

So mag es anderen erscheinen. Nicht mir. Jangses Handbewegung hat mir die
Richtung gewiesen, und der Blick aus halb geschlossenen Augen gleitet zur Seite
…

Ein Tisch mit drei Herren …

Von dem einen sehe ich nur das Profil. Die anderen kenne ich nicht.

*Das* Profil ist Offenbarung. Diese Bulldoggenschnauze vergißt man nie. Dieses
vorgebaute Doppelkinn, diese breite, gemeine Nase, diese Speckfalten im Genick
und diese unappetitliche, schweißglänzende Glatze, umgeben von schwarzem
Haarkranz, sah ich zum letzten Male unweit der Stelle, wo die schwimmende Wiese
uns drei Schiffbrüchigen nicht nur den halbtoten Yucatanfuchs, später Krake
getauft, beschert hat.

In meinem Innern vollzieht sich ebenso jäh eine völlige Wandlung.

Speisesaal, billiger Tand von greller Beleuchtung und grellen Wandmalereien,
Jazz, Parfüm, Schweißdunst, Speisegeruch, Smoking, Lackschuhe, – – alles
entschwindet wie Spuk.

Bleibt nur Kulisse … Kümmert mich nichts mehr.

Mein wahres Ich erwacht, und dieses Ich hat die Welt von einem Ende zum anderen
durcheilt auf schmalen, dornigen, trotzdem schillernden, freudigen Pfaden
abseits vom Alltag. Hat sich seine eigenen Ansichten zurechtgeknetet über die
Probleme der Menschheit, hat den Phrasenschwall der entnervten Scharlatane,
auch Berühmtheiten genannt, verlachen gelernt und eins dazugelernt als
Allergrößtes: Die Freude an der Natur! Und Natur ist Freiheit, Natur ist nicht
das künstlich Gezüchtete, Natur ist Ungebundenheit.

Haben es nicht sogar die erkannt, die mit ihren feisten Bäuchen und superklugen
Gesichtern hinter den Schreibtischen hocken und Naturschutzgebiete
sicherstellen, nur damit über all dem trostlosen Theater mißverstandener
Kulturbestrebungen nicht die letzte, seltene Pflanze und das letzte seltene
Tier ohne Nachkommen dahinsiecht!

… Alles bleibt nur Kulisse …

Mir so unwichtig wie das Geraune der Stimmen, das in den Pausen der
musikalischen Quacksalberei an- oder abschwellend wie Meeresbrausen durch den
Saal zieht.

*Die* Bühne hat nur zwei Schauspieler jetzt: Den kurznackigen, blaurot
angelaufenen Mr. Gordon Lowell und mich!

„… Antwort Abelsen“, meint die aschblonde Dagmar abermals …

„Ich bleibe, liebe Freundin …“

Meine Stimme mag seltsam hart trotz des behutsamen Flüsterns geklungen haben.

Ein erstaunter Blick trifft mich.

Dieser Frau braucht man die Wahrheit nicht zu verhehlen.

„Die … Schufte haben unsere Spur doch gefunden … Drüben sitzt ihres Gatten
schlimmste Kreatur. Ein Jammer, daß ich damals auf den Schuß verzichten mußte …
Gordon Lowell ist mit einer Kugel im Schädel zweifellos erträglicher als mit
schwitzender Glatze und schmatzenden Lippen … Er leistet sich Hummer, Frau
Dagmar, und die Gelder von Seiten Ihres liebenswerten Gatten scheinen wieder
recht reichlich geflossen zu sein.“

Ich lächelte dazu. – Eine Gefahr, die man kennt, verliert die Hälfte ihrer
versteckten Drohung, schrumpft zusammen.

Ich nehme mein Glas, gefüllt mit einer perlenden Limonade, und erinnere mich an
Zeiten meiner kavaliermäßigen Verbeugungen und trinke Dagmar heiter zu.

Nur einen Augenblick hat sie die Fassung verloren.

„Wir mußten wohl damit rechnen, Mr. Short“, sagt sie, unmerklich die Achseln
zuckend. „Ich weiß, welches Opfer Sie mir bringen …“

Sie trinkt, unsere Augen begegnen sich flüchtig, und was Worte bisher nie
bezeugten, das lag in unseren Blicken.

„Seien Sie vorsichtig …!“, mahne ich ohne besonderen Nachdruck.

Diese prächtige Frau kennt ihren Herren Gemahl.

„Keine Sorge …“, – und sie lächelt verträumt über die böse Tatsache der
Anwesenheit Mr. Gordon Lowells in dieser Stadt der Hoffenden, der Ränke, der
tausend spähenden Augen und der bezahlten Verbrecher, die dieser oder jener
Partei dienen – – bis zum Äußersten, bis zum Messerstich oder Pistolenschuß.


