<h3>4. Kapitel.</h3>
<h2>Die Jacht Manhattan.</h2>

Elf Uhr … Der Fahrstuhl bringt uns in den zweiten Stock hinauf, der Liftboy,
sicherlich auch an Schmiergelder gewöhnt, reckt die Ohren …

„Gute Nacht …“, – und Dagmars Zimmertür klappt ins Schloß.

Zehn Schritte weiter auf der anderen Seite des Flurs öffne ich Nr. 31.

Die Zahl hat mir gleich nicht gefallen. Umgekehrt ergibt sie 13, und so sehr
ich auch frei von Aberglauben bin, so lange ich mich abseits der Zivilisation
befinde: Hier auf diesem etwas unheimlichen Boden der Scheidungsstadt Reno wäre
mir 32 lieber gewesen

Nr. 31 umfaßt Wohnsalon, Schlafzimmer, Bad, – sogenanntes Luxusappartement.

Da Mr. Lowell jetzt Reno beglückt hat, bin ich vorsichtig.

Rasch die Tür auf, blitzschnell hinein, blitzschnell zur Seite …

Und erst als Krake langsam über den Teppich trippelt und den Kopf an meinen
Bügelfalten reibt, mache ich Licht und versperre die Tür.

Hm …

Freund Krake benimmt sich eigen.

Läuft zum vornehmen Schreibtisch und beißt zu und schlackert sich einen
Tuchfetzen um die spitzen Ohren und knurrt heiser.

Freund Krake ist weder Fuchs noch Coyote noch sonst ein ausgesprochen
reinblütiges Geschöpf.

Wildnispromenadenmischung …

Ein Fuchs knurrt nicht, ein Fuchs hat auch keine hellen Streifen auf dem
Rücken. Ob Krakes Ahnen irgendwie sogar Hundeblut auf ihn vererbt haben? – Was
er da grimmig zwischen den scharfen Zähnen schlackert, ist ein Fetzen Stoff aus
einer hellgrauen Sporthose.

„Gib mal her, Krake …!“

Unser gegenseitiges Verhältnis ist längst vollkommen klar gestellt: Herr und
treuer vierbeiniger Freund und Wächter! – Es hat einige Zeit gedauert, bis
Krake sich zu meiner Ansicht über Gehorsam bekehrte, und es ist dabei nicht
ganz ohne ernsthaftere Vermahnungen abgegangen.

Krake knurrt, öffnet das Maul, und ich betrachte mir den Stoffetzen genauer.
Arme Hose, armes Bein, das in der Hose steckte, – wenn Krake zuschnappt, tut er
es für seine Größe mit ähnlichem Erfolg wie sein Namensvetter, dem ich mit
Karbid zu Leibe ging.

Den Rest kann ich mir unschwer zusammenreimen. Dort an der Erde stehen meine
beiden neuen Koffer. Unter dem Koffergestell hat Krake sein Lager. Und wehe
dem, der sich an die Koffer heranwagt.

Also … ein kleiner Einbruchsversuch in meiner Abwesenheit, Zweck der Übung:
Durchsuchung meines Gepäcks!

Ich streichele Krake.

Meine Koffer können mir gefährlich werden. Waffenbesitz ohne Waffenschein:
Zuchthaus!!

Hm …

Ob es nicht ratsam wäre, die gewissen Dinge anderswo zu verstecken?!

Ich lasse die Stabjalousien herab, nachdem ich aus dem Fenster geschaut habe,
ziehe auch noch die Vorhänge zu …

Und drehe das Licht aus.

Man sagt, daß alle Türen in Reno und auch alle Wände wie Schleiertüll wären.

Sicher ist sicher … –

Und nach einer Weile sitze ich dann bei offenen Fenstern am Schreibtisch und
habe links neben mir den zerbeulten, lieben alten Zinkkasten mit dem Deckel mit
Gummileisten und dem vorzüglichen Schloß, das nur durch einen Kniff zu öffnen
ist.

Durch die Fenster dringt die reine Nachtluft herein und die unreinen Geräusche
aus dem Speisesaal.

Mag Nevada eine trostlose Wüstenei sein: Dieses Hochland hat den Vorzug einer
köstlichen Champagnerluft, und den noch größeren, daß eine Meile außerhalb der
Stadtgrenzen die echte, unverfälschte Wildnis zu finden ist.

Krake, zur Zeit im Sommerpelz und wenig ansehnlich, liegt zu meinen Füßen. Wie
stets … eng zusammengerollt, ein großer Haarball, aus dem nur zwei spitze Ohren
und die schwarzen Flecken der Fußballen hervorragen. Die lange buschige Rute
reicht ihm bis über die gelblichen Lichter und die feine Nase mit dem üppigen
Schnurrbart. –

Tagebuch schreiben …, – gestern begann ich hier die Geschichte, die erst noch
einen Gesamttitel finden soll.

Gestern schrieb ich:

> Das fahle Leuchten aus der eingedrückten Seitenbordluke des durch die
mondhellen Wogen dahintaumelnden Wrackstumpfes behagte mir nicht …

Heute beginne ich mit:

<p class="centered">3. Kapitel.</p>

<p class="centered"><strong>Im Lande der Wermutsträucher.</strong></p>

> … Zuweilen komme ich wahrhaftig in Versuchung, mich kräftig in den Arm zu
kneifen …

… Und habe, angeregt durch die Champagnerluft, nunmehr unsere Ankunft in Reno
und die heutigen spätabendlichen Ereignisse getreulich verzeichnet.

Will nun auch das alles nachholen, was noch weit, weit im Süden im Golf von
Mexiko sich abspielte, wahrlich Geschichten, die das Blut schneller kreisen
lassen und die so endeten, wie es das Sprichwort sagt: Mit einem blauen Auge
davonkommen!

Ich hatte mich vorgebeugt, ich sah die Frau, und ihre eigenartige Schönheit
überraschte mich.

„Mr. Abelsen, wir haben einen Bootshaken. Könnten Sie das arme Tier nicht
bergen?“

Besser hätte sich Dagmar bei mir kaum einführen können als durch diesen Hinweis
auf dies arme, halb verschmachtete, halb tote Geschöpf …

Und geschickter als sie und der rattenhaft flinke Jangse hätten kaum zwei
ausgepichte Jan Maate mir helfen können, die immer näher heranrückende,
treibende grüne Wiese so zu lenken, daß ich schließlich mit Hilfe eines weiten
Sprunges auf dem Baumstamm landete, auf dem mein jetziger Freund Krake wie eine
Flunder nach Luft schnappte.

Daß der infame Baumstamm so naß und schlüpfrig war, daß ich sofort mit den
Beinen abrutschte und durch den grünen Teppich hindurchfuhr und trotzdem mit
den Füßen irgendwo festen Halt fand, – – Zufall das?!

Niemals, sage ich.

Bestimmung war es.

Denn unter dem wogenden Teppich und unter dem Baumstamm lag jenes Boot
verborgen, das wir sonst vielleicht nie entdeckt hätten.

„Ein Boot, Frau Dagmar!“

Den Namen Hollerfrey hatte sie sich von vornherein strengstens verbeten.

Mit dem Bootshaken riß ich die Pflanzenwiese auseinander, legte so einen Teil
des Bootes frei, – es war ein großer Kutter irgend eines modernen Dampfers, ein
Rettungsboot mit Luftkästen und allen nur erdenklichen, praktischen
Einrichtungen.

„Hallo, eine Leine her, Jangse!!“

Der Bengel Jangse warf die Leine, ich vertäute das Boot, und dann erst
balanzierte ich weiter zu dem armen Füchslein, dem wir somit auch den Kutter zu
danken hatten.

Als ich das Tier in die Arme nahm, schnappte es nach mir.

Als ich es nachher mit Büchsenfleisch fütterte und ihm Trinkwasser einflößte,
knurrte es mich an.

Krake war anfänglich ein böser Wildling. Er mußte in einer der Kisten
untergebracht werden, die Jangse angeblich gegen den echten Kraken als Schutz
benutzt hatte. Aber all das blieb ja so völlig ohne Bedeutung gegenüber der
weiteren Entwicklung der Dinge. Wir kamen überhaupt nicht recht zu Atem, wir
drei hatten so übermäßig alle Hände voll zu tun, daß ich über Dagmar zunächst
nichts als den Namen erfuhr, und einige Bemerkungen, die der Phantasie größten
Spielraum ließen.

Unsere Hauptsorge galt dem Boot.

Das Boot war unsere Hoffnung, das Boot schleunigst seetüchtig und fahrtbereit
zu machen, war Pflicht im eigenen Interesse.

Dagmar, deren einst weiß gewesener Flauschmantel – Bordkostüm für Reiche – die
Schäden des lilaseidenen Schlafanzuges mildtätig bedeckte (weitere Garderobe
besaß sie nicht, ihr Necessaireköfferchen mochte noch spinnwebdünne Leibwäsche
enthalten), hatte mit Füchsleins Pflege genug zu tun, während der redselige
Racker Jangse und ich das bis zum Rande gefüllte Boot, das nur auf den
Luftkästen schwamm, eilends leer schöpften und dabei neue Löcher in die
Meereswiese rissen, die sich nun vollends um die Nase des Wracks als grüner
Umhang verankert hatte. –

Inzwischen war die Sonne aufgegangen.

Jangse und ich, naß wie frisch gebadete Pudel – bei Jangses Leinenlumpen machte
dies freilich nicht viel aus – hatten auch den Baumstamm geborgen, man konnte
nicht wissen, wozu er gut war, – wir hatten ihn soeben mit zwei Tauen an die
Wrackspitze sicher festgezurrt, als über uns aus der Luke Dagmars Stimme
ertönte …

Der frische Wind war indiskret genug, den Flauschmantel lüstern zur Seite zu
schlagen und die Löcher in den weiten Schlafanzugbeinkleidern schamlos zu
enthüllen.

Die Frau mit dem herben Munde kümmerte dies nichts. Sie hielt mein Fernglas in
den Händen, sie wiederholte ihren erregten Ruf, der im Grunde doch nur
Angenehmes für uns drei Schiffbrüchige enthielt.

„Ein Dampfer, – – eine Jacht!!“

Jangse horchte.

„Ho, wirklich Jacht?!“, und sein Gesicht verzog sich zur Grimmasse angstvoller
Spannung. „Wieviel Schornsteine? Gelber Ring um weißen Schlot, he?!“

Dagmar spähte gen Osten.

Ihre Stimme war dumpf und verzweifelt, als sie meldete:

„Es ist die „Manhattan“, Jangse … Bei Gott, sie ist es … Soeben schiebt sich
ihr Rumpf über den Horizont …“

Ich klettere eilends in die Luke.

„Bitte, das Glas …!“

Und klettere weiter zur Spitze, kauere neben dem Rest des Bugspriets.

So viel wußte ich doch bereits über die Abenteuer dieses ungleichen Paares, daß
der Dampfer, der mit der Brigg im Gewitterregen kollidierte, eine große,
elegante Privatjacht gewesen: Eigentümerin dieselbe Frau, die nun hier kläglich
wie der dreckigste farbige Heizer tagelang im engen, eisernen Käfig einer
Bugkabine auf verrotteten Segeln sich von dem Sturz in den kochenden Ozean
erholt hatte, als beutegierigen Nachbar in der anderen Kammer das Untier der
Tiefe, das die Schrecken und Qualen der Hitze, des zerschundenen Leibes und der
in ohnmächtigem Groll kreisenden Gedanken noch erhöht hatte.

Die „Manhattan“ gehörte Dagmar Hollerfrey, war nach Galveston<@refnote 3/>
unterwegs gewesen, von wo Dagmar und Jangse die Bahn bis Reno hatten benutzen
wollen. Aus Europa, aus Kopenhagen war die Jacht gekommen, Dagmar, geborene
Egerlöv, hatte dort Verwandte ihres Vaters besucht, hatte dort Ruhe finden
wollen vor den Nachstellungen ihres schändlichen Gatten, hatte ihre
Scheidungsklage in New York in redlichen Händen geglaubt, hatte der Besatzung
ihrer Jacht ebenso blindlings vertraut, obwohl der kriecherische Übereifer des
Kapitäns Gordon Lowell ihr längst mißfallen hatte.

Und dann war der Gewittersturm im Golf von Mexiko mitten in der Nacht mit
Finsternis, ungeheuren Regengüssen und Kanonaden von Blitzen losgebrochen.
Jangse, scheinbar ein nichtsahnender, blinder, ebenso vertrauensvoller,
unbedeutender chinesischer Boy seiner Herrin, dessen Vater der Familie Egerlöv
Jahrzehnte treu gedient, sah irgend eine Schurkerei voraus, hatte überall die
Ohren gespitzt, war an Deck geblieben, merkte, daß der Schurke Lowell dicht
hinter der mit gerefften Segeln und schleppendem Besanmast vor dem Orkan
treibenden Brigg sich hielt, daß die Lichter der Jacht abgeblendet waren, daß
zweifellos irgendwie seine angebetete Herrin durch einen schlau herbeigeführten
Unfall beseitigt werden sollte.

Oh – Jangse war schlau, Jangse war ein Komödiant im Interesse seiner Herrin,
von der er immer nur Gutes erfahren. Dieser Chinesenjunge, besser erzogen und
gebildeter als die meisten seiner Art und Stellung, war zu oft über das Meer
gekreuzt, um nicht vorauszusehen, was der überhöfliche, bestochene,
trunksüchtige Kapitän beabsichtigte.

Ein Zusammenstoß mit der Brigg, der der Jacht nicht viel antun konnte, – eine
vorgetäuschte Panik auf der „Manhattan“, die angeblich wegsackte, – – wie
leicht war es, bei solchem Anlaß die unbequeme, energische Frau verschwinden zu
lassen!

Nachher: Schiffsunfall, für den nur der Gewitterorkan verantwortlich war,
falsche eidliche Aussagen vor dem Seegericht, Todeserklärung der Millionärin,
und Bennett Hollerfrey erbte, belohnte seine Kreaturen, verspottete weiter
Gesetz und Recht …

… All dies flüsterte mir der vor Aufregung zitternde Jangse zu, als er nun
neben mir auf der Spitze der Wracknase hockte …

„Mr. Abelsen“, keuchte er weiter, „wissen Sie, weshalb die „Manhattan“ dort im
Westen in langen Schlägen kreuzt? Glauben Sie mir, daß der Schuft Lowell
nachträglich durch die Funkeinrichtung der Jacht erfahren hat, daß die Brigg
„Berncastle“ hauptsächlich schwimmfähige Ladung hatte, daß er nun fürchtet,
Frau Hollerfrey und ich könnten uns auf das treibende Wrack gerettet haben …!
Es ist so. Lowell ist schlau. Lowell ist Satan, Teufel, – auch der Satan hat
Hirn, und Lowells dicker Schädel hat zu viel Hirn! Mister Abelsen, sie werden
uns mit den Ferngläsern erspähen, sie werden die Nacht abwarten, werden dann
diese Nase wegrasieren, wir werden ertrinken, – so wird es sein!“

Es stimmte schon. Die Jacht kreuzte, suchte, rückte langsam näher. Noch war die
Entfernung zu groß, bisher konnten wir nicht bemerkt sein, aber die Gefahr
wuchs, – – was tun?!

Und Jangse Schang plapperte weiter … Seine Gesichtsmuskeln zuckten, seine
Lippen verkrampften sich in Haß, seine Augen waren ganz klein, seine tadellosen
Zähne leuchteten wie ein Raubtiergebiß, leuchteten wie Füchsleins Gebiß, das
nach meiner Hand geschnappt hatte.

„… Mr. Abelsen, – ich schlich in Frau Hollerfreys Kabine, holte sie heraus, sie
nahm nur ihr Geld, den Mantel und die leichten Lederschuhe mit. Wir eilten an
Deck hinter eins der Rettungsboote, wir wollten abwarten … Die ganze Besatzung
war betrunken, taumelte hin und her, brüllte, – – und der Kapitän und der
Steuermann hatten leichtes Spiel … Der Regen fiel wie Hagel, man sah kaum die
Hand vor Augen, und dann folgte der Rammstoß, traf die halbwracke Brigg gerade
mittschiffs, auf der „Manhattan“ erloschen alle Lichter, auch in den Kabinen,
Spritzer kamen über Bord, ganze Wellenberge, – und da wagten wir es, hatten
jeder zwei Schwimmwesten, hatten vier weitere Schwimmwesten für die Blechkanne
Wasser und die Konserven … Mr. Abelsen, die Ahnen meiner erhabenen Familie, die
in Kanton viele reiche Leute zählt, waren mit uns … Ich zog Frau Hollerfrey in
die Luke, ich hatte wie ein Teufel mit den Armen und Beinen gerudert, und wir …
waren vorläufig geborgen …“

Jangses heiseres Stammeln, halb wuterstickt, jedenfalls von Haß und Rachgier
triefend wie wir selbst, tönte an mein Ohr wie ferne Geräusche.

Was tun?!

Die Jacht rückte näher …

Jangse hatte schon recht: Man würde uns nicht schonen, man würde dem Wrack den
letzten Todesstoß versetzen … auch uns!

Fliehen – mit dem Boot?!

Man würde uns sehen …

Was tun?!

Und all das, was viele Jahre einsamen Wanderns durch berauschende Einsamkeit in
mir aufgehäuft, ward blitzschnell gesiebt, geprüft …

Es mußte ein Mittel geben, den spähenden Augen von drüben zu entgehen …

Und es gab ein Mittel …

„Jangse!!“

„Mr. Abelsen …?! Ich höre …“

„Junge, hole den Bootshaken … Hole das verrostete Beil aus der zweiten Kammer …
Schlage die Äste von dem Baumstamm ab, die längsten …

– Arbeit?!

Nein – nicht Arbeit …

Unmenschliches Mühen …

Unerhörtes Ausnutzen aller Kräfte …

Denn der nasse, dicke, verfilzte Pflanzenteppich hatte Gewicht …

Zentner?!

Es war ein Kampf mit einer wassergetränkten, dicken Masse, die sich verzweifelt
wehrte, den Ozean zu verlassen.

Sie mußte.

Dagmar stöhnte vor Überanstrengung. Sie hatte den Mantel abgeworfen, sie hatte
jede Prüderie abgestreift, sie war nur Arbeitstier wie wir.

Solche Minuten schmieden unlösliche Bänder um drei Menschen.

Der rinnende Schweiß der sich berührenden Hände war das Blut stiller
Blutsbrüderschaft.

Und dann für mich noch das eine, Wundervolle, Beseligende: Dagmars dünner
Anzug, naß bis oben, zeigte den prachtvollen Leib einer geschmeidigen Venus,
graublaue ernste Augen spendeten mir schweigend Dank, und als das mühsame Werk
der Vollendung nahe, als der Schiffsrumpf, diese Wracknase der Brigg, nur noch
einem treibenden Haufen von Baumstamm und Ästen, bedeckt mit grünem
Wiesengewebe, unschuldsvoll glich, als ich die letzte, freie Stelle sorgsam
bedeckte, da steckte mir Dagmar beide Hände hin …

„Mr. Abelsen, – das vergesse ich Ihnen nie!!“

Unsere Hände fanden sich …

„Für Sie – alles!“, – und da errötete die prächtige Frau, da lösten sich die
Hände.

Jangse rief schon:

„Sie kommen!!“

Ja – sie kamen …

Weiß und stolz brauste die Jacht heran. umkreiste die schwimmende, grüne Masse,
aus der so harmlos ein Stück Baumstamm, Äste, Zweige, hervorlugten …

Da sah ich Gordon Lowells blaurote Schnauze auf der Kommandobrücke.

Es kribbelte mir in den Fingerspitzen …

Ich hielt die Büchse umklammert, lugte durch den Sehschlitz …

Bange, lange, sehr bange Minuten …

Wenn Lowell die treibende Strauchinsel rammte?!

Aber er wagte es nicht …

Er vermutete wohl in der Tiefe noch mehr Baumstämme …

Und die Jacht wendete, verschwand gen Norden …

Abends machten wir das Boot klar, verließen zu Vieren das Wrack … Trafen tags
darauf einen mexikanischen Dampfer, kauften Lebensmittel, Trinkwasser …

Nun sind wir in Reno, der Stadt im Lande der Wermutsträucher …


