<h3>5. Kapitel.</h3>
<h2>Flucht ins Ungewisse.</h2>

Ich spüre doch eine gewisse Nervosität. Kapitän Gordon Lowells Auftauchen hier
in Reno würde selbst das harmloseste Gemüt mit dem mißglückten Einbruchsversuch
bei mir in Zusammenhang bringen. Aber ganz abgesehen von dem Zeugfetzen, den
Freund Krake erbeutet hat, – bei näherer Überlegung erscheint Lowells Verhalten
unten im Speisesaal ebenso merkwürdig wie bedrohlich. Er hat von Dagmar
keinerlei Notiz genommen, obwohl er uns trotz der trennenden Tische gesehen
haben muß und seine Brotherrin doch bestimmt hier in Reno finden wollte und
auch fand. Sie war Luft für ihn.

All dies deutet auf irgend einen neuen Plan hin, den Dagmars Gatte nebst Anhang
sehr sorgfältig ausgeklügelt haben muß, beweist aber auch auf Seiten Lowells
trotz des niederträchtigen Piratenstreiches im Golf von Mexiko das
Vorhandensein eines starken frechen Sicherheitsgefühls, das im Grunde schwer
erklärlich bleibt.

Die Gegner holen jetzt bestimmt, ich ahne es, zu einem letzten, entscheidenden
Streiche aus. Gegen wen wird er zuerst fallen? Gegen mich?! Oder gleichzeitig
gegen Dagmar, Jangse und mich?! Wie gedenkt man Dagmar beizukommen?! Bei mir
und Jangse ist das schon einfacher. Besonders bei mir. Meine Rolle als
Privatsekretär Gowin Short ist in demselben Augenblick ausgespielt, wo diese
feinen Banditen den Nachweis erbringen können, daß meine Papiere, auf Mr. Gowin
Short lautend, einem verkommenen und seit einem Jahr toten Bankbeamten in
Galveston gehört haben.

… Ich habe die Feder weggelegt und grübele vor mich hin. Die Lage für uns drei
erscheint mir immer kritischer, je genauer ich die Einzelheiten prüfe. Jangse
war es, der den Mann hier in Reno aufstöberte, von dem wir die Personalpapiere
kauften, und Dagmar gab das Geld dazu her. Bei der Strenge der
Einwanderungsgesetze würde schon das genügen, auch Dagmar und Jangse in einen
Prozeß zu verwickeln.

Meine Nervosität wird zu sorgenvoller Unruhe. Die Zigarre schmeckt mir nicht
mehr, sie liegt im Aschbecher und glimmt im Luftzug der offenen Fenster weiter
und schickt den rasch verwehenden Qualm weiter nach oben.

Meine eigene Person tritt bei alledem völlig in den Hintergrund. Aber Dagmar …

Dagmar ist mir nicht mehr irgend eine beliebige Frau von pikantem Reiz, die
meine Nerven ins Schwingen brachte. Dagmar ist mir teuerste Kameradin geworden,
vertraute Freundin, und was hinter dieser sorgfältig von beiden Seiten
gehüteten Maske der Freundschaft sich verbirgt, wissen wir beide ganz genau.
Die Lippen verschweigen es, und die Augen verraten es …

Ich entsinne mich einer jener märchenhaft schönen Mondscheinnächte, als wir
bereits westlich von Galveston in einer Bucht einer der Laguneninseln ankerten,
die dort so zahlreich wie in der Adria unweit der marmornen Traumstadt Venedig.
Jangse, diesen geriebenen Schlingel, hatten wir nach Galveston hineingeschickt,
damit er Lebensmittel besorgen könne. Und damals hatte ich Dagmar von meinem
Südseeerlebnis erzählt, von der Insel Malmotta, von meiner toten Jane, von
deren meerumspülten Korallengrab.

Es gibt nun einmal Stunden, Stimmungen, in denen selbst dem Verschlossensten
der Mund überfließt.

Jane war tot … Jane lebte damals weiter, und wenn der Wind in Dagmars
Nordlandhaarfülle spielte, wenn ihre Augen träumerischen Glanz erhielten, wenn
ihre schicksalsherbe Stimme einmal weich und zart die Worte formte, dann war es
Jane, die neben mir in der Silberbahn des Mondes saß und Vergangenheit zur
Gegenwart werden ließ.

In jenen nächtlichen Stunden hatte zwischen Dagmar und mir jenes feine
Schwingen der Seelen im Gleichtakt begonnen, das schüchtern und scheu
„Freundschaft“ sich nennt.

Und jetzt?!

Sorgenvolle Unruhe um Dagmars Freiheit, mehr noch, um ihr Leben …

Die Gegner waren nicht wählerisch in ihren Mitteln, die Millionenbeute zu
ergaunern. Hätte sich dieser perfide Kampf irgendwo in der Wildnis abgespielt,
wo das eherne Gesetz des Stärkeren gebietet und lediglich die sichere Hand am
Büchsenkolben den Streit entscheidet, – wie leicht wäre die Abrechnung mit
diesen Banditen gewesen!

Hier aber?!

Hier drohte ein neu erbautes, solides Gefängnis, hier drohte die leider so
häufig irrende Gerechtigkeit mit ihren durch papierene Gesetze geschützten
Schergen, hier war ich eingekreistes Wild, war außerdem der immer noch
dräuenden Gefahr ausgesetzt, daß der bewußte Steckbrief, dessen Krallen noch
immer allzu scharf geblieben, mir vollends einen Strick drehen würde …

… Und wieder lege ich die Feder hin.

Freund Krake hat jäh den Kopf gehoben, äugt nach der Flurtür, richtet sich
vollends auf, stellt die Ohren nach vorn …

Ich bin bereits auf den Beinen …

Höre an der Türfüllung das leise Kratzen …

Jangse!

Ich kenne sein Signal …

Öffne …

Und herein huschen zwei Gestalten, ein alter graubärtiger Chinese im schäbigen
Sportanzug, der ihm viel zu groß ist, und Freund Jangse …

„Tür verriegeln, – – Licht aus!!“

Jangse zischte wie eine Schlange …

„Nicht viel fragen, Mr. Abelsen …“, fügt er ebenso eilig hinzu. „Wir müssen
fliehen … Hier ist eine Strickleiter … Nehmen Sie nur das Nötigste mit … Aber
ihre Waffen … Ihre Fenster gehen nach dem Garten des Hotels hinaus, der ist
jetzt leer, dunkel … – Schnell also.“

„Und Frau Dagmar?!“

Die Frage ist kaum über meine Lippen geschlüpft, als ich eine warme, weiche
Hand im Dunkeln fühle.

„Jangse hat mich derart herausgeputzt, Freund Olaf …“ Und ein leises Lachen
folgt. „Jangse hat auch hier seine Beziehungen … – Doch davon später … Schnell,
– – nur schnell … Sechs Polizeibeamte und vier Detektive stehen bereits in der
Vorhalle und warten nur auf den Sheriff von Reno …“

Schnell?! – Ich kenne die Gefahr …

Ich packe, stopfe das Nötigste in den Rucksack, Jangse befestigt die
Strickleiter, Dagmar nimmt Freund Krake in die kräftigen Arme, und Jangse
schwingt das eine Bein über die Fensterbrüstung …

Im Flur Stimmen, schwere Schritte …

„Hinab mit dir, Jangse!!“

Und der flinke Bursche rutscht in die Tiefe, ich helfe Dagmar, nehme ihr Krake
ab, – – das Herz jagt, – es handelt sich um Sekunden, ich muß diese Sekunden,
die wir so notwendig brauchen, irgendwie erschleichen.

Rufe: „Hallo – was soll es?!“

… Folgt die übliche peinliche Redensart: „Im Namen des Gesetzes – öffnen Sie!!“

„Sofort – – gern! Aber ich komme gerade aus der Badewanne, – – einen Augenblick
… Ich bin splitternackt … sofort … nur die Hosen, meine Herren …“

Ob es gelingen wird? Ob sie Verdacht schöpfen?! Die Tür aufbrechen ist kein
Kunststück …

Ich warte nicht, bin am Fenster, packe die Strickleiter, Krake als
Schoßhündchen ist höchst hinderlich, ich habe nur die eine Hand zur Verfügung,
aber Jangse hält unten die Strickleiter straff und etwas schräg, ich fahre in
die Tiefe, die Holzsprossen zerschinden mir die Schenkel, dann ein hartes
Aufprallen, Dagmar stützt mich, zieht mich in den Schatten der großen, dicht
belaubten Pflaumenbäume, – – über uns ein Krach, ein Knall, eine drohende
Stimme: „Halt, ich …“

… Ja, ich weiß schon: „Ich schieße!“ – Versuche es nur, – – wir sind bereits am
Holzzaun, sind bereits auf dem Nachbargrundstück, eilen über den finsteren Hof,
stehen vor einer Pforte, die eigentlich verschlossen sein sollte …

Ist offen …

Vor uns die Seitengasse, – niedere Häuschen, ein Laden am anderen, – Reno ist
eben nur Wüstenmetropole, und die Wolkenkratzer werden durch die Gebäudemassen
der Getreidemühlen und Schmelzhütten ersetzt. In dieser Gasse blinken die
Lichter eines Autos, eines schweren Lastwagens, am Steuer sitzt ein grinsender
Chinese, hinten im Wagenkasten sind Kisten aufgestapelt, Jangse winkt mir, ich
reiche Dagmar Freund Füchslein zu, der Motor knattert bereits, Jangse reißt
mich in eine leere Kiste, die Kante schlägt mir gegen den Kopf, aber wir
fahren, rumpeln, rattern, unser Chauffeur nimmt jede Ecke mit Virtuosität, wir
kommen überhaupt nicht zur Besinnung, bis das Lastauto irgendwo hält, bis
Jangses zischender Pfiff mich hochreißt, – wir springen, sind irgendwo in einer
öden Vorstadtstraße, mitten in Chinatown, wo an achthundert schlitzäugige
Asiaten hausen, werden in eine Torfahrt gestoßen, das Auto knattert weiter, das
Tor fliegt zu, und im Lichtschein einer Stallaterne, die an einem Stock
befestigt ist, sehe ich einen uralten Chinesen, der drei gesattelte Gäule hält,
der die linke Krallenpfote Dagmar hinstreckt und kurz und bündig eine Summe
nennt …

„Achthundert Dollar …“

Umsonst ist nicht mal der Tod. – Dagmar zieht ihre Brieftasche, zahlt, – der
alte Mann brabbelt einen blumenreichen Dank, Dagmar hat freiwillig hundert
Dollar mehr gespendet, und der Greis verneigt sich noch tiefer …

„Jangse haben Karte mit … Mr. Abelsen, Sie Kompaß haben?!“

„Ja doch …“

„Dann schon finden Weg … Aber reiten genau wie Karte, Mister, und Vorsicht bei
dritte Ranch hinter Tal bei Südspitze von Pyramiden-See … Jangse schon wissen,
und …“

Merkwürdig …:

Dagmar hat es überaus eilig, dem Alten ins Wort zu fallen. „Mr. Abelsen wird
auch die Schwierigkeiten überwinden … Man macht hier in Reno wirklich zu viel
Aufhebens von der Mormonen-Farm. Schließlich sind diese Sektierer, die da den
östlichen Grenzstaat Utah beherrschen, hier in Nevada kaum so einflußreich, daß
sie auf eigene Faust Polizei spielen können …“

In diesen Sätzen der Frau, die ich liebte, schwang trotz der betonten
Gleichgültigkeit gegenüber einer mir noch unbekannten Gefahr ein leichter Ton
von versteckter Angst mit. Ich fühlte dies. Zwischen Menschen, die sich
seelisch näher stehen, soll es ja eine besondere Art von Übertragung feinster,
innigster Regungen geben.

Bisher waren in der Unterhaltung zwischen Dagmar und mir oder Jangse und mir
weder die Mormonensekte noch eine Ranch, also eine Viehfarm, irgendwie erwähnt
worden. Ich sah mich hier zwei völlig neuen Gefahrenquellen gegenüber, und mein
mehr als erstaunter, vielleicht sogar etwas unwillig fragender Blick ließ
Dagmar denn auch in äußerst auffälliger Weise erröten und den Kopf senken.

Der alte Chinese kam ihr unbewußt zu Hilfe.

„Schnell wegreiten“, brabbelte er mit seinem zahnlosen Munde und deutete auf
die gesattelten Gäule, mit denen nicht viel Staat zu machen war. Mit Nevadas
Viehzucht ist es nicht weit her. Dieses endlose Land schöpfte einst seine
Reichtümer im vollsten Sinne des Wortes aus dem Boden. Aber die Zeiten der
Goldfunde sind vorüber, die Bevölkerung ging bis auf 42 000 Menschen (1900)
zurück, heute sollen es achtzigtausend sein, davon 5000 Indianer, – ob es mit
den achtzigtausend seine Richtigkeit hat, möchte ich bezweifeln. Welcher Farmer
bringt wohl den Mut auf, sich in einem Lande, das zur Hälfte aus pfadlosen,
trostlosen Wüsteneien besteht, niederzulassen, wo jeder Quadratmeter Boden
künstlich bewässert werden muß und wo die spärlichen, fruchtbaren Täler längst
in fremden Händen sind oder so endlos weit von jeder Eisenbahn entfernt liegen,
daß die Gründung einer Farm einer freiwilligen Verbannung gleichkäme! Die
berühmten Comstockgoldminen in den Waschoe-Bergen, die 1877 noch für 150
Millionen Edelmetall hergaben, sind erschöpft, neuere Funde, die vorübergehend
einen Einwandererstrom anlockten, erwiesen sich als Blender, salzige große
Seen, Salzsümpfe und spärliche Flußläufe, die der Reisende von der Eisenbahn
aus beobachtet, täuschen nur Fruchtbarkeit und Wasserreichtum vor. –

Dagmar hatte es sehr eilig sich in den Sattel zu schwingen, ich nahm Freund
Krake an den Lasso, wählte den starkknochigen Gaul und ritt voran. Der greise,
chinesische Helfer, der bei dieser Flucht das beste Geschäft gemacht hatte,
öffnete eine Lattentür, die in dürftige Weizenfelder führte, und auf einem
Landwege, der mehr feinkörnigen Steinschutt als Sand enthielt, trabten wir in
die dunkle Nacht hinaus …


