<h3>7. Kapitel.</h3>
<h2>Dagmar rechtfertigt sich.</h2>

Nach einer Weile erhob sich der Schoschone, sattelte seinen Rappen ab und trug
Sattel und Zaumzeug zu einer Stelle hinüber, wo ein paar spärliche Gräser
wuchsen. Das Pferd folgte ihm, begann die armseligen Halme abzurupfen, und sein
Herr, die Büchse im Arm und die Wolldecke über dem Rücken, wandte sich dem
Ausgang dieses Felsenzirkus zu, rief dabei halblaut den verschlafenen Jangse
an: „Mitkommen, – Gras holen!“

Freund Jangse warf mir einen fragenden Blick zu …

„So gehe doch!“, meinte ich gereizt.

Ich war froh, mit Dagmar einige Zeit allein sein zu können.

Als ich sie anschaute, las sie wohl in meinen Augen den bescheidenen Wunsch,
über so manche Dinge, die ich jetzt in so ganz anderem Lichte sah, ehrlichen
Aufschluß zu erhalten.

Sie wurde nervös, legte rasch ein paar trockene Kiefernäste in das Feuer und
sagte seltsam fahrig und verlegen:

„… Ich hatte über Koipato in einer Zeitung in Reno verschiedenes gelesen, daher
meine Bemerkung Ihnen gegenüber, er sei kein wünschenswerter Gefährte …“

„Dagmar!!“ – Die förmlichen Anreden hatten wir unterwegs stillschweigend
gestrichen.

Der stille Vorwurf mußte deutlich herauszuhören sein. Nochmals wiederholte ich
ihren Vornamen und griff dann nach ihrer Hand.

„Nennen Sie das Kameradschaft, Dagmar?!“

Die flackernde Glut färbte ihr Antlitz rosig wie ein farbiger Sonnenuntergang.

Ihre Hand war eiskalt. Ihr Kopf behielt die gezwungene Haltung bei.

„… Ich hätte so vieles zu fragen … Zunächst: Wie konnte Jangse so schnell
Anschluß an die Chinesenkolonie in Reno finden, wie konnte er so viel Spione
mobil machen, daß er uns rechtzeitig zu warnen vermochte? Wir waren nur etwa
anderthalb Tage in Reno. Auch Jangse ist kein Zauberer.“

Antwort?!

… Nur das Knallen trockener Äste in der Glut.

Nun, – dann mußte ich eben andere Saiten aufziehen, – ich habe noch nie Statist
gespielt, wo ich ein Schauspiel persönlich inszeniert hatte.

Meine Stimme wurde schärfer. „Dagmar, diese Flucht aus Reno, entschuldigen Sie,
macht auf mich immer mehr den Eindruck eines sehr sorgfältig vorbereiteten und
sehr schlau durchgeführten Planes, mich fernerhin als Reisemarschall und
Beschützer an Ihre Seite zu fesseln, mich aber über Ihre wahren Absichten im
unklaren zu lassen. Ich habe über vieles angestrengt nachgedacht, ich habe die
Einzelheiten dieser Flucht zergliedert, und ich will davon nur das eine
herausziehen: Der alte Pferdeschacherer Lipu Schang, der uns die Skizze auf
Pergamentpapier lieferte, muß zu dieser Zeichnung Stunden gebraucht haben. Und
doch ist dieser Schuft Gordon Lowell als Agent Ihres Gatten erst mit dem
Abendzuge in Reno eingetroffen, behauptet Jangse wenigstens. Und der lügt wie
gedruckt. – Habe ich Recht mit alledem?“

Die Wärme meiner Finger teilte sich Dagmars Hand mit, – mein Herz schlug ganz
ruhig, aber in ihren Fingern spürte ich den jagenden Pulsschlag heftigster
Erregung.

Antwort?!

… Nichts als kaum hörbare Seufzer und ein festeres Zusammenpressen der Lippen.

Ein schmerzliches Gefühl bitterster Enttäuschung wollte sich meiner
bemächtigen.

Es ist hart, es ist geradezu heimtückisch vom Schicksal, wenn man wie ich hier
solchen Undank erntet. Und dies noch von einer Frau, die schon allein durch
ihre eigenen Lebenserfahrungen zu jener innerlichen Reife hätte gelangt sein
müssen, deren beste Frucht stets der beherzigenswerte Satz bleiben wird: „Lerne
nur nicht aus den Fehlern anderer, sondern handele nach diesen Lehren!“

Was ich sonst für Dagmar noch empfand, spielte hier nur eine Nebenrolle. Wäre
Dagmar ein hilfsbedürftiger Mann gewesen, die Enttäuschung wäre ja die gleiche
geblieben. Und doch wollte ich nicht vorschnell urteilen oder verurteilen. Es
kann verwickelte, dunkle, gefährliche Begleitumstände irgend eines scheinbar
bisher durchsichtigen Geschehens geben, die gerade ein Weib zu verheimlichen
trachtet, weil diese Begleitumstände den zarten Frauensinn am empfindlichsten
treffen.

Ich versuchte ein letztes.

„Dagmar, ich behaupte auch, daß Sie und Jangse längst von diesem indianischen
Jäger Koipato weit mehr gewußt haben, als in einer der Zeitungen in Reno
gestanden haben kann. Schon bevor wir hier mit dem Schoschonen zusammentrafen,
fing ich ein paar Brocken Ihrer leisen Unterhaltung mit Jangse während des
Geschwindrittes auf. Sie sprachen von dem Reiter am Himmel, Dagmar, und – jetzt
besinne ich mich darauf – in Ihres treuen, gelben Dieners Antwort war der Name
des Schoschonen mit enthalten. – Nun, wie ist es damit?!“

Jetzt war ihre Hand heißer als die meine, aber ihr Herzschlag hatte sich
beruhigt, und sie schien zu irgend einem Entschluß gelangt zu sein, blickte
mich voll an, strich mit graziöser Bewegung das aschblonde Haar mehr aus der
Stirn und flüsterte eindringlich:

„Mein lieber Freund, mein lieber Kamerad, Koipato ist der grimmigste Feind
eines Mannes, den ich unbedingt finden und sprechen muß … – Ich bitte Sie
herzlich, verlangen Sie jetzt keine näheren Erklärungen von mir. Der Zeitpunkt
wird kommen, wo ich kein Geheimnis mehr zu hüten habe – vielleicht sehr bald!
Sie sollen auch kein falsches Bild von mir gewinnen, Olaf, – ich ertrüge es
nicht, gerade von Ihnen verkannt zu werden. Ja, es ist richtig: Jangse war
bereits vor vielen Monaten in meinem Auftrag in Reno, und seine Beziehungen zu
dem alten Lipu Schang, der übrigens das Oberhaupt einer der vielen chinesischen
Geheimbünde ist, die gerade die Weststaaten der Union wie ein Netz überziehen,
datieren von Jangses damaligem Besuch in Reno her. Ich mußte mir Verbündete
sichern, rechtzeitig sichern, und den Erfolg sehen Sie jetzt: Wir wären niemals
glücklich entronnen, wenn des alten Lipu Schangs ausgedehnte Hilfsmittel nicht
so glänzend für uns gearbeitet hätten.“

Dagmar hatte sich in einen heiligen Eifer hineingeredet, mich von ihrer
ehrlichen Gesinnung zu überzeugen. Wie von selbst war sie mir nähergerückt, wir
saßen jetzt eng beieinander, und diese Nähe erinnerte mich freudevoll an die
traumhaft schönen Nächte auf dem Golfe von Mexiko im sanft dahingleitenden
Boot.

Nächte, in Mondlicht getaucht, – das Meer ein glitzernder Strom versteckter
Zärtlichkeit: *So* war es gewesen, *so* hatten wir beide es empfunden.

… Und sie sprach weiter, ohne jede Scheu, mit ihrer weichen, seelenvollen
Stimme, in der stets der feine Unterton der Melancholie wie dunkle Mollakkorde
mitschwangen:

„Nein, mein Freund, es war kein Plan entworfen, Sie … weiterhin an mich zu
fesseln, wie Sie sich vorhin ausdrückten … Nein, bestimmt nicht! Andererseits
gebe ich zu: Hätten die Dinge diese Entwicklung nicht genommen, Olaf, würde ich
Sie gebeten haben, mich in die Wüste ostwärts des Humboldt-Sees, der ja mehr
ein riesiger Salzsumpf ist, zu begleiten.“

„Des … Reiters am Himmel wegen?“, fragte ich geradezu und vermied alle
Diplomatenkünste.

„Ja!!“

Es wurde ihr schwer, dieses kurze Ja. Aber sie hatte doch in den letzten
Minuten zu stark darum gebangt, daß sich zwischen uns eine Scheidewand
aufrichten könnte, daß eine Entfremdung eintreten müßte, – und der Preis war
ihr zu hoch. Deshalb ließ sie nun doch abermals ein Stück des Vorhanges
emporgleiten und zeigte mir, daß sie, die Multimillionärin, die heiß umkämpfte
Erbin und bedauernswerte Gattin eines jämmerlichen Burschen von vornehmem
Tagedieb, hier im Lande der Wermutsträucher irgendwie an einem Manne
interessiert sei, der für Nevada, Utah, Kalifornien und Dakota längst eine Art
Reklamestück geworden: Der Reiter am Himmel!

Fast wörtlich war noch der Inhalt jenes Zeitungsartikels mir gegenwärtig:

> *Der Reiter am Himmel* ist abermals in letzter Zeit mehrfach beobachtet worden.
Für diejenigen unserer Leser, die noch nicht über unsere „Hauptattraktion“,
über Nevadas dunkelstes Rätsel, genügend informiert sein sollten, holen wir
folgendes nach. – Vor etwa vier Jahren entgleiste ein Güterzug, der den Zirkus
Banasty von Salt Lake City nach Reno bringen sollte, dicht hinter der
Eisenbahnbrücke über den Humboldt-Fluß, und aus einem zertrümmerten
Tiertransportwagen entkamen zwei vorzügliche Reitdromedare arabischer
Abstammung in die Wüste und konnten nicht mehr eingefangen werden. Drei Monate
später bemerkte ein Farmer am Quens-River in einem der ödesten Teile der Wüste
früh morgens einen Dromedarreiter, der scheinbar in der Luft dahinritt und nach
einiger Zeit wieder verschwand. Sehr bald wurde derselbe Reiter auch anderswo
beobachtet, stets jedoch innerhalb der Wüsteneien östlich des Humboldt-Sees,
die sich etwa bis zu den Santa Rosa-Bergen und bis zur Grenze des
Mormonenstaates Utah hinziehen. Die wildesten Gerüchte tauchten auf, man sprach
von Luftspiegelungen, von Sehtäuschungen, man photographierte den
Dromedarreiter sogar, man schickte Polizei aus, schließlich fanden sich sogar
abenteuerliche Großstädter ein, die „den Reiter am Himmel“ abfangen und auf
Herz und Nieren prüfen wollten. Vor zwei Jahren erschien auch eine
Filmgesellschaft, die den „Stoff“ an Ort und Stelle ausschlachten wollte …
Aber: Nicht einem einzigen Menschen ist es bisher geglückt, auch nur des
Dromedarreiters Fährten zu entdecken, geschweige denn ihn selbst zu stellen und
auszufragen. Und genau so liegen die Dinge noch heute: Der Reiter existiert,
erscheint immer wieder, immer nur als durch die Luft dahintrabendes Phantom!
Was es mit ihm auf sich hat, weiß niemand. Sogar unserer zweiten lokalen
Berühmtheit ist es bisher nicht gelungen, den Reiter am Himmel zu erwischen,
und was unser bester Jäger, Fährtensucher und Reitkünstler nicht erreicht, wird
auch eine ganze Schwadron Kavallerie nicht erzwingen: Dem Reiter am Himmel je
aus naher Entfernung ins Gesicht zu sehen.

… Das also war der Reiter am Himmel, das war die „Zeitungsente“, die
„Phantasieblüte“ der sauren Gurken-Zeit, wie ich diese seltsame Geschichte
etwas voreilig eingeschätzt hatte.

Und nun?!

Diese Frau hier neben mir, Dagmar Hollerfrey, geborene Egerlöv, hatte soeben
zugegeben, daß sie und sicherlich auch Jangse über den Reiter am Himmel weit
mehr wüßten als die Herren Redakteure der 32 in Nevada erscheinenden Zeitungen
und Wurstblättchen.

Dagmar hatte es zugegeben, wenn sie sich freilich auch mir gegenüber
vorsichtiger ausgedrückt hatte: Sie müsse „den Mann“ unbedingt finden und
sprechen, hatte sie geäußert, und dieser Mann war nach ihrem eigenen
Geständnis: Der Reiter am Himmel!

… Ein Zwischenfall da …

Urplötzlich hatte sich der eng zusammengerollt neben mir liegende Freund Krake
zu voller Höhe aufgerichtet und starrte wie gebannt über unsere Köpfe hinweg
auf ein paar Krüppelkiefern, die hoch oben auf den Felsen wuchsen.

Auch ich war im Nu auf den Beinen.

Auch ich glaubte hinter dem im Winde wehenden Bäumchen eine verdächtige
Bewegung zu sehen, hatte schon die Büchse im Anschlag, – – da senkte Füchslein
Krake wieder den hochgereckten Kopf, schnüffelte nur noch ein wenig und tat
sich behaglich nieder.

Trotzdem hatte Dagmar sich verfärbt.

„Olaf, was war es?!“

Ich zuckte die Achseln … „Mag ein Tier gewesen sein, Dagmar … Kein Grund zur
Beunruhigung …“

Ich schwindelte.

Ich machte mir so meine eigenen Gedanken über den Schatten da oben.

Und als nachher der Schoschone und Jangse reich beladen mit Gras zurückkehrten,
flüsterte ich Jangse schnell zu:

„Hat sich Koipato draußen von dir getrennt?“

„Ja … Vielleicht fünf Minuten …“

Also das war es!

Koipato, der grimme Feind des Reiters am Himmel, hatte die Sache sehr schlau
angefangen, hatte Jangse mit sich genommen und dann Dagmar und mich belauscht.

Er war der Schatten droben auf dem Felsen gewesen. –

Noch finsterer und verschlossenerer als bisher erklärte er jetzt, nachdem er
den Pferden ihre Ration zugeteilt hatte:

„Wollen Sie die erste Wache übernehmen, Mr. Abelsen? – Wir müssen hier zwischen
den Felsen bleiben. Draußen in der Wüste blinken überall die Scheinwerfer der
Autos der Verfolger. Hierher wagten sie sich nicht …“

Er machte eine Pause und starrte noch düsterer in die Glut des Lagerfeuers.

„… In diesen Felsen wurde 1889 eine Goldgräberkarawane von weißen Banditen
überfallen und bis auf den letzten Mann niedergemetzelt. Die Räuber sollen
ungeheuere Schätze davongeschleppt haben, und jetzt …“ – des Schoschonen
Broncegesicht überflog ein verächtliches Lächeln – „glauben die Narren in den
Städten und auf den Farmen, daß der Reiter am Himmel einer der Ermordeten sei –
ein Geist, der ruhelos die Wüste durchstreife, nach den Gebeinen seiner
Gefährten suche, die die Wölfe verschleppt haben, und daß er gerade hier sein
Standquartier hätte …“

Koipato schnitt eine wilde Grimasse.

„Ich wünschte, er käme einmal her, der Dromedarreiter …!! Dann …“ – und er
klopfte gegen den Kolben seiner Büchse, schritt abseits, wickelte sich in seine
Decke, schob den Sattel unter den Kopf und kümmerte sich nicht weiter um uns.

Dagmars Augen waren groß und starr vor Entsetzen. Diese Augen glitten angstvoll
hin und her, als müßten hier noch irgendwo die Totengerippe der Goldgräber
herumliegen.

Ich beruhigte sie …

Und dann führte ich sie in den geschütztesten Winkel, baute ihr rasch aus
Zweigen eine Schutzwand, überließ ihr meine Schlafdecke, gab Jangse noch einen
bestimmten Wink und schritt mit Krake am Lasso ins Freie.


