<h3>9. Kapitel.</h3>
<h2>Freund Krake im Eisen.</h2>

… Schnell weiterreiten …!!

Gut gesagt …

Wo aber steckte der verflixte Krake?!

Gewiß, ich hatte ihn bereits an einen bestimmten Fingerpfiff mit
Trillerabschluß gewöhnt, der, falls er nicht beachtet wurde, einige Jagdhiebe
einbrachte.

Gewiß, ich pfiff …

Ich lief in der sehr ausgedehnten Präriehundsiedlung mit ihren zahllosen
Wohnhügeln, die man etwa mit Biberbauten vergleichen könnte, wütend hin und her
und pfiff immer wieder.

Von Krake keine Spur …

Ich belegte Freund Krake mit Ausdrücken, die nicht gerade salonfähig waren. In
Gegenwart Dagmars hätte ich mich unbedingt mehr beherrscht, denn Dagmar liebte
Krake, und so manche Strafe ward ihm durch ihr Eingreifen geschenkt.

Schließlich gelangte ich in den östlichsten Teil der Kolonie vor einen
vereinzelten Bau, dessen Größe auf das Heim des Häuptlings der Präriehunde oder
auf ihr Parlamentsgebäude hinzudeuten schien. Die Indianer haben ja von jeher
behauptet, die nächtlichen Massenversammlungen der Präriehunde (eine Tatsache!)
dienten nur dem Zweck gemeinsamer Beratung wichtiger Fragen, und der
amerikanische Zoologe Dr. Maddsen, der das Tierleben der Prärien und Wüsten
Nordamerikas wie kein anderer mit unendlicher Geduld studiert hat, erklärt
allen Ernstes, daß nach einer solchen Massenversammlung, die er mit dem
Fernrohr beobachtete, die gesamte Kolonie eine Stunde später ihre Wohnsitze
meilenweit anderswohin verlegt habe, da eine anhaltende Dürre eine Hungersnot
heraufzubeschwören drohte.

Jedenfalls: Freund Krake steckte in diesem Sandhügel, ich hörte ihn im Innern
fürchterlich aber sehr gedämpft keifen und knurren, und ahnte daher schon, daß
sein Jagdeifer ihn in eine etwas bedrängte Lage gebracht haben müßte.

Es stimmte.

In dem Hauptschlupfloch des Baues lag noch das freie Ende des Lassos, und als
ich daran zog, heulte Krake noch jämmerlicher.

Krake saß fest.

Wie aber?!

Verschüttet war er nicht, sonst hätte er nicht derart deutlich sich melden
können.

Nur eins konnte geschehen sein: Daß den vielleicht verlassenen Bau – die
Hauptröhre war auffallend weit – ein Wolf als Standquartier erwählt und daß
dieser Wolf sich in Krakes Fell verbissen hatte.

Das war eine böse Geschichte.

Ich warf mich vor der Röhre lang hin und schob den Kopf hinein.

Krake witterte mich und winselte nur noch.

Mit den Händen befühlte ich die Röhre, suchte sie zu erweitern, kratzte den
Sand weg, schob ihn nach rückwärts, und … stieß mit den Fingern an ein Brett,
fühlte nochmals, wühlte nochmals, und hatte in kurzem den sehr schlau über den
mit Brettern ausgelegten Stollen gebreiteten Sand entfernt, konnte nun
weiterkriechen, hatte die Taschenlampe eingeschaltet und sah mich nach zwei
Metern bereits in einem äußerst wohnlichen Höhlengemach dem armen Krake
gegenüber, der mit dem rechten Vorderlauf in einem Tellereisen (Schnappeisen)
hing.

Er hatte noch Glück gehabt. Das Eisen hätte den Knochen wohl glatt
durchschlagen, wenn es ihn senkrecht getroffen hätte, der Vorderlauf war jedoch
schräg eingeklemmt, und außer einigen Hautfetzen und etwas Blutverlust war
Füchslein Krake noch recht glimpflich weggekommen.

Nachdem ich das Tier rasch befreit hatte, schaute ich mich in diesem
sonderbaren Versteck genauer um. Die Wände, der Fußboden und die Decke waren
durch festes Geflecht dicker Kiefernäste und junger Stämmchen sauber abgestützt
oder gedielt, die Einrichtungsgegenstände waren sämtlich aus rohen
Kistenbrettern gefertigt: Ein Tisch, ein Stuhl, ein flaches Bett, ein
Wandschrank und ein Wandbrett, auf dem Haufen von Zeitungen und einige Bücher
lagen.

Am erstaunlichsten an dieser Wohnung eines menschlichen Präriehundes war ein
eiserner Ofen mit Blechrauchfang, dazu Kessel, Pfanne, Geschirr und
Holzvorräte.

In der Mitte der Höhlendecke hing an einem Eisendraht eine große Stallaterne
mit Petroleumbrenner. Um die Batterie meiner Taschenlampe zu schonen, zündete
ich die Laterne an und ging nun auf weitere Entdeckungen aus. Es gab hier
wirklich allerlei zu entdecken, und schon das Wandbrett brachte mich auf eine
ganz bestimmte Fährte.

In einem der Bücher (es war der Roman von Zane Grey „Der eiserne Weg“) las ich
in kraftvollen Zügen innen auf dem ersten Blatt:

<p class="centered">All Mac Austin,</p>

<p class="right">Winnemucca.</p>

Konnte denn das stimmen?! Sollte denn der Polizeisergeant hier einen
Unterschlupf errichtet haben, falls er einmal gezwungen war, wochenlang in der
Wüste die Spur entflohener Verbrecher zu verfolgen?!

Die anderen Bücher trugen nicht den Namen des Besitzers, das eine war eine
genaue Geschichte der Entstehung des Staates Nevada und seiner Hauptorte von
Thomas O. Bryll, Carson City, 1920, – also neueren Datums.

Die Zeitungen wieder stammten aus Reno, Carson City und dem Bergwerkstädtchen
Eureka und reichten über einen Zeitraum von drei Jahren zurück, die jüngste war
vom 2. August dieses Jahres.

Dann kam der Wandschrank an die Reihe.

Inhalt: Eine alte Vorderladerbüchse, zweiläufig, gut im Stande, dazu Kugeln,
ein Blechfäßchen Pulver, Zündhütchen und mehrere abgetragene Kleidungsstücke
sowie verschiedenes Handwerkszeug und ein alter Ledersattel nebst Zaumzeug.

Sehr genau suchte ich in den Taschen des Lederanzuges und des Pelzrockes aus
Wolfsfellen. Aber ich fand nichts, gar nichts.

Nun wandte ich mich dem eisernen, kleinen Kochofen zu. Oben auf den Ringen
stand ein Aluminiumtopf mit Deckel.

Ich wollte den Deckel emporheben … Meine Hand fuhr zurück, der Deckelgriff war
warm!!

Warm!!

Also war der Topf noch vor kurzem benutzt worden.

Ich befühlte den Ofen.

Der war kalt.

Dann erst hob ich den Deckel ab: Leer und sauber der Topf, aber meine Nase
verriet mir, daß man darin Tee gekocht hatte!

Tee …!! Und All Mac Austin hatte draußen am Rande der Mulde keine fünfhundert
Meter von hier entfernt Tee getrunken, als er mich so freundlich einlud, dicht
vor ihm Platz zu nehmen!!

Gab es da überhaupt noch einen Zweifel?!

Nur Austin konnte zeitweise diesen Schlupfwinkel benutzen, nur er konnte ihn
auch hergestellt haben!

Immerhin ein merkwürdiger Heiliger, dieser All Mac Austin! Ein Beamter mit
stark romantischem Einschlag …

Überhaupt: Der Mann hatte mir recht gut gefallen, – der war nicht nur
„Schablone“, der hatte seine besondere Eigenart, ohne mit Originalität
irgendwie brillieren zu wollen.

Sinnend stand ich noch immer neben dem Ofen dicht an der so fein versteckt
gewesenen Hauptröhre dieses seltsamen Präriehundhügels. Füchslein Krake war
derweil ungeniert auf das mit Wolldecken belegte Lager gesprungen und leckte
eifrig seine verletzte Pfote. Das war auch für ihn vorläufig die beste Kur.
Nachher wollte ich ihm die Wunde schon sorgfältig verbinden.

Allzu nachdenklich hatte mich diese Erdwohnung gestimmt …

Erst Freund Krakes ruckartiges Hochfahren warnte mich.

Ich schnellte herum, – ich entging so gerade noch dem heimtückischen
Messerstoß, den ein in dem Stollen liegender Kerl mit gelbbraunem, länglichen
Gesicht, schwarzem Hängeschnurrbart und vorstehenden, übergroßen oberen
Schneidezähnen mit voller Kraft nach mir geführt hatte.

Ich sah dieses Gesicht, halb überschattet von einem Schlapphut mit Kinnriemen,
nur wenige Sekunden, da der feige Angreifer blitzschnell zurückwich.

Ich vergaß es nie, dieses Gesicht, zumal ich es bereits kannte.

Meine schlanke, aschblonde Dagmar trug freilich kein Bild ihres
verbrecherischen Gatten Bennett Hollerfrey bei sich, aber der kleine Jangse
besaß eine gute Photographie dieses erbärmlichen Wichts und – kennzeichnend für
ihn – hatte diesem Bilde unterhalb des Halses ein paar tüchtige Messerstiche
versetzt.

Bennett Hollerfrey war nicht zu verkennen. Diese schlaffen, fahlen Züge mit den
müden Augen und dem zynischen Lächeln um den schnurrbartumrahmten Raubtiermund
prägten sich jedem ein. Es lag ein Etwas in diesem Gesicht, das gleichzeitig
abstieß und anzog, das Widerwillen erregte und doch auch Interesse erweckte. Es
war das Gesicht eines völlig skrupellosen Genußmenschen.

Bevor ich irgend etwas gegen den Flüchtling, den ich niemals hier in Nevada
vermutet hätte (auch Dagmar glaubte ihn in New York<@refnote 6/>, unternahm,
löschte ich erst einmal sehr rasch die Laterne aus, um nicht etwa von draußen
niedergeknallt zu werden.

Dann schaute ich vorsichtig durch den Stollen ins Freie.

Die Dunkelheit draußen war doch bereits durch den ersten helleren Schimmer des
nahenden Tages so weit gemildert, daß ich genau all die Dinge mit den Augen
erfassen konnte, die innerhalb des immerhin eng begrenzten Gesichtsfeldes
lagen.

Von Bennett Hollerfrey war nichts mehr zu sehen. Ich glaubte auch nicht recht
daran, daß er es wagen würde, nach dem mißglückten Anschlag in der Nähe zu
bleiben. Hätte er Begleiter gehabt, würde er wohl von vornherein anders gegen
mich vorgegangen sein. Zumindest waren diese Begleiter nicht in nächster Nähe,
und noch ein anderer Umstand gab mir zu denken und erhöhte mein
Sicherheitsgefühl: Hollerfrey hatte offenbar nicht gewagt, eine Schußwaffe
gegen mich zu benutzen, er fühlte sich also selbst halb und halb bedroht,
vielleicht durch die Anwesenheit des alten Chinesen oder durch die Nähe unseres
Lagers.

Trotzdem schickte ich zuerst Füchslein Krake am Lasso ins Freie und folgte
erst, als das kluge Tier durch nichts die Nähe eines Fremden verriet. Dann aber
trieb mich die Angst um Dagmar in wildem Lauf, der Freund Krake in meinen Armen
erspart blieb, unserem Felsenversteck zu, und so atemlos und so unerwartet
langte ich neben dem nur noch schwach brennenden Feuer an, daß ich Koipato und
Jangse bei eifriger, leiser Unterhaltung überraschte.

Der Schoschone merkte sofort, daß etwas Besonderes vorgefallen sein müßte.

Mit demselben finsteren Gesicht und glühenden Blick, die seine Erscheinung so
unheimlich machten, fragte er schroff und fast befehlend:

„Was ist geschehen, Mr. Abelsen?! Rasch, – – müssen wir aufbrechen?!“

Wir?!

Er rechnete sich also doch vollkommen zu uns. Wenn mir der alte Lipu Schang
nicht vorhin so aufrichtig versichert hätte, man dürfe Koipato volles Vertrauen
schenken, würde ich dies jetzt wohl kaum getan haben. Der Schoschone war ja
zweifellos eine kraftvolle, männliche Persönlichkeit, aber das düstere, fast
Grausame und Mitleidlose seiner Züge und ein gewisses, vielleicht ungewolltes
Prunken mit der strotzenden Fülle seiner Muskeln und seines für eine so
ebenmäßige Gestalt fast gewaltigen Brustkorbes konnten niemals jene frohe,
ungezwungene Zuneigung wecken, die ich einst für die beiden mir besonders
wertvollen Freunde aus der indianischen Rasse empfunden hatte: Für Coy Cala,
den Araukaner, und für Taskamore, den Siouxnachkommen.

„Wir müssen aufbrechen …“ Ich faßte mich ebenso kurz. „Lipu Schang warnte mich
… Nehmen Sie Ihren Rappen, Koipato, und bewachen Sie draußen den Eingang.“

„Lipu Schang?!“ – Es war nicht der Schoschone, der dies rief. Der kleine,
sehnige Jangse starrte mich ungläubig an.

„Ja, Lipu … – Sattele die Pferde … Rede nicht viel!“

Koipato war schon verschwunden. Ihm hatten ein paar Griffe genügt, Sattelzeug
und anderes vom Boden aufzunehmen – sein prächtiges Pferd folgte ihm von
selbst.

Dagmar war wach. Sie trat hinter ihrer Schutzwand hervor und bewies zu meiner
Freude eine Ruhe und Selbstbeherrschung, die so manche andere Frau kaum
aufgebracht hätte. Ich unterließ es absichtlich, ihr von meiner Begegnung mit
ihrem Gatten zu erzählen, erwähnte auch ebensowenig den etwas geheimnisvollen
Sergeanten All Mac Austin und beschränkte mich nur auf die Mitteilung, wo ich
Lipu Schang getroffen hätte und daß Freund Krake durch ein niederfallendes
Felsstück verletzt worden sei.

In wenigen Minuten konnten wir aufbrechen. Als wir zwischen den Felsblöcken
hindurch ins Freie ritten, fanden wir den Schoschonen hinter einigen Sträuchern
nach Nordwesten zu, er saß im Sattel, hatte sich jedoch tief herabgebeugt und
winkte uns sehr herrisch zu, abzusteigen und die Pferde beim Zügel zu nehmen.

Die nächtliche Dunkelheit war derweil jenem Zwielicht gewichen, das in den
Sommermonaten so rasch in die kalte, klare Helligkeit kurz vor Sonnenaufgang
übergeht.

Die Wüste war weithin zu überblicken.

Sie schien menschenleer, tot, grausam in ihrer Unfruchtbarkeit und in den
harten Übergängen von helleren Sandstrichen zu schwarzen Felspartien.

Es war derselbe Wüstencharakter, den auch die berüchtigte Mojave-Wüste in
Südkalifornien zeigt, nur daß dort infolge der Nähe des Stillen Ozeans bereits
phantastischere, tropische Pflanzenarten die herbe Leere mit helleren Farben
beleben: Kakteen aller Art bis zum baumartigen Riesenkaktus, Palmen und
Dattelbäume.

Wir hielten neben dem Schoschonen.

„Die Wildnis lebt“, sagte er hart und unfreundlich. „Die Wildnis ist keine
Reitbahn in einer großen Stadt …“

Der Vorwurf war an meine Adresse gerichtet. – Ob er zutraf?! – Was wußte
Koipato von mir? Nichts, so gut wie nichts. Wie sollte er auch?! Er mußte mich
für ein Greenhorn, für einen blutigen Neuling in derlei Abenteuern halten. Wir
hatten bisher kaum eine handvoll Worte miteinander gewechselt.

Seine dunklen Augen hatten mein Gesicht nur flüchtig gestreift und wandten sich
wieder gen Süden.

Ich hatte das Fernglas schon bereit, ich bemerkte das Auto, das sich dort weit,
weit jenseits der fünf Eichen durch die pfadlose Wildnis schlängelte. Es war
das einzige, das ich wahrnahm.

„Es ist Lipu Schang“, meinte auch ich nicht gerade sehr liebenswürdigen Tones.

Dann prüfte ich die anderen Himmelsrichtungen, schob das Glas in das Futteral
und half Dagmar in den Sattel, deren Mienenspiel deutlich verriet, wie
unsympathisch ihr der Schoschone und sein geradezu herausforderndes Verhalten
war.

Auch Jangse stieg auf, sein übler Klepper bockte, und um ein Haar wäre der
brave Bengel in dem dichten Gestrüpp gelandet.

Koipato ritt voraus, bog sofort in eine Senkung ein, die uns am Rande eines
Salzsumpfes, aus dessen Mitte ein paar heiße Quellen zischend meterhoch
emporschossen, mehrere Meilen weit gen Westen entlangführte. Nach einer halben
Stunde zog ich des alten Lipu Schang Wegkarte zu Rate. Auch der Sumpf war
darauf durch Striche angedeutet, und die dick punktierte Linie, die wir
einhalten sollten, bog jetzt auf einer endlosen Hochebene, die nicht einmal
Wachholdersträucher gedeihen ließ, wieder nach Nordost ab. Als Kennzeichen, wo
wir die Richtung ändern sollten, waren drei größere Kiefern vermerkt, von denen
die mittlere vom Sturm geköpft war.

Ich war gespannt, ob Koipato, der dauernd etwa fünfzig Meter vor uns blieb, bei
diesen Bäumen nach rechts abschwenken würde.

Er tat es.

Dies konnte kein Zufall sein. Der Schoschone kannte den Weg zu dem fernen
Versteck, das vorläufig unser Reiseziel bilden sollte, genau so gut wie der
greise Chinese – oder umgekehrt: Lipu Schang kannte den Weg durch Koipato, –
dies war wohl das wahrscheinlichere.

Vor uns lag nun einer der ödesten, kläglichsten Wüstenstriche ganz Nevadas, –
eine flache Tenne mit wenigen Sand- oder Felsenhügeln von geringer Höhe.

Und doch hatte gerade diese trostlose Einöde auch ihre schwer zu schildernden
Reize. Noch war die Sonne nicht aufgegangen, und das Farbenspiel der hellen
Sandflächen, der grauen Geröllpartien und der schwarzen, kahlen Felsen wirkte
deshalb wie ein buntes Schachbrett, weil der Sand, in seiner Farbigkeit noch
nicht durch die Sonnenbestrahlung beeinträchtigt, klar und scharf seine
verschiedenartige Zusammensetzung aus verwitterten Gesteinen zeigte: Hellgrau,
gelb, braunrot und rötlich.

Und dann der Horizont, der noch in Dunst gehüllt war: Eine verschwommene Linie,
die in ihren höchsten Spitzen dieser Dunstwolken bereits feurig aufglühte unter
den Strahlen des Tagesgestirns, das uns selbst noch verdeckt war.

Wie feinste rosige Schleier zog sich diese Dunstschicht in der Ferne entlang,
schmolz zusammen, war schließlich nur noch ein schmaler Nebelstreifen, dessen
obere Kante wie ein Transparent schimmerte.

Koipato hatte seinen Rappen mit einem scharfen Pfiff zum Stehen gebracht.

In demselben Augenblick bemerkten auch wir … den Reiter am Himmel.

Zum ersten Male sah ich, wenn auch unter anderen Umständen, ein Bild wieder,
das mich schon in meinen Jugendtagen wie etwas Überirdisches gefesselt hatte …


