<h3>10. Kapitel.</h3>
<h2>The black Blizzard.</h2>

Dagmar, dicht neben mir, stieß einen seltsamen, schrillen Schrei aus.

Ihr Gesicht war bleich, die Augen übergroß, – ihre Hand umkrallte meinen Ärmel.

„Olaf, – – das also ist er!!“

Sie war wie versteinert, ihre Stimme klang ganz fremd, ihre Hand zitterte, aber
ihr Blick verfolgte unverwandt die Gestalt des Himmelsreiters, des Mannes im
Dromedarsattel.

… Reiter am Himmel …

Es traf schon zu: Er schien am Himmel dahinzutraben, denn die klare Wüstenluft
und der Dunststreifen am Horizont riefen hier dieselbe Sehtäuschung hervor, die
man morgens bei windstillem Wetter vom Meeresstrande aus ähnlich beobachten
kann. Dann scheinen Dampfer und Segler, die am Horizont ihre Bahn ziehen,
ebenfalls in der Luft zu schweben, hoch über der Meeresfläche.

Hier dieselbe Täuschung, wie ich sofort erkannte: Der Dromedarreiter trabte in
schärfstem Tempo von Südost nach Nordwest, war also für uns von rechts
aufgetaucht und jagte am Himmel dahin wie ein unirdisches Wesen auf unirdischem
Reittier.

Die Umrisse von Mann und Tier waren bald verschleiert, bald scharf umrissen, –
leider hatte mich die Erscheinung so stark gefesselt, daß ich zu spät das
Fernglas hervornahm …

Der Reiter am Himmel verschwand nach vielleicht acht Minuten, indem Dromedar
und Reiter sich in Nichts aufzulösen schienen … Der Reiter war eben ganz
plötzlich nach rechts abgebogen und in einer Senkung untergetaucht.

Dagmars Hände lösten sich von meinem Ärmel.

Wohl halb unbewußt murmelte sie nochmals:

„Also – – das war er!“

Er?!

… Ich habe allzeit vorzügliche Augen gehabt.

Der Mann dort hoch zu Dromedar war meiner festen Überzeugung nach Bennett
Hollerfrey!

– Koipato wandte sich langsam im Sattel um.

Unter dem Hutrand blitzten seine Augen wie glühende Kohlen.

„Unendlich oft sah ich ihn so“, rief er uns mit eigentümlich heiserer Stimme
zu. „Die Narren dort in den Städten glauben, er sei nur eine müßige Erfindung …
Obwohl es Tollkühne gab, die ihn sogar photographierten und noch Tollkühnere,
die ihn zum Mittelpunkt eines albernen Films machen wollten und versuchten,
einen zweiten Reiter an den Himmel zu zaubern, einen ihrer sogenannten Künstler
… Mit Autos und Dromedaren rückten sie an, – ihnen gelang es nie, dieses
Spukbild zur rechten Zeit und unter den richtigen Bedingungen auftauchen zu
lassen, dazu muß man die Wüste und ihre Eigentümlichkeiten kennen … wie er, wie
…“

… Ein schrilles Auflachen, und der Schoschone trabte weiter.

Ich schaute Dagmar an. Ein paar Tränen rannen ihr über die farblosen Wangen.

„Olaf, es hat mich bis ins Innerste erschüttert“, flüsterte sie mit schwerer
Stimme. „Und dazu dieses häßliche Lachen Koipatos, der mir geradezu unheimlich
als Mensch ist …“

Jangse war mit völlig nichtssagendem Gesicht Zeuge dieser Szene. Er blickte mit
einer gekünstelt gleichgültigen Miene dem Schoschonen nach und zeigte auch
nicht das geringste Interesse für seiner Herrin mir unverständlichen Schmerz.

Ich wollte Dagmar etwas fragen, nur eine einzige, kleine Frage: Ob Bennett
Hollerfrey wirklich der Reiter am Himmel gewesen sei. – Hätte sie die Frage
bejaht, dann wäre ich in all diesen Unklarheiten wenigstens einen kleinen
Schritt vorwärts gekommen.

Ich fragte nichts. Es wäre lieblos gewesen, sie in dieser verzweifelten
Stimmung auch nur durch Neugier zu belästigen. Ich wollte mich nicht eindrängen
in ihr Vertrauen, – nur die freiwillige Gabe hätte für mich Wert gehabt.

Ich schwieg.

Wie sie …

Und schweigend ritten wir Koipato nach, der bereits weiter voraus war und
scheinbar schlaff und nachlässig im Sattel hing. Jangse folgte uns mit
Füchslein Krake am Lasso, Krake hinkte etwas, aber die Hautschramme war zu
unbedeutend, ihn wesentlich zu stören, und seine blanken Lichter gierten immer
wieder nach den Präriehügeln hinüber, an denen wir vorüberkamen.

Die Sonne schien, und als sie erst ihr grelles Licht mit einiger Kraft über die
öde Wildnis streute, verschwand vieles von den farbenfrohen Reizen des
unfruchtbaren Schachbrettbodens, während als Ersatz andere Schönheiten lebendig
wurden: Ein Fernblick, der uns nach jeder Richtung Neues bot, der uns im Westen
jenseits der Südecke des riesigen Humboldt-Sees die Schneehäupter der Sierra
Nevada enthüllte, im Osten einen grünen, vegetationsreichen Hochlandstrich,
durch den sich der Humboldtfluß hindurchschlängelte, nach Nord und Süd aber nur
das unendliche Sand- und Steinmeer der Wüste mit eingestreuten kahlen Kuppen
und zackigen Bergspitzen.

Koipato, der Jäger, hielt sich auch weiterhin von uns fern. Einsam trabte er
vor uns dahin, für nichts schienen sein Auge und Ohr empfänglich, der helle
Schrei des kreisenden Bergadlers ließ ihn genau so unberührt wie der
durchdringende Pfiff eines anderen hellbraunen Raubvogels, der kaum dreihundert
Meter vor uns wie ein Geschoß herabsauste und mit einem Junghasen in den Fängen
träge wieder emporstieg und gen Westen davonstrich.

Nach einer halben Stunde, so berechnete ich mir, mußten wir etwa den Weg des
Reiters am Himmel kreuzen.

Das Gelände stieg etwas an, wurde steinig, nackter Fels trat zu Tage, und meine
Hoffnung, etwa die Fährte des Dromedarreiters entdecken zu können, zerrann
angesichts dieses harten Bodens in nichts.

Ich nahm des alten Lipu Schangs Wegkarte zur Hand und prüfte mit Hilfe des
Kompasses, ob Koipato als Führer immer noch die uns vorgeschriebene Richtung
einhielte. Jenseits dieser unendlichen, grauenhaft öden Tenne mußte die bewußte
Ranch liegen, die wir zu vermeiden hatten. Auf der Skizze waren wieder zwei
einzelne Felszacken als Merkmal eingezeichnet, wo wir, diesmal nach Osten hin,
in größerem Bogen ausweichen sollten. Bisher war der finstere Schoschone genau
auf der punktierten Linie Lipu Schangs geblieben.

Es wurde immer heißer. Die völlige Windstille ließ über dem Boden jene Schicht
flimmernder Luft entstehen, die den Eindruck, man ritte über einen riesigen,
flachen, geheizten Backofen hin, nur noch verstärkte.

Müde trabten die Pferde, unlustig, fast gereizt in ihrem Widerwillen gegen
diese Pein der erbarmungslosen Sonnenstrahlen. Schweigsam wir Menschen, jeder
den eigenen Gedanken nachhängend, die wahrlich bunt genug sein mußten. Bei mir
waren sie es bestimmt, ich kam nicht los von all den Fragen, die immer wieder
mich überfielen und überfallen mußten, denn dort vor mir ritt ein Mann, der wie
ich ein Heimatloser war, und um den sich förmliche Sagenkreise häuften, die ihn
einmal zum selbstlosen Helden, dann wieder zum frechen Wegelagerer und
Erpresser machten. Nur über eins waren sich diese Gerüchte einig: Daß Koipatos
wilde Tapferkeit über jeden Zweifel erhaben war, daß er viele Landstriche von
Wolfsrudeln gesäubert hatte, und daß seine sogenannten Verbrechen nur darin
bestanden, von den Viehzüchtern noch ein extra Kopfgeld für jedes erlegte
Raubtier einzuziehen, dies freilich oft unter Drohungen, falls die reichen
Farmerherren mit ihren Luxusautos ahnungslos nach Reno oder Carson City für ein
paar vergnügte Tage unterwegs waren. Dann sollte es diesen Geizkragen (viele
waren es nicht, die anständigen Farmer zahlten freiwillig) oft genug
widerfahren sein, daß urplötzlich hinter einer dicken Wachholderwand am Wege
der finstere Koipato hervorsprengte und – in dem Punkte ein grimmer Witzbold –
mit erhobener Büchse um einen Schluck „echter“ Limonade bat … Und da die
„echte“ Limonade, sonst Whisky oder Brandy oder Feuerwasser genannt, nun einmal
in der ganzen Union verboten ist, und da die berühmten flachen Hüfttaschen mit
„Echtem“ in Nevada, Utah und Dakota ansehnliche Größe besitzen und der
Strafrichter dem derart Bewaffneten Gefängnis zudiktieren muß, sollten es die
Herrschaften stets vorziehen, sich mit einigen Dollars loszukaufen … Auf die
Art zog Koipato seine Belohnung für die Raubtiervertilgung ein.

… Abermals mochte eine Viertelstunde verstrichen sein. Noch war kein Ende
dieses glühenden Hochplateaus abzusehen.

Wieder brachte da der Schoschone seinen Rappen durch den zischenden Pfiff zum
Stehen.

Ich hatte nur darauf gewartet.

Die gelbe Wolke, die sich vorhin im Norden mit überraschender Schnelligkeit
über die Horizontlinie geschoben und dann nach allen Seiten seltsame hauchdünne
Strahlen wie gelbliche Rauchstreifen ausgeschickt hatte, erinnerte mich zu
eindringlich an ähnliche Erscheinungen in anderen Weltgegenden.

Ich hielt neben dem Schoschonen, der die harten, scharfen Augen unverwandt auf
jenes Gewölk gerichtet hatte.

„Black Blizzard“, sagte er nur …

Wenn ich mir nicht vorhin in der Erdhöhle des menschlichen Präriehundes etwas
eigenmächtig jenes Werk über Nevada in die Tasche gesteckt und nicht jetzt
unterwegs zuweilen darin geblättert hätte, würde ich diese Bezeichnung „Black
Blizzard“ nicht verstanden haben.

Mit Blizzard bezeichnet man gewöhnlich jene winterlichen, tagelangen Orkane,
die, verbunden mit eisiger Kälte, in den sogenannten Präriestaaten unendliche
Verheerungen anrichten.

Black Blizzard, schwarzer Blizzard, ist ein Staubsturm, nicht weniger
gefürchtet als der „White Blizzard“, der weiße Schneeorkan.

„Gefahr?“, frage ich den Schoschonen leise.

Ein seltsamer Blick traf mich.

„Sie dürfen nicht vergessen, daß der Staub und Sand dieser Wüsten überall mit
Natronsalzen durchsetzt ist …“, meinte er sehr ernst, und ein Zug von Besorgnis
trat in sein verschlossenes Gesicht. „Kein Tier, kein Mensch kann diesen Staub
atmen. Ich hatte gehofft, die Wolke würde sich nach Osten wenden. Wir müssen
dorthin ausweichen …“, er winkte nach Westen, „obwohl die Mormonenranch uns
dann allzu nahe ist. – Galopp …!!“

Galopp?!

Gewiß, Dagmar hielt sich prächtig im Sattel, aber der arme Jangse?!

Und die Felsen dort im Westen, zwischen denen der Schoschone wohl Schutz zu
finden hoffte, waren noch so unendlich fern.

Jangse hing wie eine Zecke auf seinem Schinder, die sich am Hals des Gaules
festsaugen wollte. Der arme Bengel hatte den Hals des bockbeinigen Pferdes
innigst umklammert, sein schweißtriefendes Gesicht verschwand unter der
flatternden Mähne, und sein Stöhnen und Ächzen mischte sich in den Hufschlag
und in das dumpfe Brausen, das von rechts her aus der finsteren Wand, die jetzt
über die Wüste eilte, immer schriller werdend herüberklang.

Koipato mußte seinen Rappen immer wieder zurückhalten, um uns nicht zu
verlieren. Er hätte sich in kurzem in Sicherheit bringen können, und auch mein
Brauner bewies jetzt, daß er weit mehr leistete, als ich vermutet hätte. Dabei
hatte ich noch Füchslein Krake im Arm, gab auch stets auf Dagmar acht, denn der
rissige Boden, die häufigen feinen Sandwehen und die Erdlöcher der großen
Feldmäuse brachten ihr Tier mehr als einmal zum Stolpern.

Eine drückende, qualvolle Schwüle lastete über uns, man fühlte das Unwetter in
allen Nerven, klebriger Schweiß bedeckte die ganze Haut, mein Herz hämmerte wie
unter dem Einfluß unerhörter Anstrengungen, und der Atem kam nur keuchend und
stoßweise aus der beengten Brust. Den Pferden erging es nicht anders. Weißliche
Schweißflecken bildeten sich am Halse, mit jedem Sprung fast wurden sie
unsicherer, man spürte ihre Angst, – ihr Instinkt warnte sie, und immer aufs
neue versuchten sie nach Süden auszubrechen.

Das schrille Brausen steigerte sich zum pfeifenden Heulen, – die endlose Wand
von Sand und Staub schien grauschwarz, war wie ein Granitblock, der auf kurzen,
granitenen Füßen über die Erde raste.

Raste – nicht eilte …

Man hat die Stundengeschwindigkeit eines Blizzard mit 180 Kilometer angegeben,
– was ich hier beobachtete, entsprach diesen Messungen vollkommen.

Felspartien, die soeben noch im klaren Sonnenschein scheinbar weit ab von der
unheimlichen Wand entfernt gewesen, verschwanden im Nu, – und ich sah mit
zusammengebissenen Zähnen endlich das Zwecklose dieser Flucht vor dem
Verhängnis ein …

„Koipato, – – dort die Präriehundsiedlung, – – Koipato, – – halt!!“

Und wenn ich eine Stimme wie ein Riesenlautsprecher gehabt hätte: Die Stimme
des Blizzard war die eines Giganten, und ich nur ein Menschlein, ein Nichts
gegenüber den entfesselten Naturgewalten.

Dann hatten die östlichen Ausläufer des Stauborkanes die Sonne erreicht.

Ein grauschwarzes Tuch legte sich vor die Quelle des Lichtes, und in Sekunden
war es finster wie in einem Keller, in dem heulende Dämonen sich bekämpften.

Ich konnte gerade noch Dagmars Pferd zurückreißen, – mein Brauner stand von
selbst, – wir befanden uns inmitten der ausgedehnten Präriehundsiedlung, ich
sprang ab, ich warf Dagmar flach auf den Boden, ich konnte hier nicht zart und
geduldig mit meiner Gefährtin umgehen, ich zwang die Pferde in die Knie, sie
legten die Köpfe freiwillig in den Sand, – – die Wolldecken herunter, die Ecken
mit Steinen belastet, – – und dann kauerten zwei Menschen, drei Tiere hinter
einer der Präriehundbauten, über sich die Wolldecken – im Finstern, fühlten
sich nur, sahen sich nicht …

„Festhalten, die Decken!“, brüllte ich…

Und dann brach es auch schon über uns herein wie der Schlag mit einer weichen
Keule …

Sand, Staub, Steine belasteten unser Zelt,– das Heulen draußen ward zur
infernalischen Musik, – – Zentner bedrückten uns, die Lungen rangen nach Luft,
die Decken schmiegten sich in dicken Falten an unsere Leiber, immer schwerer
wurde die Last, immer knapper der Sauerstoff …

Regungslos lagen die Pferde …

Regungslos auch wir …

Füchslein Krake war dicht vor mir, seine Rute kitzelte mein Gesicht, – – und
über uns hinweg zog der schwarze Staubsturm, eine Armee von Teufeln, schlimmer
als König Etzels Hunnenscharen, lärmender als ein wahnwitziger Chor von
unerlösten Geistern …

„… Olaf, ich ersticke …!“

Eine neue Sandlast preßte mich nieder …

Dagmars Stimme war so seltsam deutlich …

Hatte der Blizzard bereits sein Wüten eingestellt, war er vorübergezogen?!

„… Olaf, ich ersticke …!“

Und dann links von mir ein überlautes Prusten, Schnauben …

Mein Brauner rappelte sich hoch …

Seine Kräfte genügten, der Sand rutschte von der einen Wolldecke, – – Licht,
Luft fielen in unser Staubgrab, über uns lachte die Sonne …

Und gen Süden zog die grauschwarze Mauer weiter ihres Weges …

Um uns her Sanddünen …

Von den Hügeln der Präriehundkolonie war nicht einer mehr zu sehen …

Nach Westen zu war ein förmlicher Wall aufgehäuft …

Und unter diesem Walle lagen vielleicht Koipato und der arme Bengel Jangse
begraben … – Sie suchen?!

Ich war mühsam auf eine Dünenspitze gewandert, warf mich sofort wieder in den
Sand.

Was ich sah, erschreckte mich nicht weniger, als der Gedanke, daß der
Schoschone und Jangse unter jenen Sandbergen erstickt sein könnten …


