<h3>12. Kapitel.</h3>
<h2>Koipatos wahres Gesicht.</h2>

… Wir sahen den Reiter am Himmel zum zweiten Male … Aber unter gänzlich
veränderten Umständen.

Dagmar und ich hielten zu Pferde in einer dichten Gruppe von Wacholderstauden.
Vor uns senkte sich der Boden, weit vor uns lag die Mormonenranch in der Tiefe.
Rechts von uns ritten die neun finsteren Gesellen mit ihren Gefangenen über
eine steinige Ebene hinweg auf die Ranch zu. Den Nordostrand dieser Ebene
bildeten kahle Felsenhügel, von denen man jedoch nur die unteren Teile sah, da
eine fahle, langgestreckte Wolke die Spitzen in flachem Bogen bedeckte.

Und auf diesem Wolkenbogen scheinbar jagte der Dromedarreiter, von Norden
kommend, in flottester Gangart dahin, in Wahrheit wieder ein „Reiter am
Himmel“, wieder wie am frühen Morgen bald scharf umrissen, bald wieder
verschwommen, nicht größer als ein Kinderspielzeug aus einer
Bleifigurenschachtel, die vielleicht die Aufschrift trägt „Afrikanische Oase
und Beduinen“.

Dennoch eine Panik hervorrufen, – hätte ich sie nicht miterlebt, würde ich sie
für unmöglich gehalten haben.

Die Mormonen hatten ihre Gäule zurückgerissen, hielten, starrten empor zum
Wolkenbogen, – – und hieben die scharfen Radsporen in die Flanken ihrer Pferde,
preschten jetzt, weit zerstreut, wie toll ihrer Niederlassung zu …

Das war nicht nur Flucht, das war sogar mehr als wildestes Entsetzen: Es war
jener Zustand von unsinniger Angst, die nur einen Wunsch kennt: Rette sich, wer
kann!!

Panik!!

Und doch hatte der junge, baumlange Kerl, der die Pferde Koipatos und Jangses
am Lasso führte, als einziger der Rotte ausgesprochenes Pech. Aus
Bequemlichkeit hatte er das freie Ende des Leitriemens hinten am Sattel
befestigt, bekam nun das Messer nicht schnell genug zur Hand, um den Lasso zu
zerschneiden, – des Schoschonen Rappe bockte, der Mormone stierte wild um sich,
die anderen waren bereits weit voraus …

Der Kerl setzte mit seinem Pferde zu verzweifeltem Sprunge an, – vielleicht
zerriß der Riemen, – der Gaul schnellte vorwärts, fiel zurück, begrub den
Reiter unter sich, warf sich noch einige Male hin und her und lag still.

„Vorwärts, Dagmar …!!“

In wenigen Minuten waren wir neben den Gefangenen, – weiter hinten stand träge
der gesattelte Gaul mit dem verschnürten, großen Packen, – Koipato war kaum
frei, als er den Rappen herumwarf und die Wolldecken zerschnitt … Für einen
Augenblick sah ich in dem Schlitz der Decken ein fahles Gesicht, dann hatte der
Schoschone dem Pferde schon einen kräftigen Hieb versetzt, es trabte weiter,
verschwand zwischen den Kiefern im Norden, – ich hatte um den schwer verletzten
Mormonen mich bekümmern wollen, Koipato rief mir eine Warnung zu …: „Keine
Zeit, – – nur weiter!!“, und abermals ging es nun gen Osten in die Wüste
hinein, ging durch steinige Täler, über kahle Hügel, durch ein paar Bäche mit
salzverkrusteten Ufern, – – kein Wort wurde gesprochen, nur einmal erklärte
Koipato mit grimmem Lächeln: „Wie viele von den Schuften glauben Sie, Mister
Abelsen, jetzt hinter uns?! – Es sind sicherlich ihrer hundert … Große
Betversammlung hatten sie auf der Ranch, all diese aus Utah ausgewiesenen
Halunken, die man leichtfertigerweise hier in Nevada duldete und sich ansiedeln
ließ! Hundert mindestens, Mr. Abelsen, und die Bande wird alles daran setzen,
uns nicht entkommen zu lassen! Sie wissen schon, was auf dem Spiele steht, die
haben jeder ein Sündenregister, das zu lebenslänglicher Zwangsarbeit ausreicht!
– Nur weiter …!“

Als die Dunkelheit anbrach, ritten wir im Schritt auf den einen Ausläufer der
Kings-Berge zu, machten vor den tiefen Schluchten, vor den Festungsgräben
unseres kleinen Paradieses, halt, und Koipato entfernte sich zu Fuß, kehrte
nach einer Stunde zurück und geleitete uns in die sichere Oase hinein, zeigte
uns die drei versteckten, bequemen Erdbehausungen im Südteil des Tales,
versorgte die Pferde, sorgte für ein kräftiges Nachtmahl und schickte dann
Dagmar und Jangse kurzerhand zu Bett.

„Sie beide werden die Ruhe und den Schlaf brauchen“, meinte er nicht mehr ganz
so finster wie bisher. „Schlafen Sie getrost, Frau Dagmar … Auch das, was es
noch sonst zu erledigen gibt, wird getan werden.“

Dagmar starrte ihn groß an. Der Lichtschein der Laterne und das Herdfeuer hier
im Hauptraum enthüllte auch jede Linie des etwas wilden, verschlossenen
Broncegesichts des Schoschonen.

„… Was es noch sonst zu erledigen gibt?!“, fragte Dagmar tastend. „Wie soll ich
das verstehen?!“

„So, wie Sie es haben möchten: Daß eine alte Schuld gesühnt werden wird, daß
die Namen der Verwandten derer, die einst hingemordet wurden, sämtlich
festgestellt sind und daß auch Aussicht besteht, selbst den Rest zu finden,
Frau Dagmar!“

Sie trat rasch noch näher heran an ihn.

„Koipato, also sind Sie …“

Er ließ sie nicht aussprechen, was ihr auf den Lippen schwebte. Zum ersten Male
lächelte sie halb zärtlich, halb versonnen. Sein Gesicht war gänzlich
verändert, aus den blanken, klaren Augen strahlten Güte, Freude und
Begeisterung.

„Ich bin – das mag vorläufig genügen – der Schoschone-Jäger … – Gute Nacht,
Frau Dagmar …“, sagte er herzlich.

Sie hatte ihm beide Hände hingestreckt.

„Koipato, ich möchte Ihnen danken … herzlichst danken, – so herzlich, als wären
Sie mein armer, verschollener Bruder … Und auch entschuldigen muß ich mich bei
Ihnen … Wie grundfalsch habe ich Sie beurteilt! Freilich, auch Sie hätten etwas
früher die Maske lüften können. Sie haben vor uns Komödie gespielt, Sie zeigten
sich uns als ein …“

Ein stilles Lachen ließ sie verstummen.

„Nevada kennt mich nicht anders, Frau Dagmar … Für Nevada bin ich der letzte,
echte Indianer von einst … Man hat auch behauptet, ich hätte sogar schon einige
Bestien skalpiert. Stimmt auch: Vierbeinige Bestien, denen ich den ganzen
Pelzrock abzog, wie das so üblich … – Aber nun – ruhen Sie sich aus, Frau
Dagmar … Gute Nacht“. –

Und dann saßen Koipato und ich draußen im Freien unter den Eichen, über uns den
ausgestirnten Himmel, um uns her die Stille der Talwände, vor uns ein
geheimnisvolles, stilles Leben und Sich Regen in den zahllosen
Präriehundbauten.

Die Tiere flitzten hin und her, führten ihre Jungen auf die Weide, sammelten
Laub und trockene Gräser für ihre Nester, trieben ihre Liebesspiele, bissige
Männchen kläfften sich böse an, – eine Hundezüchterei mit reichem Nachwuchs
schien da vor uns im Halbdunkel zu liegen.

Ich rauchte behaglich eine der Zigarren, die ich vorhin aus dem reichen Vorrat
der Erdbehausung zu mir gesteckt hatte, und der Schoschone sog ebenso behaglich
an seiner Holzpfeife.

„Was ich Ihnen mitteilen darf, will ich gern zu Ihrer Aufklärung berichten“,
meinte er ganz von selbst. „Sie müssen bedenken, daß es hier ja nicht allein um
meine Geheimnisse geht, sondern daß mein Leben in den letzten Jahren ganz eng
verschmolzen war mit dem eines anderen Mannes …“

„Des Reiters am Himmel …“, warf ich sehr bestimmt ein.

„Bedauere, – diesen Punkt wollen wir nicht berühren, vorläufig nicht. Ich
möchte nur andeuten, daß dieser andere Mann genau wie ich schuldlos in eine
halb vergessene, verbrecherische Tat mit hineinverstrickt worden ist, daß
weiter auch Mormonen damals an diesem … Massenmord beteiligt waren, daß ein
Teil dieser Mormonen aus der Sekte ausgestoßen und auch aus Utah verbannt
wurden, sich hier mit ihrem Anhang in Nevada niederließen, mehrere Farmen
gründeten und sich scheinbar in nichts gegen die Gesetze vergingen, ihrem
Glauben treu blieben, sich sogar als Missionare für die Idee „der Heiligen der
letzten Tage“ betätigten und doch insgeheim Dinge trieben, die ihre ganze Sippe
zu gefährlichen Verbrechern stempelten.“

Koipato sprach sehr langsam, sehr behutsam, wog jedes Wort ab und peinigte mich
damit mehr, als ich es auf die Dauer vertrug. Er hatte nun völlig hier vor uns
die sorgsam einstudierte Maske des grimmen Wilden abgestreift, er redet wie
jeder gebildete Mensch, nur – – er übersah eins bei seiner vorsichtigen
Zurückhaltung: Daß mich diese hartnäckige Geheimniskrämerei verletzen mußte!
Ich glaubte, ein gewisses Anrecht auf Vertrauen zu haben, ich hatte Dagmar und
Jangse in vielen kritischen Stunden selbstlos beigestanden, und daß Dagmar und
der Reiter am Himmel einerseits und Koipato und der Himmelsreiter andererseits
eng, ganz eng miteinander verknüpft waren, bedurfte keiner Erörterung mehr.
Weshalb also dieses behutsame Herumreden um Dinge, die in meiner Brust genau so
gut behütet waren wie etwa bei dem braven Bengel Jangse, der zweifellos weit
mehr wußte als ich!

Möglich, daß ich damals mit einer sehr unwilligen Handbewegung den Rest meiner
Zigarre weggeschleudert habe … Möglich, daß Koipato als Sohn der Wildnis jenes
feine Fingerspitzengefühl besaß, daß ihn erraten ließ, weshalb ich auf jede
Zwischenbemerkung verzichtete.

Er schwieg plötzlich.

Die Mondsichel war noch höher gestiegen, die Sterne schienen noch heller, und
ein großer, räuberischer Uhu, der bisher in der geknickten Spitze einer Kiefer
gelauert hatte, hielt nun wohl seine Zeit für gekommen und schwebte
blitzschnell in schrägem Gleitflug hernieder, um eins der jungen, possierlichen
Präriehündchen zu erwischen.

Der Schoschone war noch flinker.

Bisher hatte ich von ihm nicht ein einziges, irgendwie hervorragendes
Jägerstücklein zu sehen bekommen.

Die Schnelligkeit, mit der er sein zweischneidiges Beil jetzt nach dem Uhu
schleuderte, war eine verblüffende Leistung.

Schwer wie ein Klotz schlug der große, braune Nachtvogel in den Sand, während
sein haarscharf am Halse abgetrennter Kopf das schwirrende Beil noch eine
Strecke weit begleitete, bis beide in einen Grashügel sanken.

Koipato knüpfte an diesen Zwischenfall an, als er nun nach meiner Hand griff
und so herzlichen Tones erklärte, daß ich von diesem ehrlichen Gefühlsausbruch
völlig überrascht war:

„Ich kenne Sie besser, als Sie es glauben, Mr. Abelsen. Und so wahr ich soeben
den Raubvogel tötete, der den Frieden dieses Tales nicht stören sollte, ebenso
gewiß hat die Kugel des Reiters am Himmel das Mormonenpferd niedergestreckt,
das so jäh im Sprunge zusammenbrach, – ebenso gewiß würde ich Ihnen, der Sie
mir bereits mehr als nur Zufallsgefährte geworden, alles ohne Einschränkung
mitteilen – gerade Ihnen, dem Freunde und Bruder des großen Taskamore, mit dem
Sie durch die Wälder Südkanadas südwärts zogen bis zur Halbinsel
Niederkalifornien. Die amerikanischen Zeitungen verspottet man oft wegen ihrer
Sensationsmeldungen, – – Sie ahnen wohl nicht, daß Sie vor drei, vier Monaten
sogar für Nevada eine sehr berühmte Persönlichkeit waren, Mister Abelsen … Ich
wünschte, auch zwischen uns würde eine Freundschaft entstehen, die stärker ist
als die Bande des Blutes. Ich bin nur Koipato, der Schoschone-Jäger … Und ich
darf nicht frei und offen sprechen, – die Gründe werden Sie einst schon als
schwerwiegend genug anerkennen …“

Seine Hand ruhte in der meinen, und ich hätte ihn tief verletzt, wenn ich es
ihm noch irgendwie nachgetragen hätte, daß er zum Stillschweigen nun einmal
verpflichtet war, noch mehr aber hätte ich ihn gekränkt, wenn ich seine mir so
bescheiden dargebotene Freundschaft zurückgewiesen hätte. Gerade weil er ein
Mensch von so ausgesprochener, persönlicher Eigenart war, hatte er mir, ohne
daß ich es sofort erkannte, vom ersten Augenblick an gefallen. Koipato war mir
lieb geworden, weil er eben Koipato war.

Genau so schlicht wie er erwiderte ich nur:

„Ich freue mich, – seien wir Brüder im Geiste, Freunde in der Gefahr, Kameraden
voller gegenseitigen Vertrauens … Ich biete dir alles, Koipato, – und dieser
Händedruck zwischen Männern mag unseren Bund besiegeln.“

Über den Randhöhen des Tales zog da in dünner, feuriger Bahn eine Sternschnuppe
dahin.

Koipato sagte leise: „Ich danke dir … Der leuchtende Stern wird dem Reiter am
Himmel mitteilen, daß unsere Hände sich gefunden haben. Auch der Himmelsreiter
ist mein Bruder, und somit ist er auch der deine. Ob du ihn jedoch je von
Angesicht zu Angesicht schauen wirst, – – ich weiß es nicht.“

„Und Dagmar?“, fragte ich schnell.

Er zögerte etwas. „Dagmar wird ihn sehen und sprechen – ein einziges Mal, und
dann wird der Reiter am Himmel nie wieder auftauchen …“

Ein Zufall war es, der mich nach links blicken ließ, wo das Tal, erfüllt von
Steinschutt und Steinblöcken, uns allzeit daran erinnerte, daß jenseits dieser
Anhöhen die kahle, tote Wüste und gen Norden der Bergzug der Kings-Mounts sich
hinzog …

In dem finsteren Winkel jenes Talwinkels, den wir nicht betreten sollten,
glühte ein Licht auf, ein kleiner, weißer Punkt, erlosch, tauchte eine Strecke
weiter wieder auf, – – und so fort bis zu einer einzelnen Zacke an der Höhe der
Talwand.

„Koipato, dort die Lichter …“

„Der alte Lipu Schang ist allgegenwärtig“, meinte der Schoschone nur, erhob
sich, wünschte mir gute Nacht und holte seine Wolldecken, um im Freien zu
schlafen. Mich selbst schickte er mit freundlichem Scherz in die Erdbehausung:
„Selbst ein schlechtes Bett ist besser als der harte Erdboden nach solchem Tage
… – Gute Nacht.“


