<h3>16. Kapitel.</h3>
<h2>Was die Ameisen verbargen.</h2>

… Lipu Schang klagte an:

„Hohe Jury, ich beschuldige all diese Mormonen, seit vielen Jahren auf folgende
Weise die Viehzüchter bestohlen zu haben. Es handelt sich hierbei um eine gut
organisierte Bande, denen allerlei Hilfsmittel zur Verfügung standen.
Mittelpunkt des Treibens dieser Diebe war die sogenannte Mormonenranch, wo das
gestohlene Vieh vorläufig untergebracht und auf Lastkraftwagen bei guter
Gelegenheit weggeschafft wurde. – Die Diebe gingen auf folgende Art vor. Da sie
direkten Diebstahl scheuten, vertauschten sie wertvolle Kühe, Rinder, Stiere
und auch Pferde auf fremder Weide nachts gegen mitgebrachtes ganz
minderwertiges Vieh aus, und dies stets so, daß der Besitzer erst nach Tagen,
oft erst nach Wochen merkte, daß seine Herde recht unansehnlich geworden war. –
Ein Zufall war es, daß Mister Austin Egerlöv, der hier auf meine Fürsprache vor
vier Jahren bei der Polizei als All Mac Austin eingestellt wurde, bei der
Nachprüfung einer rein persönlichen Angelegenheit als erster den Verdacht
schöpfte, wie die Viehbestände der Farmer in äußerst raffinierter Art wertlos
gemacht wurden. Leider merkten die Mormonen nur zu bald, daß ihnen der „Reiter
am Himmel“ dauernd auf den Fersen war, und wurden immer vorsichtiger. Trotzdem
haben wir in den letzten sechs Monaten das Treiben der Bande restlos
aufgeklärt, kennen ihre Abnehmer in den Nachbarstaaten und werden ihnen fünfzig
Fälle von Rindervertauschung und zwanzig von Pferdevertauschung einwandfrei
nachweisen. Ich bitte, als ersten Zeugen Mister Austin Egerlöv zu hören.“

Inzwischen war die Sonne längst aufgegangen, und das Bild des hell erleuchteten
Tales mit den an der Felswand hockenden Mormonen, der auf Steinen sitzenden
Jury und den zwanglos weidenden Pferdetrupps war nun so malerisch und
eigenartig, daß auch diese Gerichtsverhandlung unter freiem Himmel mich
unwillkürlich packte und mich zum aufmerksamen Zuhörer werden ließ.

Den Verlauf der Verhandlungen im einzelnen zu schildern, hat auch für mich
selbst kein Interesse, zumal die Dinge urplötzlich eine ganz andere, für einige
Mormonen sehr kritische Wendung einnahmen.

Koipato trat als Zeuge vor. – Dieser moderne Indianer, besser vorgebildet als
so mancher Weiße, beschuldigte jetzt acht der Mormonen, die sämtlich in der
hintersten Reihe saßen, des versuchten Mordes und benannte mich als Zeugen
dafür, daß ich ihn nackt in dem Ameisenhaufen vorgefunden hätte, und verlangte
Auslieferung dieser acht an den Sheriff der Indianerniederlassung, auf deren
Gebiet der Mordversuch verübt sei. – Ich bestätigte als Zeuge Koipatos Angaben,
betonte jedoch, daß ich die acht Mormonen nicht als die bezeichnen könnte, die
den Schoschonen an den Baum gebunden hatten.

Die Jury entschied: „Das Verfahren gegen die acht wird eingestellt, sie werden
Koipato und Austin Egerlöv zum Transport nach dem großen Indianerdorfe
übergeben, – die Verhandlung gegen die übrigen wegen Viehdiebstahls geht
weiter.“

Allmählich merkte ich, daß diese ganze Gerichtssitzung ein zweifellos vorher
zwischen dem alten Lipu Schang, Koipato und Austin genau verabredeter Schachzug
war, um jene acht Mormonen, die übrigens sämtlich Hollerfrey hießen, in ihre
Gewalt zu bekommen, denn schon der eine Umstand, daß weder Austin Egerlöv noch
Koipato Anklage wegen des hier in diesem Tale vorbereiteten Mordversuchs
erhoben und nicht einmal ihre Gefangennahme irgendwie berührten, war vielsagend
genug.

Die Jury gab wegen der Viehdiebstähle folgenden Spruch ab:

> Sämtliche Angeklagten werden zu je drei Jahren Zuchthaus und Zwangsarbeit bei
dem öffentlichen Straßenbau Nevadas und zur späteren Landesverweisung
verurteilt. Ihr Vermögen fällt dem Staate zu, der es für die Hebung der
Landwirtschaft und Viehzucht und zur Entschädigung der Farmer zu verwenden hat.
Gegen dieses Urteil gibt es keine Berufung, da es sich auf die alten Gesetze
aus Nevadas Notzeiten stützt.“

– Daß die Mormonen jetzt wie die Unsinnigen tobten und fluchten, wurde von
niemandem beachtet. Die berittene Polizei hatte genügend Stahlhandfesseln mit,
und daß der Büchsenkolben erst einige ganz Rabiate etwas zur Vernunft bringen
mußte, war auch nur der Schade dieser lächerlichen Hitzköpfe, – – wir hatten
derweil mit unseren acht „Hollerfreys“ genügend zu tun, banden sie auf ihre
Pferde fest, verabschiedeten uns von den hohen Herren und ritten gen Osten in
die Wüste hinaus.

Außer den Geschwistern Egerlöv, Koipato, Jangse und mir waren noch mit von der
Partie der alte Lipu Schang und drei chinesische Farmer, darunter Jangses
Vater, der einst bei Dagmars Eltern lange Zeit Hausmeister und erster Koch
gewesen.

Unsere Gefangenen, die, wie schon erwähnt, sämtlich zu der weitverzweigten
Familie Hollerfrey gehörten, hingen mit äußerst mißvergnügten Gesichtern auf
ihren Pferden. Natürlich hatten sie anfänglich mit großem Geschrei gegen diese
Absonderung von den anderen und gegen ihre Auslieferung an uns protestiert,
waren dann aber sehr still geworden, wurden sogar überbescheiden, als sie
merkten, daß sie ihrer wohlverdienten Strafe doch nicht mehr entgehen könnten.
Es waren Leute aller Altersstufen, und der älteste von ihnen war jener hagere
greise Fanatiker, der den beiden „Verurteilten“ am Rande des Salzsumpfes die
frommen Sprüchlein vorgelesen hatte: Bennett Hollerfreys Großvater war es, und
Bennets Vater befand sich auch unter den Sektierern.

Dagmar, Austin und ich ritten voran. Austin, der Reiter am Himmel, hatte wieder
seinen Dromedarhengst bestiegen, er erzählte mir vieles über sein romantisches
Doppelleben als Sergeant Mac Austin und als „Himmelsreiter“, und ich erfuhr so,
daß er eigentlich nur durch Zufall auf den Gedanken gekommen sei, die beiden
Dromedare, die aus dem Güterwagen nach dem Eisenbahnunglück entwichen waren und
die er halb verdurstet am Rande der Kings-Berge fand, für seine besonderen
Zwecke zu benutzen, damit er leichter weite Strecken zurücklegen und seine
Identität mit dem Polizeisergeanten All aus Winnemucca bequemer verbergen
könnte.

Aber über eins sprach er auch jetzt nicht: Über den verborgenen Zweck seines
Auftretens als Himmelsreiter!

Ich fragte nichts, mir genügte es zu wissen, daß noch an diesem Tage die
völlige Aufklärung der noch ungelösten Fragen erfolgen würde.

Wir bogen sehr bald nach Süden ab, ich merkte genau, daß Austin in dieser
Wildnis jeden Busch und Baum und Hügel kannte, und daß unser nächstes Ziel
keineswegs jene große Niederlassung der Schoschone-Indianer sei.

Ohne Zwischenfall langten wir am Nachmittag am Südrande einer großen Hochebene
an, und hier fragte Dagmar mich – Austin hatte sich seinem Freunde Koipato
zugesellt – mit zärtlicher, leiser Stimme, ob mir dieses gewaltige Plateau mit
seinen frischen Sanddünen nicht bekannt vorkäme. Ich bejahte, – es war dieselbe
Hochebene, auf der uns der Black Blizzard überrascht hatte, – es war jenes
Plateau, wo die Mormonen Koipato und Jangse aus dem Sande herausgeschaufelt und
nachher mit nach der Mormonenranch hatten nehmen wollen.

Dagmar war durch die Wiedervereinigung mit ihrem einzigen Bruder noch freier,
glücklicher und zufriedener geworden, und wie sehr sie dem im Grunde äußerst
lebenslustigen und vergnügten Bruder glich, trat jetzt erst so recht in
Erscheinung, sie kam mir jünger, frischer und heiterer vor, obwohl zuweilen
doch wieder jener ernste, melancholische Zug in ihrem leicht gebräunten,
schönen Gesicht erschien, der daran erinnerte, daß uns noch heute Stunden
allerernstester Abrechnung mit den acht Hollerfreys bevorstanden.

Wieder nach zwei Stunden gewahrte ich in der Ferne jene Felsgruppe, in der wir
nach der Befreiung Koipatos gelagert hatten, und sehr bald tauchten auch jene
fünf Eichen in der buschreichen Mulde auf, – – hier vor der Felsgruppe machte
Austin halt, blieb jedoch im Sattel und wandte sich an die Gefangenen, die
scheu und beklommen kaum die Köpfe zu heben wagten.

„… Es war im Jahre 1889, im Herbst, als eine Wagenkarawane von Goldsuchern, die
aus den westlichen Golddistrikten Nevadas mit reicher Beute wieder in die
Oststaaten zurückkehren wollten, dieses Felsenrund als Nachtlager wählte. Die
Goldsucher, drei Familien mit Frauen und Kindern, hatten schon nachmittags
gemerkt, daß eine Reiterschar stets in ihrer Nähe blieb, sie fürchteten einen
Angriff, verschanzten sich und entgingen doch nicht dem Tode. Die Angreifer
waren Mormonen, die von Utah her häufig über die Grenzen kamen und schon des
öfteren Goldgräber überfallen hatten. Ihr Anführer war ein gewisser Hiram
Hollerfrey, der Großvater Bennett Hollerfreys, den ich vorgestern in ehrlichem
Kampf erschossen habe.

Bei diesen Banditen, die ihr blutiges Handwerk schlau zu verheimlichen wußten,
befand sich ein junger Däne, ein gewisser Hjalmar Egerlöv, der sich dem Trupp
ahnungslos angeschlossen hatte. Hiram Hollerfrey belog ihn und wußte ihm
vorzuschwatzen, daß die Goldgräber den Mormonen Pferde und Zugochsen gestohlen
hätten, für die man lediglich entsprechende Bezahlung verlangen wollte. So
beteiligte sich denn dieser Egerlöv, mein Vater, an dieser Einkreisung dieser
Felsengruppe, und erkannte die Wahrheit erst, als die Banditen das
fürchterliche Blutbad begannen. Er suchte das unmenschliche Morden zu
verhindern, sah jedoch bald ein, daß er als einzelner nichts ausrichten könnte,
und daß man ihn niederschießen würde, falls er sich einmischte.

Und diese seine Feigheit vergaß er niemals mehr, obwohl es Gründe genug gibt,
ihn von eigener Schuld zumindest zum Teil freizusprechen. Mitten in der Nacht,
als die Mormonen die Leichen vergruben, tat er etwas, das späterhin auch für
seine Kinder von Bedeutung werden sollte: Er schaffte den schwersten der
ledernen Goldsäcke heimlich bei Seite, verbarg ihn, bestieg seinen armseligen
Maulesel, denn er war selbst nur ein halb zerlumpter, erfolgloser Goldgräber,
und entfloh, wurde verfolgt, entkam glücklich und ward später in New York ein
reicher, angesehener Kaufmann. – Die Namen jener Mormonen kannte er nicht, da
die „Heiligen der letzten Tage“ sich untereinander nur mit „Bruder“ und mit
ihren biblischen Vornamen anzureden pflegten.

Jahrzehnte waren vergangen. Da erschien in dem Geschäft meines Vaters ein
gewisser Bennett Hollerfrey, hatte mit ihm eine geheime Unterredung, und fortan
war mein Vater nur noch ein Schatten seiner selbst.

Bennett Hollerfrey wurde Prokurist der Firma, wurde deren unbeschränkter Herr,
mein Vater verstarb plötzlich am Herzschlag, kurz darauf wurde ich unter
Mordverdacht verhaftet, entfloh auf abenteuerliche Art, und meine Schwester,
seelisch ganz zusammengebrochen, erfüllte unseres Vaters angeblichen
Herzenswunsch und heiratete den ihr wenig sympathischen Hollerfrey. Gleich nach
der stillen Hochzeit merkte sie, daß Bennett in unseres Vaters einstigen Räumen
andauernd nach irgend etwas suchte. Da sie ihm mißtraute, verriet sie nichts
von dem Fach in der Wandtäfelung des Arbeitszimmers, öffnete es heimlich und
fand eine Art Tagebuch, in dem unser Vater seine damalige Schuld offen
eingestand und auch die Beiseiteschaffung des Goldsackes erwähnte, ohne jedoch
den Ort näher zu bezeichnen, wo der Ledersack verborgen lag. Da in diesen
Aufzeichnungen unseres Vaters der Anführer der Banditen kurz mit „Hiram“ und
dessen Sohn mit „Josua“ benannt war, da Dagmar ferner wußte, daß ihres Gatten
Vater „Josua“ mit Vornamen und dessen Großvater „Hiram“ hieß, stieg sofort in
ihr ein schrecklicher Verdacht auf. Sie vertraute sich dem treuen Hausmeister
Fuschi Schang, Jangses Vater, an, der inzwischen aus Nevada bereits Nachricht
erhalten, daß ich dort bei Lipu Schang glücklich angelangt sei. Fuschi Schang
reiste mit dem Tagebuch nach Nevada, und Dagmar strengte die Scheidungsklage
gegen Bennett Hollerfrey an, da dieser ihr verschwiegen hatte, Mormone zu sein.
Mag auch die Vielweiberei unter den Mormonen gesetzlich abgeschafft sein, es
bleibt Tatsache, daß jeder Mormone stillschweigend sich das Recht anmaßt,
sogenannte Hausgenossinnen aufzunehmen. Mithin ist einer Christin nicht gut
zuzumuten, eine Ehe mit einem Mormonen einzugehen. Aber Bennett Hollerfrey,
durch keinerlei Gewissensbedenken beschwert, verstand es, die Scheidungstermine
immer wieder vertagen zu lassen. Meine Schwester hätte vor Gericht auch angeben
können, weshalb Hollerfrey überhaupt nach New York gekommen: Doch nur, um von
unserem Vater zu erfahren, wo jener Sack Gold vergraben liege, – sie wollte
jedoch unseres Vaters Andenken schonen und schwieg über diese Dinge.

Ich selbst wurde noch immer steckbrieflich gesucht, obwohl jeder Eingeweihte
einsehen mußte, daß Bennett den Mann erschossen haben mußte, den ich ermordet
haben sollte.

Lipu Schangs Einfluß verschaffte mir die Einreichung bei der Polizei von
Nevada, – kurz darauf begann ich auch den Reiter am Himmel zu spielen, wobei
mir Koipato getreulich half, denn auch er hatte mit den Mormonen abzurechnen,
die seinen eigenen Vater der Teilnahme an jener Niedermetzelung der Goldsucher
beschuldigt hatten, ohne jedoch hiermit viel Glauben zu finden.

Meine Bemühungen gingen nun dahin, das Versteck jenes Goldsackes zu entdecken,
sehr bald aber merkte ich, daß auch eine Anzahl Mormonen in aller Stille
offenbar dasselbe versuchten.

Jahre vergingen. Meine Schwester kämpfte um ihre Freiheit, Bennett Hollerfrey
hintertrieb die Scheidung, und wollte nur darein willigen, wenn Dagmar ihm fünf
Millionen<@refnote 9/> als Abfindung überließ.

Was weiterhin geschah, ist bekannt.“

Austin Egerlöv machte eine kurze Pause.

„Erwähnen muß ich noch, daß wir Verbündete hier in Nevada, und das waren
Koipato, Fuschi Schang, Lipu Schang und ich und Lipus Getreue, inzwischen die
Namen der nächsten Verwandten der hier ermordeten Goldsucher mit vieler Mühe
festgestellt hatten, und daß wir Geschwister nun, um unseres Vaters Schuld zu
sühnen, diesen Leuten die fünf Millionen zukommen lassen wollten, die Bennett
zu erpressen suchte. – So, jetzt wollen wir zu den fünf Eichen hinüberreiten …
Dort werde ich beweisen, wie seltsam die Vorsehung mitunter spielt.“

Er trabte davon auf die östlichste Eiche zu, an der ich damals Koipato nackt
und von Ameisen bedeckt vorgefunden hatte.

Vor diesem Baume in der Lichtung des Gestrüpps wurden der alte Hiram und sein
Sohn Josua losgebunden und von ihren Pferden gehoben. Austin nahm ihnen auch
die Handschellen ab und befahl: „Wühlt den Ameisenhaufen am Fuße der Eiche
auseinander!“

Die beiden Mormonen zögerten, aber Lipu Schangs strenge Bemerkung, daß die
Eiche einen sehr nützlichen, dicken Ast hätte, an dem sich ein Lasso mit einer
Schlinge leicht befestigen ließe, wirkte so prompt, daß die beiden finsteren
Gestalten eiligst mit Holzstücken den Boden freilegten und plötzlich
zurückprallten: Sie hatten gleichzeitig einen Teil eines Sackes aus dickstem
Büffelleder von Sand, Blättern und Ameisen gesäubert, und ihre Gesichter wurden
fahl und verzerrt, als Koipato jetzt feierlich erklärte:

„Ihr wolltet mich hier sterben lassen, weil ihr wohl ahntet, daß ich mit dem
Reiter am Himmel im Bunde sei, den ihr mehr fürchtet als eine strenge Jury. Ihr
ahntet nicht, daß ich mit den nackten Füßen immer tiefer in den Ameisenhaufen
einsank und daß ich schließlich spürte, ich stände auf einem Ledersack, der
harte, körnige Klümpchen enthielte. – Der letzte Beweis eures damaligen
Verbrechens und eurer neuesten Schandtaten ist jetzt durch die Auffindung
dieses Goldes erbracht, das restlos den Verwandten eurer Opfer gleichfalls
zufallen soll. – Grabt den Sack vollends heraus …! Und damit ihr an diesem
Golde wenigstens einige Freude habt, sollt ihr ihn abwechselnd zu Fuß bis zum
Schoschonendorfe schleppen dürfen!“

Das grimme Gesicht Koipatos und Lipu Schangs wiederholtes Liebäugeln mit dem
bewußten wagerechten Ast trieb die beiden Banditen zu eifrigster Arbeit an.

Keuchend hoben sie den Sack heraus, der gut anderthalb Zentner wog. – –

Erst morgens erreichten wir das große Schoschonendorf an einem Nebenfluß des
Humboldt-River.

Unsere acht Mormonen waren mehr tot als lebendig, denn anderthalb Zentner auf
dem Rücken tragen und streckenweise traben müssen, erschöpft auch die besten
Kräfte.

… All dies hier schreibe ich in dem blitzsauberen Häuschen meines Freundes
Koipato …

Wenn ich durch das Fenster über die im Tale wogenden Getreidefelder blickte,
wenn ich weiterhin in der Ferne den grauen Strich der öden Wüste erkenne, dann
bedauere ich fast, daß nun auch dieser Weg abseits vom Alltag am Rande der
Zivilisation ausklingen wird wie alle übrigen …

Soeben setzt Füchslein Krake mit elegantem Sprung durch das offene Fenster, und
dann erscheint im Fensterrahmen Dagmars lachendes Gesicht …

„Lege die Feder weg, Olaf … Ich möchte dir etwas erzählen …“

„Weiß ich schon, Dagmar … Jangse war vorhin hier … Die acht Mormonen sind zu
lebenslänglichem Zuchthaus begnadigt worden …“

„Oh, darauf hatte ich gehofft, Olaf …, – aber ich wollte dir etwas anderes
mitteilen … Hat Koipato dir gegenüber einmal die Satansfarm erwähnt?“

Ich kann nur verneinen.

„Was ist es damit, Dagmar?“

„Nun, sowohl Austin wie Koipato glauben, daß der Besitzer jener Farm…“, – sie
bricht mitten im Satze ab …

Fernher, wo sich an das Dorf das kleine Bergwerksstädtchen Ralgate anschließt,
das seit Jahren kaum mehr fünfhundert Einwohner zählt, ertönen Schüsse …

„Olaf, was bedeutet das…?!“, flüstert die schöne Dagmar lauschend und ängstlich
…

Abermals Schüsse …

… Über die graue Wüste ergießt sich die zarte Röte des Sonnenuntergangs … Die
Nacht naht …

Dieser Weg abseits vom Alltag verklingt nun doch mit dem Schlußakkord des
unregelmäßigen Gewehrfeuers und mit dem sanften Druck, mit dem Dagmar sich an
mich schmiegt. Ich bin zu ihr ans Fenster getreten, wir horchen …

Der ferne Lärm schwillt an …

Sämtliche Hunde des Schoschonendorfes werden munter …

… Über der fernen grauen Wüste des Wermutstrauchlandes Nevada blinkt immer
feuriger das Sonnengold des scheidenden Tages …

<@spacer/>

Nächster Band:

__Die Satansfarm.__


