1\. Kapitel.
============
Die grüne Grotte.
------------

Lord Morspam hatte mich gewarnt. „Abelsen, in den Bergwildnissen Formosas
hausen noch etwa eine Viertelmillion braune Volksstämme, denen die Japaner als
Herren der Insel nur mit Mühe die Menschenfresserei abgewöhnt haben – sagt man
…! Sie verstehen mich: Die wenigen Polizeistationen tief im Innern sind Tropfen
auf einen heißen Stein. – Dieser Vergleich trifft hier den Nagel auf den Kopf,
denn die vier Hauptvölker dieser Urwälder, Schluchten und Hochebenen sind
reinblütige Malaien, Nachkommen von Seeräubern, sind ein tollkühner,
hinterlistiger, blutgieriger, freiheitliebender Menschenschlag, dem gegenüber
eine Handvoll kleiner, wenn auch forscher Japs in Khaki mehr die Rolle
widerwillig geduldeter Steuereintreiber spielt, mit denen es zumeist zu
Schießereien kommt … Gewiß, zuweilen packen die Japs auch wohl sehr fest zu und
knüpfen ein paar der Lekhoan auf, – das sind nämlich die schlimmsten, Abelsen,
und Ihr Diener Gripu ist auch ein geborener Lekhoan. In letzter Zeit soll da im
Ostdistrikt ein neuer Polizeimajor das Kommando übernommen haben, weil die
braune Bande ohne eine eiserne Faust immer aufsässiger wurde … – Sie müssen ja
wissen, was Sie tun, mein Freund …“ Das letzte sprach er im Tone sanften
Vorwurfs … Sein Blick streifte sein einziges Kind, und Elsie Morspam wandte den
Kopf zur Seite und preßte tapfer die Lippen zusammen und sagte dann ebenso
tapfer:

„Einem Adler darf man die Fittiche nicht beschneiden, Vater …“

Wie gern hätte sie es getan! Aber wir gingen in Frieden auseinander, Elsie und
ich, – wir würden einander nicht vergessen, wir hatten zuviel gemeinsam erlebt,
und über dem, was uns verband, schwebte als schimmernder Kranz ein weicher
Name: Ikima, des Fürsten Simisatto Insel, Ikima, die Insel mit dem großen
Fragezeichen.

– Und an all dies dachte ich, als jetzt in dieser stürmischen Regennacht die
schweren Tropfen auf die Wände unseres Zeltes trommelten und mitunter auch ein
abgebrochener Ast irgendwo in der Nähe prasselnd herabsauste …

Gripu schlief. Nur Men Huleb, der zu meinen Füßen sich zusammengerollt hatte,
war sehr unruhig. Men Huleb ist ein Mantelpavian, zahm, klug, treu und der
beste Wächter. Freilich, hier, wo wir an diesem Abend unser Zelt aufgeschlagen
hatten, dürfte uns weder Mensch noch Tier belästigen können, besonders nicht
bei diesem Unwetter, bei der Finsternis und den Regengüssen. Es ist eine
bewaldete schmale Halbinsel, die in einen eilig dahinschäumenden Fluß
hineinragt, – das Wasser schützt uns von drei Seiten, und nach der Landseite
hin gibt es einen Windbruch, ein Bollwerk gestürzter Stämme, das mit Dornen,
Lianen und Brombeerranken völlig gespickt ist. Wir sind mit unseren Pferden
mühselig durch den Fluß gewatet, und Gripu meinte, hier könnten wir getrost ein
paar Tage rasten und vorsichtig Ausschau halten nach Helga Goßlis sagenhafter
Plantage und Goldwäscherei.

Nein, ich schlafe nicht … Ich habe die Karbidlaterne halb verdeckt und versuche
zu lesen. Lord Morspam hat mir Davidsons Reisewerk über Formosa „The island of
Formosa, London 1903“ mitgegeben, und ich bin gerade bei dem Kapitel angelangt,
das die Kämpfe der Holländer um das Jahr 1650 mit dem Seeräuberhauptmann
Koxinga schildert, der mit 25 000 Mann die holländischen Niederlassungen
schließlich eroberte und einen eigenen Piratenstaat gründete. – Erstaunlich,
wie großzügig damals die Herren Piraten waren, noch erstaunlicher, daß China
dann diesem Koxinga die Insel förmlich abkaufte, sie aber 1895 an Japan
abtreten mußte und daß erst die Japaner, wenigstens die Küstengebiete nach
blutigen Kämpfen dem freien Handel und der Zivilisation erschlossen. – Als J.
W. Davidson sein Buch schrieb, hatte Vicomte<@refnote 1/> Kodama als
Generalgouverneur gerade wieder einen Aufstand der Stämme des Inneren mühsam
niedergeschlagen, – es war nicht der letzte Aufstand, und obwohl seitdem zwei
Jahrzehnte vergangen sind, werden die Blockhäuser der Polizeistationen noch
genau wie einst mit Mauern, Stacheldrähten und Wolfsgruben versehen. Sie sind
freilich so dünn gesät wie Rosen in einem Distelfeld. Gripu und ich haben
bisher nicht eine einzige angetroffen, vielleicht ist Gripu ihnen auch in
weitem Bogen ausgewichen, er scheint keinen Wert auf intimere Freundschaft mit
Khaki-Leuten zu legen, sehr wahrscheinlich dürfte Gripus Vergangenheit einige
dunkle oder rote Punkte bergen, – ich frage nicht danach, mir ist er treu
ergeben, das hoffe ich. Wie weit seine Treue auf abergläubischer Angst beruht,
das ist eine andere Frage. Jedenfalls hält er Men Huleb für meinen Sohn, so
lächerlich das klingen mag, und wenn ich mich mit Men in der Sprache meiner
nordischen Heimat einseitig unterhalte, weiten sich Gripus schwarze Falkenaugen
zu runden Riesenknöpfen, und seine Hand tastet nach dem Talisman, den er als
Andenken an die kurze Zeit seiner angeblichen Bekehrung zum Christentum um den
Hals trägt: Ein kleines Kreuz aus Messing, – in beschaulichen Stunden benutzt
er es zum Pfeifestopfen, denn ohne qualmende Pfeife ist Gripu undenkbar.

Ich werde auf ihn noch später zu sprechen kommen. Er hat sehr viele
Eigentümlichkeiten. – Zu dem Regen hat sich jetzt noch ein Gewitter gesellt,
der Donner rollt durch die Bergtäler, und der Wind wurde Sturm, die Natur
spielt auf allen Orgelpfeifen, und die Zeltwände bauschen sich nach innen und
drohen die Stangen herauszureißen.

Trotzdem habe ich nach diesem fünftägigen Ritt die gefürchtete Fieberinsel
lieben gelernt. Seit wir hier im Taito-Gebirge mühselig umherkraxeln, seit wir
die Fieberzone hinter uns haben und die Nächte kalt und erfrischend sind, seit
ich von Hochplateaus herabschaute über die Wipfel immergrüner Wälder und neben
mir Silberstreifen von Wasserfällen über bemoostes Gestein rannen und die
reiche Tierwelt mir ihre vielfachen Vertreter zeigte, seit von menschlichen
Siedlungen nichts mehr zu spüren ist und Urwald und Gebirge und fröhliche Bäche
und stille Bergseen in all ihrer Unberührtheit ihre Schönheiten mir geradezu
aufdrängen, ist auch die letzte Schwere von meiner Seele genommen. Gripu
allerdings begreift nicht, daß ich minutenlang ein neues Landschaftsbild
begeistert betrachten kann und daß ich es ihm immer wieder untersage, seine
Büchse auf harmloses Getier zu richten. Gripu möchte am liebsten jeden
harmlosen possierlichen malaiischen Bär niederknallen, und von diesen schwarzen
feisten kleinen Gesellen gibt es eine ganze Menge, – noch erpichter ist er auf
Flugeichhörnchen, deren Fleisch ihm als Delikatesse gilt.

– – Wie toll der Sturm nur tobt!! Der Blitz soeben hat einen morschen
Riesenstamm gefällt, das Krachen des stürzenden Baumgiganten übertönt noch den
Donner, und die Erde zittert unter dem Aufprall des sterbenden Riesen, – es muß
ganz in der Nähe gewesen sein …

Dann fährt plötzlich ein Kopf unter dem festgeknoteten Leinen des Eingangs
hindurch, – ein Kopf mit einem triefenden Schlapphut, und eine wütende Stimme
faucht mich an: „Licht aus!! Sind Sie des Teufels, Sir, daß Sie Ihre Zeltwand
wie ein Plakat beleuchten, wo draußen auf dem Fluß die braunen Halsabschneider
zu Dutzenden umherschwärmen?! Legen Sie die Decke noch mehr über die Laterne,
Sir, – so, und jetzt darf ich wohl nähertreten …“

Der Fremde schiebt sich vollends ins Zelt, und Men Huleb, der nun einmal
äußerst mißtrauisch ist, fletscht das weiße Gebiß und knurrt wie ein
Bullenbeißer.

An dem durchnäßten Manne, der einen Rucksack hinter sich herzieht und diesen
dann als Schemel benutzt, ist auf den ersten Blick nichts Besonderes: Ein
dunkelhäutiger, stoppelbärtiger „Trapper“, würde man sagen können.

Die flache Nase, die etwas verkniffenen Augen und die dünnen Lippen deuten auf
einen Mischling hin. Sein Lederanzug ist beste Fabrikware, die Wickelgamaschen,
die derben Stiefel, die Bewaffnung, – ich schätze auf einen Leopardenjäger. Die
japanische Regierung zahlt drei Dollar pro Fell Schußgeld, und das Fell bringt
auch noch fünf Dollar mindestens. Nebenbei sind diese Formosa-Trapper auch
stets noch Goldsucher, und mancher von ihnen, der drei, vier Jahre in der
Wildnis ausharrte und den die Wilden und diese Wildnis am Leben ließen, ward
ein reicher Mann, verkaufte seine „Fundstelle“ an eins der großen Syndikate und
lebte als Rentner in Schanghai oder Hongkong, bis Spiel und Trunk und Opium ihn
gründlich ruiniert hatten und er wieder in die Berge Formosas flüchtete, um
gesund zu werden, um sein Glück nochmals zu finden – vielleicht, und, fand er
es, war er auch kuriert für immer und mied die Lasterstätten der ostasiatischen
Häfen. – So erzählte mir Gripu, und er behauptete, er kenne viele dieser kühnen
Abenteurer.

Offenbar war unser Gast hier gleichfalls ein Vertreter dieser durchaus
unromantischen Art von Waldläufern. Aber wie ich ihn nun im schmalen
Lichtstreifen der verhüllten Laterne genauer betrachtete, erschien mir dieses
Gesicht seltsam durchgeistigt und erfüllt von den Spuren feinerer
Gedankenarbeit, als sie ein schlichter Leopardentöter und Goldsucher leisten
könnte.

„Scannon heiße ich,“ sagte der Mann, und es wetterleuchtete dabei um seine
Mundwinkel. „Meinen Beruf ahnen Sie wohl … – Was treiben Sie hier?!“ Er blickte
in die dunkle Ecke, wo Gripus unharmonisches Schnarchen immer wieder auflebte.
Dann musterte er Men Huleb, der sich inzwischen beruhigt hatte. „Komisches
Gespann, ihr drei, – nehmen Sie es mir nicht übel, Sir. Ein Weißer, ein Malaie
und ein Affe, – es überrascht mich! Aber für diese Gegenden taugt ihr nicht …
Das Weib hat ihre Höllenhunde losgelassen, und die Wälder sind voll von der
schleichenden Brut. Seit Stunden schnüffeln sie euch dreien nach, Sir, und
hätte der Regen nicht den Fluß in einen reißenden Strom verwandelt, könntet ihr
jetzt schon im Himmel sein. Die Frau duldet niemand in ihren Bergen.“

Ich hatte mich vollends aufgerichtet. „Meinen Sie Helga Goßli, Mr. Scannon?!“

Er nickte kurz. Seine Augen fixierten mich scharf. „Ja, die meine ich! Man
redet von ihr bis hinab zur Küste, man redet viel Unsinn, aber das eine ist
sicher: Sie hat die ganze Parker-Expedition verschluckt, und die Polizei wird
nun wohl etwas sorgfältiger diese Dame unter die Lupe nehmen.“

Er wandte den Kopf zur Seite und horchte. Das Unwetter gönnte sich gerade eine
Atempause. Die plötzliche Stille draußen war bedrückender als der Lärm der
Regentropfen und das Rauschen des Hochwaldes und das Grollen des Donners.

Ich hatte es hier im Ostgebirge schon zweimal erlebt, daß die gewaltige Stimme
der Natur mit all ihren Dissonanzen so jäh zum Schweigen gekommen war. Möglich,
daß die schwarze Wolke, die den Regen und das Gewitter gebracht, bereits
davongezogen war …

Scannon sagte gedämpft: „Es wird Zeit … Brechen wir auf … Diese Halbinsel
eignet sich nicht recht zur Verteidigung, und Sie können überzeugt sein, Mr.
Abelsen, daß wir angegriffen werden.“

Er bemerkte, wie überrascht ich war.

„Ich habe zweimal dicht hinter Ihnen im Busch gelegen,“ erklärte er mit
liebenswürdiger Offenheit, „und Gripu nannte Sie dreimal beim Namen. Auch meine
Ohren sind gut.“ Er lächelte wieder halb belustigt. „Sie werden sich an
mancherlei Überraschungen gewöhnen müssen, Kamerad, – auch meine Wege laufen
abseits der breiten Heerstraße, und das Abenteuer ist mir Bedürfnis, weil es
mich innigst mit der Natur zusammenführt, und ich bin Naturschwärmer wie alle
vom Leben Enttäuschten, die der großen Welt den Rücken gekehrt haben.“

Dieser vielleicht vierzigjährige Mann hatte seine Ausdrucksweise und auch sein
Benehmen mit einem Male gänzlich verändert. Vorhin spielte er den rauhen
Waldläufer, jetzt ließ er die Maske fallen und ward vollkommener Gentleman.
Sein Englisch hatte, mochte es auch fehlerfrei, geläufig und wortschatzreich
sein, einen fremden Beiklang. Er erhob sich elastisch, er war mittelgroß, sehr
schlank, aber die vorgewölbte Brust und die sehnigen, gepflegten Hände
verrieten die Kraft eines vielstrapazierten Körpers …

Er gefiel mir.

Ich weckte Gripu. – Gripus Atem duftet stets nach Tabak und Spirituosen, und
sein Kordanzug duftet ebenfalls, Gripu müßte entschieden ein Bad nehmen. Er hat
wie so viele Malaien regelmäßige, fast arische Züge, sein bartloses faltiges
Gesicht wirkt wie zerknittertes braunes Leder, und das weiße Haar an den
Schläfen und im Nacken (seinen buntseidenen Turban legt er nie ab) ist borstig
und stur<@refnote 2/>, genau wie seine Arme und Hände überreich und auch weiß
behaart sind. Er ist fast so groß wie ich, aber schmalschultrig und
schmalhüftig und dennoch stark wie ein Formosa-Stier. Er läßt sich, mag er noch
so sehr zum Aberglauben neigen, durch nichts verblüffen.

„Wer ist das, Tuwan?“ fragte er nur und trat auf Scannon zu.

Sie musterten sich. Gripu zog die Oberlippe hoch und zeigte seine gefärbten
Zähne. „Tuwan, ich muß Sie schon gesehen haben,“ meinte er nachdenklich und
mißtrauisch. – Den Zustand der Schlaftrunkenheit kannte er nicht. Er schlief,
wenn er schlafen durfte, wie ein Murmeltier, er wachte, wenn er wachen mußte,
mit der Zuversicht eines Mannes, der hohes Pflichtgefühl besitzt.

„Mein Name ist Scannon, alter Gripu,“ sagte unser Gefährte gleichgültig. „Wie
lange warst du auf den Küenling-Plantagen Lord Morspams? – Drei Jahre, wie …?!
Du kannst mich nicht kennen, aber ich hörte von dir … Deine Sippe sehnt sich
nach deinem Kopf, alter Gripu, deine Stammesbrüder vergessen nichts, und in
dieser Nacht war der Tod dir näher denn je.“

Gripus Gesicht lief grau an.

„Tuwan, Sie …“

„Brechen wir das Zelt ab …! Beeilt euch. Die Lekhoan sind mit Kanus auf dem
Flusse, und ein Teil steckt im Walde.“

Ich löste die Schnüre des Zelteingangs.

Draußen schien der Mond durch die Baumwipfel und warf helle Streifen auf das
nasse Gras. Der Fluß tobte und schäumte, und von Norden her warfen die Berge
die Echos des abziehenden Gewitters als dumpfes Grollen zurück.

Scannon half. In wenigen Minuten waren wir fertig. Unsere drei Pferde, die
unter ihren Decken im Schutze eines nahen Brotfruchtbaumes wie in einer Laube
gestanden hatten, ließen trist die Köpfe hängen. Es waren kleine ruppige, aber
zähe Gäule, die bereits die Wildnis kannten und die sich darauf verstanden, ein
Raubtier mit den scharf beschlagenen Hufen abzuwehren.

Scannon nahm sie am Zügel. „Es ist nicht weit bis zu meiner Hütte,“ sagte er
nur und deutete auf die schwarze Wand des riesigen Windbruchs, der die
Halbinsel nach dem Lande hin abriegelte.

Er schritt voraus. Vor dem Gewirr gestürzter, faulender Stämme und Dornen und
Lianen blieb er stehen, schob mit beiden Armen die dicken herabhängenden
Vorhänge der stachligen Ranken auseinander und legte so drei Baumstümpfe von
Manneshöhe frei, die noch mit den Wurzelballen im Boden zu haften schienen. Er
jedoch packte zu und zog sie nach außen. Es war ein seltsames, klug angelegtes
Tor, und wir gelangten bequem in das Innere des unzugänglichen Riesenberges von
sturmgeknickten Bäumen.

Meine Laterne beleuchtete einen gewölbten Hohlraum, in dem eine niedere,
längliche, schlichte Blockhütte sich erhob. Sie war ganz roh und primitiv aus
Bambus erbaut, die kleinen Fensteröffnungen waren von innen durch Felle
verhängt, die Tür bewegte sich in Weidenbändern, das Dach war mit Palmblättern
gedeckt, über die man schmale Bambusstreifen festgebunden hatte.

„Warten Sie bitte,“ sagte Scannon höflich und trat ein, schloß die Tür, und wir
vernahmen hastiges Flüstern.

Gripu stieß mich an.

„Tuwan (Herr), dies gefällt mir nicht.“

Er lockerte seine Pistole und blickte prüfend ringsum. „Es kann ein Hinterhalt
sein, Herr … Mir wurde erzählt, weiße Banditen machen den Ostdistrikt unsicher
und wünschen das Gold der Goßli zu rauben.“

Ich leuchtete zur grünen Decke dieser grünen Grotte empor. Es war ein
phantastischer Schlupfwinkel, und Gripus Bedenken fanden in mir schwachen
Widerhall.

Da erschien Scannon bereits wieder, er ließ die Tür offen, und in dem
Lichtschein, der aus der Hütte ins Freie fiel, stand eine Frau in einem
Sportanzug aus Leder und begrüßte uns freundlich.

„Sie sind uns willkommen … Arthur, mein Gatte, war wieder vier Tage unterwegs
…“

Sie blieb in der Tür stehen. Ihr rotbraunes reiches Haar war in losem Knoten am
Hinterkopf durch ein Stirnband befestigt. Es war ein dunkles Seidenband, und
gerade über der Nasenwurzel war auf dieses Band ein bunter Stein festgenäht.

„Ingrid ist stets sehr besorgt um mich,“ lächelte Scannon zärtlich. „Für eine
Frau ist es eine schwere Aufgabe, die Angst in der Einsamkeit dieses Verstecks
zu bannen. – Dies ist Mr. Abelsen, Ingrid, und das da ist der alte Gripu, und
der da – das ist Men Huleb.“

Men Huleb stolzierte bedächtig auf Ingrid zu und beschnupperte sie. Dann
richtete er sich auf den Hinterbeinen hoch, legte ihr die schwarzen Hände flach
auf die vorgewölbte Brust und grunzte behaglich.

Sie streichelte ihn, und da erst sah ich ihr Gesicht deutlicher. Es hatte einen
leichten Bronzeton und war von berückender Schönheit.

Men besaß Geschmack.

Ingrid lachte munter, fast kindlich, zog den starken Men in die Hütte und
reichte ihm einend Hartzwieback.

Seitdem habe ich Mens Liebe mit einer wunderschönen Frau zu teilen.


