2\. Kapitel.
============
Der Leopardenjäger.
------------

„Schlage dort das Zelt auf, Gripu,“ befahl Scannon ablenkend. „Und Sie,
Abelsen, begleiten mich. Wir müssen die Spuren Ihres Lagerplatzes tilgen. Die
Lekhoan-Krieger werden hier jeden Grashalm umwenden, und wenn sie auch nicht
gerade hervorragende Fährtensucher sind, – Vorsicht schadet nie.“

Die letzten Ereignisse nahmen in dieser seltsamen Umgebung etwas
Traumhaft-Unwirkliches an. Frau Ingrid war zweifellos Europäerin und … Dame!
Das war keine Abenteurerin<@refnote 3/> jenes Schlages, wie sie in den
Metropolen Asiens auftauchen und dunkle Beziehungen anknüpfen, hinter denen
irgendein Syndikat mit enormen Geldmitteln als treibende Kraft stecken. – Und
Scannon selbst?! Ein Mischling?! – Schon möglich, dennoch ein gebildeter Mann,
aus der Bahn geworfen durch irgend etwas, das ihn in die Wildnis flüchten ließ.
Was scherte es mich. Ich war froh, ihn gefunden zu haben, Leute seiner Art
waren mir eng verwandt, und ich ahnte nach diesem eigentümlichen Beginn unserer
Bekanntschaft noch seltsamere Dinge voraus.

Wir traten ins Freie, Scannon schloß die Balkenpforte, ließ die stachligen
Vorhänge herab und winkte mir, im Baumschatten zu bleiben.

Wir horchten eine Weile, wir durchsuchten das Gebüsch mit den Augen, die hellen
Mondzeichnungen auf dem Boden und auf den großblätterigen Sträuchern, die noch
aus den Baumkronen fallenden Tropfen, unter deren Aufprall trügerische
Bewegungen im Gestrüpp auflebten, das Brausen und Gurgeln des nahen Flusses und
die wieder erwachenden nächtlichen Stimmen der Tiere der Wildnis schufen in
ihrer Gesamtheit eine Szenerie von aufreizender Eigenart.

Längst verblaßte Erinnerungen wurden zu frischen, eindrucksvollen Bildern
erweckt, – es war sehr lange her, seit ich wie jetzt unter so bedrohlichen
Umständen neben einem Manne schweigend verharrte, dem offenbar der Urwald
Heimat geworden und dem die menschenfernen grünen Dome der Wälder und die
stillen, zerklüfteten Berge wie mir das Sinnbild der Freiheit waren.

Dann schritt Arthur Scannon federnden Schrittes zu einem mächtigen Kampferbaum,
dessen Blattschmuck welk und tot erschien. „Ich habe vorgesorgt,“ sagte er
leise. „Sechs Monate hausen wir hier, und der Tod war jede Stunde in der Nähe.“
Er bückte sich, sein Feuerzeug sprühte auf, und ich sah dicht über den
freiliegenden Wurzeln des Kampferbaumes ein Ende Zündschnur in der borkigen
Rinde.

„Der Baum ist eingekerbt, Abelsen,“ erklärte er schlicht. „Ich habe die Rinde
wieder über der Kerbe befestigt … Er wird dorthin fallen, wo Sie lagerten, und
seine Krone bedeckt dann die ganze Lichtung …“

Er kniete und zog die Zündschnur weiter heraus, – sie fing Feuer, eilends
kehrten wir in die grüne Grotte zurück, dann erfolgte ein dumpfer, schwacher
Knall … Sekunden regte sich nichts, der Baumriese, gemordet durch Beilhiebe,
wehrte sich scheinbar noch immer gegen den endgültigen Sturz, – bis ein
scharfes Rauschen und helles Splittern von Holz einsetzte und jäh anwuchs zum
beängstigenden Getöse, und ein greller Schrei dieses Prasseln und Dröhnen und
Krachen durchschnitt und Scannons Finger sich in meinen Ärmel krallten …

„Es war ein Mensch auf dem Baume, Abelsen, – ein Spion …!“

Seine Stimme klang hart und erbarmungslos.

„Ein … Weib,“ – und meine Stimme war erfüllt von Entsetzen. „Ein Weib, Scannon,
– so schreit kein Mann!“

Wir standen im matten Licht der Laterne, die der alte Gripu an einen morschen
Ast gehängt hatte. Scannons Gesicht wurde fahl, und seine Finger gaben meinen
Ärmel frei. Hilflos blickte er mich an …

„Die Lekhoan-Krieger nehmen ihre Weiber niemals mit, Abelsen.“ Er befeuchtete
sich nervös mit der Zunge die dünnen Lippen. „Es könnte die Goßli gewesen sein
… könnte …! Kommen Sie mit, – wenn sie’s war, ist sie tot …“

Gripu mischte sich ein. „Tuwan, es war eine Frau … Jetzt sind die Leute der
Berge draußen, – da, Tuwan, hörst du sie?!“

Ein Ruf erscholl, – Stimmen antworteten, die Halbinsel war plötzlich belebt von
den vielfachen Lauten erregter Männer … Beilhiebe dröhnten, eine Art Chor von
tiefen Bässen erwachte, jenes taktmäßige halbe Singen, mit dem die Asiaten so
gern ihre schwersten Arbeiten verrichten …

Neue Beilhiebe, dann ein schrilles Stöhnen …

Spukhaft das Ganze, spukhafter noch, da ebenso jäh jedes Geräusch erlosch.

Wir warteten. Scannons Hand hatte jetzt die Pistole umkrallt …

Gripu huschte zur Balkenpforte …

Totenstille …

Und diese Stille zerrte an den Nerven und zauberte Gefahren herauf, die nicht
vorhanden waren.

„Lassen Sie mich hinaus, Scannon,“ verlangte ich schroff. „Ich will Gewißheit
haben … Ich verstehe mich auf das Anschleichen vielleicht besser als Sie,
glauben Sie mir …“

Gripu zog die Pforte auf, und ich kroch langsam ins Freie … Der Mond fiel
schräg in breiter Bahn durch die neue Baumlücke auf den gefällten Stamm und die
zerschmetterte Krone, von der nur noch Bruchholz vorhanden war. Nur die
dicksten Äste ragten noch als Stümpfe mit hellen Bruchflächen wie Pfähle hoch
in die Luft. Ich schob mich mit äußerster Behutsamkeit vorwärts, da ich jeden
Augenblick auf eine peinliche Überraschung gefaßt sein mußte. Ich hatte mich
nicht leichtfertig zu diesem Kundschaftergang gedrängt, wir dort in der grünen
Baumgrotte mußten unbedingt darüber Aufschluß erhalten, ob die Frau, die in der
Krone des Kampferbaumes verborgen gewesen und die unser Versteck zweifellos
ausspioniert hatte, noch imstande sei, ihren braunen Verbündeten das
Beobachtete mitzuteilen. Ich wünschte ihr aufrichtig, daß sie mit dem Leben
davon gekommen sein möchte, ich wünschte aber ebenso aus einer verständlichen
Selbstsucht heraus, daß sie wenigstens zunächst infolge einer leichteren
Verletzung schweigen müsse, bis wir uns anderswohin in Sicherheit gebracht
hätten.

Die Nässe der Gräser, die Wasserpfützen und die feuchten Zweige, die mein
heißes Gesicht streiften, kühlten die seltsame Unruhe in meinem Blut, die mich
von dem Augenblick an befallen hatte, als ich Arthur Scannons Gattin in dem
hellen Türrahmen wie ein unwirkliches Gemälde voll geheimnisvollen Reizes
gesehen hatte. Jetzt erst wurde ich mir darüber klar, daß diese Frau sofort
gleichsam von mir Besitz ergriffen, und daß ich in diesen nächtlichen, von
Gefahren umlauerten Weg nur ihretwegen gewagt hatte. Es war weder Liebe auf den
ersten Blick noch etwa ein ebenso jäh erwachtes Gefühl kameradschaftlicher
Zusammengehörigkeit, das mich zu ihr hinzog. Es war ein unklares Empfinden, sie
beschützen zu müssen, – vielleicht weil ihr Mann uns rechtzeitig und selbstlos
gewarnt und in seinen Schlupfwinkel aufgenommen hatte – vielleicht deswegen.
Jedenfalls hatte Frau Scannons Person den Ausschlag gegeben, – und dies und
nichts anderes war der Grund, daß ich nun mit klügster Ausnutzung aller
Vorteile des Bodens und der zahllosen kleineren Büsche wie eine Schlange dem
Flusse mich näherte. Ich kannte die Uferbildung der äußersten Spitze der
Halbinsel, es lagen da eine Menge Felsblöcke wie eine Mole schräg gegen den
Strom, und wenn die Malaien die verletzte Frau in ein Kanu heben wollten,
konnte es nur hinter dieser Steinbarre geschehen.

Es war so. Das Rauschen des überfüllten Flußbettes vermochte die Stimmen der
Krieger des wilden Lekhoan-Volkes nicht zu übertönen, ich bog die letzten
Zweige beiseite und gewahrte in dem Silberglanz des schillernden kleinen Hafens
sechs flache Kähne und eine Anzahl Männer mit hellen Turbantüchern und derben
Leinenhosen, und drei von ihnen schwangen gerade eine aus Baumästen und Lianen
gefertigte Krankenbahre von den Felsen in das größte Boot. – Die Entfernung
betrug keine zehn Meter, und als die drei stämmigen Krieger sich nun halb
drehten, erkannte ich auch die Frauengestalt, der die zarte Fürsorge dieser
blutdürstigen Kinder der Wildnis galt.

Im Lichte des Mondes erschien das Antlitz der Frau von einer geisterhaften
Blässe. Im Spiel der Mondstrahlen schimmerte ihr blondes, gelöstes Haar wie
wogendes Gold.

Ich erschrak, und tiefes Grauen überkam mich, ich mußte an mich halten und den
Schrei hinabwürgen, der mich von dem unerträglichen Seelendruck befreien
sollte.

Die Frau dort glich Zug um Zug meiner toten Jane, deren kühles Grab die Wogen
der fernen Südsee umspielen. – Jane war mir Gipfelpunkt seliger Tage gewesen,
und genau wie jene Fremde dort kunstlos aufgebahrt im Mondschein ruhte, genau
so hatte damals meine Jane an Deck der weißen Luxusjacht gelegen, bevor wir sie
für immer dem Korallengrabe anvertrauten.

Gewiß – es konnte nur eine Ähnlichkeit sein, aber diese Ähnlichkeit traf mich
wie ein tödlicher Hieb, mein Herz setzte aus, ich vergaß alles ringsum, und der
wahnwitzige Wunsch, blindlings vorzustürzen und mich zu überzeugen, daß es nur
eine Täuschung sei, begünstigt durch das Nachtgestirn und das goldblonde Haar,
ward nur dadurch unterdrückt, meine Hand jäh in die harten Stacheln einer am
Boden liegenden faustgroßen Erdfrucht griff. Dieser Schmerz genügte, mir die
Besinnung wiederzugeben, und der Wechsel der mein Hirn durchflutenden Gedanken
vollzog sich so rasch, daß ich mit einem grimmen Wort der Selbstanklage meiner
Pflichten mir wieder bewußt wurde.

Ich beobachtete mit klaren, kritischen Augen das Treiben der Malaien, ich sah
neben der Kopfseite der Bahre einen Mann im Wasser stehen, der behutsam jener
Bewußtlosen aus einem Becher irgendeinen Trank einflößte.

Sie war nicht tot. Ich fühlte eine Erleichterung, als ob ich unbeabsichtigt ihr
Schaden zugefügt hätte, und ich war doch schuldlos an dem Geschehenen – genau
wie Arthur Scannon ohne Schuld war. Die Umstände hatten den Sturz des Baumes
gefordert, – konnten wir ahnen, daß Helga Goßli über uns in der Krone lauerte
und sich dort droben sicher wähnte?!

Dann setzte die kleine Flottille der flachen Kanus sich stromauf in Bewegung,
taktmäßig tauchten breite Blattruder ein, und die leichten Fahrzeuge flogen
dahin wie Schatten und verschwanden in dem Felsental, das der Fluß durcheilte.

Die Gefahr war vorüber.

Ich richtete mich auf, schüttelte die Nässe von mir und wollte zu den Gefährten
zurück. Der erste Schritt, den ich tat, war jedoch ein Ausgleiten auf einem
schlüpfrigen Stein, ich sank vornüber, und im gleichen Augenblick vernahm ich
das merkwürdige hohle Surren eines gefiederten Pfeiles, der dicht über mir
hinwegzischte.

Ein Zufall hatte mir das Leben gerettet, – ein langer Sprung brachte mich in
Deckung, und an eine knorrige immergrüne Buche geschmiegt entsicherte ich die
Pistole und erwartete einen neuen Angriff.

Nichts geschah. Ich mußte mit mehreren Gegnern rechnen, – die Malaien hatten
hier zweifellos Wachen zurückgelassen, und meine Lage war inmitten dieses
Dickichts, das rundum mit tiefen Schatten lauerte, verzweifelt genug. Gripu
hatte mir vieles über seine wilden Stammesbrüder berichtet, die noch immer
neben erbeuteten Gewehren den altgewohnten Bogen und den langen Pfeil mit
Vorliebe benutzten als weit geräuschlosere Waffe. – Es war ein scheußliches
Gefühl, jede Sekunde damit rechnen zu müssen, hinterrücks an diesen Baum
gespießt zu werden. In solchen Momenten wird die Empfindung ungewisser Angst,
die nie Feigheit ist, durch das raschere Spiel der Gedanken zu noch rascherem
Entschluß: Mein Leben hing hier einzig und allein von meiner Schnelligkeit ab,
– ich flog ohne Besinnen durch eine Lücke des Gestrüpps, ich raste vorwärts,
duckte mich nach jedem Sprung zusammen, fuhr empor, jagte weiter und … stand
atemlos vor dem riesigen, düsteren Windbruch, in dessen Pforte der alte Gripu,
die Büchse im Arm, mich mit der hastigen Frage empfing: „Tuwan, sind sie noch
da, die blutigen Lekhoan?“

Er hatte die Vorhänge der Dornen und Lianen durch einen doppelt gegabelten Ast
klug auseinandergebreitet, und sein zerknittertes Gesicht verriet Sorge und
Freude zugleich.

„Gut, daß Sie gesund zurückkehrten, Tuwan,“ fügte er froh hinzu. „Men Huleb
wollte durchaus Ihnen folgen, aber Tubana Scannon duldete es nicht …“

„Es wäre besser gewesen!“ meinte ich nur … „Men hätte die Kerle aufgespürt … –
Schließe das Tor … – Was tut Scannon?“

„Er und die Tubana packen ihre Sachen, Herr. Geh’ nur hinein … Ich soll das
Zelt wieder abbrechen und die Pferde satteln …“

Als ich jetzt zum ersten Male das Bambushaus betrat, saß Ingrid auf ihres
Gatten Schoß und errötete flüchtig, erhob sich schnell und fragte mit ihrer
zarten Stimme:

„Was fanden Sie draußen, Mr. Abelsen?“

„Nichts Gutes, Frau Scannon … Es sind noch Krieger auf der Halbinsel
zurückgeblieben, ein Pfeil mahnte mich an beschleunigten Rückzug, die anderen
fuhren mit Helga Goßli davon, – sie lebt, aber sie scheint schwer verletzt zu
sein.“

Scannon hatte mir die Worte von den Lippen abgelesen. Der besorgte, gespannte
Ausdruck seiner Züge verlor sich. „Gott sei Dank,“ sagte er leise. „Nur
verletzt … Ich hätte nie darüber hinwegkommen können, wenn dieses tapfere Weib
durch mich getötet worden wäre. – Ich bin nicht sentimental, Abelsen,“ fügte er
hart hinzu. „Die Leute, die immerfort ihr subtiles Gewissen erwähnen, sind
Heuchler. „Gewissen“ ist nur Angst vor eigener Verantwortung und vor
gradlinigem Handeln. – Sie sehen, wir haben bereits gepackt, wir verlassen
ungern diese Hütte, in sechs Monaten wird man heimisch in einer so schlichten
Umgebung …“

Ich schaute mich um. Der Raum war durch dünne Bambusstäbe in drei Teile
gesondert. Scannon zeigte mir alles, und wieder zuckte es wie ein heimliches
Lächeln um seinen kühnen Mund. „Hier schlief Ingrid, – das ist die Küche, hier
ist mein Lager, – viel Komfort hatten wir nicht, aber dieses halbe Jahr brachte
mir dreißig Leopardenfelle …“ Er deutete auf einen Stapel sauber gegerbter
Felle. „Eine ganz nette Beute, Abelsen, und kein einziges ist darunter, das ein
Kugelloch hätte. Ich ziele nur auf das Auge, Abelsen … Nun müssen wir die Felle
vergraben – vorläufig … Helfen Sie mir …“

Ingrid war ins Freie getreten, und dieser treulose Wicht von Men Huleb blieb
abermals neben ihr und schien mich völlig vergessen zu haben.

„… Wir werden unser Boot recht schwer beladen müssen,“ sagte Scannon, als wir
die Felle, eingehüllt in gefettetes Zeltleinen, in ein Felsloch am Rande der
grünen Grotte legten und sorgfältig Steine darüber deckten. „Unser Boot ist
auch nur ein Kanu, Abelsen. Ich habe es mir von den Lekhoan geliehen, ohne sie
zu fragen.“

„Und die Pferde?!“ bemerkte ich etwas zerstreut, denn Ingrid stand jetzt neben
uns, und Men Huleb war mir in die Arme gehüpft, – er schien Gewissensbisse zu
empfinden, der wankelmütige Hundsnasenaffe.

„Werden schwimmen müssen,“ erklärte Scannon und beobachtete Gripu, der die
struppigen Gäule eilig sattelte. „Es wird eine lange Schwimmtour werden, – der
See Biba-Schoni<@refnote 4/>, der See der hohen Felsen, liegt eine halbe Meile
nach Norden zu … – Hörten Sie von ihm, Abelsen?! Kein angenehmes Gewässer … Die
Parker-Expedition wollte ihn erforschen, aber Madame Goßli hat die Amerikaner
abschlachten lassen, fürchte ich, und wenn wir Pech haben, zieren unsere edlen
Köpfe in geräuchertem Zustande ebenfalls demnächst die Hütten der wilden
Lekhoan. Doch, das soll uns nicht schrecken, Kamerad, die Hauptsache: Das
Gewitter und der Regen kehren zurück, wie es hier immer geschieht. Verfängt
sich erst einmal so eine blitzspeiende Wolke in diesen Bergen, so pendelt sie
hin und her, bis ihre Kraft erschöpft ist. Da – horchen Sie! – ich habe recht,
ich kenne das, es tröpfelt bereits wieder, nach zehn Minuten gießt es, und die
braunen Halunken hier auf der Halbinsel werden das Nachsehen haben. Mein
zweites Schlupfloch aus diesem Baumverhau mündet am Flußufer. Ingrid, mache den
Zugang frei, meine Kupfertaube. Rühre dich, Kind, – weine dieser Hütte keine
Träne nach, unser neuer Schlupfwinkel ist besser, du wirst staunen.“

Kupfertaube, – nicht schlecht gesagt! Ingrids Haar war wie blankes Kupfer. Aber
daß Scannon sie so väterlich „Kind“ titulierte, mißfiel ihr gründlich. Ihre
jähe Gereiztheit wirkte etwas sonderbar.

„Ich werde dich fernerhin „mein Junge“ anreden,“ meinte sie ärgerlich und
blickte ihn eigentümlich herausfordernd an. „Mit einundzwanzig ist man kein
Kind mehr, nicht wahr, Mr. Abelsen?!“

Sie wartete eine Antwort nicht ab und schritt zum Nordrande der grünen Grotte,
wo fünf geknickte Stämme wie Pfähle dicht nebeneinander standen. Ich
beobachtete Ingrid, es war nicht die Neugier, den zweiten Ausgang
kennenzulernen, es war die Freude an ihren graziösen, kraftvoll-ausgeglichenen
Bewegungen. Nur das Leben in der Wildnis verleiht dem gestrafften Körper diese
spielende Leichtigkeit der Glieder, diesen schwebenden Gang, der trotzdem
nichts Schleichendes an sich hat, und diese bewußte Ruhe des Muskelspiels, das
man nicht sieht, aber unter den neidischen Hüllen mit aller Deutlichkeit ahnt.

Ingrid Scannon reckte sich empor und griff in das Gestrüpp hinein, zog an einem
Tau, das zuerst unsichtbar blieb, und hob so die fünf Baumpfähle wie ein
Fallgatter empor – samt den Schlingpflanzen, samt den Wurzelresten.

Ich bewunderte ihre Kraft, ich bewunderte ebenso die Schlauheit Arthur
Scannons, der dieses Tor nicht als Drehtür hergerichtet hatte. Ingrid stützte
eine Bambuslatte unter einen der Stümpfe, und hinter diesen sah ich einen
dunklen breiten grünen Hang.

Ein gewaltiger Blitz zuckte nieder, – prasselnder Regen folgte, und die
schweren Tropfen fanden selbst Zutritt zu diesem Versteck, über dem sich
mehrere Meter hoch der Windbruch auftürmte. Es goß in Strömen, der Donner
hallte in den Bergen wider wie eine wilde Kanonade, und bei dieser großartigen
Musik des Himmels brachten wir das dicht am Ufer liegende lange Kanu zu Wasser,
nachdem Scannon den Weg zum Flusse durch einfaches Beiseitedrücken einiger
stacheliger Büsche freigelegt hatte.

Zum ersten Male sah ich ein Kanu der wilden Lekhoan-Malaien aus der Nähe.
Daumendicke, lederzähe Rinde einer besonderen Palmenart war über ein leichtes
Bambusgestell genagelt und mit Harz und Lappen abgedichtet. Das Flachboot maß
sechs Meter etwa bei anderthalb Meter Breite. Es war so leicht, daß Scannon und
ich es heben und tragen konnten. Scannon hatte in die Löcher des Bootsrandes,
die eingebrannt waren, dünne Stäbe gesteckt und eine Ölplane darüber gespannt.
Noch mehr staunte ich, als er aus dem Gestrüpp einen kleinen Außenbordmotor
hervorzog und ein Steuer, das dem eines Kutters glich. Wortlos trugen wir alles
zwischen die Felsen des Ufers und standen im strömenden Guß und machten das
Fahrzeug bereit. Die Regenschnüre fielen wie dicke Stricke hernieder, wir waren
im Nu durchnäßt, aber kein noch so greller Blitz konnte gegen die Sintflut
aufkommen.

Das geschützte Kanu glitt in offenes Wasser, unsere Gäule schwammen schnaubend
nebenher, von Gripu gehalten, das Puffen des Motors war gegenüber dem Grollen
des Donners wie das bescheidene Ticken eines Spielzeugs, und rasch nahm uns die
Strömung mit fort gen Norden zu dem großen Bergsee, der unser unbekanntes Ziel
war. Nur Scannon hatte ihn bereits besucht, und jenseits seiner kahlen
Felsenufer sollte gen Westen Helga Goßlis „Heim“ zu finden sein, – so meinte
Scannon gleichgültig, als wir unter dem Regendach des Kanus hockten und
blindlings in die Finsternis hineinsausten, die über dem gurgelnden,
angeschwollenen Flusse lastete.

– So fuhren wir damals zum Biba-Schoni, wie die Lekhoan ihn nennen, zum See der
hohen Felsen. Auf den Karten heißt er Richards-See, wenn ich mich nicht irre.

Ich schreibe dies auf der Insel im Biba-Schoni, und diese Insel ist es wert,
ihr ein paar besondere Abschnitte zu widmen. Ingrid klappert in der Küche mit
den Aluminiumtöpfen, Men Huleb hält auf dem zackigen Hügel Wache, und Scannon
und Gripu fischen in dem Kanal. Es ist heiß und sonnig, und alle Wunder des
Biba-Schoni liegen im grellen Lichte da. – Wir sind heute den dritten Tag hier,
und bisher ist nichts Wesentliches geschehen.

Mir fällt die Feder aus den Fingern …

Aber den niederträchtigen Schützen haben wir erst nach Stunden erwischt. Der
lange Pfeil ritzte mir den Hals und steckt noch drüben in dem Holzpfosten, der
die Matten trägt, die Ingrids Gemach von dem unsrigen trennen.


