3\. Kapitel.
============
Der Doktor aus Korea.
------------

Es war ein ganz junger Bursche. Wir faßten ihn drüben inmitten der Felsmassen
ab, die einst durch einen ungeheuren Bergrutsch auch diese Insel
hervorgezaubert haben. Vulkanische Einflüsse haben dabei mitgespielt, Formosa
ist kein sicherer Boden, in den Tiefen der Gesteinsmengen der drei Gebirgszüge,
die von Norden nach Süden die ganze Insel ausfüllen und nur an den Küsten
Flachland für Plantagenbetrieb freilassen, – in diesen Tiefen rumoren noch
andauernd die finsteren, unberechenbaren Gewalten, die auch so häufig dem
Inselreiche Japan ganze Städte kosten und neuerdings zu derselben Bauweise
zwangen, die sich auch in San Franzisko unter gleichen Bedingungen glänzend
bewährt hat: Eisenkonstruktionen, ausgefüllt mit leichtem Mauerwerk, Fußböden
und Zwischenbalken aus elastischem Material, das jedem Erdbebenstoß widersteht.
–

Der Pfeilschuß war durch das Fenster unserer Steinhütte gekommen, der Tod war
wieder haarscharf an mir vorübergegangen, und Frau Ingrid war leichenblaß
geworden, als ich sie herbeirief und sie dringend bat, die Hütte fest
verschlossen zu halten und ihre leichte Winchesterbüchse bereit zu legen. Dann
erst eilte ich ins Freie. Die Stelle, wo der heimtückische Bursche gestanden
hatte, war unschwer zu finden. – Inmitten der das kleine Inseltal spärlich
umsäumenden Nadelhölzer, zumeist Bergtannen und eine kleine Art von Zedern,
erhebt sich unser Steinhaus, das wir aus Vorsicht der felsigen Umgebung
trefflich angepaßt haben. Von außen gleicht es einem Hügel von Geröll und
stachligen Büschen, aber unter diesen Steinen, Felsplatten und sauber
eingepflanzten Büschen liegt die Blockhütte, sehr primitiv, sehr praktisch, –
eine kleine Festung im Notfall. Das Inseltal ist ein Kessel von sechzig Meter
Durchmesser, nach Westen zu sind die Randberge am höchsten, und dorthin zieht
sich auch bis zum Seeufer eine Art Damm von Felsen und Steinen, der allerdings
große Lücken aufweist. Es ist mehr eine Reihe von Klippen, eben nur
Überbleibsel des großen Bergrutsches, der einmal dieses Inselchen geschaffen
hat. Ich habe mit Arthur Scannon über die Entstehung der Insel häufiger
disputiert, und ich bleibe dabei, daß sie, so seltsam es klingt, der Gipfel
einer der Berge im Westen des Biba-Schoni sein muß, – was Scannon als allzu
phantastische Theorie zurückweist. An sich ist dies ja gleichgültig, aber unser
Eiland hat seine Eigentümlichkeiten, die man nur durch meine Theorie erklären
kann. – Wie gesagt, – ein Inselchen, das sich aus dem Talkessel und nach Osten
zu aus gewaltigen Steinmassen zusammensetzt, zwischen denen winzige Kanäle
blinken, von denen nur der eine (wir haben ihn Ingrid-Kanal getauft) fünf Meter
breit und mit seinen Windungen etwa hundert Meter lang ist. Den östlichen
Abschluß der Insel bildet eine steile Felswand mit einer flachen Terrasse und
stärkerem Baumwuchs nach Nordost hin.

Es ist wirklich ein sehr eigenartiges Eiland, in den Kanälen kann man sich
verirren, und der Ostteil birgt auch zahllose kleine Grotten und Höhlen, die
leider sämtlich feucht und muffig sind. Fischottern hausen dort neben
Wasserratten und einer Tierart, die man Baumzibetkatze nennt, eigentümlich
flinken, scheuen Geschöpfen, deren Mordlust sogar den größeren Vogelsorten
gefährlich wird. Ihr Name deutet eigentlich auf Baumbewohner hin, aber es ist
nun einmal hier auf unserer Insel alles ein wenig „verdreht“, wie Scannon
lächelnd behauptet, sogar wir fünf Bewohner (Men wird als „Mensch“ gezählt)
empfinden den Einfluß der seltsamen Umgebung und kommen uns wie Insulaner oder
… „verwunschene Prinzen“ vor, auch so ein Ausdruck des humorvollen
Leopardentöters, der die ganze Welt nicht recht ernst nimmt und sich selbst am
allerwenigsten.

– Ich wollte von dem jungen Burschen reden, der mir seine lange Spicknadel in
den Hals zu schießen gedachte, obwohl niemand ausgerechnet am Halse einen
Wildpretbraten spicken würde.

Der Jüngling hatte hinter den Zedern gegenüber dem Nordfenster gekniet, – der
Schußrichtung nach konnte es sich nur um den Platz handeln. Ein alter
Spurensucher wie ich, brauchte dazu nur ein paar Minuten. – In dem zermürbten
Gestein und in den dünnen Grasbüscheln zeichneten sich die flachen schmalen
Abdrücke hackenloser Schuhe ganz deutlich ab. Aber umsonst suchte ich den Boden
nach dem spitzen Löchlein ab, das der Bogen des Schützen zurückgelassen haben
mußte. Die Lekhoan benutzen zumeist sehr lange Bogen aus vierfachen Streifen
gespaltenen Bambusholzes, das in Fett gekocht wird, sie stützen diese Bogen
beim Schuß regelmäßig auf die Erde auf, schon um für die meist 1,30 Meter lange
Waffe an der einen Seite einen Halt zu haben. Lord Morspam hatte mehrere echte
Bogen der wilden Lekhoan besessen, und wir hatten damit auf der Plantage
Schießversuche angestellt. Ich kann nur sagen, daß schon sehr erhebliche Kräfte
dazu gehören, einen solchen Bogen zu spannen, und nur stete Übung von Jugend an
verleiht dem Daumen und dem Zeigefinger der rechten Hand die nötige Muskulatur,
Sehne und Pfeil richtig zu halten und an sich zu ziehen.

Das Löchlein in der Erde fehlte also. Noch eins stieß mir an diesem Platze auf:
Der Bogenschütze hatte gekniet, und die dadurch entstandenen Eindrücke befanden
sich so dicht hinter einer Zeder, daß bei genauerer Überlegung gar kein Raum
zum Aufsetzen und Spannen eines Bogens blieb.

Alle Instinkte des Schülers meines unvergeßlichen indianischen Bruders Coy Cala
wurden wieder in mir lebendig. Der doch sicherlich sehr ernst gemeinte
Pfeilschuß, nun schon der zweite hier im Ostdistrikt der Taito-Berge, gab mir
verschiedene Rätsel auf. Mochten die Lekhoan auch in keiner Weise als Jäger und
Kämpfer mit meinen Araukanern von der Gallegos-Bucht verglichen werden können:
Daß dieser Attentäter hier sich so gar keine Mühe gegeben hatte, seine Fährten
zu verbergen oder auszuwischen, war mehr als leichtfertig, mehr als dumm, grob
gesagt! – Nun, es würde sich ja zeigen, ob der Bursche wenigstens auf seiner
Flucht mehr Intelligenz entwickelt hätte.

Ich pfiff nach Men Huleb. Der brave Men hockte an der Ostseite der Talhöhen im
Gestein und kam wie ein Blitz herbeigeschossen.

Ich drückte ihm die lange Hundsnase auf die Spur des Fremden, Men sog
schnüffelnd die Witterung ein, und wir begannen die Verfolgung.

Es war hier feststehender Brauch auf unserer Insel, bei Tageslicht den
Talkessel nur in guter Deckung zu verlassen. Wir hatten bisher noch keinerlei
Ausflüge in die Berge der Seeufer unternommen, Scannon meinte, wir müßten erst
einmal abwarten, ob wir wirklich unbeobachtet die Insel erreicht hätten, die
ihm ja bereits bekannt war. Sein Vorschlag hatte so manches für sich, und ich
war damit durchaus einverstanden gewesen, Frau Helga Goßli lief uns nicht weg.
Sollte es zutreffen, daß diese geheimnisvolle Frau die Parker-Expedition hatte
verschwinden lassen, fanden wir untrügliche Beweise dafür, so wollte Scannon
den nächsten Polizeiposten benachrichtigen und der Abenteurerin für alle Zeit
gründlich das Handwerk legen.

Men und ich schlichen also sehr behutsam die Talwand empor, ich hatte Men für
alle Fälle an die Leine genommen, denn sein Spür- und Jagdeifer verführt ihn
leicht zu übereiltem Handeln. So erreichten wir die hier kahle westliche
Anhöhe, – die Fährte war längst auf dem nackten Gestein unsichtbar geworden,
und gebückt kroch ich nun zu der Klippenbrücke wieder abwärts, nachdem ich
durch das Fernglas die Seeufer sorgfältig gemustert hatte.

Es war jetzt gegen elf Uhr vormittags. Die Sonne stand hoch, und die
Berggestade des blaugrünen Biba-Schoni zeigten bei dieser klaren Beleuchtung
all ihre wechselvollen Schönheiten.

Trotzdem: Es war ein Bild trügerischen Friedens, ich konnte mir nicht denken,
daß der Schütze ganz allein hier an den See aus den östlichen fernen
Waldschluchten gekommen sein sollte, ich rechnete bestimmt damit, daß wir
entdeckt seien, und ich richtete mich danach. – Scannon, der vielseitige, hatte
mir aus einem Bambusrohr eine Art Signalflöte geschnitzt, die ähnlich wie der
schrille langgezogene Schrei eines schwarzen Reihers klang, die hier am Ufer
zahlreich in den hohen alten Bäumen horsteten. Ich nahm die Signalpfeife und
entlockte ihr dreimal den vereinbarten gellenden Warnruf, der so überlaut und
so eigentümlich war, daß die Uferwände ihn wie das satanische Hohngelächter
eines Chors von Teufeln zurückwarfen und verstärkten.

Scannon und Gripu mußten das Signal hören, würden schleunigst zum Steinhaus
zurückkehren und dort von Ingrid alles Nötige erfahren.

Ich entsicherte meine Büchse, bevor wir den gefährlichsten Teil des Weges, den
über die Klippen, begannen. Wir mußten springen, waten, kriechen, zuweilen
verlor Freund Men wohl die Fährte, doch nie für lange. Als wir erst in der Nähe
des Seestrandes, wo stellenweise dichteste Buschstrecken wie grüne Polster sich
zwischen das Geröll klemmten, mehr in Deckung waren, gab ich Men Huleb frei,
und drei faule Krokodile, die in einer sumpfigen grünlichen Lagune auf dem
Trockenen sich sonnten, schnappten zu spät nach meinem überflinken vierhändigen
Freunde, der die Frechheit besessen hatte, die moschusstinkenden Saurier als
Sprungbretter zu benutzen. Ebenso empört über Hulebs Erscheinen war ein großer
Ameisenfresser, der sich soeben erst aus seinem Erdloche zur Einnahme des
Frühstücks herausgewagt und die endlose Zunge wie eine rote Schlange hatte
spielen lassen. Men versetzte ihm einen Nasenstüber, und quiekend fuhr das Tier
in seinen Bau zurück.

Vor uns lag nun die etwa dreihundert Meter breite, steile Bahn, über die einst
die Felsmassen in die Tiefe und in den See geglitten waren – eine Rutschbahn
der Natur, glatt wie eine Tenne, ohne jeden Pflanzenwuchs, nur durchschnitten
von ein paar schmalen Rinnen, in denen bei Regen das Wasser sich sammelte und
nachher an der Südseite der Gleitbahn als spärliche Kaskade abwärts
plätscherte.

Die Felsmassen neben dieser glatt geschliffenen schrägen Fläche bildeten mit
ihren Klüften, Spitzen, Terrassen, Büschen, verkrüppelten Bäumen und einzelnen
gigantischen Kampferbäumen einen wirksamen Rahmen für die kahle, glatte Halde.
Daß Scannon, der doch deren besondere Beschaffenheit sofort hatte erkennen
müssen, dennoch meine Theorie der Entstehung der Insel verwarf, blieb mir
unverständlich. Meine Ansicht ging sogar dahin, daß dieser Absturz der
ungeheuren Felsmassen gar nicht so sehr lange her sein könnte. Freund Scannon
lachte mich aus. Unser Inselchen erschien ihm denn doch zu umfangreich, als daß
es eine abgebrochene, abgerutschte Bergspitze sein könnte. In diesen Dingen war
er Laie. Er hätte sich getrost auf meine fachmännischen Erfahrungen verlassen
können. Bei Tunnelbauten im Hochgebirge haben die Ingenieure durch unrichtige
Sprengungen schon ganz andere Wunder hervorgerufen.

Zu meinem Erstaunen bog Huleb nach kaum fünf Minuten vorsichtigen Anstiegs in
eine der erwähnten Rinnen der Gleitbahn ein. Seine feine Nase war zuverlässiger
als die eines Schweißhundes, und ich wußte nun, daß ich den Schützen sehr bald
in Schußnähe haben würde, da gerade die Rille im Gestein mitten in der steilen
Gleitbahn aufhörte.

Ich lockte Men leise neben mich, und sehr bedächtig schritt ich in diesem
vielleicht drei Meter tiefen schmalen Kanon dahin, die Büchse schußbereit, die
Augen scharf nach vorn gerichtet …

Hinter der letzten Biegung hockte der Bursche sechs Schritt vor mir am Boden
und … las!

Las …! Er las wirklich, rauchte dazu eine Zigarette und hatte seinen echt
koreanischen großen spitzen Roßhaarhut neben sich gelegt.

Auf den ersten Blick sah ich, daß der Jüngling weder Malaie noch Japaner noch
Chinese, sondern Koreaner war.

Ich stand minutenlang regungslos.

Vor dem eifrig Lesenden lag ein großer, prall gefüllter Rucksack aus Wildleder,
und an diesem Rucksack lehnten eine Remingtonbüchse, ein Bergstock aus Bambus,
ein Klappstativ für eine Kamera und ein … Regenschirm mit Hornkrücke im
seidenen Überzug.

Mir blieb die Sprache weg.

Was tat dieser flachgesichtige, hellhäutige Koreaner mit dem pechschwarzen
Scheitel, der schwarzen Hornbrille, dem braunen Khakianzug und den echt
koreanischen Schnabelschuhen hier in der Wildnis?!

Und – was las er?!

Es war ein schmales Büchlein, – soeben entfaltete er eine in dem Buche
befindliche Karte …

Es war ein Reiseführer – wahrhaftig, ein grüner Führer der sehr emsigen Firma
Cook, vor der auch wohl der Nordpol nicht mehr sicher sein dürfte.

Der eifrige Jüngling studierte die Karte, schüttelte jetzt wie zweifelnd den
Kopf, ließ das Buch sinken und schaute auf und mich an.

Er lächelte höflich …

Men wollte ihm an den Kragen.

„Men, hierher!!“

Der Jüngling hatte sich erhoben.

„Ich wollte Sie vorhin nicht stören, Sir,“ sagte er in etwas geziertem
Salonton. „Sie schrieben gerade … Ich hatte auch mein Gepäck hier
zurückgelassen und beabsichtigte es zu holen. Sie gestatten, mein Name ist
Doktor Skiru Suul, Geologe und Chemiker …“

Sein Englisch glich in der Aussprache dem Arthur Scannons. Seine Züge waren
jung, ehrlich und offen, seine Augen etwas verträumt und blinzelnd …

Wollte er mich narren?!

„Pflegen Sie Ihre Visitenkarte stets in Gestalt eines Pfeiles abzugeben, Doktor
Suul?“ meinte ich ironisch und behielt die Büchse im Anschlag.

Das höfliche Lächeln verschwand. „Ein Pfeil?“ fragte er nachdenklich. „Ich
verstehe Sie nicht ganz, Sir … Ich habe nie einen Pfeil besessen, ich führe nur
modernste Feuerwaffen mit mir, bin jedoch ein miserabler Schütze, ehrlich
gestanden. Was den Pfeil betrifft, muß unbedingt ein Irrtum vorliegen.“

Seine Worte klangen nicht nach Lüge.

„Sie haben doch neben der Zeder gekniet und mich beobachtet, Doktor Suul?“
fragte ich etwas unsicher.

„Gewiß – ganz recht, hinter der Zeder, Sir, hinter … Sie schrieben sehr eifrig,
und es erschien mir unpassend, Sie zu stören, – – zweifeln Sie?“

„Nein,“ sagte ich lachend. „Jetzt nicht mehr. – Was tun Sie hier in den
gefürchteten Lekhoan-Bergen, Doktor Suul?“

Er rauchte zwei Züge, warf den Zigarettenrest weg und antwortete sehr bestimmt

„Ich kenne Sie nicht, Sir. Was tun Sie hier?“

Hm – dieser knabenhafte Doktor war doch keine gelehrte Null. Seine Augen
bekamen etwas sehr Hartes, Unbeugsames, und seine nächsten Worte klangen noch
schärfer: „Major Sakomo vom Ostdistrikt warnte mich vor weißen Abenteurern,
Sir. Die angebliche Goldwäscherei der Frau Goßli soll der Magnet für allerlei
lichtscheues Gesindel sein. Sind Sie vielleicht solchen Leuten begegnet – ganz
zufällig? Es könnte ja sein … Jedenfalls gehöre ich nicht dazu.“

„Danke!“ sagte ich gutgelaunt. „Ihre Andeutungen haben den Vorzug, daß ein
Tauber sie verstehen müßte. – Mein Name ist Abelsen, Doktor Suul, – Abelsen,
Ingenieur, zur Zeit ohne bestimmte Beschäftigung, es sei denn, daß Sie die Jagd
nach einem hinterlistigen Bogenschützen als Beschäftigung bewerten …“

„Allerdings, Mr. Abelsen, – im Grunde ist jede Art Tätigkeit, so lange sie
ehrlichen Zwecken dient, durchaus löblich. Also sind Sie zur Zeit Polizeiagent,
nicht wahr?“

„Etwas Ähnliches, Doktor Suul … Wollen Sie mich begleiten? Sie sind uns
willkommen, sobald Sie den Nachweis erbringen, daß Sie in der letzten Stunde
die Mattenstange unserer Hütte nicht durch einen Pfeil beschädigt haben.“

„Mit Vergnügen, Mr. Abelsen … Der Nachweis ist sehr einfach. Der Schütze
steckte oben in der Zeder in dem verlassenen Reihernest, vermute ich. Sie
besinnen sich wohl, es gibt da ein sehr großes Nest, und es haben sich dort
Schmarotzerpflanzen angesiedelt, die förmliche Büsche bilden. Mir war es so,
als ob sich in dem Nest etwas bewegte, ich legte dem jedoch keine weitere
Bedeutung bei – leider, wie ich jetzt erklären muß. Wir werden den Schützen
noch finden, denn er dürfte sich dort oben sehr sicher fühlen, außerdem haben
wir ihm den Weg zum Ufer versperrt. – Gut, ich begleite Sie …“

Er setzte seinen Koreanerhut auf, schulterte mit leichtem Schwung den prallen
Rucksack und verstaute seine sonstigen Sachen, ohne sich dabei weiter um mich
zu kümmern. Erst als er marschbereit da stand, meinte er mit feinem Lächeln:
„Ich kann Sie übrigens auch über einen unklaren Punkt beruhigen, Mr. Abelsen:
Es sind keine wilden Lekhoan in der Nähe, die braunen Leute meiden diesen See,
nachdem der Bergrutsch vor anderthalb Jahren einigen von ihnen das Leben
gekostet hatte. Ich weiß das aus durchaus zuverlässiger Quelle, nämlich von
Major Sakomo, einem sehr energischen Polizeioffizier, der mir eng befreundet
ist. Die Lekhoan durchqueren den See stets sehr eilig, wenn sie nordwärts auf
dem Flusse ihren heimischen Bergen zueilen. Vor drei Tagen, nein, vor
dreiundeinhalb Tagen kam hier eine Kanuflotte vorüber, der ich am Ufer zu
folgen suchte. Ich mußte umkehren, da mein Maultier von einem Leoparden
zerrissen wurde, – ich bin ein sehr schlechter Schütze, und meine Kugeln trafen
leider mein Reittier …“

„Schade!“ sagte ich belustigt. „Sie sollten besser niemals schießen, Doktor
Suul, es wäre wirklich ratsamer …“

Als wir die Insel erreichten, beschaute ich mir das Reihernest, kletterte dann
mit Men nach oben und fand dort lediglich einen ganz neuen, aber nicht in Öl
gekochten Bogen sowie vier ebenfalls neue Pfeile mit Spitzen aus Hufnägeln, was
mir sehr zu denken gab.

Doktor Suul war inzwischen schon von Scannon in die Hütte geführt worden, und
als ich selbst eintrat, fand ich meine Gefährten gemütlich um den plumpen Tisch
versammelt, nur Gripu fehlte, und Scannon meinte, der Alte stecke wohl noch
immer in den Kanälen und sei hinter den wundervollen großen lachsähnlichen
Fischen her, die man nur mit der Harpune fangen könne … –

Ich kann wohl sagen, daß mich Scannons Worte noch mehr beunruhigten.

„Hat Gripu denn die Signale nicht gehört?“ fragte ich mißtrauisch.

„Anscheinend nicht, Olaf … Aber setzen Sie sich doch … Ingrid, gib ihm eine
Tasse Mokka, der gute Abelsen scheint durch den Pfeilschuß arg mitgenommen
worden zu sein. Doktor Suul ist weit abgeklärter, finde ich, obwohl Sie, Doktor
Suul, als Koreaner das Lügen sicherlich in der Vollendung beherrschen …“

Scannon grinste unseren Gast gemütlich an. – Mit einem Schlage fand ich da
dieses trauliche Bild um den Tisch durchaus verändert und für Mr. Skiru Suul
recht bedrohlich.

Freund Scannon schaute ihn durchdringend an.

„Na, Sie Reiher, – wie ist es mit einem Geständnis?!“ sagte er bedächtig.
„Haben Sie geschossen? – Sie haben es getan, nur Sie!!“

Und er hielt Mr. Suul plötzlich seine Pistole unter die Nase. „Raus mit der
Sprache, mein Junge! Wer schickte Sie her, unseren Olaf aufzuspießen? Wer?! Und
– nicht schwindeln!! Mein Zeigefinger juckt, und meine Pistole wedelt
zustimmend mit dem Schwänzchen, – die Anzeichen sind betrübend, mein Junge, – –
also los!!“

Ingrid erhob sich schnell und verließ uns … Die Szene war auch nicht gerade für
Frauenaugen bestimmt …

Doktor Skiru Suul antwortete ohne jedes Anzeichen von Furcht:

„Major Sakomo bat mich, einen Verbrecher unschädlich zu machen, der hier am
Biba-Schoni-See sich verborgen halten soll. – Stecken Sie Ihre Pistole weg, Mr.
Scannon … Ich gebe zu, ich habe mich geirrt. – Entschuldigen Sie, Mr. Abelsen …
Es war wirklich nur eine Personenverwechselung.“

Scannons dröhnendes Lachen begriff ich noch weniger als Skiru Suuls ehrliches
Geständnis.

„Kinder,“ rief Scannon überlaut, „die Welt ist ein Narrenhaus …!! – Erzählen
Sie, Doktor. Wo trafen Sie Major Sakomo, den die Eingeborenen nur noch Tiger
nennen?! Erzählen Sie, – meine Pistole wedelt nicht mehr, – – Ingrid, herein
mit dir, Kind, – die Sache hat eine durchaus harmlose Wendung genommen!“

Arthur Scannons Heiterkeit war übelste Komödie, – endlich war ich mir darüber
klar geworden. Mein Mißtrauen war hauptsächlich dadurch geweckt worden, daß
dieser junge Koreaner hier als Schauspieler versagte. In seinem ganzen
Verhalten gab es zu scharfe Widersprüche, und den Blick, den er soeben heimlich
mit Scannon ausgetauscht hatte, war ebenso unvorsichtig wie belustigt gewesen.
Der angebliche Doktor Suul erlaubte sich offenbar, mich innerlich als das Opfer
irgendeiner mir undurchsichtigen Intrige zu belächeln.

Meine Gedanken jagten. Ich überflog im Geiste die letzten Tage seit meiner
Bekanntschaft mit Scannon und Frau. Hieß der Mann Scannon?! Hieß dieses
verführerische Weib Ingrid?! Wer waren sie?! Leopardenjäger?! Konnten sie nicht
ebenso gut Verbrecher sein?! Scannon und Suul waren sich nicht fremd,
wahrscheinlich hatten sie sich hier verabredet gehabt, Scannons „Flucht“ hier
auf diese Insel war lediglich Teilstück irgendeines dunklen Planes, der
wahrscheinlich gegen Frau Helga Goßli sich richtete, gegen deren Goldmine,
gegen deren Reichtümer! Gripu und ich waren Scannon unbequem, – dort auf der
Halbinsel wagte er noch keinen Mord, dort mochten wir ihm als Verbündete ganz
willkommen sein – vorläufig! Jetzt aber sollte mit mir Schluß gemacht werden.
Vielleicht lebte Gripu gar nicht mehr, vielleicht war Ingrid nur
hinausgegangen, weil sie sich zu verraten fürchtete oder weil sie sich scheute,
Zeugin dieser Komödie zu sein, die sehr leicht tragisch enden konnte. Nun –
tragisch, – – für mich nicht!! Ich war gewarnt, ich war auf der Hut, und wenn
es hier etwa doch zur Schießerei kommen sollte, – ich würde bestimmt nicht den
zweiten, sondern den ersten Schuß abgeben!

Ich saß zurückgelehnt da, ich mag harmlos dem Doktor Suul zugenickt haben, ich
hörte seine Antwort auf Scannons Frage, aber das Blut in meinen Ohren rauschte
wie eine wilde Brandung und mein Hirn glühte, und das Wortgeklingel traf mich
nur wie ferne Laute – etwa wie hastige Tropfen, die auf einen glühenden Stein
fallen, und der Stein war mein eigenes überhitztes Hirn.

Ich vernahm und begriff Bruchstücke dessen, was Suul eilends in gewählter Form
zusammenphantasierte, all das war ja ohne Bedeutung, war Lug und Trug und nur
darauf berechnet, mich in Sicherheit zu wiegen.

Ich brachte es fertig, irgendeine gleichgültige Bemerkung einzuwerfen, auch
Scannon tat dies, – ich hatte nur Augen und Ohren für das, was vielleicht als
Anzeichen eines plötzlichen Kampfes gedeutet werden könnte.

Aber die Worte zerrannen dem Lügner Suul gleich letzten Tropfen eines
brüchigen, trügerischen Behälters, und Arthur Scannons derbe Bemerkung, ich
sollte doch nunmehr mit Doktor Suul in aller Form mich aussöhnen …

> „… Da, drückt euch die Pfoten, Herrschaften, – alles ist in bester Ordnung …!“

erreichten durchaus ihren Zweck, zumal Scannon noch immer mit der Pistole
spielte und noch immer Gelegenheit hatte, der Waffe jäh eine andere Richtung zu
geben …

Meine Zeit war noch nicht gekommen, und der Händedruck für Suul über den Tisch
hinweg fiel so kräftig ans, daß der schlanke Halunke schmerzlich das Gesicht
verzog …

„Alles in bester Ordnung!“ nickte ich sehr munter … „Es stimmt schon, Scannon,
– irren ist menschlich … – Jetzt werde ich Gripu beim Fischen helfen … Kommt
ihr mit? Schon als Junge habe ich die Hechte im Götha-Elf gespeert, und als
Mann habe ich Walrosse in den Kanälen der Wellington-Inseln harpuniert, – das
war ein feiner Spaß, Scannon, das war ein ander Spiel als einen Rehbock
niederknallen, da ging es immer Leben um Leben, und bei solchen Gelegenheiten
versage ich nie …!“

„Gehen Sie nur!“ brummte Scannon rauh, und der Atem blieb ihm wohl weg, denn
ich hatte auch ihn mit einem Händedruck bedacht und dabei seine Pistole mit
umklammert … Das Riffelmuster des Kolbens wird er wohl eine Weile in der
Innenhand gespürt haben.

Das tat meine Rechte, – meine Linke langte nach der Büchse, und ich hatte sie
im Arm wie ein leichtes Stöckchen und pfiff meinem Huleb und schritt durch den
Küchenraum hinaus.

Wenn sie was gemerkt hatten, die beiden da, – mochten sie!!

Ich fürchtete sie nicht. – –

Eine Stunde drauf hatte ich festgestellt, daß Gripu nicht mehr auf der Insel
sein konnte …

In dem Kanu, das in dem Hauptkanal in einer der nassen Höhlen lag, entdeckte
ich frische, schlecht weggewaschene Blutspuren.

Ich besann mich nicht lange. – Das Spiel hier auf der Insel war zu ungleich,
drei gegen zwei, wenn ich Men mitzählte …

Ich trage meine Haut nie leichtfertig zu Markte. Ich hatte genügend Patronen
bei mir … Ich würde in der Wildnis schon meinen Mann stehen.

Als Men und ich mit dem Kanu durch den Hauptkanal glitten und ich immerfort auf
heimtückische Kugeln wartete, – als die letzte Biegung mir nun linker Hand die
steile hohe Felswand mit der Terrasse freigab, erblickte ich dort oben Ingrids
prächtige Gestalt mit der kupferschimmernden Haarkrone und dem gesunden,
leuchtenden Glanz köstlicher Augen …

Da wußte ich, daß meine Flucht mir schwer ward dieser Frau wegen!

Armes Weib!

Ihr entsetzter Blick, ihr schriller Ruf, die jähe Blässe der Wangen …

> „… Olaf, bleiben Sie …!“

– aber das Kanu flog pfeilschnell in den See hinaus …

Fünfzig Meter weiter hinter mir ein Schuß – noch einer …

Sauschützen, die Schurken!!

Unverletzt sausten wir mit dem Rindenboot in die grünen Sümpfe des Ostufers
hinein …


