4\. Kapitel.
============
Der Adlerhorst.
------------

… Es ist ein Leben wie in einem Cooperschen Grenzerroman, das ich jetzt führe.
Oder besser wir: Men und ich! – Ein romantisches, herrliches Leben, bei dem man
jung wird, jung und frisch und innerlich rein. In diesen Tannen- und
Buchenwäldern Formosas, die hier endlos mit feierlichem Schweigen sich über
Berghänge und Hochplateaus hinziehen, in diesem Halbdunkel der ungeheuren
Forsten findet man sich selbst wieder und lernt die Jämmerlichkeit der Menschen
milden Auges betrachten …

In diesen Dickungen, über die der Fuß leicht hinweggleitet – lautlos wie der
schleichende Tritt der scheuen Leoparden und der noch scheueren, noch
hinterlistigeren<@refnote 5/> Nebelparder, – in diesen harzduftenden,
ozongetränkten Waldhöhen der Taitokette und ihrer gigantischen Felsbrücken, die
zu dem höheren Mittelgebirge hinüberleiten, schwebt der Engel der göttlichen
Einsamkeit, der Weltenferne … Riesenadler mit schwarz umrandeten Fittichen
horsten auf Felsnadeln, die ebenso steil und himmelhoch sind wie jene Bergkegel
in Tiroler Landen, auf denen heute Burgruinen trutzig der Jahrhunderte noch
immer spotten und uns, dem Geschlecht von heute, die erstaunliche Frage
stellen, wie es einst diese Burgherren fertig brachten, dort oben ihre
unangreifbaren Festen aufzubauen … Adler scheinen es gewesen zu sein, diese
längst vermoderten Geschlechter, an deren verfallenen, unzugänglichen
Wohnsitzen heute die Automobile auf glatter Bergstraße ins Engadin
vorüberrollen.

Und wir, Men und ich, – wir sind ebenfalls Adler geworden … Wir haben die
wunderbarste Hütte, die je das unbegreifliche Spiel der Natur halb fertig
schuf, als ob das Nest in den Gipfeln der vier schrägen Riesenfichten nur
gerade auf uns gewartet hätte

… Ein Adlerhorst aus vier Baumkronen, eine Riesenkugel von Ästen und Zweigen
und seltsamen Schmarotzerpflanzen, – eine leichte Arbeit, inmitten dieser
grünen Turmkuppel einen Fußboden und Wände und einen Vorplatz aus dünnen
Schößlingen zu zimmern, – ein einziger Tag hatte genügt.

Unter mir liegt das Wipfelmeer, vor mir liegt fern, ganz fern die kahle helle
Schlucht aus gelblichem Sandstein, dahinter ein kahler Höhenzug, der schon zur
Zentralkette Formosas gehört und bis zu viertausend Meter ansteigt. In der
gelben Schlucht aber blitzt es an Sonnentagen wie flüssiges Silber, und das
Glas zeigt mir bewegliche Pünktchen und Steinhütten mit Rauchspiralen: Menschen
hausen dort, – ich erkenne sogar das plumpe Pfahlgerüst mit den langen Rinnen,
die das Wasser zu Helga Goßlis Goldwäscherei leiten dürften. Aber die Ostseite
der Schlucht sehe ich nicht, und dort wird wohl der seltsamen Frau feste
Wohnung sich erheben, über die der arme ermordete Gripu, der so gern meine
Zigarren zu Pfeifentabak verarbeitete, in märchenhaft unklaren Andeutungen
sprach wie über alles, was diese Abenteurerin betraf, die Scannon beschuldigte,
eine amerikanische Expedition „verschluckt“ zu haben.

Der vierte Abend hier in unserem Adlerhorst naht mit leuchtenden Farbentönen …
Die Sonne ist soeben drüben hinter dem kahlen Gebirge versunken, geheimnisvolle
Schatten hüllen die Täler und Waldblößen, noch erscheinen die Ränder der
Bergketten dort im Westen wie vom rückwärtigen Licht eines grellen weißen
Scheinwerfers bestrahlt, aber diese blendende Helle schwindet sacht, und ebenso
unmerklich färben sich die unsichtbaren Strahlen des fernen Sonnenballes zu
zartestem Rosa, – das Rosa glüht auf, wird zum Flammenspiel eines gewaltigen
Scheiterhaufens, und die Bergspitzen erhalten die glutvollen Farbstriche des
Sonnenuntergangs, – die Schatten vertiefen sich, das glühende Rot verblaßt, – –
der Abend ist da, keine fünf Minuten hat das Farbenwunder gewährt, die Nacht
kommt, die vierte im Adlerhorst auf Formosa.

Es wird Zeit, an das Abendessen zu denken. Ich habe heute stundenlang, über
diese Blätter gebückt, die Feder in der Hand, all das nachgeholt, was mir in
meinem Tagebuche fehlte. – Wirklich – – all das?! Habe ich nicht vieles
unausgesprochen gelassen, vielleicht aus … Feigheit?! Wir belügen uns so gern
selbst … Wir weichen der Wahrheit in unserem Herzen aus, und unser Herz ist
Liebe, verfeinerter Trieb.

Ich kann Ingrid Scannon nicht vergessen. Ich sehe sie droben auf der Steilwand,
auf schmaler Terrasse stehen, als Men und ich flohen. Ich vergesse ihre Augen
nicht … nicht die Blässe ihres Gesichts, das so seltsam erschien wie ein
gemalter Frauenkopf, über dem noch in schleiernden Linien die Züge eines
zweiten ganz mild erglänzten.

Ingrid war Rätsel, Sphinx. Ich habe nicht viel von ihr geredet. Ehrlich: Ich
bezwang meine schmeichlerische Feder, die von Ingrids pikanter Schönheit allzu
viel vermerken wollte.

So ist’s.

Und diese Frau, vielleicht Gefährtin eines elenden Mischbluts und Verbrechers,
ist um mich wie ein Schatten …

Men Huleb vermißt sie. Men Huleb hat in den ersten Tagen ruhelos die Baumkronen
durchstreift und immer leise gewinselt mit jenen hündischen, ergreifenden
Lauten, mit denen ein Tier den toten Herrn wohl sucht … Men Hulebs braune Augen
unter den starken Stirnwülsten schimmern feucht und traurig. Wer in den Augen
der Affen nicht zu lesen weiß, wer den Blick seines Hundes nicht begreift, der
sollte Asche auf sein Haupt streuen und sich an die Brust schlagen und bitten
und beten, daß Gott ihm das Verständnis für die Tierseele schenke. Aber von
hundert Menschen sind es vielleicht zehn, die nicht jenen Hochmut und nicht
jene „gottgewollte“ Gelahrtheit besitzen, die das Tier nicht tief, tief unter
den Menschen stellt …

> Wenn am Tage des Jüngsten Gerichts die Abermillionen von Menschenhand gequälter
Kreaturen anklagend vor Gottes Thron erscheinen werden, – denn sie werden es,
sie sind seine Geschöpfe wie wir, dann werden die Schlünde der Verdammnis nicht
ausreichen, jene Folterknechte zu strafen, die im Übermut ihres Dünkels, Gott
gehöre nur denen, die da auf Knien Gebete plärren, mitgeholfen haben, das
freche Wort von der Scheidegrenze zwischen Mensch und Tier in die Welt zu
schleudern.

Die Sätze entstammen keinem christlichen Buche. Ein indischer Gelehrter schrieb
sie, einer, dem der heilige Buddha und der große Gott Brahma nur Wegweiser
waren zu der reinen Lehre der reinen Liebe, der Läuterung und der
Selbsterkenntnis.

Ich habe die Tiere geliebt, liebe sie, schütze sie, und ich weiß doch, daß ich
unvollkommen blieb innen und außen und daß ich niemals vollkommen sein werde,
mag auch mein Gotteshaus, die freie Natur, mich dauernd vor dem Altar ihrer
Allmacht auf den Knien finden. Tiere teilten meine Einsamkeit, Tiere halfen mir
hinweg über Stunden der Verzweiflung … Auf die Menschen ist niemals Verlaß.
Treue gibt dir nur das Geschöpf anderer Art, das lediglich „Instinkt“, keine
Vernunft, keine Seele haben soll, – so wollen’s die, denen die Herrschsucht und
der Hochmut in den gleißnerischen Fratzen zucken. Huleb hatte Ingrid geliebt,
Huleb vermißte sie und Huleb beschwor mir Ingrids Gestalt herauf und gab mir
ein liebes Phantom zur Gesellschaft. Ingrid Scannon kann keinen Teil haben an
den dunklen Taten ihres Mannes, Ingrid steht unsichtbar hinter mir, und eine
sanfte Hand streicht über mein blondes Haar, in das sich die ersten grauen
Fäden der wilden Jahre meiner Wege abseits vom Alltag mischen. Ich dulde diese
Hand, ich fühle ihr Versprechen, daß wir uns wiedersehen werden, daß dann alles
klar und licht werden wird und Zweifel und Haß und Feindschaft zerrinnen müssen
vor dem heiligen Wunder der Liebesoffenbarung. –

Men und ich haben das Abendessen hinter uns: Früchte, kaltes Fleisch, einen
Schluck Tee.

Meine Lampe qualmt … Es ist nur eine Harzfackel, aber reines Harz, das wie
seltsame Bärte an den mächtigen Stämmen hängt.

Rings um unseren Adlerhorst ist das nächtliche Leben der Wildnis erwacht.
Irgendwo schreit ein Leopard in schrillen, langgestreckten Tönen, – er sucht
ein Weibchen, es ist Paarungszeit, und weither erschallt ihm die lockende
Antwort …

Unsere nächsten Nachbarn drüben in den Felsen und Dickichten sind malaiische
Bären. Sie schlafen noch, erst der Mond lockt sie aus ihrer Familienhöhle
hervor, dann hören wir sie unten umhertappen und Früchte und Wurzeln naschen
und sich balgen, und werden Zeugen ihres kindlichen Übermuts. Es sind
possierliche kleine schwarze Kerle, scheinbar allzu verwegen und furchtlos,
aber ihr Gehör und ihr Geruchssinn sind so überaus fein entwickelt, daß selbst
der alte Baumschleicher, der Leopard, selten zum Sprunge kommt, – springt er
wirklich, rollt sich auch schon blitzschnell eine schwarze Kugel zwischen die
Luftwurzeln der Urwaldriesen in ein unzugängliches Versteck oder gar in ein
Distelgestrüpp oder auch in einen der drei Meter hohen Ameisenhügel hinein. Das
sah ich oft, und andere sahen es auch, die vor mir hier auf Formosa die Tiere
der Wildnis belauschten.

Liebe Kerle sind es, diese malaiischen Meister Petze, – harmlos, spaßig,
vielleicht unschwer zu zähmen.

Unangenehmer sind jene Herrschaften, die da soeben ihr Nachtkonzert beginnen,
die Makaks, die Zyklopen der hiesigen Affenwelt, – freche Burschen mit
orangutan-ähnlichen, aber durch Streifen verzierten Gesichtern, Hundeohren,
dicker Halswolle, hochbeinig wie Freund Men, auch mit einem furchtbaren Gebiß
bewehrt, brillante Kletterer, und Mens geschworene Feinde. Sie leben drüben als
stattliche Herde in einem Windbruch, aus dem ein zerklüfteter Felsen
herausragt. Ich mache stets einen Umweg um diese Gegend, denn die starken Kerle
pflegen auf unangenehmste Art mit Felsbrocken zu werfen, und da ich leider hier
meine Schußwaffen nicht gebrauchen darf, weil der Knall mich verraten würde,
bin ich auf den selbstgefertigten Bogen und die Pfeile angewiesen, – ein sehr
mäßiger Ersatz für Repetierpistolen und Remingtonselbstlader.

Dann leben hier noch in einem unheimlichen Dickicht halb entwurzelter Stämme,
das sich eine halbe Meile weit nach Norden hinzieht, riesige braungrüne Eulen,
– ich möchte sie Adlereulen nennen, ebenfalls freche Gesellen, die nichts
verschonen, was sie durch die Kraft ihrer Schwingen und Krallen nach ihren
schäbigen Nestern schleppen können. Flugeichhörnchen, Ratten, die wirklich
zierlichen Wildzwergkatzen und die Jungtiere der eigenartigen Geisantilope (man
könnte sie die Gemsen Formosas nennen) sind zumeist die Opfer dieser lautlos
dahinstreichenden nächtlichen Räuber. – Das wären nur so die Hauptvertreter der
Wildnis, – die Insektenwelt nehme ich aus, denn ihre Zahl ist Legion, die
Stechmücken und die Baumameisen hasse ich geradezu, sie sind es, die mir das
wundervolle Leben im Adlerhorst verbittern. Daß sich dafür die riesigen
Leuchtkäfer bemühen, das Dunkel der Nacht als wandernde Laternchen zu
verschönen, ist ein schwacher Trost, wenn man überall Mückenbeulen an Händen
und im Gesicht hat und wenn die lieben Ameisen sogar die Stiefel anfressen. Ich
glaube übrigens, daß die Leuchtkäfer jetzt wie Raubtiere Paarungszeit haben.
Gestern nacht hing eine Riesentraube dieser intensiv gelbgrün strahlenden,
fingergliedlangen Weichkäfer an einem nahen Baumast – wie ein geflüchtetes
Bienenvolk in der Schwarmzeit. Diese lange leuchtende, ihre Form ständig
veränderte Traube machte einen geisterhaften Eindruck. Ein Neuling hätte
sicherlich an eine Waldnixe gedacht, die ihr Strahlenkleid angelegt hatte. –

So leben wir hier, Men und ich … Einsam, umgeben von vierbeinigen Widersachern,
stets im Alarmzustand, stets auf unseren Ausflügen von Gefahren umlauert, die
die Langeweile verscheuchen.

– Doch zurück zu meiner Flucht von Scannon und Suul … Es gibt da Einzelheiten
nachzuholen, die unbedingt der Vergessenheit entrissen werden müssen. – Ich war
von Gripus Tod überzeugt, aber mein Vorhaben, Helga Goßli kennen zu lernen,
wurde durch den Verlust meines treuen alten Gripu nicht weiter berührt, im
Gegenteil, noch andere Gründe sprachen jetzt dafür, die geheimnisvolle Frau
aufzusuchen und zu warnen.

Als wir den See überquert und die östlichen Sümpfe mit dem Kanu erreicht
hatten, wartete ich in einem trockenen Versteck die Nacht ab. Ich hatte ja auf
der Insel all meine Habe bis auf Waffen und Kleinigkeiten zurückgelassen, ich
mußte mir zurückholen, was mein war, und ich begrüßte daher den mitten in der
Nacht niederströmenden Regen als wertvollen Verbündeten, ruderte im Bogen über
den See und schlich mit Men, den ich an der Leine führte, dem Steinhause zu. Es
war ein harmloses Unternehmen, da die beiden Abenteurer und Ingrid fest
schliefen und da meine oft erprobte Fertigkeit im Anschleichen das Unterfangen
erleichterte. Mein Gepäck lag neben der Hütte in einer Art Grotte in einem
Dickicht. Dort standen auch die Pferde. Nur mein Tagebuch in dem Zinkkasten
sowie die Patronenpakete, die im großen Schlafraum lagen, erforderten sehr
vorsichtiges Einsteigen durch das Fenster, – auch das glückte. Scannon und Suul
schnarchten ein friedliches Duett, und ein schlechtes Gewissen schien hier
wieder einmal das beste Ruhekissen zu sein. Ich nahm noch meine drei Wolldecken
und den langen Regenmantel mit, hätte den Kerlen sehr gern den Streich
gespielt, ihre Büchsen gleichfalls zu entführen, nur die Rücksicht auf Ingrid
hielt mich davon ab.

Und als ich dann durch das Fenster wieder ins Freie schlüpfte und mit Men mich
dem Ufer und dem Kanu zuwandte, weil ich zur Westküste hinüber wollte, fand ich
das Kanu besetzt. Erst als ich dicht davor stand und Men verdächtige Zeichen
großer Freude verriet, ahnte ich, wer die dunkle Gestalt war.

Ingrid erhob sich. Bei dem Regen war von ihrem Gesicht nicht viel zu sehen. Ich
hatte sofort die Pistole gezogen, – sie merkte es, lachte bitter und sagte
leise: „Olaf, wie sehr verkennen Sie die Sachlage doch! Es war sehr unrichtig
von Arthur, Ihnen nicht die Augen zu öffnen. Gripu hat beide Male auf Sie mit
dem Bogen geschossen, sowohl auf der Halbinsel als auch hier, und Arthurs
Gründe, Ihnen dies zu verschweigen, mußten gegenüber diesen bedrohlichen
Vorfällen unbedingt zurückgestellt werden.“

Mein Lachen mag sie wie ein Schlag auf die Wange getroffen haben.

„Bemühen Sie sich nicht weiter, durch so plumpe Lügen Ihre Begleiter
herauszuhauen,“ meinte ich grob. „Ich fand die schlecht weggewaschenen
Blutspuren im Boot, und ich glaube kaum, daß es Fischblut war, – jedenfalls
habe ich kein Fischblut in den Adern, – scheren Sie sich raus aus dem Kanu, und
sagen Sie den beiden feinen Herren, sie sollen sich hüten, Helga Goßli zu
belästigen, – Platz da, Frau Scannon, sparen Sie sich weitere Zungengymnastik,
– das Kanu finden Sie morgen früh drüben bei den drei Kampferbäumen …“

Men, dieser Narr, ließ sich von dem Frauenzimmer streicheln, und Weibertränen
sind mir verhaßt, – ich stieß ab und ruderte davon, Ingrids Schluchzen und ihr
halblautes Rufen, von dem ich nur die Worte: „Olaf, Arthur ist ja der …“
verstand, waren das Letzte, was ich von ihr vernahm.

Ich war bis obenhin mit Bitterkeit gefüllt. Ich fühlte einen scheußlichen
Geschmack auf der Zunge, und meine Menschenverachtung steigerte sich bis zum
Ekel.

Aber während des nächtlichen Marsches durch die Berge und Wälder, immer nach
Osten zu, ward ich ruhiger und kritischer.

Wenn Ingrid von Grund auf schlecht und verderbt gewesen wäre, sagte ich mir mit
leisem Empfinden reumütiger Selbstbesinnung, hätte sie doch Scannon und diesen
koreanischen Doktor-Jüngling wecken können, und sie hätten mir ebenfalls eins
auswischen können wie dem alten Gripu.

Die Frau ward mir immer mehr Rätsel. Hinzu kam noch, daß sie auf mich einen
sehr starken Eindruck als Weib gemacht hatte, denn, mochte sie nun Scannons
Frau oder Geliebte sein, es umgab sie doch ein zarter Hauch mädchenhafter
Unberührtheit, und selbst Arthur Scannon schien dies zu empfinden, da er schon
durch seine häufige Anrede „Kind“ andeutete, daß er sich ihr gegenüber mehr als
Beschützer fühlte.

Jene nächtliche Wanderung zu unserem Adlerhorst legte ich daher in sehr
zwiespältiger Stimmung zurück. Stundenlang stiegen Men und ich auf ungebahnten
Pfaden aufwärts, immer nur nach Möglichkeit östliche Richtung einhaltend, immer
nur darauf bedacht, keine allzu sichtbaren Spuren hervorzurufen. Wir kamen
durch Wälder, die noch von dem soeben niedergefallenen Regen trieften, wir
kamen durch Schluchten und Täler und Abgründe, in denen dünne Rinnsale
plätscherten oder Gießbäche in lärmenden weißen Streifen durch die Finsternis
schimmerten. Wir tappten dahin über weichen Nadelboden uralter Forsten, und nur
bleiche vereinzelte Mondstrahlen wiesen uns in dieser gefahrschwangeren
Finsternis den Weg. Der schrille Schrei eines frechen Leoparden, der droben in
den Baumkronen neben uns marschierte und auf eine Gelegenheit zum Ansprung
lauerte, begleitete uns eine volle Stunde, bis der Morgen anbrach und der
blinde Zufall uns an die vier Riesenzedern, die so eigentümlich schräg
gewachsen waren und deren Wipfel die grüne Riesenkugel bildeten, die mich als
vorläufiger Unterschlupf lockte. Ich sage Zedern, aber die Nadelbäume Formosas
werden wohl anderer Art sein als die berühmten Zedern des Libanon, es sind
harzreiche Kiefern mit breiten Nadeln und vielen Astknorren, rissiger, zum Teil
heller Rinde, und in diesen Rissen haust das Volk der Käfer und das der kleinen
gefiederten Sänger.

Zufall, – und hier trifft’s zu –, bloßer Zufall führte uns an diese Stelle.
Noch lagerte die Dämmerung über der Wildnis, und da gerade vernahm ich weither
von Osten mit geübtem Ohr den Knall eines Schusses, den der Wind herübertrug
aus unbekannten Gebieten. Ein Büchsenschuß, wußte ich, aus einer
Repetierbüchse, kein Schuß etwa aus vorsintflutlichem Vorderlader, wie die
Lekhoan sie heimlich aufkaufen von chinesischen Schacherern, denen selbst die
von den Japanern angedrohte Todesstrafe für Waffeneinfuhr nichts ausmacht. Ein
Chinese ist nie zu erwischen, wenigstens nicht der große Handelsherr, der das
„Geschäft“ vielleicht von Hongkong aus leitet und über eine Organisation
zweifelhaftester Handlanger verfügt.

An jenem Morgen haben wir, Men und ich, mühsam den Horst erklettert, haben
droben im grünen dichtesten Versteck gen Osten bei ersten Sonnenstrahlen das
Land der wilden Lekhoan und das Tal der Goßli erspäht und uns dann sofort an
die Arbeit gemacht, Pflöcke in die eine Zeder als Leiter getrieben und die
Hütte gebaut und nachher wunderbar geschlafen.

Jeder dieser Tage brachte neue Arbeit, – wir sammelten Früchte, wir schossen
mit dem Pfeil eine junge Geisantilope, wir knüpften Matten aus breiten
Baststreifen, und unser Heim ward wohnlicher und wuchs uns ans Herz, da es so
recht ein Nest war für zwei freiheitstrunkene Naturburschen unseres Schlages.

Und dies ist nun die erste Nacht, in der ich die nötige innere Sammlung fand,
einmal wieder diesen zum Teil so verschimmelten, feuchten, zerknitterten
Blättern meine kleinen und großen Erlebnisse und meine geheimsten Gedanken
anzuvertrauen. Papier ist doch der verschwiegenste<@refnote 6/> Beichtvater, es
legt uns keine peinlichen Fragen vor, und nur die schwarzen Spuren der dünnen
Tintenstriche, die man Buchstaben nennt, verraten durch ihre Struktur, durch
die wechselvolle Art ihrer flüchtigeren oder gefeilteren Formen, ob und wie
sehr unser Herz an den Einzelheiten dieser Beichte mehr oder minder beteiligt
ist. Die Feder verlangsamt ihren flüssigen Lauf, sobald sich mir Gedanken
aufdrängen, die der Klarheit entbehren, – und dann lauert im Hintergrund der
Name Ingrid, oder aber diese Feder malt die Buchstaben mit einer gewissen
Zierlichkeit, wenn ich all der Schönheiten dieser weiten Wildnis mich lebendig
erinnere. Sie fliegt, sobald ich wie jetzt wieder den brünstigen Schrei der
Leoparden vernehme … Teuflische Gesichter haben diese gelbbraunen Katzen, die
Zähne fletschen sie, sobald man sie auf irgendeinem Baumast erspäht hat, wo sie
eng angeschmiegt da liegen und lauern und hoffen … Der Blick des Menschen zieht
ihre bärtigen Lippen kraus, die Mordgier und doch auch die Scheu vor dem
zweibeinigen Feinde lassen die Fangzähne zwischen den halb geöffneten Kiefern
aufblinken, aber der erste Griff nach der Büchse, die ich hier freilich nur als
äußerstes, allerletztes Schutzmittel mit mir herumschleppe, läßt die Bestie
spurlos verschwinden. Sie kennen die Bedeutung des langen schwarzen Stockes,
aus dessen Spitze das grelle Feuer hervorsprüht und der bleierne Tod
dahergeflogen kommt … –

Es wäre eine Nacht, fällt mir ein, in der man versuchen könnte, einmal ganz
nahe an das Tal der Frau Helga Goßli heranzuschleichen und Ausschau zu halten,
ob sie bereits ihr Krankenlager verlassen haben mag. Der Sturz mit dem welken
Kampferbaum dort auf der Halbinsel des Flusses mag ihr weniger geschadet haben,
als ich bisher dachte, – ich weiß es nicht. Ich verspüre schon wieder die
Unrast im Blute, die nach irgendeiner ungestümen Betätigung lechzt. Es ist jene
Wildheit des Blutes, die vom Körper als Entspannung unerhörte Anstrengungen
fordert, es ist die Tollheit der Gier nach berauschendem Taumel des Spieles der
Muskeln … Irgend etwas, das noch immer stärker war als ich, verlangt von mir,
daß ich diese im Grunde zwecklose Spielerei schleunigst in den Zinkkasten berge
und mit Men Huleb durch das feierliche Schweigen der Urwälder dem dunklen
Rätsel entgegeneile, das da Helga Goßli heißt.

Ich horche …

Und – – was war es, – – hörte ich wirklich Töne, die sich nicht einfügten in
dieses Lied der nächtlichen Wildnis?!

Knisterte da nicht soeben unter mir am Stamme meines zur Leiter geformten
Baumes die rissige Borke unter den tastenden, kratzenden Krallen eines fremden
Geschöpfs …?!

… Hebt da nicht der schlafende Men mit einem Ruck den hundsnasigen Kopf und
richtet den Quastenschwanz schräg empor, duckt sich zusammen und zieht
schnüffelnd die Luft ein?

Wohl nur ein Bär … denke ich …

Und dann ein halblautes Stöhnen, ein halb verschluckter Schrei der Verzweiflung
…

„Olaf!!“

Ich fahre hoch … Ich bin wie der Blitz draußen auf dem Vorbau, packe den
nächsten Ast.

Aber Men ist schneller, flinker …

Men fährt in die Finsternis hinab, als rutsche er an einem Seil abwärts … Nur
ein Affe vermag das …

Wieder ein qualvoller Ruf …

Dann ein hellerer Schrei:

„Men – – du?!“

Und ich plumper, armseliger Mensch, der sich über die Tierwelt emporrecken
möchte im Narrentum seines Hochmuts, muß mühsam jeden in den Baum getriebenen
Pflock erst erfassen, bevor ich den nächsten mit den tastenden Füßen suche.

Endlich sehe ich unter mir in der trägen Dunkelheit der Schatten der Nacht zwei
Gestalten … Men hat Ingrid beim Gürtel gepackt, Men hält die Erschöpfte, und
meine Hand krallt sich nach vorsichtigem Fühlen neben die schwarze Affenpfote,
– ich spüre es am Gewicht, daß Ingrid aus eigener Kraft sich nicht mehr
aufraffen kann …

Ein ersterbender Seufzer trifft als nachdrücklichste Mahnung mein Ohr, – die
Last wird noch schwerer, und Ingrid antwortet auf keine Frage, wie tot hängt
sie zusammengekrümmt nach unten, nur ein Schattenbild, nur umspielt von einem
dünnen Streifen Mondlicht, der durch die Baumkronen lugt, verschwindet, wieder
erscheint, verschwindet …

Es gibt nur ein Mittel, Ingrid nach oben zu schaffen in den Adlerhorst: Ich
binde sie an dem Stamm mit meinem eigenen Ledergurt fest, ich haste empor, hole
das dünne gefettete geräucherte Lederseil aus fünf Riemen – – und ich weiß, daß
es das fünffache Gewicht tragen würde, – – ich schnüre den Lasso um die
Bewußtlose und hisse sie empor, Hand um Hand, – – bis sie dann vor mir liegt
auf meinem Lager aus Moos und Decken und ich neben ihr knie und mit zarten
scheuen Fingern die Wunde suche, aus der das rote Blut ihre Jacke tränkte …

Drei Zentimeter über dem Herzen hat der Pfeil sie getroffen, – den Schaft brach
sie ab, die Spitze ziehe ich heraus, und es ist ein blanker Hufnagel, breit
gehämmert, geformt zur Pfeilspitze, es ist dasselbe Geschoß, das ich schon
kenne … – –

Ingrid schläft …

Die Harzfackel tropft und qualmt …

Draußen kommt der neue Tag herauf mit mattem Dämmern …

Neben Ingrid Scannons Lager hockt Men Huleb und läßt keinen Blick von den halb
geöffneten Lippen der Schläferin. Ingrid stöhnt leise.

Draußen beginnen die Sänger des Waldes schüchtern ihr Konzert …

Es rauscht und raunt und wispert rundum …

Der Himmel weint Ingrids wegen.

Es regnet.


