6\. Kapitel.
============
Helgas Festung.
------------

„Mr. Abelsen, bitte, bringen Sie den Dornbusch wieder vor das Schlupfloch,“
sagte sie ganz matt … „Sie werden an dem Strauch ein paar Drähte finden. Binden
Sie ihn so fest, daß er nicht zu entfernen ist. Vorher aber streuen Sie dies
hier auf Ihre Fährte …“

Sie reichte mir eine Blechbüchse, ihre weiße Hand zitterte, und ihre Stimme war
ohne jede Kraft. „Beeilen Sie sich, Mr. Abelsen … Seien Sie jedoch vorsichtig …
Es ist Gift …“

Dann bedeckte sie die Laterne mit dem Zipfel einer wollenen Decke, – ich
zauderte nicht lange, ich kroch ins Freie, wieder um das braune Zelt herum und
tat, wie die Fremde mir befohlen. Die Büchse enthielt ein grobkörniges Gemenge,
offenbar Harzstückchen, die scharf nach Pfeffer rochen, und ich ging ganz
gründlich vor und streute das Gift sorgsam bis dorthin, wo ich nach der
Felskanzel abgebogen war, – es mochten fünfzig Meter sein. In der Büchse
verblieb nur ein geringer Rest des Giftes.

Nachdem ich den Dornbusch ebenso sorgsam vor das Schlupfloch mit drei starken
Drähten befestigt hatte, kehrte ich in das kleine Zelt zurück. Immerhin hatte
dieser kurze Ausflug mir gezeigt, daß der Felsenbalkon tatsächlich über dem
Kanon hing und die Dornbüsche (es war jene langstachelige Art, die aus einem
knorrigen, vielgekrümmten Stamm Äste mit Blüten und Blättern und endlose Ranken
mit zahllosen Stacheln treibt) weit über die Felsnase hinweghingen und diesen
Platz tatsächlich unangreifbar machten.

Das Zelt erhob sich zwischen den beiden Kiefern, überragt und verdeckt von
einem Rankengewirr, das keinen Lichtstrahl durchließ. Man konnte mit vollem
Recht sagen, daß das braune Leinenzelt in ein Dornenzelt hineingebaut war.

Die Laterne warf nur einen schmalen Lichtstreifen auf den Eingang. Ich ließ die
Zeltbahn des Eingangs hinter mir zufallen und hockte mich auf den dicht mit
Moos belegten Boden nieder.

Die melodische, matte Frauenstimme flüsterte hastig:

„Alles besorgt, Mr. Abelsen?“

„Ja … Sie können ganz beruhigt sein. – Verzeihung, wer sind Sie?“

Ich liebe klare Verhältnisse. Hier in der Wildnis gilt nicht der
rücksichtsvolle Brauch des Salons.

„Helga Goßli,“ erwiderte sie zögernd. „Das ahnten Sie wohl?“

„Nein … Denn Helga Goßli soll hier Herrin sein, hörte ich.“

Die Frau, die ihr Lager quer zu dem Ingrids hatte und aufgestützt im Halbdunkel
ruhte, sagte bitter:

„Es hat sich vieles geändert, Mr. Abelsen … Der größte Schurke, der je diese
Wälder entweihte, triumphierte über meine braunen Freunde …“

Im Augenblick war Helga Goßli mir gleichgültig.

„Wie geht es Frau Ingrid Scannon?“ fragte ich ängstlich, da Ingrid sich nicht
rührte.

Die Goßli erhob sich halb.

„Wem – – Frau Scannon?!“ fragte sie keuchend. „Wem?! Wer soll diese … diese
Person sein?! Frau Scannon?!“

Ihre Erregung war so groß und wirkte so eigentümlich, daß mir ihr Verhalten
immer seltsamer erschien.

Unzählige Fragen, die dringend Antwort erheischten, drängten sich mir auf. Im
Gegensatz zu Frau Goßli blieb ich jedoch durchaus Herr meiner Nerven und
vermochte daher unser Gespräch ganz nach meinem Willen zu lenken.

„Sie werden doch nicht leugnen wollen, daß Sie zumindest Arthur Scannon, den
Leopardenjäger kennen,“ sagte ich eindringlich. „Es war wohl verfehlt, unter
diesen sonderbaren Umständen, die eine noch sonderbarere Vorgeschichte haben,
mit halben Wahrheiten operieren zu wollen. Sie waren dort auf dem Baum der
Halbinsel, Frau Goßli, Sie spionierten und wurden schwer verletzt. Ihr Gesicht
konnte ich nur undeutlich sehen, als Ihre Lekhos Sie nachher in das Kanu hoben.
Sie hier in Gesellschaft Ingrid Scannons als Schutzbedürftige wiederzufinden,
setzt mich ebenso in Erstaunen wie Ihre Versuche, mich über gewisse Tatsachen
täuschen zu wollen.“

Leider konnte ich auch jetzt ihre Gesichtszüge nur undeutlich unterscheiden.
Ich drehte die Karbidlaterne so, daß der Lichtstreifen ihr Antlitz traf. Sie
hielt einen Moment die linke Hand wie geblendet vor die Augen, ließ die Hand
dann aber sinken und zeigte mir ein Frauengesicht von elfenbeinerner Blässe und
klaren, feinen Linien.

Die Frau war überraschend schön. Es war die zarte Schönheit antiker Idealköpfe
mit einem Hauch von Melancholie und herber Energie. Auffallend waren ihr sehr
helles, blondes Haar und die geradlinigen dunklen Augenbrauen. Die Augen selbst
erschienen matt und eingesunken, und selbst jetzt, wo sie mich starr fixierten,
blieben sie glanzlos und wie tot.

„Ich war es,“ erwiderte sie schroff. „Ich hatte gute Gründe, dem Herrn da auf
die Finger zu sehen. Monate spürte er in nächtlichen Ausflügen diese Berge ab.
Er war sehr vorsichtig, wir fanden zuweilen seine Fährten, nie ihn selbst, bis
ein Zufall mich zu seinem Versteck führte. Daß er ein Weib bei sich hatte,
ahnte ich nicht. Die Dinge nahmen dann einen etwas tragischen Verlauf, nach dem
Sturz des Baumes wollten meine Lekhoan schleunigst mit mir heim, da sie mich
für schwer verletzt hielten. – Also Arthur Scannon heißt der Mann, – sehr
interessant … Arthur Scannon!“ Ein verächtliches Lächeln verzog ihre vollen
Lippen.

Ich wurde ungeduldig. „Sie müssen ihn schon vorher gekannt haben,“ beharrte ich
mit einer gewissen Rücksichtslosigkeit. „Mir ist da in der kurzen Zeit, als
Gripu, Men und ich mit Scannons zusammen waren, verschiedenes aufgefallen, und
…“

„Gripu?!“ rief sie leise. „Etwa der alte Gripu, Mr. Abelsen? War der Ihr
Gefährte?“

„Ja … Er ist tot,“ sagte ich hart. „Bisher muß ich annehmen, Scannon und Doktor
Skiru Suul, ein junger Koreaner, haben ihn ermordet, obwohl …“

Sie hatte sich vorgebeugt, und ihre Linke berührte meinen Arm.

„Suul? Suul?!“ Ihre Stimme vibrierte. „Also … Suul!! Bei Gott, Scannon hat
seine schärfsten Köter mobil gemacht,“ meinte sie noch verächtlicher. Dann
raffte sie sich auf. „Bitte, erzählen Sie mir alles, Mr. Abelsen,“ sagte sie in
fast befehlendem Tone. „Glauben Sie mir, es geht hier um große Dinge … Dieses
ganze undurchsichtige Spiel ist keine alberne Posse. Ich muß klar sehen.“

„Ich auch!“ erklärte ich noch schroffer. „Reden Sie, – – dann rede ich. Ich
verschenke mein Vertrauen nicht leichtfertig. Die Frau dort“ – und ich zeigte
auf die festschlafende Ingrid, neben der mein Men mit Engelsgeduld hockte, –
„die Frau fand ich todwund, die Frau habe ich vom Rande des Grabes ins Leben
zurückgezwungen, und ich habe ein Anrecht zu erfahren, wer mir Ingrid stahl. –
War es Scannon?“

Helga Goßli lächelte bitter. „Sie werden mir nicht glauben, Mr. Abelsen: Ich
weiß es nicht! Ich floh hierher, und ich fand hier in diesem Versteck zu meiner
größten Überraschung dieses Zelt und die schlafende Fremde, der man zweifellos
ein Schlafmittel gegeben hat. Ich war noch keine zehn Minuten hier, als Sie
erschienen.“

„Und woher ist Ihnen mein Name bekannt?“

„Scannon nannte ihn auf der Halbinsel, ich hörte ihn droben im Kampferbaum.“

Es trat eine längere Pause ein. Ich wartete, mochte die Goßli nur als erste mit
ihren Eröffnungen beginnen, ich wollte ihr jedenfalls keine Handhabe geben,
ihre Mitteilungen etwa den meinen anpassen zu können. Und noch anderes ließ
mich stumm bleiben. Allzu deutlich schwebte mir noch das Bild vor Augen, wie
dort unten in der Schlucht die Leoparden mir warnend durch ihre gelbgrünen
Lichter die Nähe einer großen Gefahr verraten hatten. Wenn der, der da die
Bestien am Riemen sprungbereit als tückische Angreifer gehalten hatte, mir
gefolgt war, befanden wir uns hier keineswegs in Sicherheit, falls das Gift
versagte.

Da begann die Goßli leise: „Ich weiß nichts von Ihnen als Ihren Namen, Mr.
Abelsen. Aber ich glaube Gesichter entziffern zu können. Den meisten Menschen
sind Gesichter Geheimschriften, mir nicht. Sie sind zweifellos ein ehrlicher
Charakter …“

„Danke.“

„Lassen Sie doch die Ironie! Meinen Sie, ich will Ihnen schmeicheln?! – Sie
wünschen die Wahrheit über mich … Nun gut. Ich bin Schweizerin, ich heiratete
sehr jung den Hotelbesitzer Goßli in Schanghai, einen Mexikaner mit viel
englischem Blut in den Adern. Er starb sehr bald, und ich lebte einige Zeit in
Tokio. Ich war nicht reich, besaß jedoch viel Streben und Mut. Besondere
Umstände brachten mich vor fünf Jahren auf den Gedanken, die Bodenschätze
Formosas auszubeuten. Mit drei Begleitern, die echte wilde Lekhoan waren und
die mir Treue hielten, da ich sie vor der peinlichen Prozedur des
Gehenktwerdens bewahrte, kam ich hier ins Innere und fand Anschluß bei den
Lekhos, fand eine Goldader und ward Umstürzlerin. Damals war Gripu, Ihr Diener,
noch Oberhäuptling der wilden Lekhos. Sein blutiges Regiment endete mit seiner
Flucht. Wo trafen Sie ihn denn?“

„Auf den Küenling-Plantagen Lord Morspams an der Ostküste …“

„Ah, dort hatte er sich verkrochen …! Und er war es wohl, der Sie dazu
bestimmte, mit ihm in die Berge zu reiten, er wird Ihnen so manches von mir
erzählt haben …“

„Das stimmt …“ Ich war recht nachdenklich geworden. Sollte etwa dieser Gripu
mit mir ein falsches Spiel getrieben haben?!

Die Frau sprach schon weiter. „Natürlich konnte der alte Bursche sich nicht
allein in die Wildnis wagen. Gerade Sie mögen ihm wertvoll erschienen sein … Er
brauchte einen Begleiter, dem der Lord Pferde, Waffen und alles übrige
überließ. Mir ist nun so manches klar geworden … Ich habe Gripu auf der
Halbinsel nicht zu Gesicht bekommen, und meine Lekhoan erkannten ihn auch nicht
… – Beenden wir die Beichte. Meine Leute brachten mich im Kanu und dann auf
einer Bahre nach meinem Tale. Ich war sehr bald wieder fähig, mich zu bewegen,
vor drei Tagen spürte ich dann in dem Benehmen der Meinen eine gewisse stille
Widersetzlichkeit, am verflossenen Abend trat schließlich das ein, was ich
allmählich vorausgeahnt hatte: Die Lekhos suchten sich meiner zu bemächtigen,
ich floh und gelangte hierher. – Das ist die Wahrheit, Mr. Abelsen.“

Sie reichte mir freimütig die Hand, und als diese kühlen schlanken Finger in
den meinen ruhten, empfand ich mit unumstößlicher Gewißheit, daß Helga Goßli
nicht gelogen hatte, mochte sie auch über manche Einzelheiten allzu eilig
hinweggehuscht sein.

Helga Goßli trug einen Lederanzug aus feinster Antilopenhaut, eine Art
Trapperkostüm, das vielleicht nicht recht kleidsam war. Sie erschien darin
überschlank, beinahe mager, – möglich, daß das Krankenlager nach dem Sturz mit
dem Baume ihre Formen verflacht hatte. Ihr haftete bei aller Feinheit der Züge
etwas Vermännlichtes an, ich erriet unschwer, daß in dieser Brust eine starke,
selbstsichere Seele wohnte. Schon allein ihr abenteuerliches Unterfangen, nur
mit drei Lekhos, die wahrscheinlich wegen Kopfjagd hatten aufgeknüpft werden
sollen, diese Wildnis zu besuchen, und dann die Kühnheit, den blutigen Gripu
einfach zu verjagen, zeugten von einem Übermaß an Energie, wie es nur
weiblichen Naturen eigen ist, die nichts mehr zu verlieren haben und als vom
Leben Enttäuschte der Zivilisation den Rücken kehrten.

Sie imponierte mir. Das war ein Typ von Weib, der über dem Alltag stand.

Sie ruhte nun wieder in derselben Stellung, den Kopf leicht in die Hand
gelehnt. Irgendein neuer Gedanke schien sie völlig in Anspruch zu nehmen.

Ganz unvermittelt fragte sie:

„Wann und wie trennten Sie sich von Arthur Scannon und dem Koreaner und … und
der Frau dort? Wie kamen Sie hierher? Sie brauchen mir nur kurz zu antworten,
Mr. Abelsen. Betrachten Sie mich nicht als Gegnerin. Ich werde Sie ohnedies
sofort verlassen müssen.“

„Das ist unmöglich,“ erklärte ich warnend. „Ich habe Scannon verlassen, weil er
vielleicht … vielleicht den alten Gripu niederschoß. Dann fand ich nach Tagen
Ingrid Scannon verwundet in halber Höhe meines Baumverstecks, sie muß sich mit
letzter Kraft so weit emporgeschleppt haben, und ohne Men Hulebs rasches
Eingreifen wäre Ingrid abgestürzt. Ich pflegte sie, und als die Krise
überstanden, fiel ich in einen totenähnlichen Schlaf, der mit dem trüben
Erwachen endete: Ingrid war mir geraubt worden, und Men Huleb steckte in einem
Ledersack. Ich ahnte sofort, daß nur Scannon seine Frau zurückgeholt hatte, und
ich nahm auch sogleich die Verfolgung auf, denn Scannon sollte Farbe bekennen,
die ganzen letzten Ereignisse waren nicht nach meinem Geschmack, ich liebe das
Undurchsichtige nicht, und ich liebe noch weniger jene Sorte von Leuten, die
mit dem geraden Blick der Ehrlichkeit eine doppelt verhüllte Seele verbinden.
Vorhin gelangte ich weiter südlich an einen Einschnitt im Ostrand des Kanons,
Men drängte vorwärts, zum Glück gewahrte ich da in der Finsternis unter mir die
glühenden Augenpaare mehrerer Leoparden, – es können nur Leoparden gewesen
sein, sicherlich halb gezähmte Bestien. Ich hörte von Scannon, daß die Lekhos
junge Leoparden tadellos abzurichten wissen und …“

Die Goßli saß wieder aufrecht. Ihre jähe Bewegung und der angespannte Ausdruck
ihrer Züge ließen mich verstummen.

„Sie meinen, ich soll der Leoparden wegen dieses Zelt und diesen Schlupfwinkel
nicht verlassen …“ – es klang halb belustigt und doch auch wieder schwer
gereizt. „Ich ahnte, daß der Schurke hinter alledem als treibende Kraft steckte
und daß er auch die Tiere gegen mich ausspielen würde. Es wäre schade um die
Bestien, – was Sie so Bestien nennen, Mr. Abelsen. Ein ungezähmter Mantelpavian
ist auch kein Schoßhündchen …“

Ihre Sätze erschienen mir widerspruchsvoll und dunkel. – Sie fügte mißmutig
hinzu: „Eines solchen Menschen wegen nun all die Umstände – lächerlich fast!! –
Die Leoparden waren kein Hinterhalt für Sie, nein, – es waren meine Verfolger,
und Scannon und Suul dürften in diesem Augenblick das Schicksal der Expedition
Allan Parkers teilen … Hätte ich hierüber Gewißheit, würde ich sofort eine
Entscheidung treffen …“

„Und vielleicht Ihre Flucht fortsetzen?!“ warf ich zweifelnd hin … „Dazu dürfte
es zu spät sein, Frau Goßli. Ich kenne die Stimmen der Wildnis, ich habe seit
Jahren in der Wildnis gelebt, und ich rate Ihnen, Ihre Waffen bereit zu halten.
Da – – hören Sie … Mir scheint, Ihr Gift wirkt, das ist das ferne Stöhnen und
Jaulen eines Tieres, das sich vor Schmerzen windet, das ist nicht der
Morgenwind, der durch die Klüfte streicht und jede Ritze als Orgelpfeife
benutzt.“

Wir saßen sekundenlang bewegungslos. Ich beobachtete Men, und er hielt den
Hundekopf schief und lauschte ebenso angestrengt wie wir.

Dann hakte ich mir den schweren Rucksack vom Rücken, legte ihn beiseite und
ergriff die Remingtonbüchse.

„Wollen Sie mit, Frau Goßli?“

„Ja …“

Ich band den braven Men rasch an eine Zeltstange fest. „Er ist etwas zu
selbständig,“ meinte ich.

Wir krochen bis zu dem großen Dornbusch und lugten hinaus. Noch immer lagerte
die Dunkelheit über dem Plateau, sie war noch schwerer, bedrohlicher geworden,
denn der Mond war verschwunden, und wir vermochten nichts zu erkennen, nur das
Gehör vermittelte uns ferne nervenpeinigende Töne eines winselnden Geschöpfs,
das vielleicht den letzten Kampf kämpfte.

„Er wird nicht daran sterben,“ sagte die Frau in Leder ganz zart. „Das Gift
wirkt nicht tödlich, es sei denn, man präpariert einen Köder damit.“

Wir lagen Seite an Seite, sie bog mit dem Lauf ihrer Waffe die Zweige mehr
auseinander und meinte geringschätzig:

„Lebend möchten sie mich haben, die armen Narren!!“

Ich hatte nun doch etwas erspäht, was keine zufällige Anhäufung von Felsstücken
sein konnte: Im Bogen um die Felszunge hier lagen auf dem Plateau zehn
Steinhaufen, und daß hinter jedem ein brauner Schütze steckte, war mit aller
Bestimmtheit anzunehmen.

„Sie denken an die Steinhaufen, Frau Goßli?“

„Ja … Wir sind eingekreist. Der alte Gripu ist ein geriebener Schuft, – in dem
Punkte tun Sie Scannon unrecht, – Gripu lebt – – zu sehr für meinen Geschmack.“

Ich hatte ihr nichts über die Pfeilschüsse mitgeteilt. Jetzt mochte ich nicht
länger schweigen.

„Ließen Sie dort auf der Halbinsel auf mich schießen, Frau Goßli?“

„Nein, – und wenn einer meiner Leute einen Pfeil geopfert hätte, wüßte ich’s.
Wahrscheinlich brauchte Gripu Sie nicht mehr …“

Es war eine bittere Erkenntnis, doppelt bitter, weil ich gleichzeitig auch
Scannon so arg verdächtigt hatte. Also Gripu beide Male der Schütze!! Es
stimmte schon, und Scannon mochte es geahnt haben, und das Blut im Kanu rührte
wohl mehr von einem ehrlichen Kampfe her. Jetzt begriff ich auch Ingrids
Verhalten in jener Nacht, als ich mir meine Sachen aus der Steinhütte holte und
als Ingrid am Kanu mich erwartet hatte.

Doch es war hier nicht Zeit noch Gelegenheit, diesen Fragen nachzuspüren.

„Die da können uns wie die Ratten abknallen, Frau Goßli … Wir müssen die
Felsnase verlassen, bevor es hell wird. Es muß gehen. Ich habe zwei Lederlassos
bei mir. Wie tief schätzen Sie den Kanon?“

„Dreißig Meter. – Geben Sie den Gedanken nur auf, Mr. Abelsen … Wir sitzen in
der Falle, und morgens wird Gripu seine Bedingungen stellen.“

„So?!“ Der alte tatenfrohe Übermut straffte mir die Muskeln. „Gripu wird sich
täuschen, und eines Tages wird er sich wundern, wenn ihm die Sonne durch das
Hirn scheint. Beobachten Sie hier … Ich spiele nicht gern Maus in der Falle.“

Sie sagte nichts, und ich schob mich rückwärts und war rasch im Zelt, nahm die
Laterne und beleuchtete Ingrids Gesicht. Sie atmete tief und ruhig, und ich
durfte es wohl wagen, etwas rauh mit ihr umzugehen, falls es not tat.

Ich knotete die Lassos zusammen und kroch zur äußersten Spitze der keilförmigen
Felskanzel, wo nur ein Gewirr von Luftwurzeln der beiden Kiefern und einzelne
Grasbüschel Deckung boten. Das eine Lassoende ward fest an eine Wurzel
geknotet, dann warf ich das lange Lederseil in die Tiefe und ließ die Beine
über den Felsenrand gleiten, rutschte an dem Lederstrick getrost abwärts und
spürte wieder den feuchten Moderduft des finsteren Kanons und die eisige Kühle
der unten plätschernden Wasser.

Frau Goßli hatte sich verrechnet. Der Kanon war vielleicht fünfundzwanzig Meter
tief, aber unten wuchsen knorrige Stämme, die nach Harz dufteten, und ein paar
Pendelschwingungen brachten mich in die Krone einer verkrüppelten Kiefer
hinein, die auf einem langen, bemoosten Wall von Felsblöcken wuchs.

Meine Augen hatten nun das Dunkel zerteilen gelernt, meine Augen haben längst
durch Übung jene Fähigkeit gewonnen, die man nur Tieren nachsagt.

Ich kletterte eilends empor, – eilends rief ich leise Frau Goßli herbei, sie
ward mir emsige Helferin, sie glitt mutig in die Tiefe, sie blieb in der
Baumkrone unten, und ich hißte dann Ingrid abwärts, Frau Goßli nahm die
Genesende in Empfang, Men folgte, dann das braune Zelt, die Rucksäcke,
schließlich ich selbst. Es wäre mir schmerzlich gewesen, die Lassos zu opfern,
ich wollte wenigstens versuchen, Men zu veranlassen, droben den Knoten zu lösen
und an dem lose um den Asthaken gelegten doppelten Riemen so weit
herabzurutschen, bis er, der glänzende Springer, den Baum in freiem Satz
erreichte und den Lasso nach sich zog.

Es dämmerte bereits, dennoch wagte ich es, obwohl Frau Helga dringend abriet.

Es gelang schließlich, und nun hatten wir hier am Grunde des Kanons noch
genügend Zeit, für Ingrid eine Art Tragstuhl herzustellen, den ich dann auf den
Rücken nahm. Die Teile des Zeltes und alles überflüssige Gepäck verbargen wir.

Droben schimmerte schon das Zwielicht. Hier unten war es zum Glück dunkel, und
daß wir auf diese Weise entwischen könnten, hatte selbst Gripu nicht
beargwöhnt.

Helga Goßli kannte sich in dieser unheimlichen endlosen Schlucht gut aus. Wir
wanderten gen Norden, Men und Helga voran, ich hinterdrein mit einem starken
Ast als Bergstock, tief nach vorn gebeugt, denn ich trug Ingrid, die nur
zeitweise erwacht war und die in dem Tragstuhl festgebunden war …

Über schlüpfriges Gestein, durch blanke Pfützen, über knietiefe Moospolster,
über faulende Stämme und ganze Vorhänge triefender Baumbärte, die von den fast
wagerecht in den Ritzen wuchernden Tannen herabhingen, durch kleine Wälder
riesenblätteriger Farnbäume schlängelten wir uns behutsam dahin – unbekannten
Zielen zu. Helga Goßli legte ein Tempo vor, das sie kaum lange aushalten
konnte. Oft genug griff sie nach ihrer Feldflasche und trank, oft genug
taumelte sie vor Erschöpfung, aber in dieser Frau steckte der verbissene
Ingrimm eisernen Willens, und der geschwächte Leib gehorchte vorläufig.

Es ging langsam bergan. Der Kanon hatte hier und dort Abzweigungen, schmale
Schluchten, aber wir blieben im Halbdunkel der Tiefe und fühlten<@refnote 7/>
uns nur hier sicher.

Ich war vielleicht ebenso müde wie Helga Goßli. Ich trottete dahin wie ein
Träumender, ich schwitzte trotz der eisigen Luft, zuweilen rannen mir kalte
Schauer über den Leib, zuweilen zuckten vor meinen Augen rote kreisende Sonnen
auf, – aber ich verjagte die Anzeichen körperlicher und geistiger Abspannung
und … dachte lediglich an die mir so teure Last auf meinem Rücken.

Dann bog die Goßli nach Osten in ein ganz enges Seitental ab, das zunächst
allmählich aufwärts führte und bald wieder in kurzen Windungen sich senkte. Die
Luft wurde wärmer, trockener, und plötzlich öffneten sich die hohen Felswände
und gaben mir den Blick frei auf einen kleinen runden Bergsee tief unter uns.
Wunderbar grünblau schimmerte das stille Wasser, die himmelhohen Berge
spiegelten sich darin wieder, freundliche Baumgruppen belebten die schmalen
Uferstreifen …

„Am Ziel,“ sagte Helga Goßli und lehnte sich an die Felswand der Terrasse …

„Am Ziel … – sehen Sie, Kamerad Abelsen, – dort … dort, das ist meine kleine
Festung, heimlich erbaut für die Stunde der Not, heimlich bewacht von den drei
Getreuen, denen ich die Schlinge vom Halse nahm, als ein paar blindwütige
japanische Polizisten des Ostdistrikts vor meiner Büchse flink die Arme
hochreckten …“

Dort …

Ich folgte der Richtung ihrer Hand, und ich sah an der Südseite des Sees im
Sonnenlicht die Bergwand weit vorgewölbt zum halbrunden Pfeiler und oben auf
diesem Felsgebilde ein Haufen von Steintrümmern …

Nichts als das … –

Eine halbe Stunde drauf lag ich in einem kleinen behaglichen Gemach auf einem
Moosbett, und ein brauner Mann mit sanften dunklen Augen salbte mir die von dem
Tragstuhl wundgescheuerten Stellen des Rückens und sprach mit mir in einem
bemitleidenswerten Englisch, das nicht viel anders klang als Men Hulebs
abwechslungsreiches Grunzen.

„… Tuwan, einer von uns gehen und streuen Sika in schmale Schlucht,“ sagte er
vertraulich und grinste. „Sika sein Gift von Wurzel, Tuwan … Wenn essen, dann
sterben, wenn riechen, dann Bauch sich drehen und alle Eingeweide zum Halse
kriechen …“

Er grinste stolz, dieser Kopfjäger.

Sein Name ist Tubeli, und das heißt übersetzt: Der, der viele tötete.

Tubeli ist mein Diener.

„Und wie geht es der Tubana mit dem Kupferhaar?“ fragte ich zum zweiten Male.

„Sie schlafen … Sie sein gesund. Aber du, Tuwan, – dein Rücken sein eine
einzige Wunde. Du schlafen auf Bauch, so am besten.“

Men Huleb saß dabei und fraß eine große gelbe Frucht, und der Saft lief ihm in
die Mähne.


