10\. Kapitel.
============
Furchen der Seele.
------------

Wir waren bemerkt worden. Weiber und Kinder flüchteten kreischend in die
Hütten, – es galt flink zu handeln, wir liefen unter Suuls Führung einem
vereinzelten Steinhause zu, vor dem friedlich vier Wachen, Büchsen im Arm, den
tiefen Schlaf des Alkohols schliefen.

Scannon lag gefesselt auf einer Schütte Maisstroh. Als ich ihm die Stricke
zerschnitt, konnte er sich zunächst kaum auf den Füßen halten. Er sah noch
wüster als Doktor Suul aus. Das linke Auge war fast ganz zugeschwollen, die
Kratzwunden im Gesicht eiterten, seine entblößte rechte Schulter zeigte
Bißwunden, – die Schufte hätten ihn hier elend verrecken lassen.

Er drückte mir nur stumm die Hand.

„Haben Sie Brandy da, Olaf?“

Er trank die halbe Flasche leer. In seine Augen trat ein kaltes Glitzern.

„Ingrid?!“ fragte er kurz.

Das war nicht mehr der gemütliche, humorvolle Scannon …

„Lebt und ist gesund,“ erwiderte ich beklommen.

Schuldgefühl empfand ich.

Ein nadelscharfer Blick traf mich. Er reckte sich, sein Mischlingsgesicht bekam
Farbe.

„Wie stehen Sie zu Ingrid, Olaf?“ – draußen knallten bereits Schüsse …

Wir waren allein, die anderen hatten leichtere Arbeit, – ich hätte lieber ein
paar Kugeln pfeifen hören.

„Wir haben uns gern, Scannon,“ sagte ich rauh. „Ingrid gibt Sie auf …“

Er lachte, aber in seinen Augen funkelte der Übermut.

„Gratuliere, Freund Olaf! Es wird Zeit, die Maske fallen zu lassen … Ich heiße
nicht Scannon … Ich bin Major Sakomo, Kommandeur des Ostdistrikts der Polizei.“

Er lachte wieder …

„Überrascht Sie das?!“

„Allerdings …“

„Ingrid ist meine Schwester. Unser Vater war Japaner, unsere Mutter
Engländerin. Man schickte mich in besonderer Mission nach Formosa. Ingrid
wollte mich durchaus begleiten, wir lieben uns sehr, Olaf, und Doktor Suul
wieder ist mein Stationsarzt und war mit von der Partie gegen die Goßli, denn
um diese Frau geht es, Olaf, ihr Treiben wurde uns unbequem, sie hat da sehr
eigenmächtig drei Kerle befreit, die für den Strang reif waren, sie hat
außerdem heimlich große Goldmengen exportiert, obwohl das verboten ist, sie hat
Waffen eingeschmuggelt und sich hier in ihren Bergen allzu selbständig gemacht.
Nur ein Verdacht unserseits war falsch: Die Parker-Expedition war eine
Gaunerbande, – darüber rede ich mit Gripu noch! – Kommen Sie jetzt, die
Schießerei flaut ab, ich hoffe, daß …“

Er wollte zur Tür.

„Halt, Sakomo … – Was gedenken Sie mit Helga Goßli zu tun?“

Seine Züge wurden steinern.

„Ich kenne nur meine Pflicht, Olaf … Die Frau wird bestraft werden, – wie, das
mögen die Herren in Tokio entscheiden.“

„Bestraft?!“ Jetzt lachte ich ihm ins Gesicht. „Glauben Sie, dazu werde ich
meine Hand bieten?! Niemals, Sakomo, niemals!! Sie sind nicht ganz ehrlich,
fürchte ich … Sie kannten Helga Goßli längst, sie war in Tokio, und …“

„Leider!“ stieß er hervor …

„… und gestern nacht weinte sie … – Ihrer Brieftasche wegen, Sakomo! Tubeli
nahm die Tasche dem toten Parker ab. Wollen Sie leugnen, daß zwischen Ihnen und
Helga in Tokio Beziehungen bestanden haben, daß Sie dann nur deshalb hierher
kamen, um …“

Sein verunstaltetes Gesicht wurde grau.

„Schweigen Sie …!!“ fuhr er mich an. „Ich werde tun, was ich für richtig halte,
und …“

„Sie sind ein Narr, Sakomo! Sie befinden sich hier mit Suul allein einer ganzen
Anzahl von erbitterten Feinden gegenüber! Wie denken Sie es sich, Helga Goßli
hier zu verhaften?! Aus Ihnen spricht ein alter Haß, Sakomo, und Haß macht
blind. Von mir haben Sie keine Unterstützung zu erwarten, und Ingrid und Helga
sind wie Schwestern zueinander, Ingrid wird Sie ebensowenig verstehen wie ich,
auch da haben Sie verspielt …! Kommen Sie zur Vernunft, Sakomo!“

Er blickte finster vor sich hin. „Es muß sein, Abelsen,“ sagte er ungeduldig.
„Pflicht bleibt Pflicht …!“

„Und Redensart bleibt Redensart!“ Ich vertrat ihm den Weg. „Es fällt mir
schwer, Ihnen zu drohen, Sakomo. Sie werden diese Steinhütte nicht verlassen –
nicht eher, bis ich mir darüber Gewißheit verschafft habe, ob Helga Goßli dem
Gesetz oder Ihrem Haß zum Opfer fallen soll. Das Schicksal hat mich oft genug
in eine Richterrolle hineingedrängt – auch hier, – und das gedruckte Recht
besagt mir nichts, ich urteile nach meinem eigenen Gewissen. Zwingen Sie mich
nicht, Gewalt anzuwenden … Sie bleiben hier!“

Er hob langsam den Kopf. Um seine Mundwinkel zuckte es …

„Vielleicht …“ er nickte schwach, „vielleicht nehmen Sie mir eine peinliche
Verantwortung ab, vielleicht ist Ihr Weg der richtige, Olaf … – Gut denn: Mein
Wort, daß ich abwarten werde …! Aber begleiten muß ich Sie … Ich will mir den
Genuß nicht entgehen lassen, Herrn Gripu baumeln zu sehen.“

Er streckte mir die Hand hin …

„Abgemacht?“

„Ja – einverstanden!“ –

Wir kamen zu spät. Gripu baumelte schon … Oder genauer ausgedrückt: Irgendein
Lekho, der nie genannt wurde (sicherlich war es Tubeli mit dem sanften
Lächeln), hatte Gripu mit einem Schwerthieb einen Kopf kürzer gemacht, und
dieser Kopf steckte mitten im Dorfe vor dem großen Beratungshause auf einer
Stange.

Was sonst noch von Gripus Anhängern Widerstand versucht hatte, war ebenso kurz
und bündig erledigt worden, man hatte die Toten sogar bereits fortgeschleppt,
und dieses braune Völkchen, spielerisch und leichtfertig wie die meisten
Naturkinder, betrachtete den kurzen Kampf offenbar als angenehme Abwechslung
und hatte ihn längst wieder vergessen. Jedenfalls traute ich meinen Augen kaum,
als ich vor dem Gemeindehaus, das etwa einer grellbunt bemalten Scheune glich,
deren Wände reihenweise gut gebleichte Ziegen-, Schweine- und Menschenschädel
als Dekoration trugen, den kleinen Doktor Suul gemütlich auf einem zierlich
geschnitzten Sessel sitzen und … rauchen sah. Über seinen Knien lag eine
Winchesterbüchse, und um seine Beine krabbelten braune winzige Knirbse, während
Männer und Weiber im Halbkreis umherstanden und Tubeli zuhörten, der ihnen
offenbar eine grimme Standpauke hielt.

Unser Nahen ließ Tubelis Redefluß stocken, – er verneigte sich vor Major Sakomo
und sagte hastig:

„Tuwan, gestatte, daß ich dich verbinde … Die Leoparden haben dich böse
zugerichtet.“

Ganz so, wie ich Tubeli hier sprechen lasse, drückte er sich nicht aus, er
beherrschte das Englische nur mäßig, seine außerordentliche Höflichkeit und
Sanftmut glichen diese Mängel jedoch vollständig aus.

„Das überlasse nur dem Doktor,“ meinte Sakomo gereizt und deutete auf Gripus
Kopf. „Wer tat das? Wer bist du?“

Tubeli war ihm fremd.

Tubeli grinste verschämt. „Einer der drei, o Tuwan, der gehenkt werden sollte,
– jetzt der Herrin treuester Diener, – Gripu tötete die, deretwegen wir
aufgeknüpft werden sollten, und ein fremder Mann schlug jetzt Gripu den Kopf
ab, Gripu schlief noch und hat nichts gemerkt, o Tuwan.“

Vergebens schaute ich mich nach Helga um. Auch Sakomo blickte suchend umher,
schwieg jedoch und nahm seinen kleinen Stationsarzt bei Seite.

Tubeli schlängelte sich rasch herbei und raunte mir zu, – seine Stimme war
dabei von etwas unechtem Schmerz erfüllt: „Die Herrin hat uns für immer
verlassen, – wir sind sehr traurig, Tuwan Abelsen … – Dort kommt die Tubana
Ingrid …“

Es war wie der Einzug einer kleinen Königin, – ein Haufe Weiber und Kinder
bildeten das Gefolge, voran schritten ein paar Krieger, und ganz hinten
schlossen sich, ein recht komisches Bild, eine Herde Ziegen, einige zahme Affen
und drei noch sehr junge, tolpatschige Leoparden an.

Die kleine Königin mit der Kupferkrone prächtiger Haarflechten schien jedoch
sehr übler Laune zu sein. Ich hatte mir die Begrüßung zwischen den Geschwistern
erheblich herzlicher vorgestellt. Kaum hatten die beiden Malaien, die die
primitive Bahre trugen, diese niedergesetzt, als Ingrid nach flüchtigem Blick
auf den aufgespießten Kopf des alten Gripu sehr temperamentvoll sich erhob und
sofort auf Sakomo und Suul zuschritt. Mich sah sie gar nicht. Sie blieb vor
Sakomo stehen, und jetzt bedauerte ich es, das Japanische nicht zu beherrschen.
In äußerster Empörung rief sie Sakomo etwas zu, faßte ihn dann bei der Hand und
zog ihn zur Treppe des Beratungshauses hin.

Ich hatte das schlanke, pikante Mädchen noch nie so erregt gesehen. Sie bewegte
die Hände übereifrig vor Sakomos Gesicht, dessen Mienen jedoch zunächst nur
eine gewisse nachsichtige Zärtlichkeit verrieten. Dann richtete er sich
plötzlich straffer auf, und in dem Moment ließ er vielleicht die liebenswürdige
Maske des geschulten Weltmannes vollkommen fallen, seine Züge wurden steinern,
die dicken Falten auf der Stirn und die fest zusammengebissenen Kiefern
verliehen ihm beinahe etwas Wildes, Ungebändigtes. Aber dieses Aufbäumen
irgendwelcher Instinkte verlor sich sofort wieder, nur tiefer Ernst blieb in
seinen Mienen zurück und ein schwaches schmerzliches Zucken um den schmalen
Mund.

Er sprach leise auf Ingrid ein, immer eindringlicher wohl, denn auch ihre
Erregung wich jetzt einer gewissen Hilflosigkeit, und mit einem Male lehnte sie
sich an ihn und schien leise zu weinen.

Doktor Suul trat zu mir, wir wandten uns diskret zur Seite, und der
geschwätzige kleine Doktor begann über Sakomos Verletzungen einen gelehrten
Vortrag zu halten, der mich nur deshalb interessierte, weil ich dadurch erfuhr,
daß Sakomo und Suul, nachdem sie damals Ingrid in dem Zelt über dem Kanon
untergebracht hatten, in einen Hinterhalt geraten und von den Jagdleoparden
angefallen worden waren, so daß Gripus Leute nachher leichte Arbeit mit den
beiden von den Bestien arg Bedrängten gehabt hatten.

Tubeli, der sich in der Nähe hielt, erlaubte sich die bescheidene
Zwischenbemerkung, daß die Leoparden zweifellos durch eine Fastenkur sehr
gereizt gewesen seien. „Sie sind nur auf Wild abgerichtet,“ erklärte er, „und
die Herrin hat sie alle groß gezogen, obwohl sie mir gern das Verdienst
zuschob, die Tiere so weit gezähmt zu haben.“ Seine Worte klangen in einer
begeisterten Lobpreisung Helga Goßlis aus, was Doktor Suul sichtlich unangenehm
berührte, denn er meinte nachher ungewohnt bissig: „Das Werturteil über die
Frau wird von anderer Seite gesprochen werden.“

„Ja – von mir!“ nickte ich zu seinem Erstaunen ganz ernst. „Sehen Sie sich
dieses Dorf an, Doktor, – spüren Sie hier nicht überall den günstigen Einfluß
einer begabten, tapferen Europäerin, die diese Lekhos als ihre Kinder
betrachtete?! So sauber wie hier war es nicht einmal in dem Plantagendorfe Lord
Morspams, und Männer und Frauen beweisen dieselbe nutzbringende Bevormundung
durch Frau Goßli … Das Tal ist ein Paradies, und vielleicht bekommen wir noch
mehr zu bewundern.“

Doktor Suul hüstelte höflich, rückte seine Brille zurecht und verbeugte sich
zustimmend.

Dann trennten sich drüben die Geschwister, Sakomo rief Suul zu sich, damit er
die eiternden Wunden in Behandlung nehme, und Ingrid schob ihren Arm zwanglos
in den meinen und zog mich mit sich fort.

Sie war bedrückt und meinte seufzend:

„Jede Freude wird mir verdorben, Olaf … Ich hatte mir das Wiedersehen mit
Arthur so ganz anders ausgemalt, er ist ein unerträglicher Eisenkopf, aber
vielleicht hat er doch in manchem recht. Ich wußte nicht alles …“

Sie schluckte tapfer die Tränen hinab …

„… Weißt du, daß Helga unterwegs zur Küste ist? Sie war noch bei mir, sie ritt
eins eurer Pferde, Olaf … Es war ein Abschied für immer.“

Jetzt weinte sie, – wir hatten das Gebiet der Schutthalden erreicht, vor uns
lag die Rinne, unsere Füße versanken in lockerem Sand, und mit mehr Sammlung
als wie vorhin betrachtete ich diese Goldwäscherei, die mich wieder an das
erinnerte, was bei diesen bunten Erlebnissen wohl am dunkelsten blieb: Die
Frage nach dem „Sessel“ der Goßli!

Daß Helga tatsächlich Formosa verlassen wollte, daran glaubte ich nicht, und
deshalb mußte meine Gleichgültigkeit auch notwendig bei Ingrid den
schmerzlich-empörten Ausruf auslösen:

„Und du sagst so gar nichts dazu, Olaf?! Dich läßt Helgas Flucht so völlig
kalt?!“

Ich drückte sie sanft auf einen langen Holzkasten, der uns als Bank dienen
konnte, nahm neben ihr Platz und streichelte ihre Hände …

„Helga wird wiederkehren,“ meinte ich sehr bestimmt. „Tubeli ist ein Schwindler
… Er suchte mich zu täuschen, er redete allzu weinerlich davon, daß Helga auf
und davon sei. – Du aber wirst nicht schwindeln, Ingrid … Was hattest du soeben
mit deinem Herrn Gemahl, du … Heuchlerin!!“

Erst lachte sie mich an, dann kamen ihr wieder die Tränen.

„Ich war … wütend auf Arthur, – ich habe Helga lieb gewonnen, obwohl wir in
Tokio in Unfrieden auseinander gingen. Ich glaubte, daß Arthur hier im Dorfe
Helga irgendwie … schlecht behandelt hätte, und …“

Ein vielstimmiges Gebrüll vom Dorfe her ließ uns emporfahren.

Unzählige Hände dort drüben auf dem runden lehmgestampften Platz vor dem
Beratungshaus deuteten gen Osten …

Wir schauten über die Wälder hinweg zu der höchsten kahlen Kuppe.

Dort oben hielt eine einsame Reiterin im blendenden Sonnenglast, klein wie eine
Nippfigur bei der weiten Entfernung …

Es war Helga Goßli.

Sie winkte mit dem breitkrempigen hellen Basthut – sie winkte immer wieder,
dann riß sie ihr Pferd herum und war im Augenblick verschwunden.

Arthur Sakomo, der mit nacktem Oberleib auf einem Schemel neben Doktor Suuls
geöffnetem Pflasterkasten saß, starrte unverwandt dorthin, wo soeben noch die
Reiterin sichtbar gewesen.

„Oh – es geschieht ihm recht!“ meinte Ingrid bitter. „Er war blind in seiner
Liebe und seinem Haß …! Er hat zu viel dunkles Blut in den Adern, Olaf, – ich
gleiche mehr meiner englischen Mutter. Unser Vater war ein Bruder des Vicomte
Kodama-Sakomo, der als Gouverneur von Formosa im Jahre 1902 den blutigen
Aufstand der Stämme des Innern niederschlug.“

Wir setzten uns wieder. Wieder nahm ich Ingrids Hände …

„Erzähle alles, – weshalb ward aus Liebe Haß? Weshalb suchte Helga vor etwa
vier Jahren hier diese Wildnis auf?“

Sie lehnte sich leicht an mich. „Wenn ich das wüßte, Olaf …!“ Ihre Stimme klang
ganz verzweifelt. „Ich habe nie die Wahrheit erfahren – auch jetzt nicht. Helga
verkehrte in Tokio sehr viel in unserem Hause, sie war damals blendend schön,
ganz Dame, und Arthur nahm keinerlei Anstoß daran, daß sie Witwe war und
verehrte sie ebenso glühend wie ich es tat … Und dann war Helga eines Tages
ohne jeden ersichtlichen Anlaß abgereist, Gerüchte tauchten auf, die zu
erbärmlich waren, um sie hier vor dir zu wiederholen … Von dem Tage an war auch
Arthur gänzlich verwandelt. Er würde nie preisgeben, was zwischen ihm und Helga
gespielt hat, dazu ist er viel zu stolz und auch zu sehr Ehrenmann. Vor sieben
Monaten erst hörte ich, daß er hier den Posten als Kommandeur des Ostdistrikts
übernommen hatte, – unsere Eltern lebten nicht mehr, ich begleitete ihn, obwohl
er sich anfänglich hartnäckig dagegen sträubte, und dann zogen wir mit Doktor
Suul in die Wildnis, – – Helgas wegen, das weißt du bereits.“

Ingrid seufzte noch schmerzlicher. „Nicht wahr, Olaf, all das ist wie der
ausgewaschene Sand hier zu unseren Füßen … Du hattest auf wertvolle Aufschlüsse
gehofft, – ich kann sie dir nicht geben.

Nur eins betonte mein Bruder vorhin: Daß Helgas Flucht vielleicht die beste
Lösung sei! – Als er das sagte, fühlte ich, wie schwer es ihm geworden, sich zu
dieser Erkenntnis durchzuringen. Vielleicht … vielleicht ist es ein falsches
Sichabfinden mit den Dingen. Beide bemitleide ich, ihn und sie, beide werden
leiden, das kann ich erst jetzt verstehen, wo ich dich gefunden habe und dich
liebe. Ich bin immer eine etwas herbe, verschlossene Natur gewesen, und ich
konnte es mir nie vorstellen, daß eine Frau so völlig in einem Menschen
aufgehen könnte, wie es jetzt bei mir der Fall ist, – ohne dich wäre mir das
Dasein nur noch ein Vegetieren – ziellos, zwecklos, – – begreifst du das,
Olaf?!“

Es gab eine Zeit, in der eine andere Frau ähnlich zu mir gesprochen hatte,
damals war ich entsetzt gewesen, meine Freiheit hingeben zu sollen und mich
einpferchen zu lassen in die staubigen Wüsteneien irgendeiner Großstadt – für
mich Wüsteneien.

Heute?! – Seltsam, daß Ingrids unbewußte Andeutungen, mein Leben an das ihre zu
ketten und dem Alltag mich wieder zuzuwenden, mich nicht mehr erschreckten und
nicht mehr das Gefühl der Auflehnung gegen die Sklaverei einer Ehe weckten. War
ich des Wanderlebens müde geworden?! War der starke Impuls des Vaganten
verpufft?!

Ich blickte vor mich hin auf die Sand- und Steinhügel, in die die Wassersäule
der Rinne tiefe Furchen gerissen hatte. Dieses Wasser mußte mit ungeheurer
Kraft in breitem geschlossenen Strahl herabschießen, mußte Felsen unterwaschen,
Felsen bewegt und Steine wie Kügelchen weggefegt haben.

Das Gelände vor uns glich dem faltigen Greisenantlitz eines Menschen, aus dem
sich nichts mehr an Geist und Tat herauspressen läßt. Es war taubes Gestein,
tauber Sand …

Ging es auch mit mir bergab?! Kam doch einmal die Sehnsucht nach einem
beschaulichen Dasein, – – war auch ich ausgepreßt, erschöpft?!

… Zwei Menschen saßen hier fern dem frohen, leichtlebigen Getriebe des Dorfes,
wo der Alltag bereits wieder regierte … Keine anderthalb Stunden war es her,
als hier Schüsse geknallt hatten und Herzen zu schlagen aufhörten, – –
vergessen war’s …!

Am glitzernden Bache hockten die Weiber, plantschten die nackten Kinder, –
Männer, braun und sehnig und mit dem leichten Schritt der Naturkinder, eilten
ab und zu und gingen ihrer Tätigkeit nach …

Und hier zwei Menschen angesichts der zerkerbten, ausgelaugten Erde, der
Zukunft gedenkend, einer gemeinsamen Zukunft, die ein Glück werden sollte …

„… Worüber grübelst du nach, Olaf?“

Da erwachte ich …

Rundum standen die Berge wie Zeichen der Ewigkeit, rundum zogen die dunklen
Streifen der Urwälder in die lichtblaue Ferne … Hoch über uns brauste der
Wasserfall, Menschen- und Tierstimmen erklangen …

Ingrid hatte sich vorgebeugt und blickte mich besorgt an.

„… Worüber grübelst du nach, Olaf?!“

Mein Blick hing an den fernen Waldmassen, über denen ein Adlerpaar ruhig,
seltsam würdevoll seine Kreise zog.

„Ich … denke an uns beide, Ingrid …“

„Dann – kenne ich deine Gedanken.“ Ihre Hände lösten sich sanft aus den meinen.
„Du schaust den Adlern nach, Olaf, und du … fürchtest für deine Freiheit. Das
ist es.“ Ihre Stimme wurde hart und trotzig. „Ja, das ist es … Und ich verstehe
dich, Olaf … Ich werde dir keine Fessel sein. In der Einsamkeit, in der Wildnis
mit dir leben, das könnte ich nicht.“

Sie erhob sich. „Ich werde dich nicht halten, Olaf, niemals … Ich bin zu klug
dazu, dein Leben in eine andere Bahn zwingen zu wollen. Vielleicht würdest du
mir heute erklären, du hättest dieses dein Leben satt. Dann sprächest du aus
einer Augenblicksstimmung heraus. Der Tod Mens lastet auf dir, – noch mehr: Du
hast Gripu vertraut, der dich schamlos hinterging, der dich morden wollte.
Deine Menschenkenntnis hat einen argen Stoß erlitten, du bist seelisch aus der
Bahn geschleudert, – vieles spielt da wohl mit. Würde ich heute irgendein
Versprechen verlangen, wäre es von mir nichtswürdige Ausnutzung des
Augenblicks. Ich sehe es deinen Augen an, daß sie sich schon wieder nach
Einsamkeit sehnen, – vielleicht täusche ich mich … Wir wollen warten, Olaf, – –
beide …“

Was Ingrid soeben mit fast seherischer Gabe ausgesprochen hatte, waren meine
geheimsten Gedanken, die nur geschlummert hatten – oder dicht verhüllt gewesen
waren durch die Schleier der Trauer um Men Huleb, – das mochte der Hauptgrund
sein.

Ich fühlte, ich war doch nicht müde, doch nicht bereits leerer Sand.

Und als ob die Berge und Felsen und die stürzenden Wasser in diesem Moment
einzugreifen trachteten, damit ich mich ganz wiederfände: Mein geübtes Ohr
vernahm in den Geräuschen ringsum einen fremden Klang … Es war, wie wenn eine
Riesenschlange zischend und fauchend einen Abhang hinabschießt auf ihre halb
gelähmte Beute …

Ich schnellte herum …

Und sah …

Sah durch die tiefe, breite Holzrinne gurgelnd, schäumend ein blitzendes Band
herniederfahren, durchsetzt mit dunklen Flecken, rollenden Steinen …

Hier, wo wir beide standen, lag uns das Ende der Rinne auf hohen Balken genau
gegenüber, keine zehn Meter entfernt.

Das gleißende Band der herniederschäumenden Flut hatte die Geschwindigkeit des
von der Bogensehne geschnellten Pfeiles …

Sekunden nur, – und die Wassersäule, vermengt mit Felsbrocken, würde Ingrid und
mich zermalmen.

Ein Attentat, ahnte ich, – ein feiger Anschlag eines der flüchtigen Anhänger
Gripus …

Das war’s …!

Aber der Moment der Gefahr fand mich wie stets gewappnet. Gefahr war das
Lebenselixier, das alles Fremde, Matte aus dem Blute jagte … Noch immer war es
so gewesen, auch jetzt war es so.

Ingrid stand mit hängenden Armen, mit weiten Augen erstarrt da und erwartete
den Tod …

Gelbbleich war ihr Antlitz, feine Perlen schimmerten auf ihrer Stirn unter der
Kupferkrone der prächtigen Haarfülle …

Sekunden …

Ich packte zu, riß Ingrid hoch, – sie war wie eine Feder in meinen harten
Muskeln, – zwei Sprünge zur Seite …

Und dicht hinter uns fegte schon der Sprühregen der Wassersäule in unsere
Nacken, hinter uns brauste und tobte die Flut, prasselten Steine, spritzte und
sprühte und kochte die Wucht der stürzenden Wasser.

Ein befreiendes Lachen kam aus meiner Kehle, und in diesem hohen Glücksgefühl
suchte ich Ingrids Lippen und trank mir den Dank aus ihrer heißen Zärtlichkeit.

An der Brust ruhte sie mir in meinen Armen wie ein girrendes Frühlingsvöglein,
– lachend sah ich die Wasser gleiten und neue Furchen reißen und alte Furchen
ausfüllen, – ein neuer Bach rann herab ins Tal zum alten Bache, und aus der
Stimmung heraus, in der nun die Furchen meiner Seele weggewischt waren, küßte
ich Ingrid abermals und fragte in nachsichtigem Übermut:

„Und einen Kerl wie mich willst du heiraten, du liebes Mädel?! Weißt du, wer
ich bin: Ein ausgebrochener Zuchthäusler, ein Mann, hinter dem die sogenannte
Gerechtigkeit her ist wie ein blinder Stier, dem man einen Steckbrief vor die
Augen geklebt hat! Das bin ich, Ingrid Sakomo, Nichte des Marschalls Vicomte
Kodama, – – das bin ich!!“

„… Und ich wußte es,“ sagte sie still, „ja, ich wußte das alles … Wir blieben
nicht ohne Nachrichten dort in der Hütte in dem Windbruch der Halbinsel, wir
bekamen Zeitungen, Olaf, und was du mit dem Fürsten Simisatto erlebtest, – –
alles wußte ich … Und deshalb – – wir wollen warten, Olaf … Vielleicht …
vielleicht …

Durch dieses gedehnte, zage „Vielleicht“ klang es bereits wie leidvolles
Verzichten. –

Arthur Sakomo, der kleine Doktor, Tubeli, das halbe Dorf kamen herbeigestürmt …

Ingrid stand sittsam neben mir, aber Major Sakomo, der scharf nach Jodoform
duftete, konnte nur stammeln:

„Das … das hätte böse ablaufen können!“

Es stimmte.

Es hätte …

Meiner Seele Furchen waren weggewischt, und der Weltentramp Abelsen blickte in
die endlose Himmelsbläue, in der die freien Adler schwebten.


