1\. Kapitel.
============
Die Frau in der Krone.
----------------------

Daß mein chinesischer Freund und Dschungelgefährte den Orang-Utan<@refnote 1/>, den er
endlich nach tagelangen Bemühungen in den Bambuskäfig gelockt und gefangen
hatte, wieder laufen ließ, war ja an sich ein sehr hübscher Charakterzug Chi
Apis. Es war eben derselbe Maia gewesen – Malaien und Dajak als farbige
Ureinwohner Borneos bezeichnen den Orang-Utan mit Maia, ein Ausdruck, der etwa
Waldherrscher bedeutet –, der bereits vor wenigen Tagen der List der Menschen
erlegen war, außerdem auch dasselbe Tier, dem wir die erste sichere Botschaft
von Anja van Vanderoos verdankt hatten und Freund Chi konnte beim besten Willen
nicht voraussehen, daß dieser Menschenaffe, ein Exemplar von außergewöhnlicher
Stärke für Margrit Jossi<@refnote 2/> die Ursache furchtbarster Todesangst werden sollte.

Als Chi mir damals kurz nach Mitternacht das abgesplitterte Propellerstück
gezeigt und sehr bald begriffen hatte, daß irgendwo in der Nähe unserer
Urwaldhütte ein Flugzeug notgelandet sein müßte, war er sofort Feuer und Flamme
dafür, dieses Flugzeug zu suchen, zumal wir annehmen mußten, daß die Insassen
sich in den Gipfeln der Urwaldriesen in höchster Bedrängnis befänden, falls sie
nicht bereits tot wären.

Es war eine sternklare, warme Nacht, und über die Berge von Madjang strich ein
erquickender Wind hin. Gut bewaffnet wie immer schritten wir den Dschungelpfad
entlang bis zu jener Stelle, wo Chi das frische Propellerstück – es war weder
feucht noch zeigte die Bruchstelle Spuren längeren Liegens im hohen Grase –
zufällig bemerkt hatte.

„Freund Olaf, hier war es,“ erklärte Chi am Rande der Lichtung und deutete erst
auf den Boden und dann auf einen vereinzelten Baumriesen. „Und dort fing ich
den Maia, Olaf … Du hättest nur sehen sollen, wie eilig er wieder seine grüne
Heimat, die Baumkronen, aufsuchte und …“

„… Still!!“

Ich hatte unwillkürlich Chis Arm umklammert.

„Hörtest du …?“ flüsterte ich und wandte den Kopf aufwärts.

Wie eine schwarze Mauer standen die Giganten des Dschungels vor uns, Stämme von
vierzig, fünfzig Meter Höhe, zumeist jene Rasamala-Arten, die selbst die
kalifornische Kiefer an Höhe und Durchmesser übertreffen.

Und … abermals kam da von oben her der gedämpfte und trotzdem gellende Schrei …

Chi meinte höflich wie stets: „Freund Olaf, du denkst an einen Menschen, der
sich in Todesnot befindet, gestatte jedoch, daß ich dir widerspreche: Es ist
nur ein junger Gibbon (die zweite Menschenaffenart Borneos), der von seiner
Horde abgekommen ist …“

Wir lauschten. Chi wußte hier mit allem besser Bescheid als ich, und es wäre
von mir etwas anmaßend gewesen, hätte ich meine abweichende Ansicht über den
Ursprung des seltsamen Rufes energisch verfochten.

„So hörte ich noch keinen Gibbon schreien,“ erklärte ich leise …

Chi hatte sich gebückt. Was er da aus dem hohen Grase aufhob, war eine Flasche
…

Meine Laterne beleuchtete sie. Es war eine Likörflasche mit langem Hals und
dickem Bauch. Sie war leer, aber zugekorkt, und zugleich mit dem Korken war ein
Stück Leinwand halb in den Hals hineingetrieben und hing als helle Fahne
schlaff herab.

Chi meinte erstaunt: „Die Leinwand ist ein Taschentuch, Olaf, und …“

Da – – zum zweiten Male versetzte der eigentümliche Schrei meine Nerven ins
Schwingen.

Chi Api stutzte.

„Es ist kein Gibbon,“ sagte er ehrlich. „Es ist ein Mensch …“

„Ein Mensch, der diese Flasche aus den Baumkronen herabschleuderte, vielleicht
in der Hoffnung, daß sie …“

Mein pockennarbiger Freund war bereits zum nächsten Rasamala geeilt und schwang
sich an ein paar armdicken Lianen, die wie Taue von den untersten Ästen
herabhingen, gewandt empor.

Chi ist kein Schwätzer. Seine gemessene Höflichkeit hält weise Maß mit jedem
Wort.

Als ich ihm folgte, als wir nun, nur mit den Händen in der Finsternis und in
dem Astgewirr der Krone uns weitertastend, nach unendlichen Anstrengungen etwa
dreißig Meter hoch geklommen waren, schimmerte uns ein matter Lichtschein
entgegen.

Über uns lag eingekeilt zwischen den Riesenästen der Rumpf eines Eindeckers.
Die Flügel waren abgebrochen und mußten anderswo in der Krone hängen. Aus dem
einen Fenster des Rumpfes kam der schwache Lichtschein.

Dann ein Splittern von Glas … Ich sah vor dem Fenster den unverkennbaren
Schatten eines Orang-Utan, ich vernahm nun aus nächster Nähe denselben
schrillen Ruf, und dann … fiel ein Schuß …

Der Menschenaffe glitt zurück, prasselnd brachen unter ihm die Zweige, und
offenbar sauste er schwer verletzt in die Tiefe.

Dann ward alles wieder still.

Ich beeilte mich … Ich packte eine dünne Ranke irgendeines
Schmarotzergewächses, – ich war als erster vor dem durch den Maia zertrümmerten
Fenster und rief überlaut:

„Nicht schießen …! Wir kommen Ihnen zu Hilfe …!!“

Ich hatte mich des Englischen bedient.

Urplötzlich erlosch das Licht, und die Person in der kleinen Kabine des
Eindeckers war so unhöflich, sich nicht auf Englisch, sondern durch einen
zweiten Schuß zu melden. Die Kugel pfiff zwar weitab durch die Äste, –
immerhin, diese Art Empfang empörte den liebenswürdigen Chi derart, daß er dem
Schützen zubrüllte:

„Wer Sie auch sein mögen: Behandelt man so zwei Leute, die …“

Peng – –, abermals.

Dritter Schuß …

Auch mir riß der Geduldsfaden.

„Sind Sie des Teufels!!“ Chis Stimme ist nichts gegen die meine. Chi reicht mir
nur bis zur Schulter, und seine zierlichen Gliedmaßen stehen durchaus im
Einklang mit seinem sanften Organ.

Der Mensch da oben war wirklich des Teufels.

Vierter Schuß …!!

Die Sache begann mich nun doch nach einer anderen Richtung hin zu
interessieren.

„Der Kerl hat allen Grund, uns mit Blei zu begrüßen, flüsterte ich Chi zu, der
neben mir auf einem Ast hockte. Drei Meter vor uns war das Fenster.

„Der Bursche mag annehmen, daß …“

„Wer sind Sie?“

Englisch …

„Olaf, ein Weib,“ sagte Chi in mildestem Tone. „Die Angst vor dem Maia dürfte
ihr die Sinne verwirrt haben, und …“

„Wer sind Sie?!“ Es war ein weicher, aber kraftvoller Sopran, und ich stellte
mir vor, daß die Frau außerordentlich willensstarken Charakters sein müsse.

„Zwei harmlose Tierfänger,“ erwiderte ich rasch, um diese merkwürdig
angriffslustige Dame nicht zum fünften Schuß zu veranlassen.

Viel war wie gesagt von dem Flugzeugrumpf nicht zu erkennen: Ein heller breiter
Streifen! – Die Lage des Fenster ahnte ich jetzt nur ungefähr.

Eine geraume Weile blieb es still.

Das war seltsam.

Allem Anschein nach war die Frau allein und hätte sich freuen müssen, hier in
der Wildnis Hilfe gefunden zu haben.

Was tat sie? Sie meldete sich nicht, und als sie sich meldete, war es nur eine
erneute Frage in demselben kurz angebundenen Tone:

„Wo befinde ich mich?“

Chi hatte seine besondere Sorte Humor allzeit auf Lager. Er hatte nun ebenfalls
gemerkt, daß die Frau mit ihren Patronen aus bestimmten Gründen, die uns noch
verborgen, so verschwenderisch umging.

„In einer Baumkrone,“ erklärte er sanft. „Etwa dreiunddreißig Meter über dem
Erdboden in dem Rumpf eines …“

„Wollen Sie mich verhöhnen?! Scheren Sie sich wieder vom Baume hinab, rate ich
Ihnen! Ich höre es Ihrem Englisch an, daß Sie ein Chinese sind, und ich …“

Wir hatten uns geirrt. Der Maia war doch nicht so schwer verletzt … Der Maia
gab den Dingen eine andere Wendung, und unsere Lady lernte den Orang-Utan von
seiner unangenehmsten Seite kennen.

All diese Menschenaffen bewegen sich selbst bei Nacht mit völliger
Lautlosigkeit in den Baumkronen. Sie sind eben Baumbewohner, kommen selten zur
Erde hinab und besitzen einen so feinen Tastsinn und ein so scharfes Auge, daß
sie selbst bei tiefster Finsternis niemals etwa einen verdorrten brüchigen Ast
zur Fortsetzung ihres Weges durch die Gipfel benutzen werden.

Nicht einmal wir beide hatten das Nahen des schwer gereizten Tieres
wahrgenommen. Wir wurden durch den kurzen Kampf in der Kabine und die gellenden
Hilferufe der Frau vollständig überrascht. Der Orang-Utan war lautlos durch das
zertrümmerte Fenster eingestiegen, und als ich nun in wilder Hast mich höher
schwang und mit der bisher abgeblendet gehaltenen Laterne hineinleuchtete,
packte mich ein Entsetzen, wie ich es selten gespürt habe.

Der Maia hatte die Frau zu Boden geworfen und preßte ihr mit der Linken den
Hals zusammen, während er mit der anderen Hand ein Stück Eisenstange – offenbar
eine Strebe der Flügel – zum tödlichen Hiebe schwang.

Chi war wie ein Blitz an mir vorbei durch das Fenster geschlüpft und stieß jene
merkwürdigen Töne aus, die nur die Orang-Utan-Weibchen zu gewissen Zeiten von
sich geben. Man könnte dieses langgezogene anschwellende Heulen mit
Sirenengesang bezeichnen, wenn es nicht so unheimlich tierisch klänge.

Chi, von Jugend an mit den Eigenarten der Menschenaffen vertraut, wollte
lediglich den grimmen, blutenden Maia von dem Zuschlagen mit der Eisenstrebe
abhalten.

Es gelang. – Der Riesenaffe war durch den Laternenschein geblendet, und als er
nun horchend und blinzelnd den rechten Arm sinken ließ, tat Chi abermals das in
dieser Lage einzig Richtige. Er spie dem Maia den braunen Tabaksaft seines
Priems (der gute Chi priemte zur Zeit aus Not, unsere sonstigen Tabakvorräte
waren nämlich aufgebraucht) zielsicher in die Augen und erreichte dadurch, daß
der Affe scheu zurückwich und sich heftig die tränenden Augen rieb.

Gewiß: Eine Pistolenkugel hätte ihn rasch erledigt, aber Chi und ich sind keine
Schießer und Mörder, und einen Orang-Utan niederzuknallen, ist Mord an einem
uns Menschen verwandten Geschöpf.

Da der Maia den Eisenstab hatte fallen lassen, genügte dann meinerseits ein
derber Kopfhieb, den behaarten Gegner außer Gefecht zu setzen.

Während Chi ihn kunstgerecht fesselte, bemühte ich mich um die bewußtlose Frau.

Ich hatte die Laterne auf den Boden der Kabine gestellt. Ihr Schein übergoß ein
schmales, seltsam kühnes, pikantes Gesicht.

Die Frau mochte dreißig Jahre alt sein. Sie trug ein Kleid aus Khakistoff, das
entschieden billigste derbste Dutzendware und sehr geschmacklos, aber praktisch
war. Die Blässe ihrer Züge trug nur dazu bei, dieses eigenartige Antlitz noch
reizvoller erscheinen zu lassen.

Sie kam sehr bald wieder zu sich. Sie war zweifellos nicht verweichlicht, ihre
schmalen Hände sahen sogar verarbeitet und schwielig aus, die Fingernägel waren
kurz und ungepflegt, obwohl das Äußere der Unbekannten unbedingt auf eine
Zugehörigkeit erster Kreise hindeutete.

Als sie die Augen aufschlug, ruhte ihr verwirrter Blick sekundenlang in tiefem
Nachdenken auf meinem Gesicht, das dem ihren so nahe war. Dann erinnerte sie
sich wohl an die letzten Vorgänge, und mit einem Ruck setzte sie sich aufrecht
und wandte den Kopf nach der ungewöhnlichen Gruppe hin, die mein pockennarbiger
Freund und der bereits gefesselte Maia in der Ecke bildeten.

„Ich danke Ihnen,“ sagte sie mit belegter Stimme. „Ich war dem Tode nahe, – das
Ungeheuer hätte mich …“

Chi verneigte sich tief, diesmal sichtlich ironisch.

„… getötet, Miß, – wahrscheinlich,“ ergänzte er etwas rücksichtslos. „Ein
angeschossener Orang-Utan ist schlimmer als ein Tiger, die es hier auf Borneo
zum Glück nicht gibt. – Pflegen Sie Ihre Helfer immer mit Pistolenschüssen zu
begrüßen, Miß?! Es wäre das eine wenig angenehme Eigentümlichkeit, und mein
Freund Olaf und ich hätten …“

„… Oh, – verzeihen Sie bitte …“ – und ihre Stimme war bereits freier und
kräftiger. „Verzeihen Sie einer Frau, die unter so seltsamen Umständen
gezwungen war, auf fremde Hilfe möglichst zu verzichten.“

Sie erhob sich vollends und ließ sich in einen der vier Korbsessel fallen. „Mir
ist noch ganz schwindelig …“ meinte sie mit erneutem scheuem Blick auf den
Menschenaffen, der sich bereits zu regen begann. „Das Tier besitzt ungeheure
Kräfte. Ich bin auch nicht gerade ein Schwächling, aber …“

Chis Augen, die starr auf ihre Khakijacke gerichtet waren, in der ein
quadratisches Stück etwas über dem Herzen fehlte, brachte sie in Verwirrung.
Sie schwieg und suchte dieses Loch in ihrer Oberkleidung, das ungeschickt
hineingeschnitten zu sein schien, mit dem linken Ellenbogen zu verdecken.

Chi sagte sanft – nur ein Wort:

„Gellajore …!!“ Er betonte es ganz unmerklich, und er lächelte dazu nachsichtig
und wiederholte nochmals:

„Gellajore, Miß … Welche Nummer?“

Sie wurde sehr rot, dann noch bleicher, und über die vollen Lippen kam ein
pfeifender Ton, als müßte sie mühsam einen Schrei unterdrücken.

Gellajore?! – Ich kannte den Ort nicht, falls es einer war, und wenn es ein
Name sein sollte: In jedem Falle übte er auf die Fremde eine starke Wirkung
aus.

Sie ließ den halb erhobenen linken Arm wieder sinken, – sie sprach mit
erlöschender Stimme zu Chi, der das Jackenloch unverwandt beäugte, unter dem
ein bläulicher Stoff sichtbar war:

„Haben Sie Erbarmen mit mir! Wenn Sie mich etwa verraten wollen und das Geld
besitzen möchten: Ich kann Ihnen Tausende bieten anstelle der zwanzig Pfund
Sterling …“

Mehr brauchte sie nicht zu verraten.

Jetzt besann ich mich: Gellajore war die Zuchthauskolonie unweit der großen
Hafenstadt Singapore, auf einer Insel gelegen, eingezäunt mit elektrisch
geladenen Stacheldrähten.

Nur Schwerverbrecher kommen nach Gellajore. Von Gellajore ist jede Flucht
unmöglich, nimmt man allgemein an.

„… die zwanzig Pfund, die auf die Wiedereinbringung von Nummer 32, weibliche
Abteilung, ausgesetzt worden sein dürften,“ vollendete die Frau den begonnenen
Satz mit einem verzweifelten Stöhnen. –

Die Frau war Margrit Jossi, und ihr Leben war eine Tragödie seltsamster Art.


