8\. Kapitel.
============
Drei Tage.
----------

Was ich bisher von der Besatzung der Sussex kennen gelernt hatte, waren alles
üble Kerle. Mylord schien seine Jacht mit dem fragwürdigsten Londoner Gelichter
bemannt zu haben. Ehrliche Teerjacken hätten sich auch nie auf so finstere,
anrüchige Geschichten eingelassen.

Borstels und meine Zelle im Kielraum war aus rohen Brettern provisorisch
zusammengeschlagen und durch Ballastsäcke ringsum abgestützt. Wo unsere
Leidensgefährten steckten, wußten wir nicht. Wir waren im Dunkeln nach oben
geleitet worden und kehrten nun wieder in dieselbe Dunkelheit zurück. Erst als
die Tür der Kammer zufiel, flammte die elektrische Birne auf, die an einer
Schnur hing und mit der Lichtleitung irgendwie verbunden war.

Jeder von uns hatte zwei Wolldecken, ein Kopfpolster und einen Eßnapf und einen
Trinkbecher. – Es genügte. – Die Handfesseln hatte Warton uns in der Zelle
abgenommen. Daß draußen Wachen lauerten, wußten wir, und Warton hatte sehr
eindeutig erklärt, was ein Ausbruchsversuch zur Folge haben würde. Wir
beabsichtigten daher keineswegs Zielscheiben für Pistolenkugeln zu werden.

Johann Borstel war ein lieber Kamerad. – Ich könnte beim besten Willen nicht
mehr angeben, was wir nach der Szene im Salon hier unter uns über Jossis Schwur
flüsterten. Alles Raten war zwecklos, und Borstel war lediglich darauf bedacht,
uns Zerstreuung zu schaffen.

Jene vierzehn Tage Haft sind in meinem Gedächtnis wie zu einem einzigen Tage
zusammengeballt. Zwei Stunden Rundgang an Deck, die Mahlzeiten, unsere
Gespräche, ein provisorisches Schachspiel, – – unwesentlichere Eindrücke.

Nur dreierlei überragt die Eintönigkeit jener Zeit, die uns matt und schlaff
machte. Erstens: Es mochte am vierten Mittag gewesen sein, als wir bei dem
Rundgang nach der Hauptmahlzeit auf dem Achterdeck unter dem Sonnensegel einen
Käfig neben Gwenda Pulters Liegestuhl stehen sahen.

Der Insasse war mein Peter.

Da wir nur bis zur Mitte des Schiffes den Rundgang um die Reling ausdehnen
durften, da wir bisher nur Matrosen an Deck gesehen hatten und rundum das leere
weite Meer, da wir nun gleichzeitig Gwenda und Peterle erblickten, blieben wir
auch wie auf Kommando stehen …

Riefen wie auf Kommando:

„Peterle!!“

Peter-Maugli hatte traurig auf der obersten Käfigstange gesessen.

Er – – rührte sich nicht. Er wandte nicht einmal den Kopf, kaute an einer
großen Banane …

Ich rief nochmals:

„Peterle!!“

Und da erkannte er meine Stimme. Er flog hoch, flog ans Gitter, streckte die
Ärmchen hindurch, und sein sehnsüchtiges Zwitschern klang schrill und überlaut
und ließ auch Gwenda Pulter zu uns hinüberlugen.

Kein Verbot, kein Wächter bannte mich an meinen Platz. Peter rief, ich kam …
ich rannte zu ihm, ich drückte den Kopf an die Stäbe, fühlte die kalten
schwarzen Händchen, sah die treuen traurigen Augen, das altkluge, nur zu
menschenähnliche Kindergesichtchen …

Alles vergaß ich. Die Augen wurden mir feucht.

Warton, der rohe Patron, brüllte mich wütend an …

„Zurück nach vorn!! Sie, – sind Sie übergeschnappt, Sie …!!“

Gwenda schaute zu.

Ich sah sie nun bei Tage – zum ersten Mal. Sie war schön, dieses Mädchen, und –
seltsam – in ihren Augen las ich Mitleid und leichte Rührung.

„Gehen Sie, Warton …!“ befahl sie kurz. „Bleiben Sie in der Nähe …“

Peters Freude über unser Wiedersehen wurde immer stürmischer.

Gwenda sagte da, und sie flüsterte vorsichtig: „Möchten Sie den kleinen Kerl
zuweilen unten bei sich haben, Mr. Abelsen? Vielleicht kann ich es ermöglichen
…“

Aber mein Interesse für Peterle war nur mehr geteilt. Neben dem Korbstuhl
Gwendas stand ein zweiter, zwischen beiden ein Tischchen, und auf dem
Aschbecher dort lag eine halb aufgerauchte Zigarre.

*Die* Zigarrensorte kannte ich. Es waren Major Brassons lange dünne Sumatra, die
er sich durch Borstel in Lubok Antu noch hatte besorgen lassen.

Sollte etwa …?!

Ich mochte den Gedanken nicht zu Ende führen, es kam dabei allzu
Niederträchtiges heraus. Brasson war ein gemessener, kalter, steifleinener
Kerl, aber ein Gentleman, und die Gemeinheit, hier etwa einen Flirt mit Gwenda
aufgenommen zu haben, traute ich ihm nicht zu.

Aber – – die Zigarre …!!

Und jetzt, als mein Blick diese Zigarre förmlich zerfaserte, errötete Gwenda
tief und sagte schnell:

„Nehmen Sie den Affen mit, – es ist gut!“ –

Warton führte einen glücklichen kleinen Kapuziner, einen sehr vergnügten
Borstel und einen sehr nachdenklichen Abelsen in die Zelle zurück. – –

Das war der eine Tag.

Der zweite, in meinem Gedächtnis rot angestrichene:

Es waren wieder mehrere Tage vergangen, und in unserer Zelle duftete es jetzt
sehr stark nach Peterle. Das ist nun einmal nicht anders, Affen riechen – und
Affen in solch einem Bretterverschlag …

Borstel sagte: „Es stinkt!“

Er hatte recht.

In diesen Tagen, die uns Peterle mit allerlei Zerstreuungen kürzte, waren an
Deck bei den Rundgängen nur wieder die Matrosen, der blaunasige Steuermann und
der dicke Kapitän zu sehen. Kein Bordstuhl, keine Gwenda, keine Argwohn
erregende Zigarre, – nur das weite, leere Meer. – Die Jacht fuhr offenbar
außerhalb jeder Schiffsroute nördlichen Kurs.

Es war gegen Abend, und Borstel und ich hatten Schach gespielt, und Peter
turnte oben unter der Decke umher, wo wir ihm eine Stange angebracht hatten.
Mit einem Male war er verschwunden, nachdem es droben verdächtig geknarrt
hatte.

„Er hat ein Loch gefunden,“ meinte Borstel und fügte brummig hinzu: „Er könnte
getrost eine Weile verduften, Abelsen …!“

Sein Wunsch ward erfüllt. Stunden vergingen, längst hatte Warton uns das
Abendessen gebracht. Peter erschien nicht wieder.

Unser Verhältnis zu Warton war leidlich. Der Mann gewann bei längerer
Bekanntschaft. Zuerst hatte er sich ganz streng an Lord Rosselleers Verbot
gehalten, kein Wort mit uns zu sprechen. Auf die Dauer ließ sich das nicht
durchführen. Wir waren bequeme Gefangene, wir dachten nicht an Flucht (wie
auch?!), wir hielten uns mit unseren Sonderwünschen in bescheidenen Grenzen,
wir gaben es sogar von selbst auf, nach unseren Gefährten zu fragen, denn in
diesem Punkte war unser Oberwärter stumm wie ein Fisch.

Als er das Geschirr holte und jedem heimlich etwas Rauchtabak zusteckte, fragte
ich nach Peter.

Borstel, der seinen schlechten Tag hatte, meinte gereizt, Peter könne mal
getrost oben sich auslüften, – wir lebten hier in einem Affenkäfig, und er
deutete auf die Schale mit Sand in der Ecke, die Peter leider nicht immer
besuchte, wenn er es nötig hatte.

Warton antwortete mir, der Affe sei drüben bei Miß Jossi. Und dann ging er und
schloß die Tür ab.

Drüben war ein weiter Begriff im Freien, hier im Kielraum war er eng begrenzt.
Also Margrit lebte in unserer Nähe.

Und Major Brasson?!

Ich hatte mit Borstel über den zweiten Bordstuhl und die Zigarre gesprochen,
und Freund Johann, der von dem etwas allzu wortkargen Austin wenig hielt, hatte
gegrinst und erklärt: „In Singapore flirtete er mit der Schwester, der Lady
Fanny, – warum hier nicht mit der Zwillingsschwester Gwenda, Abelsen?! Ich täte
es auch, denn man soll nehmen, was man kriegen kann, das Leben ist kurz, und
Gott mag wissen, wo und wie wir enden.“

Jetzt holte er wie stets das Schachbrett vor und die aus Brotkrume modellierten
Figuren, die inzwischen steinhart geworden waren. Wir hatten sie mit Kirschsaft
und Asche gefärbt. Es war etwas schwierig, sie zu unterscheiden, denn Borstels
Bildhauerkünste waren nicht gerade prima, und ich blieb gänzlicher Laie auf dem
Gebiet.

Wir rauchten unsere Kalkpfeifen und spielten mit größter Versunkenheit. Die
Jacht schlingerte leider, und es kam vor, daß unsere Partie ein wenig
verrutschte. Als wir uns gerade wieder einmal stritten, ob eine Figur ein König
oder ein Bauer sei, knarrte über uns das lose Brett und Peters Köpfchen tauchte
auf. Er zwängte sich durch die Öffnung und war mit einem Satz an meinem Halse,
zwitscherte selig und fegte mit dem langen Greifschwanz die ganze interessante
Partie durcheinander.

Johann fluchte. Mitten in einer solchen Gemütsentladung, die nicht für
Damenohren geeignet, stoppte er und packte Peter beim Genick und drehte ihn um.

An der Unterseite des Halses unseres kleinen Kapuziners hing an einem dünnen
Faden ein zusammengerollter Zettel.

Mit gierigen Händen glättete ich ihn und sah eine feine zierliche
Bleistiftschrift. Margrits Botschaft – Peter war also bei ihr gewesen –
lautete:

> „Vielleicht gelangt der Zettel in Ihren Besitz, Mr. Olaf. Warton sagte uns, daß
Gwenda Pulter Ihnen den Affen gnädigst überlassen hat. – Trauen Sie Gwenda auf
keinen Fall, was auch geschehen möge. Sie ist gefährlich. – Wir haben hier am
Heck drei Zellen nebeneinander, und Chi ist mein Nachbar, die letzte Zelle
bewohnte Austin. Chi und ich und Chi und Austin konnten uns durch Klopfzeichen
verständigen. Seit Tagen ist Austins Kammer jedoch leer, und ich bin in größter
Sorge. – Wir werden stets einzeln an Deck gebracht, ich nur abends für zwei
Stunden, ich habe weder Gwenda noch den Lord je zu Gesicht bekommen. Ich möchte
Ihnen gern noch mehr mitteilen, aber ich fürchte, der Zettel könnte in unrechte
Hände geraten.“

Dann folgten in griechischen Buchstaben die Sätze:

> „Vielleicht kennen Sie wie ich das griechische Alphabet. Der Lord und Gwenda
kennen es bestimmt nicht. Geben Sie mir Nachricht. Peter wird sicherlich wieder
zu mir kommen.“

Borstel sagte, Peter als Telegraphenbote sei besser wie als Zellengenosse.
„Kannst du griechisch, Olaf?“

„Allerdings, – sonst hätte ich die Nachschrift nicht lesen können.“

„Danke!! Sehr geistreich. Ich meine, ob du die griechische Sprache von der
Schule her noch beherrschst. Dann schreibe ihr griechisch Antwort.“

Das war nicht gut möglich. Wenn ich auch noch den Anfang von Homers Odyssee
hersagen konnte, – zu weiterem reichte es nicht.

Vor dem Schlafengehen schrieb ich mit einem spitzen Hölzchen, das in einen
fragwürdigen Tintenersatz getaucht wurde, auf der Rückseite des halbierten
Zettels:

> „Bitte griechisch. – Borstel und ich in einer Zelle. Der Major scheinbar oben
untergebracht. Sorge überflüssig. Wissen Sie, wohin die Reise geht?“

Dann wurde Peter samt Schnur und Zettel durch das lose Brett geschoben, bekam
einen leichten Klaps auf die Achterseite und verduftete.

Ich hatte mit griechischen Buchstaben geschrieben, und ich lag noch lange wach
und grübelte über all diese Erlebnisse nach und hoffte, nun bald restlos
Aufschluß über die Unmenge ungeklärter Fragen zu erhalten.

Borstel schnarchte. Er war ein guter Kerl, aber sein Schnarchen war allzu
kräftig für die Enge unserer Zelle.

Was mir immer wieder durch den Kopf ging, das war Margrits Schwur und
Rosselleers kläglicher Zusammenbruch, als Margrit die dunklen Andeutungen
gemacht hatte. Johann und ich hatten diese Fragen von allen Seiten beleuchtet,
es war jedoch nichts dabei herausgekommen. Nur das Eine: Margrit wußte irgend
etwas über den Lord, das diesem gefährlich werden konnte. Dieses Etwas mußte
mit Margrits Eifersuchtstat zusammenhängen. Der Lord fürchtete sie, und deshalb
setzte er so viel aufs Spiel und hatte uns alle in Matta Ratta geschnappt. – –
Das war der zweite „rote“ Tag aus meinem Gedächtnis.

Der dritte folgte auf den zweiten unmittelbar.

Ich hatte schlecht geschlafen. – Die Jacht mußte in ein Sturmgebiet geraten
sein, und das Stampfen und Rollen des Schiffes hatte meine bereits etwas
angegriffenen Nerven noch rebellischer gemacht. Wir waren nun zwölf Tage
unterwegs, und da der nördliche Kurs scheinbar beständig beibehalten worden
war, mußten wir bei einer ungefähren Durchschnittsgeschwindigkeit von 12 bis 16
Knoten (meine eigene Schätzung) etwa auf einer Höhe mit der Südspitze der
Halbinsel Kamtschatka uns befinden – etwa … – Was der Lord ausgerechnet im
hohen Norden zwischen den Kontinenten Asien und Amerika wollte, blieb genau so
dunkel wie vieles andere.

Ich hatte schlecht geschlafen und wurde sehr früh munter. Meine Uhr hatte man
mir belassen. Es war halb sieben. Erst um sieben wurde unser Licht
eingeschaltet.

Um mich her war Finsternis, dumpfe, verbrauchte Luft und die wenig lieblichen
Töne der Schnarchsäge Johanns.

Ich setzte mich aufrecht. Ich war noch etwas schlaftrunken … In meinem Schoße
bewegte sich etwas, und eine kühle, klebrige Hand, ein Affenhändchen
streichelte meine Wange.

Peter-Maugli.

Dann hing er auch schon an meinem Halse und erzählte mir leise zirpend
Geschichten, die ich leider nicht verstand. Vielleicht sprach er über Margrit,
denn an seinem Halse hing ein neuer Zettel, ein weit größerer, und vielleicht
berichtete er mir, wie reichlich der schönen aschblonden Herrin Tränen
geflossen seien … –

Die Menschen, die dort fern in den Häusermeeren leben – nein – vegetieren und
dem Gelde nachjagen und dieses armselige Leben „Kampf ums Dasein“ nennen, – all
jene Millionen, die geduldig wie Lastkamele durch den tiefen Sand des Alltags
mit seinen kleinen Sorgen waten, die ahnen nichts, nichts von dem, was in der
Brust dessen vorgeht, der dieser Welt den Rücken gekehrt hat und ganze und
halbe Lose in der bunten Lotterie des Abenteuers spielt und immer wieder …
gewinnt. Millionen mögen mit dem Kameldasein zufrieden sein. Hunderttausende
sicherlich sind es nicht. Das sind die Lasttiere, die zuweilen auskeilen oder
im Galopp davonrennen. Aber die Schlinge der Zivilisation hält sie fest und
bändigt sie. – Und Tausende nur mag es geben, die auch diese Schlinge
abstreifen, das sind die unruhigen Geister, die dunkel ahnen, daß das Leben
Anderes, Besseres zu bieten hat als eine Wohnung mit Zentralheizung und Jazz
und Theater und Film und … den Zoologischen Garten, um den Orient durch die
Tierwelt in Käfigen kennen zu lernen. Und dieses Ahnen wird zur Sehnsucht, zum
Entschluß. So fand ein Kolumbus Amerika, so umsegelte ein Vasco da Gama<@refnote 14/> die
halbe Welt, so wurden fremde Erdteile erforscht, Länder erobert …

Ich habe nichts erobert als das Gefühl, innerlich frei zu sein. Ich habe jedoch
Stunden und Tage gekostet, deren verwirrend süßer Geschmack mich noch in der
Erinnerung beherrscht, – ich durfte auf blankem Pferderücken die lichten Weiten
der Pampas durcheilen, ich durfte hart um das eigene Leben kämpfen gegen
Mensch, Tier, Naturgewalten: Höhepunkte des Daseins, wahrhaft berauschend!

Auch eine Zelle kann Pfad abseits vom Alltagswege sein.

Auch ein kleines Kapuzineräffchen kann dem, der Sinn dafür hat, Erlebnis
werden.

Peters Zärtlichkeit ist morgens besonders stürmisch. Sein Zwitschern durchläuft
dann alle Oktaven. Heute zwitscherte er sanft und träumerisch, und mir war es,
als hafte ihm noch der Geruch eines warmen Frauenleibes an und der Duft von
Frauenhaar. Vielleicht hatte er die Nacht an Margrits Brust geruht und Margrits
Mund schmeichelnd geküßt.

Peter küßt. Es ist Tatsache. Wer je ein Kapuzineräffchen besaß, wird es mir
bestätigen.

Glücklicher Peter! Er hatte sicherlich Margrits streichelnde Hand gespürt, und
in Margrits Augen mochte jener feuchte weiche Schimmer aufgeglommen sein, den
ich auf dem Urwaldpfade bemerkt, bevor Margrit das Tierchen von sich stieß. –
Margrit – Peterle …

Peterles Hand war längst heil. Der Schnitt damals, – zweifellos hatte Peter
sich irgendwie an Brassons Messer verletzt, zweifellos war es in der
Bambushütte zwischen den Liebenden zu harten Auseinandersetzungen und dann erst
zu einer Versöhnung gekommen.

Vieles ging mir durch den Kopf, während Peter so leise zwitscherte und die
Dunkelheit uns umhüllte und die Phantasie anregte und ferne verblichene Bilder
heraufzauberte.

Dann flammte die Lampe auf.

Die Jacht rollte noch immer, noch immer vernahm ich das Klatschen der Wogen und
das besondere Geräusch, wenn die Schrauben beim Auftürmen des Hecks leer
liefen.

Ich löste den Zettel von dem Bändchen, und Peter hielt ganz still. Peter war
sehr klug und hatte wohl schnell begriffen, daß er dieses Papier nicht
zerfetzen dürfe.

Ich las – griechische Buchstaben:

> „Zwischen Brasson und mir ist alles aus. Er betrügt mich. In Singapore war es
Tändelei, war es mehr ein höfliches Eingehen auf Fanny Rosselleers raffinierte
Koketterie. – Ihre Andeutung, Mr. A., genügte mir. Er ist „oben“, – ich weiß,
was das bedeutet. Niemals hätte ich ihm diese zweite Entgleisung zugetraut.
Aber, glauben Sie mir, – ich werde mich rächen. Ich rede nicht viel, ich
handele … – Chi läßt grüßen.“

Als ich dies Freund „Borstig“ vorlas, sagte er nur: „Hol es der Teufel, Olaf …
Die Dajakmädels machten einem nicht so viel Scherereien … Ich schätze, in der
Umgegend von Lubok Antu laufen so etliche zwanzig kleine Borstels umher …“

Er hatte seine eigene Sunda-Moral, und ihm als berühmten Manag waren die
Giftpfeile als Quittung für Verführung erspart geblieben. –

Was beabsichtigte Margrit? Was wußte sie von Rosselleer?!

Mir war das Herz schwer und bedrückt, und als Warton den Tee und das Frühstück
brachte und bedenklich flüsterte, der Orkan wachse beständig an Stärke, ging
selbst dies eindruckslos an mir vorüber.

Ich dachte nur an sie. Ich hatte Monate im Urwald gehaust, und die aschblonde
Schönheit war mir gefährlich geworden.


