10\. Kapitel.
=============
Der Robbenfänger.
-----------------

Der Abend kam. Der Sturm war verrauscht, der Wind hatte gedreht, und die See
beruhigte sich immer mehr. Wir hatten die Nußschale ausgeschöpft, und wir
hatten sogar für Margrit ganz vorn aus den Segeln einen winzigen Verschlag
hergestellt. Unsere Kleider flatterten im Winde zum Trocknen, und für
Frauenaugen war unsere Unterwäsche zu wenig elegant.

Es war kühl, aber nicht kalt. Der kleine Mast mit dem Treiber führte uns gen
Südost. Wir suchten den Eisberg und Brasson. Chi steuerte, Borstel kümmerte
sich um die Abendmahlzeit, ich hatte ein Fernglas soeben geputzt und wieder
zusammengeschraubt und spähte nach einem hellen zackigen Eisinselchen aus, auf
dem wir den Mann zu finden hofften, der Margrit betrogen haben sollte.

Borstel arbeitete mit dem Taschenmesser an einer Büchse, zerbrach die Klinge,
fluchte, fragte, ob wir vielleicht zufällig einen Büchsenöffner bei uns hätten.

„Im nächsten Eisenladen,“ sagte Chi vom Steuer her und deutete nach Westen, wo
mit bloßem Auge Land zu erkennen war. „Es muß die Insel Sachalin sein,“ fügte
der Alleswisser trocken hinzu. „Allerdings – ein Eisenladen, – ich bezweifele
das, Borstel, und ich rate dir zum Bootshaken, den hättest du gleich benutzen
sollen.“

Borstel beäugte traurig seinen Messerklingenstumpf, hinter dem Segelzelt kam
ein tröstendes frauliches „Ich schenke Ihnen ein neues, lieber Borstel“ hervor,
und Chi sagte zu mir, ich solle doch einmal drüben den Küstenstrich mustern, ob
ich vielleicht eine besondere Landmarke zu erkennen vermöchte …

„Lord Rosselleer besaß nämlich auf Sachalin ein Bergwerk an der Ostküste, habe
ich ausgekundschaftet, und wahrscheinlich wollte er mit der Jacht dorthin. Es
soll nicht viel wert und seit Jahren außer Betrieb gewesen sein, meldete mir
mein Gewährsmann.“

Chi rückte mit seinen Kenntnissen, fand ich, sehr tropfenweise heraus.

Ich drehte mich um und stellte das Glas ein, erkannte zwei Berge und einen
dritten weit niedrigeren und teilte dies Freund Chi mit.

„Das wäre ungefähr die Gegend,“ meinte er. „Nun suche nur wieder nach dem
weißen Fleck.“

Ich wußte von vornherein, und wir alle wußten es, daß diese Mühe umsonst sein
würde. Wir hatten keine Ahnung, wie weit und wohin der Orkan unsere Nußschale
gejagt hatte, und das Meer ist nun einmal kein Binnensee von wenigen Meilen,
seine Strömungen und Winde haben Weiberlaunen, und unser Boot kroch wie eine
Schnecke vor dem kleinen Treiber. Zum Rudern waren wir zu erschöpft.

Aber Margrit hatte gebeten, und unser eigenes Gefühl sagte uns, wir dürften
nichts ungetan lassen, den Einsamen von dem Eisberge zu retten. Unsere jetzige
Fahrt ins Blaue war selbstverständliche Nächstenpflicht.

Die Dunkelheit kam, aber sie blieb barmherzig. Es war Juli, und in diesen
Breiten gab es jetzt keine wahre Dunkelheit. – Wir hatten gegessen, getrunken,
– alle anderen schliefen, ich war daran, Steuer und Treiber zu bedienen, und in
meinem Schoße lag Peterle warm bedeckt und träumte und zwitscherte im Schlafe
und öffnete und schloß die Hände – wie ein träumender Hund mit den Pfoten
läuft. Die Sterne waren über mir, und ihr freundliches Glitzern erleuchtete
meine Seele und gab mir den inneren Frieden tiefsten Dankgefühles.

Ein Tag lag hinter mir, – nicht der schlimmste meines Lebens, aber vielleicht
der lehrreichste bei all der Buntheit wilden Geschehens. Margrit Jossi hatte
Austin Brasson Schuft genannt, und Brassons eigentümlicher Blick war mir noch
gegenwärtig, nicht minder seine stolz-ablehnende Haltung, die eines Mannes,
dessen Ehrgefühl man vorschnell verwundet.

Vorschnell. – Margrit hatte zu viel Temperament. Margrit hatte schon in
Singapore bewiesen, wie rasch Entschluß und Tat sich bei ihr einten. Aus allem,
was ich nun wußte, ging klar hervor, daß es sich vonseiten des moralisch
angefaulten Ehepaares Rosselleer um einen raffiniert vorbereiteten und
zielbewußt durchgeführten Versicherungsbetrug gehandelt hatte. Der Lord war
verschuldet, die Versicherungssumme von fünfzigtausend Pfund Sterling, und das
ist eine Million in Markwährung und etwa Dreiviertel Million in schwedischen
Kronen, sollte ihm wieder auf die Beine helfen, Lady Fanny kokettiert mit
Brasson, schätzt Margrits Unbeherrschtheit richtig ein, – und das Unheil ist
da. Die Rosselleers und die Schwägerin Gwenda wohnen in demselben Hotel, Gwenda
stirbt für die Zwillingsschwester … Die Einzelheiten waren ja so unwesentlich.
Wichtig nur eins: Margrits Temperament war schamlos ausgenutzt worden, und
Major Brasson hatte an Bord der Jacht doch unbedingt gemerkt, daß er Fanny und
nicht Gwenda vor sich hatte. Weshalb also hatte er sich dazu hergegeben, ihr
Gesellschaft zu leisten?!

Wir hatten ihn genau so vorschnell verurteilt wie Margrit, wir drei Männer,
denen doch der Wechselwind des Lebens längst den Verstand geklärt und gekühlt
haben sollte. Wir hatten ihn, wir Pharisäer des Augenblicks, kaltherzig seinem
Schicksal überlassen und waren ohne ihn Spielball des Orkans gewesen.

Ein bunter lehrreicher Tag, – und jetzt der Abend der Einkehr und die Nacht der
Reue.

Ich mußte Brasson finden.

Immer wieder erhob ich mich, immer wieder spähte ich mit dem Glase umher.
Peterle war dies nicht genehm, er wünschte Ruhe zu haben, und so verkroch er
sich denn unter Borstels Decke – – für Minuten. Johanns Schnarchen hätte einen
Orang-Utan vertrieben. Da schlich Peter zu Chi und kuschelte sich an dessen
Brust.

Aber das Meer zeigte nur seine weißen schwachen Wogenkämme und seine Milliarden
von Leuchttierchen. Zuweilen schwamm das Boot wie in Phosphorfeuer. Die Natur
schafft herrliche Wunder, und man braucht nicht den neuesten Fernseher
anzustaunen, um Ergriffenheit vortäuschen zu können. Die wahre tiefinnerliche
feierliche Erregung und Bewegtheit vermittelt nur Mutter Natur mit der Fülle
ihrer phantastischen Schöpfungen. –

Es war Mitternacht, als ich den Schoner sichtete, einen kleinen Schoner mit
zwei Masten, der gegen den Wind kreuzte in ganz langen Schlägen.

Ich kannte diese Bauart mit den geneigten Masten. Das waren Erzeugnisse
Friskoer Werften, eigens für den Robbenfang konstruiert, schnelle Segler,
schnittig und wendig, jedem Sturme trotzend.

Ich berechnete den Kurs, und nach einer halben Stunde war ich dicht vor ihm. Er
lief in den Wind, und ich kam längsseits. Über die Reling beugte sich ein
bärtiges Haupt mit flacher Nase, kein vertrauenerweckendes Gesicht.

So lernte ich den stummen Gowin kennen.

Gowin mit der halben Zunge und der Fähigkeit, seinen Namen wie ein Kind in
lateinischen Buchstaben malen zu können – ungeschickt, schwerhändig, – nur das
eine Wort:

Gowin.


