12\. Kapitel.
=============
Chi verteidigt …
----------------

Es war jetzt elf Uhr vormittags. Die Sonne schien bleich durch dünne
Nebelschleier und glich einer runden Mattscheibe mit verschwommenen Rändern.

Als der Holländer Gerrit de Vries im Jahre 1643 als erster den Boden von
Sachalin betrat – seine Berichte liegen noch in den Haager Archiven –, glaubte
er einen Küstenstrich Sibiriens vor sich zu haben. Die Kälte, die dicken Nebel,
endlose Stürme und die damals noch sehr zahlreichen Bären und Tiger vertrieben
ihn sehr schnell wieder von diesem unwirtlichen Gestade. Sogar anderthalb
Jahrhunderte später konnte der Franzose Lagerouse nicht mit Sicherheit
feststellen, ob Sachalin eine Insel oder nur eine Halbinsel sei.

Dieses nördliche Anhängsel der japanischen Inseln war nicht einmal den Japanern
genügend bekannt, und über „Karafuto“, so nannten es die Japs, hörte er in
Tokio die merkwürdigsten Geschichten. Um das Jahr 1800 begannen die Russen sich
für Sachalin zu interessieren, – die ersten Verbrecherkolonien entstanden, und
die Deportierten gründeten die Stadt Korsakowa an der wärmeren, der Amurmündung
gegenüberliegenden Westküste. –

… Ich blättere soeben in de Windts „Wegweiser auf der großen Sibirischen
Eisenbahn“, eines der wenigen Bücher, das ich hier vorgefunden habe. Es enthält
manch interessante Einzelheiten über Sachalin. Das Interessanteste aber
verdanke ich meinem nächsten Nachbar nach dem Innern zu, einem Giljaken namens
Topi, der Renntierzüchter im großen ist und den Nordteil der Insel wie seine
Tasche kennt. – Topi ist mein Freund, aber die Freundschaft ist etwas
umständlich, da wir durch zwei Tagereisen getrennt sind.

Möglich, daß ich, sobald mich wieder einmal die Schreibwut befällt, mehr von
Topi berichte. Auch über Sachalin, seine ungeheuren Tannen- und Fichtenwälder,
über die Giljaken, die man wie die Ainos im Süden als Ureinwohner anzusprechen
hat.

… Ich blättere in dem arg abgegriffenen Buche und rauche und lausche dem Toben
der Brandung. Es sind viele Tage her, seit ich meine Erinnerungen bis zu
Kapitel 12 niedergeschrieben hatte.

Gowin hatte einen Bär aufgespürt, und das Fell hängt nun ausgespannt draußen an
der Hauswand, eingerieben mit Gowins Patentgerbmittel.

Der Orkan könnte getrost bescheidener sein. Unser Ofen hat seine Tücken, und
die Stube stinkt nach Qualm. In dieser Stube waren vor Monaten alle die
versammelt, die ich lieb gewann. Wenn ich die Augen schließe und mir die
Abschiedsszene vergegenwärtige, glaube ich noch den Duft zu spüren, der Margrit
Jossi wie eine Welle heißer Zärtlichkeit stets umgab …

Margrit …! – Ob sie wirklich für mich die gegebene Lebensgefährtin gewesen
wäre?! Ob nicht das, was ich für sie empfand, auch nur Strohfeuer flüchtiger
Sehnsucht war?! –

Bisher hatte ich sie als kühnes, tapferes Weib kaum recht kennen gelernt. Es
hatte die Gelegenheit dazu gefehlt. Anders jetzt, wo wir mit dem Schoner wie
ein Blockadeschiff vor einer kleinen Festung lagen.

Die drüben meldeten sich ja immer wieder. Chi sagte wegwerfend: „Angstschüsse,
Olaf!“ und der sachkundige Borstel meinte, die feine Bande hätte nur Pistolen
wie wir, das hörte man ja am Knall, und wie viele von der Jachtbesatzung noch
übrig, bliebe auch dahingestellt. Das Großboot sei überfüllt gewesen, und es
gäbe eine schlichte Methode, überflüssigen Ballast loszuwerden, wovor ein Kerl
wie Rosselleer sicherlich nicht zurückgeschreckt sei.

Diese Bemerkungen fielen beim Mittagessen in der Staatskabine, und das war die
Kapitänskajüte, jetzt Margrits Salon und Boudoir.

Margrit nickte Borstel zustimmend zu.

„Es ist ausgeschlossen, daß sich alle gerettet haben … – Was mag der Lord hier
überhaupt wollen?“ Und die Frage war an Chi gerichtet.

Mein pockennarbiger Freund, der mit der Zierlichkeit einer alten Jungfer Messer
und Gabel führte, erwiderte ausweichend:

Miß Jossi, darüber ließen sich nur Vermutungen anstellen …“

Gowin brachte den Nachtisch und zwinkerte mir heimlich zu. Das hieß: Major
Brasson im Vorschiff ist bereits versorgt.

Johann Borstel verzichtete auf die süße Speise und die eingemachten Pflaumen.

„Bring mir einen Whisky, mein Sohn …“ – und Gowin brachte die ganze Flasche,
die das Schildchen einer Firma in Yokohama trug. Der Schoner sollte als
Amerikaner eigentlich ein trockenes Schiff sein.

Unsere Unterhaltung war etwas flau. Uns Männer bedrückte der Gedanke, vor
Margrit ein Geheimnis zu haben. Wie lange gedachte der Major überhaupt noch
vorn im Logis sich zu verkriechen?! Vorhin war ich für Minuten bei ihm gewesen.
Er hatte geraucht und eigentlich gar nichts gesprochen.

Abermals knallte es vom Lande her, und mehr durch Zufall traf eine Kugel den
Kajütaufbau, blieb aber im Holze stecken.

„Ich sagte ja: Lumpige Pistolen …“ höhnte Johann Borstel und nahm einen langen
Schluck. „Wenn der Nebel fällt, und es hat den Anschein, schwimme ich mal an
Land und zähle die Herrschaften, – wenn es nicht zu viel sind, verhafte ich sie
…“ Er grinste drohend … „Mein Korkhelm muß gerächt werden, das Ding hat mir
vier Jahre treu gedient, und wenn er ausgekocht worden wäre, hätte er noch eine
vorzügliche Kraftbrühe gegeben, – pardon Miß Jossi, das war ein schlechter Witz
so bei Tisch …“

Margrit spielte zerstreut mit Peter-Maugli, der in ihrem Schoße lag und sauber
die Steine aus den Pflaumen hervorkratzte, bevor er den süßen Happen ins
Mäulchen schob.

Leise, zögernd tat sie dann die eine Frage, die ihr wohl schon immer auf den
Lippen geschwebt hatte:

„Glauben Sie, Mr. Abelsen, daß Major Brasson doch irgendwie sich retten kann?“

Ich fühlte, daß ich rot wurde. Aber Chi nahm mir die peinliche Pflicht der
Antwort ab.

Mit seiner geradezu bestrickenden Sanftheit erwiderte er:

„Miß Jossi, wir möchten Sie nicht länger im Unklaren lassen. Brasson war
bereits hier an Bord, als Abelsen den Schoner erreichte. Der Major weilt im
Vorschiff. Er wollte Ihnen nach den letzten bösen Tagen erst Ruhe gönnen, bevor
er …“

„Ich … habe es geahnt …“ – Margrit hatte sich jäh erhoben. „Ich spürte seine
Nähe … Entschuldigen Sie mich …“

Sie verließ die Kajüte. Aufrecht schritt sie zum Bug, obwohl Borstel ihr
warnend zurief, sich zu bücken. Sie wandte nur flüchtig den Kopf und machte
eine unbestimmte Handbewegung nach dem Lande zu.

Ich blickte durch das Fenster: Die Küste war verschwunden, eine dicke Nebelbank
hatte sich zwischen uns und die da drüben geschoben.

Chi seufzte. „Sie hat zu viel Mut für eine Frau … Ich beneide Brasson nicht. Es
wird hart hergehen im Mannschaftslogis, aber Brasson wird gewinnen, denn das
Recht ist auf seiner Seite.“

„Na nu?!“ Borstel starrte Chi erstaunt an. „Du hast eigentümliche Begriffe von
Recht und Unrecht …! Ein Verlobter, der …“

„Warte ab!“ – Chis Stimme konnte scharf wie ein Messer sein. „Ich lese in den
Augen der Menschen bis zur Seele hinab, und Brasson ist kein leichtfertiger
Verräter.“

Indem wurde auch schon die Tür wieder aufgerissen. Margrit trat hastig ein.

„Austin ist nicht im Vorschiff, und von der Ankerwinde hängt ein Tau über die
Reling ins Wasser hinab …“

Chi sagte mild: „Er ist an Land geschwommen. Er scheut die Worte, Miß. Taten
sprechen eindringlicher. Daß er auf der Jacht der trügerischen Lady Fanny
Gesellschaft leistete und es daher besser hatte als wir, konnte wohl nur den
einen Zweck haben, uns irgendwie zu befreien und die Jacht in die Hand zu
bekommen. – Haben Sie an diese Möglichkeit nie gedacht, Miß Jossi? – Es ist
keine bloße Annahme von mir, bemerke ich, – ich weiß, daß dem so war. Der Major
hatte zum Beispiel Warton bereits für sich gewonnen, denn Warton gewährte uns
erst heimlich allerlei Erleichterungen, nachdem die Zelle neben mir zwei Tage
leer war, und als ich Warton dies auf den Kopf zusagte, ging er schnell hinaus,
– draußen standen ja die anderen Wachen, und er mußte vorsichtig sein.“

Margrit lehnte mit schlaff herabhängenden Armen an der Wand neben der Tür.

„Mein Gott …“ flüsterte sie nur, und das Weitere waren bittere Tränen.


