4\. Kapitel.
============
Verbrecher im Frack.
------------

Man sollte es nicht für möglich halten, auf welch’ ausgefallene Ideen diese
australischen Kriegsschieber mit ihrem gesellschaftlichen Anhang kommen!

Was der noch immer unsichtbar gebliebene Bert Beng sich wohl gedacht hat, als
er da von einem Walfischfängerschiff faselte! Jonathan Smauser und Konsorten
sind großzügiger, selbst die Antarktis ist vor diesen übersättigten Protzen,
denen nichts an Naturschönheiten, sondern lediglich an der später zum
Renommieren brauchbaren Sensation liegt, nicht mehr sicher. Luxusdampfer mit
allen Schikanen der Neuzeit, Motorschlitten, feudalste Pelzkluft, natürlich
todschick, – so rückte die Bande uns gestern auf den Hals. Zehn Personen nebst
Köchen, Dienern, Zofen, Damen, Dämchen, – – – armer Südpol, arme Riesenfackel,
daß ihr eure stillen Reize und Wunder dieser Invasion preisgeben müßt!

Gestern … Und dieses „gestern“ war der sechste Tag unserer Anwesenheit hier in
unserem „Eisvogel“.

Es fällt mir wirklich schwer, nach diesen vielen Stunden der steten Unruhe und
des steten Beobachtens der famosen Smauser-Sippe, die mir gern eine harmlose
Vergnügungstour vortäuschen möchte, meine Gedanken zu ordnen. Ich bin ein wenig
nervös geworden durch diese lackierten Banditen, diese mondänen Frauenzimmer,
diesen ganzen lauten, unfeinen Trara der meist sektgefüllten Herrschaften, und
ich segne diese Nacht, die mir nun endlich Gelegenheit gibt, das Geschehene
nochmals in aller Gründlichkeit kritisch zu überprüfen, und das tut man am
besten mit der Feder in der Hand, denn das gedachte Wort sucht stets das
nächste zu überrennen, das geschriebene will erst bis zum letzten Strich
vollendet sein, bevor das folgende aus der Feder fließt, und dadurch bremst man
das Übertempo der Gedanken in sehr wohltuender Weise.

Ich habe mich eingeschlossen. Es ist sicherer. Es gibt hier jetzt ein paar
Gentlemen, die allzu neugierig sind. – Innen vor der Gangtür liegt Taito, der
bisher noch jeden der Blase angeknurrt hat. Taito würde mir jeden Besuch
rechtzeitig melden, und ich könnte diese Blätter und den Blechkasten sehr rasch
unter dem Fußboden verschwinden lassen. Das könnte Jonathan so passen, mein
Tagebuch und Doktor Vandermars Aufzeichnungen zu erwischen und daraus die
Gewißheit zu erlangen, daß Bert Beng, sein Erzfeind tatsächlich hier in der
Nähe weilt. Ich habe auch die Lüftungsklappe verhängt – sicher ist sicher. Den
Brüdern traue ich alles zu.

Auch Mita wohnt nun sehr moralisch abgesondert von mir in ihrer Kabine nebenan.
Der Vorhang ist entfernt, und die Tür meist geschlossen. Mita ist gesund, –
nicht gesund sind unsere Beziehungen und die zu unseren lieben Gästen. Ein
Prachtweib ist sie doch, weiß Gott, – ich habe höllisch gegrinst, wie Mita
diese arroganten Damen, besonders Jonathans Töchterlein Ruth, abfertigte. –

Ein Genuß, mal so in Andacht eine Zigarre rauchen zu können, doppelter Genuß,
da sie nicht von Jonathan stammt. Der aufgeschwemmte Kahlkopf mit Schielaugen
und mit den angelernten Allüren eines englischen Herzogs mag nur seine
Bauchbindennudeln allein vertilgen. Wenn ich dankend auf einen Griff in seine
Zigarrentasche verzichte, glotzt er mich stets wie ein böser Haifisch an: Sein
Vergnügen.

Also gestern … Vor diesem Gestern lagen noch Tage, in denen Mita mir immer mehr
entglitt. Es blieb eben bei der Anrede „Kind“ und dem Händedruck als Morgen-
und Nachtgruß, es blieb auch bei ihren tastenden Gesprächen über Bert Beng und
den toten gehenkten armen Percy und das Blatt Papier mit der Geheimschrift und
Percys Abschiedszeilen. Der Isiskopf trat dabei ebenfalls in den Vordergrund,
ich immer mehr in den Hintergrund, zuweilen war Mita recht unzufrieden, wenn
ich es rundweg ablehnte, Bert Beng aufzusuchen und ihm die Geheimschrift zu
zeigen. Daß dieses „Aufsuchen“ nicht so ganz einfach zu bewerkstelligen, wollte
Mita nicht einsehen. Ich weiß nichts von der Lage des Eistunnels, der sich
irgendwo durch die gefrorene Riesenmauer zieht, und daß Beng den Zugang zu
diesem Tunnel sorgsam maskiert hat, ist genau so selbstverständlich wie die
durch die letzte schneereiche Sturmnacht hervorgerufene gründliche Austilgung
der Fährten.

Aber Frauen, die sich auf den ersten Blick verlieben – und diese Art Liebe soll
ja die ärgste sein – sind für Vernunftgründe nicht zu haben. Mita wünschte eben
Bert Beng wiederzusehen, wollte mich begleiten, und meine Weigerung nahm sie
sehr übel auf. Unsere Beziehungen trübten sich, und wer weiß, ob sie nicht
schließlich unter dem stets aufs neue angeführten Vorwand, Beng müsse das Blatt
Papier sehen, auf eigene Faust eine Expedition ins Ungewisse unternommen hätte.
Dann geschah jedoch das Unglaubliche, Jonathan rückte an, und nunmehr hält Mita
doch wieder in treuer Kameradschaft fest zu mir – Kameradschaft, betone ich! –
Ich habe mich damit nach gründlicher Besichtigung meiner grauen Schläfen
abgefunden.

Gestern also …

Erst Frühstück mit Mita, Gespräch über die oben erwähnten Dinge, dann brach ich
mit Taito zu einer Fußtour nach der Küste auf. Mir fehlte körperliche Bewegung,
außerdem wollte ich auch einmal von der Küste aus mit dem Glase das Meer nach
dem „Walfischfänger“ absuchen …

Drei Stunden Marsch über Packeis, dann noch die Umgehung des äußersten
Südwestendes der Großen Eisbarriere, die der Antarktis im Osten vorgelagert ist
und die am Reynold-Berg (nicht der Fackelberg) eine scharfe Krümmung macht, und
wir trafen auf die ersten treibenden Schollen, Eisberge und offenes Wasser und
… vielfache Spuren von Menschen, Schlitten, Hunden.

Da waren nicht nur Spuren, da waren auch Zeichen der Kultur: Zigarettenreste,
Zigarettenschachteln, zerknüllt, weggeworfen, Zigarrenstummel, Leibbinden von
Zigarren, die wie Goldringe auf dem weißen Untergrund schimmerten, – da waren
zwei leere Likörflaschen, schon in der Form und Aufmachung als „erste“ Marken
prunkend, schließlich einige Patronenhülsen, ein armer toter Pinguin, den „man“
hier niedergeknallt hatte (eine Roheit, da die Tiere so zahm sind, so
menschenunkundig, daß sie nicht einmal davonlaufen), schließlich als
Prachtstück des ganzen ein leerer Konfektkarton von Handkoffergröße, der mit
seinem Niggerbild auf dem Deckel als Schießscheibe gedient hatte, jedoch nur
wenige Löcher aufwies.

Dieses Schlachtfeld zeigte mir eindrucksvoll die Nähe sehr zivilisierter Gäste
und rief in mir sofort die Erinnerung an Mr. Smausers erwarteten Walfangdampfer
wach.

Taito starrte jedoch weder die Fährten noch die untrüglichen Zeichen der
feinsten Zivilisation (Likör, Konfekt) an, sondern hatte seinen Bullenschädel
und seine Boxeraugen nach oben auf die Spitze der Eiszacke gerichtet, die wir
soeben umrundet hatten, und von dort oben kam nun, wohl als zweite
Beifallsäußerung, ein leises melodisches Lachen, das mich allerdings,
mißtrauisch nach alter Gewohnheit gegen alles, blitzschnell herumfahren ließ.

Gleichsam als Ausgleich für diese verunreinigte Schneemulde saß dort fünf Meter
über mir im matten Glanz der matten Polarsonne ein in Pelze gehülltes Etwas,
von dem nur ein rosiges, keckes Gesichtchen mit flunkernden Braunaugen sowie
zwei in die Stirn gezogene gebrannte Löckchen von Braunhaar zu sehen waren.

Nicht diese Frau dort auf dem blanken Eishorn mit dem Baldachin von
schillerndem Gletschereis war es, die mich so seltsam berührte …

Es war ihr Lachen, ein ganz eigentümliches kurzes Lachen, jäh abbrechend mit
einem fremden, schwer zu bezeichnenden Laut – – das war es, was mir ans Herz
griff. In diesem Lachen lag unendlich viel Unausgesprochenes: Spott,
Geringschätzung, hohnvoller Haß, ganz wenig ehrliche Heiterkeit.

Dennoch war es melodisch gewesen und klang mir noch lange im Ohr nach.

Die Frau auf ihrem kühlen Sessel schaute mich voll an und fragte mit schlecht
verhehlter Spannung:

„Wer sind Sie, Sir?“

Das hatte einige Berechtigung.

Die Antarktis ist nicht Tanzbar oder Nepplokal mitten in einer Weltstadt.

Trotzdem war ich so unhöflich, mit einer Gegenfrage zu antworten.

„Und wer sind Sie, Miß?“

„Nur die Zofe von Fräulein Ruth Smauser.“

Smauser!! Also doch! – Die Sachlage war schon geklärt …

„Ihr Name, Miß? – Entschuldigen Sie schon, der Südpol hat seine besonderen
Umgangsformen.“

Sie betrachtete mich fortgesetzt mit eigentümlichem Interesse.

„Grita Bresty<@refnote 4/>, Sir … – Und Sie?“ Das war schon eine Oktave
schärfer.

Nun, ich war ja mit Mita längst darüber schlüssig geworden, daß wir, falls der
Walfänger käme, als die letzten Überlebenden des Dreimasters gelten wollten, so
unsympathisch uns auch der Gedanke war, gerade die Namen vorzuschützen, die wir
so gründlich verachteten.

„Thomas Malcolm,“ erklärte ich kurz. „Eine der zwei letzten Personen der
Vandermar-Expedition.“

Zu meiner abermaligen Überraschung trat jetzt in Miß Gritas Züge ein klarer
Ausdruck von Abneigung, – mild gesagt, – verschwand ebenso schnell, und der
kleine frische Mund sagte sehr oberflächlich:

„Das ist sehr schade, Mr. Malcolm …“

Dann erhob sie sich, kletterte sehr geschickt in ihren weiten Pelzhosen,
Russenform, und mit ihren Pelzstiefeln zu mir herab und deutete nach Nordost:
„Dort liegt Sir Smausers Dampfer, Mr. Malcolm, – hinter der Eiszunge … Wollen
Sie an Bord kommen?“

„Ich werde wohl meine Antrittsvisite machen müssen,“ erklärte ich leichthin.
„Meine Gefährtin Thora Vandermar und ich haben seit Monaten kein fremdes
Gesicht geschaut und …“

Ihr Kopf drehte sich sehr flink. Nun sah ich die Augen, die so unergründlich
und rätselvoll schienen.

„Wirklich – kein fremdes Gesicht?“ – In dieser hastigen Frage lag ein leiser
Zweifel, vielleicht auch ein tastendes, erwartungsvolles Spüren.

„Nein.“ – Ich beließ es bei dieser knappen Antwort. Dieses Mädchen gedachte
mich auszuhorchen, aber ich war auf der Hut, ich war mir vollkommen klar
darüber, daß ich Jonathan Smausers gesamte Sippe als grimme Feinde betrachten
müßte.

Grita Bresty, süßes Schlänglein mit sehnsüchtigen Lippen, wiederholte sehr
überflüssigerweise nochmals:

„Wirklich niemand?!“

Und das verriet sie. Mit ihren diplomatischen Kniffen war es nicht weit her.

Ich sagte lächelnd: „Es sei denn, Sie müßten gerade meinen Hund als Person
zählen, dann sind wir zu dreien im „Eisvogel“, Thora Vandermar, ich und Taito,
so heißt dieses Prachtexemplar nämlich,“ – und ich streichelte Taitos Kopf und
richtete mich wieder auf – auch ein Kniff, denn dieses Mädchens bohrende Blicke
hatten etwas unangenehm Entblößendes – so, als ob sie mir das Hirn freilegten
und meine geheimen Gedanken preisgaben.

Ein unmerklicher Seufzer entschlüpfte ihr, und ihr Gesicht verriet deutlich
bittere Enttäuschung.

Dies alles war nur so zu erklären: Grita Bresty wußte, daß Bert Beng mit dem
Kutter hierher geflüchtet war, – sie wußte auch, daß Percy Coldawoor einst hier
in der Nähe eine überaus wichtige, wertvolle Entdeckung gemacht hatte, sie war
ebenfalls mit im Komplott dieser Smauser-Sippe und hatte gehofft, von mir
bestätigt zu erhalten, daß Bert Beng tatsächlich hier zu finden sei. –

Die Australia fand ich sehr geschickt an einem Eiskai vertäut, an Deck bewegten
sich einige Matrosen, die in ihren flotten Pelzanzügen recht gute Figur
machten, nur mußte man die dazu gehörigen Gesichter nicht näher prüfen, – es
waren ausgesprochen Gaunervisagen, so etwa von dem Schlage, wie man sie auf
elendesten Robbenfangkähnen antrifft.

Und dann wurde ich hinab in den großen Salon geführt, wo ich die ganze
Smauser-Sippe gerade beim Nachtisch eines üppigen Diners an einer wahrhaft
schlemmerhaft gedeckten Tafel antraf.

Lange, sehr lange war es her, daß ich so viel Tafelsilber, überhaupt eine so
luxuriöse Aufmachung gesehen hatte. Aber all das war im Grunde unwesentlich,
weit spaßiger als dieser protzige Tisch mit flackernden Kerzen, Tafelaufsätzen,
Kristallvasen, Sektkühlern und sonstigem Beiwerk nahmen sich die zehn Leutchen
aus, die hier am Rande des vereisten Kontinents sich für verpflichtet hielten,
an den Gepflogenheiten der Weltstädte festzuhalten. Tadellos sitzende Fräcke,
weiße Hemdbrüste mit schimmernden Brillantknöpfen, genial gebundene weiße
Frackschleifen, Eckenkragen, Lackschuhe, – die vier Damen dazu in tief
ausgeschnittenen hellen Roben, mit Schmuck bepflastert, gepudert, die Lippen
getuscht, die Augenbrauen scharf nachgemalt, – – und diese zehn Augenpaare
starrten mich mit unverhohlener Neugier an, bis Grita Bresty mich vorstellte:

„Hier ist Mr. Thomas Malcolm, einer der beiden Überlebenden der
Vandermar-Expedition.“

Sofort erhob sich ein fetter, massiger Mann mit verquollenem Gesicht, grauer
Hornbrille, blanker Glatze und offenbar gefärbtem blonden Spitzbart, verneigte
sich sehr gemessen, winkte mir sehr herablassend zu und nannte seinen höchst
anstößigen Namen:

„Ich bin Sir Jonathan Smauser-Barranal, Eigentümer dieses Schiffes, Mr.
Malcolm, – Verzeihung, so heißen Sie doch …?“

Wenn ich je beim ersten Anblick eines Menschen das untrügliche Gefühl hatte,
einem widerwärtigen Vampyr gegenüberzustehen, so war es hier.

Dieser frisch geadelte Baronett mit dem vorgebauten, breiten Unterkiefer und
dem Birnenschädel flößte mir sogleich derartiges Unbehagen ein, daß ich am
liebsten seine breite, mir zum Gruß dargebotene Flosse übersehen hätte.

Ich bezwang mich. Man tut so manches, was einem wider den Strich geht, hier
lagen die Dinge nun einmal so, daß ich der Klügere sein mußte, wenn ich das
erreichen wollte, was ich mir vorgenommen: Die Angelegenheit Percy Coldawoor,
eines Gehenkten, restlos aufzuklären.

Ich schüttelte also diese feuchtkalte Flosse mit allem Respekt, suchte die
Reste meiner gesellschaftlichen Sicherheit von einst zusammen und redete wie
ein siebenmal gesiebter feudaler Gauner, – wurde den übrigen Herrschaften
vorgestellt, empfing weitere Händedrücke, schaute in Gesichtszüge der
verschiedensten Art mit Augen von schlecht verhehlter Verlogenheit, verneigte
mich vor vier äußerst tiefen Busenausschnitten und wurde im Nu Mittelpunkt
einer Aufmerksamkeit und Liebenswürdigkeit, die mir ein Würgen hochquellen
ließ, – mußte neben Sir Smauser Platz nehmen, hörte von Miß Ruth Smausers
knallroten Lippen allerlei verzuckerte Sprüchlein, die mein und meiner
Gefährtin „trauriges“ Los betrafen, und verlebte unter diesen zehn Kreaturen
von vorbildlicher Mentalität eine halbe Stunde unerhörter Pein … – hätte dieser
ganzen Bande am liebsten zugebrüllt, daß ich ihre gleißnerischen
Verstellungskünste von vornherein durchschaut hatte, beantwortete tausend
Fragen mit fast ebenso viel Lügen und Verdrehungen und empfand immer deutlicher
das eine: Ihnen allen kam es nur darauf an, mich auszuhorchen, ob in der Nähe
des brennenden Berges außer Mita und mir noch jemand hause, – ob ich Spuren
eines Fremden entdeckt hätte – – und so fort, immer derselbe Dreh, immer
dasselbe Thema, aber sehr vorsichtig angeschnitten, sehr behutsam ausgeschöpft,
bis der aufgeschwemmte Baronett Smauser-Barranal durch ein starkes Hüsteln und
ein energisches Abblasen dieses allgemeinen Angriffs sichtlich enttäuscht und
verärgert, aber vor Herablassung überfließend, mir erklärte, ich hätte wohl
nichts dagegen einzuwenden, daß er und seine Freunde für einige Zeit nach dem
„Eisvogel“ übersiedelten, der ja Platz genug für eine Menge Menschen biete – –
und so weiter … und so weiter …

Mir war dieses Vorhaben der neuen lieben Bekannten keineswegs angenehm, ich sah
jedoch keine Möglichkeit, hiergegen etwas einzuwenden, – der fette Baronett
allein wäre mir durchaus willkommen gewesen, – nun, an den Dingen ließ sich
nichts ändern, die so modernen Polarbummler „mit Nebenabsichten“ wollten
angeblich das Wunder der Riesenfackel anstaunen … – – ich war froh, als ich die
„Australia“ hinter mir hatte und mit meinem Taito im Geschwindmarsch zum
„Eisvogel“ zurückkehren konnte, wo Mita bei der Mitteilung von dem
bevorstehenden Massenbesuch sich zum Glück sehr vernünftig benahm und mir half,
die bewußten Konserven schleunigst zu verstecken und alles zu beseitigen, was
den billigen Schwindel, wir seien Malcolm und Thora Vandermar, hätte aufdecken
können.

Schon eine Stunde drauf nahten die Motorschlitten mit ihren Ladungen nützlicher
und fragwürdiger Gestalten und Pakete, – außer den zehn „Herrschaften“ war noch
genau so viel Personal erschienen, – der stille Dreimaster schlackerte erstaunt
die Ohren über diese überlauten Gäste, – Kabinen wurden geheizt, Betten frisch
bezogen, – in meiner Kajüte herrschte zeitweise drangvollste Enge, – Mita und
Ruth Smauser sagten sich einige lackierte Bosheiten, wobei die blasse Ruth sehr
schlecht abschnitt, – dann pilgerte die Bande zum Sonnenberg, entweihte auch
seine köstliche Urwüchsigkeit, seine lodernden Flammen mit Geschnatter und
Gelächter und törichten Fragen, die ich beantworten mußte, – – und jetzt, jetzt
elf Uhr nachts darf ich mich wieder Mensch fühlen und bin allein!

Dem Himmel sei Dank – – allein!!

Mita schläft nebenan, Taito schläft, der ganze „Eisvogel“ ist zur Ruhe
gekommen. Und nun will mich diese Smauser-Sippschaft, die demnächst, das ahne
ich, mit mir in sehr ernsten Konflikt geraten dürfte und ein böses Drama
heraufbeschwören wird, so im einzelnen unter die Lupe nehmen … Ich will prüfen,
wer von ihnen gefährlich, weniger gefährlich und harmlos ist, – ich muß die
Gegner kennen lernen, alle … alle …

Zwanzig sind es … Zehn „Herrschaften“, zehn „niederes Volk“, – letztere Sorte
ist weniger zu fürchten, nur diese Grita Bresty bereitet mir einige Sorgen. Sie
ist nächst dem Fettwanst-Baronett und dessen Intimus Gabriel Nohc,
Rechtsanwalt, sicherlich die geriebenste der ganzen Jagdgesellschaft …

Jagd auf Bert Beng nämlich …

Vielleicht eine recht blutige Jagd, – das wird die Zukunft lehren. Ich habe so
meine Ahnungen. Die trügen selten.


