6\. Kapitel.
============
Menschenjagd.
------------

… Seitdem sind fünf Tage verstrichen, und dieses unbarmherzige, eisige, weiße
Land hält uns mordgierig fest in seinen ungeheuren, unsichtbaren, nicht zu
lockernden Pranken.

Wir beide und Taito haben Stunden hinter uns, in denen der Tod neben uns
schritt, wir haben Unmenschliches geduldet, gelitten, wir sind von einer
trügerischen Hoffnung in die andere getaumelt, und wenn nicht ein Wunder
geschieht wie damals, werden wir diese Eishöhle nie mehr lebend verlassen, die
uns jetzt spärlichen Schutz bietet gegen das Heulen des Schneesturms und gegen
das drohende Lebendig-Begrabenwerden.

Vielleicht würde ich morgen nicht mehr die Kraft finden, diesen zitternden
Bleistift mit zitternder Hand zu führen, – morgen wird auch das Karbid für die
Kochlampe verbraucht sein, und in diesem winzigen Zelt in dem gewaltigen Eisdom
wird Dunkelheit herrschen, und die Kälte wird uns das Blut gerinnen lassen, und
dann – – ist alles vorüber. –

Ich kann mich nicht lange aufhalten mit Einzelheiten … Aber ich will schildern,
was inzwischen geschehen, und es ist möglich, daß dann aus diesen halb
unleserlichen frischen Zeilen nochmals der starke, verbissene Wille zum Kämpfen
um dieses bißchen Leben in meine Adern überfließt wie eine Art Suggestion. –

Drei Kerle, die vor nichts zurückscheuten, die außerdem noch einen Schein von
Recht auf ihrer Seite hatten, denn sie gehorchten ja nur dem, der sie gedungen,
– und drei Karabiner und das rötliche Licht des Sonnenberges mit seiner
wundervollen Fackel …

Verloren – – verspielt!! Kampf gegen die drei?! Das war sicherer Tod, das war …

Und dann das Wunder, – an meinem linken Ohr vorbei ein böses, kurzes Surren, –
der Kerl taumelt zurück, knickt in die Knie, rutscht zu Boden.

Die beiden anderen – nichts als zweimaliges verdächtiges Knacken höre ich –
bekommen schlaffe Arme, – der Lange stiert mich an, und über seiner Nase tropft
es rötlich, rot, – – beide sacken wie vom Blitz gefällt gegen die Schutzwand …

Schüsse?!

Ja – Schüsse …!

Woher?! – Ich weiß es nicht … Ich hörte doch nichts! Aber hinter mir im Dunkel
der Treppe muß jemand gefeuert haben, – – und es kann nur Mita gewesen sein.

Aber ein Selbstlader knallt, – hier knallte nichts, hier surrte und knackte es
nur und schlug Löcher mitten in die Stirn …

Ich fahre herum, – keine Seele, – leer der Kabinengang, geschlossen die Türen,
– im Nu hinein in die Kajüte, – Mita steht da, fragte hastig:

„Es dauerte so lange, – ein Hindernis, Olaf?“

Ich begreife nichts …

„Vorwärts, – schnell … nimm Taito an die Leine – und leise!“

Wir tappen an Deck. Mita starrt die Toten an …

„Olaf, was …“

„Vorwärts!!“

Wir klettern auf das Packeis hinab … Da stehen die drei Motorschlitten … Nichts
für uns, – sie würden Lärm machen, wir müssen uns davonstehlen, Vorsprung
gewinnen …

Im Geschwindschritt eilen wir dahin, die Nacht ist nur zu klar, keine Wolke,
die uns gnädigen Schnee spendete, der unsere Fährten verdeckte.

Und – sie haben Hunde, starke Tiere, mindestens zwanzig …

Hunde, vierbeinige, – Hunde, zweibeinige, werden uns hetzen!

Sparen mit den Kräften, mahnt eine innere Stimme, denn die Last, die wir auf
dem Rücken schleppen, ist schwer und doch notwendig.

„Langsamer, Mita …!“

Links am Fackelberg geht es vorüber, – schlimmste Stelle, da wir hier grell
beleuchtet sind.

Die kurzen Bootshaken, die wir als Bergstöcke benutzen, bewähren sich. Wir
meiden die Schneeflächen, wir wagen uns auf blankes Eis, wir blicken nicht
zurück, horchen nur …

Dann ist der Hügel überwunden, und er deckt uns gegen Sicht, – vor uns liegt
nun die weiße, rosige Wildnis, die sich in all ihrer Mannigfaltigkeit der
Konturen hinzieht bis zu Bert Bengs langem Eiswall.

Bert Beng ist unsere einzige Hoffnung, seine Oase wird uns schützen gegen diese
grimme Kälte, die mit jedem Schritt bedrohlicher wird, da die flammende
Wärmequelle hinter uns nicht mehr wirkt.

Kälte prickelt in der Nase, sticht in die Augen, zieht die Stirnhaut zusammen,
beklemmt die ohnedies durch die Tragriemen eingeschnürte Brust noch mehr.

Weiter …!

Und wir horchen, lauschen …

Werden wir nicht das Schnarren der Motorschlitten sehr bald vernehmen, wird
dann nicht die blutdürstige, rachsüchtige Horde uns einkreisen wie armselige
Hasen und uns niederknallen …?!

Weiter nur, – – wie fern ist noch das Labyrinth von Blöcken, wo ich den Zugang
zum Eistunnel, zu Bert Bengs Oase vermute!

Plötzlich fragt Mita mich, und ihre Stimme klingt klar und ruhig, ihr Atem
pfeift nicht, noch nicht:

„Wer erschoß die drei, Olaf?“

Unsere Blicke kreuzen sich.

„Du nicht?!“

„Ich?! Nein, ich habe die Kajüte nicht verlassen …“

Sie schüttelt den Kopf.

„… Ich vernahm auch keine Schüsse, Olaf. In allen Kabinen wäre es ja sofort
lebendig geworden, wenn …“

„Ganz recht, – etwas Unbegreifliches, Mita!“

Urplötzlich da eine Erinnerung …

„Mita, die Warnung durch den Zettel, der durch das Schlüsselloch geschoben
wurde!!“

Wir beide blieben stehen, – alle beide wie versteinert.

Aber in unseren Augen flackerte doch eine ungewisse Hoffnung auf …

„Olaf,“ flüsterte die Kameradin und deutete rückwärts, wo über den rosigen
Wällen und Zacken die Masten des Schiffes wie dünne Fäden in den Himmel ragten
… „Olaf, einer von denen dort ist doch auf unserer Seite, und der erschoß die
drei!“

„Wie nur, Kind, – wie?! Kein Knall, nur ein Knacken … – es war fast unheimlich,
ich war sekundenlang wie gelähmt, als ich sie umsinken sah, – *so* sah ich noch
niemand so dicht vor mir sterben – es war entsetzlich …“

Wir standen noch immer am selben Fleck …

Taito war hier der Mahner, – er zerrte an der Leine, und sein Vordrängen weckte
uns.

„Weiter …!“

Und so verging eine Stunde, noch eine …

Vor uns tauchte die Mauer auf, die weiße, blanke Eismauer – endlos sich
dehnend, endlos ins Firmament hineinprunkend mit matt schillernden Spitzen und
Schroffen, mit phantastischen Zinnen und Türmen, mit weit überhängenden
Gletschertrauben …

„Kind – fast am Ziel!“ – aber Mita war still geworden, ihr Schritt schleppend …

„Mut, Kind, – dort sind die Eisblöcke, dort überfiel mich Bert Beng … Mut!!“

Ich knöpfte den Pelzrock auf, holte die flache Flasche Whisky hervor …

„Da, trinke …!“

Sie stand, wankte, ich stützte sie, – und sie schluckte tapfer, hustete,
lächelte verzerrt … Das, was von ihrem Gesicht die Pelzmütze nicht verdeckte,
glänzte von Schweißperlen.

„Es wird schon wieder gehen, Olaf …“ – und auch ich trank, verbarg die Flasche
wieder und betrachtete das weiße, zerklüftete, dichte Labyrinth der Eisfelsen …

Schneewehen überall vom letzten Sturm, ein gänzlich verändertes Bild …

Schneeschanzen dort, wo breite Lücken einst klafften …

„Taito, such’, – Taito, such’, mein Hund!“

Taito sollte finden, was wir nie finden konnten: Den Zugang zum Tunnel …!

Er lief hin und her, er begriff wohl, was er sollte, er besann sich wohl auf
diesen Ort, wo er mit den Wolfsrüden sich herumgebalgt hatte.

Ich ließ Mita zurück, sie mußte sich setzen, das Bündel abnehmen, und Taito und
ich umschritten die Grenze dieser unpassierbaren Eisblockwildnis, – machten
kehrt, suchten in anderer Richtung, bis Mitas schriller Ruf uns eilends
zurücktrieb.

„Olaf – – da, – – die Hunde!!“

Ihre Hand deutete ostwärts, wo der Dreimaster im Packeis ruhte.

Über die hellen Flächen flogen dunkle Punkte, und dann schoß über einen Hügel
mit dröhnendem Brummen ein Motorschlitten hinweg – noch einer.

Also doch, – sie waren hinter uns her, in wenigen Minuten mußten sie uns
erreicht haben …

„Hinein in die Blöcke, Mita …!“

Eine freie Stelle war dort links, und da liefen wir blindlings auf glattem
Eise, stolpernd, rutschend, in die engen Gassen dieser verwunschenen
Gletscherstadt …

Blindlings – – atemlos, keuchend, immer nach Nordost jetzt, immer zwischen
Eiswänden, immer wieder diese Richtung wählend, da nur hierhin die Zauberstadt
vereister Gigantenbauten sich am weitesten dehnte …

Ein letzter weißer Abhang vor uns, blankes Eis, droben ein Phantasieturm, – nur
hinauf dort, hinein in die kleine Bergfeste, – – ich schob Mita, Taito zog, – –
und wir schafften es, sanken droben zusammen, nach Luft ringend, aber vorläufig
in Sicherheit.

„Da, trinke…! Trinke!!“

Wir waren in Schweiß gebadet, der Nachtwind pfiff hier oben in hellen Tönen,
die Kälte kroch uns ins Mark …

„Trinke, Kind … Und dann – ich packe dir den Schlafsack aus … Krieche hinein,
nimm Taito mit, er wärmt.“

Als ich Mita so versorgt hatte, schob ich mich auf allen Vieren zum Rande der
Kuppe, heraus aus dem Türmchen von Eis, und sah … sah dort rechts, keine
hundert Meter entfernt die Ostgrenze der Stadt aus Kälte und Starre.

Wir waren also doch im Bogen umhergeirrt …

Dort drüben tummelten sich Hunde, Menschen, Verfolger … Die Schlitten standen,
ich erkannte Jonathan Smausers plumpe Riesenfigur, neben ihm Cortys, zwei der
Dämchen, die eine war bestimmt Ruth, die andere mit einer Büchse im Arm
zweifellos Grita Bresty … Dann Matrosen, abseits der kokainverseuchte Edward,
an einer Zigarette lutschend, er als einziger gänzlich gleichgültig und
unbeteiligt, nur nach der Zofe Grita hinübergierend, – alle übrigen in
aufgeregtestem Durcheinander.

Mein Fernglas zeigte mir sehr bald auch den Grund dieses sinnlosen Hin und
Hers, dieser fluchenden Stimmen, dieses zwecklosen Lärmens: Die Hunde machten
nicht mehr mit, – faul lagen sie im Schnee, einzelne taumelten noch gänzlich
erschöpft, durch Fußtritte und Peitschen angetrieben, in die Gassen der
verwunschenen Stadt hinein, die meisten aber waren erledigt.

Wirklich nur erschöpft?! – Undenkbar das, denn wie sollte diesen starken
Tieren, die noch abends auf dem Eise wie toll um die Fleischhappen sich
gestritten hatten, ein Geschwindmarsch von anderthalb Stunden etwas geschadet
haben?!

Der Wind trug mir Smausers grelle, wuterfüllte Stimme zu:

„Faul sind die Bestien, – – schlafen wollen sie, – haut sie in Fetzen, die
Kanaillen …!!“ – und wie ein Tobsüchtiger prügelte der Herr Baronett auf die
armen Geschöpfe ein, die jämmerlich heulend mit letzten Kräften in eine
Schneewehe krochen und nicht mehr zu finden waren.

Smausers unsinniges Fluchen richtete sich dann gegen die beiden Hundewärter …
Den einen packte er bei der Brust, schüttelte ihn …

Cortys mischte sich rasch ein, denn die Matrosen wurden offenbar rebellisch …

Von einem der Schlitten blitzte eine breite Lichtbahn auf – wahrhaftig ein
Scheinwerfer, – eiligst kroch ich zurück, fand Mita und Taito im Schlafsack,
zwängte mich mit hinein, breitete noch die Wolldecken über uns, und so Taito
zwischen uns als lebende Wärmeflasche, lagen wir in dem Pelzsack inmitten der
Eiswälle der Feste und erörterten flüsternd meine Beobachtungen.

Ich konnte Mita die beruhigende Gewißheit bringen, daß die Hunde der Gegner
vorläufig uns nicht aufspüren würden, – Mitas Fragen jedoch, was den Tieren
zugestoßen sei, konnte ich nicht beantworten, ich hegte da nur eine sehr
unwahrscheinliche Vermutung, und die hing mit der Person unseres unbekannten
Beschützers zusammen: Vielleicht hatte der Mann die Verfolgung vorausgesehen
und die Tiere durch ein starkes Schlafmittel betäubt, – Gift konnte es nicht
sein, die Hunde hatten keinerlei Anzeichen von Vergiftung verraten, nur
unnatürliche Müdigkeit gezeigt.

Wir lagen, drei lebende Wesen, eng aneinander, wir beide, Mita und ich, die
Köpfe noch außerhalb des wundervoll warmen Pelzsackes, – wir sahen den
Scheinwerfer spielen, hörten zuweilen abgerissene Laute menschlicher Stimmen
und … wurden allmählich so schlaftrunken, so gleichgültig, daß wir noch tiefer
in unser warmes Bett krochen und … einschliefen.

Als ich erwachte, – und ich erwachte durch Taitos Schnauze, die mein Gesicht
rieb, war es Tag geworden.

Im Moment munter, schob ich mich ins Freie, hielt Taito fest, der offenbar
wieder Gelüste nach Extratouren hatte, band ihn an eine Eiszacke und
schlängelte mich behutsam an den Rand unseres Eishügels, um Ausschau zu halten.

Ja – es war Tag geworden, ein dunstiger, wolkiger Polarmorgen mit einer
bleichen, verschwommenen Sonnenscheibe, mit eisigem Wind, der den Pulverschnee
emporfegte, der mir Eisnadeln in die Wangen trieb und mir auch den Ausblick auf
die Ebene verwehrte. Immer wieder riß die Windsbraut ihre weißen tanzenden
Schleier hoch, immer wieder strengte ich mich an, dort drunten etwas von den
Verfolgern zu erspähen …

Und dann eine Atempause der fauchenden, winselnden Luftstöße: Ich erblickte
drei Zelte, Menschen, Hunde …

Schreck krallte mir das Herz zusammen …

Die Tiere lebten, – die Tiere da, denen ich wahrlich das Leben gönnte, waren zu
dreien zusammengekoppelt, wurden gefüttert, und der sehnige patente Cortys
stand dabei und sprach mit den Matrosen und trampelte sich die Füße warm.

Schreck, – aber aus erstem Schreck erwuchs auch die alte frohe Energie …

Noch hatten wir Zeit, wir Gehetzten, – und dieser düstere Himmel schüttelte
bereits mitleidig seine ersten Flocken herab, für uns der beste Schutz und die
sicherste Hoffnung des Entkommens.

In weiser Voraussicht eiligen Aufbruches hatte ich schon nachts mit in den
Schlafsack zwei Konservenbüchsen geschoben, Fleisch mit Gemüse, und der Inhalt
der Blechdosen hatte denn auch in all den Stunden Körpertemperatur angenommen
und ließ sich unangewärmt verzehren. Ein Schluck Whisky dazu mußte genügen,
dann brachen wir auf.

Wir kamen auch rasch vorwärts, ich war stets mit Taito ein wenig voraus, um die
günstigsten Wege zu erkunden, und wenn auch der schnell stärker werdende
Schneesturm einige Nachteile hatte, so brachte er uns doch die Gewißheit, daß
unsere Fährten rasch verweht und von den Hunden nicht mehr gewittert werden
würden.

Wir mochten so etwa eine Viertelmeile zurückgelegt haben, als sich etwas sehr
Eigentümliches ereignete, das uns wiederum an den unbekannten Freund erinnerte.

Taito zeigte plötzlich in einer besonders schmalen Gasse, über die der Sturm
mit bösem Pfeifen hinwegstrich, deutlich durch ein leises Knurren und durch
sein gesträubtes Rückenhaar an, daß hier in der Nähe nicht alles in Ordnung
sei.

Ich hatte allerdings von vornherein damit gerechnet, daß Smauser und
hauptsächlich der Polizeichef Cortys schlau genug sein würden, einzelne Leute
als Wachen in dieser Eiswildnis zu verteilen, in der wir ja irgendwo bestimmt
stecken mußten. Anderseits hatte ich mir gesagt, daß diese vorgeschobenen
Posten bei der Unübersichtlichkeit des Geländes wenig ausrichten würden, wenn
wir nur etwas behutsam zu Werke gingen.

Ich gab Mita einen Wink, zurückzubleiben, legte den Rucksack ab und schlich mit
Taito an der Leine weiter, kam schon nach zehn Schritt an eine Biegung und
gewahrte dann vor mir eine flache, kahle Stelle, gleichsam einen freien Platz
inmitten der Eisstadt, und auf diesem Platz eine Eissäule, die man recht gut
als Denkmal ansprechen konnte. Trotz des Schneegestöbers sah ich noch mehr: Am
Fuße der Säule lag einer der in Pelze gehüllten Matrosen, neben ihm sein
Karabiner, und in einer Spalte ein dunkles viereckiges Kästchen sowie ein Paket
in Öltuch gehüllt.

Taito winselte jetzt, schnüffelte, winselte abermals, – ich kannte diese Töne:
Der Mann da vor uns war tot!

Erfroren?!

Nein, als ich mich über ihn beugte, als ich den Körper halb umdrehte, sah ich
in der Stirn über der Nase ein winziges blutiges Fleckchen.

Ich wußte genug: Erschossen von derselben Hand, die auch schon in der
vergangenen Nacht mit so tödlicher Sicherheit die Kugeln aus einer lautlosen
Waffe abgefeuert hatte.

Mehr noch: Der Mann war noch völlig warm, das bärtige Gesicht hatte noch Farbe,
und meiner Schätzung nach, konnte der Posten erst vor kurzem ausgelöscht worden
sein.

Dann das Erstaunlichste: Der Kasten aus Eisen war ein kleiner tragbarer Ofen
für eine besondere Art von Preßkohlen, die außerordentlich lange, ohne
Qualmentwicklung und unter starker Hitzeausstrahlung brannten, – eben die
modernste Art von Zeltöfen für Polarexpeditionen.

So unheimlich es mich nun auch berührte, daß der unbekannte Freund, der uns
vielleicht dauernd im Auge behalten hatte, zweifellos für uns hier den Ofen
bereitgestellt und den Wachtposten erbarmungslos erschossen hatte, ebenso stark
war auch mein Gefühl des Dankes, denn dieser Ofen und dieses Paket Preßkohlen
bedeuteten für uns ein Geschenk Gottes. Die Vandermar-Expedition hatte solche
Trageöfen nicht mit sich geführt, – Smauser und Konsorten waren auch in dieser
Hinsicht besser ausgerüstet.

Ich schickte Taito zu Mita zurück, – ich selbst konnte der Versuchung nicht
widerstehen, wenigstens oberflächlich mich nach den Fährten des geheimnisvollen
Gönners umzutun, fand auch Spuren, ersah daraus jedoch nur, daß es sich um
einen Mann von mittlerer Größe handeln könne – der Schrittlänge nach.

Dann setzten wir die Wanderung fort. Mita hatte den Toten nur mit einem Blick
gestreift. Sie fragte nicht viel, auch sie sah ein, daß der Zeltofen uns sehr
nützlich werden mußte.

Allerdings – mein Gepäck war nun um gut dreißig Pfund schwerer, und als wir
abermals eine Viertelmeile zurückgelegt haben mochten, machte ich in einer
kleinen Eisgrotte halt und massierte mir die überanstrengten Wadenmuskeln, in
denen ich bereits das leise Ziehen und Zerren verhängnisvoller Krämpfe spürte.

Bei einer solchen Flucht wie damals, bei so engster Gemeinschaft mit einer
Frau, bei so verschiedenartigen, nicht zu umgehenden rein menschlichen Dingen
fällt jede Prüderie von selbst fort.

Mita half massieren. Wir nahmen dazu etwas Whisky und Fett, und als wir wieder
aufbrachen, durfte ich hoffen, daß meine Beinmuskeln sich an die übermäßige
Körperbelastung gewöhnen würden.

Das Schneetreiben wuchs. Als wir die letzten verstreuten Blöcke im Nordosten
verließen, glichen wir bereits wandelnden Schneemännern, und das
Landschaftsbild ringsum war eine düstere, totenstille, verschleierte
Unendlichkeit.

Trotzdem: Links von uns mußte Bert Bengs Eismauer liegen, weit vor uns die
lange Eisspalte, die uns dann wohl zu einem unerwünschten scharfen Bogen nach
Süden zwingen würde. Vorläufig war es noch nicht so weit, – viele Stunden
würden noch vergehen, bis wir die Stelle erreichten.

Jetzt ließ ich Taito den Pfadfinder spielen, denn sein untrüglicher Instinkt
würde die gefährlichen, leicht überbrückten Eisklüfte, die uns im Moment
verschlingen konnten, mit Sicherheit wittern. Ich behielt ihn an der Leine, ich
regulierte nach dem Kompaß die Richtung, und so tappten wir denn weiterhin
durch diese fahle Dämmerung des emsigen Flockenregens und durch die kalte,
trostlose Wüste der Antarktis … weiter, immer weiter, über Hügel und
Eisbarrieren, durch Täler und Schluchten – – weiter, immer gen Nordost, – – von
der Riesenfackel des brennenden Kohlenlagers war nichts zu bemerken.

Mittags dann – der Ort war günstig – bauten wir das kleine Zelt unter Wind auf,
kochten ab, probierten den Ofen, sparten mit den Kohlen und aßen und schliefen
– drei im Schlafsack, drei, die nun die Verfolger abgeschüttelt hatten.

Die Verfolger – das wohl!

Doch nicht die ungeahnten Schrecken des Südpols …


