7\. Kapitel.
============
Die Brücke der Erkenntnis.
------------

Nansens „Durch Nacht und Eis“, die zweibändige Schilderung seiner
Nordpolarfahrt mit der berühmten „Fram“ und der daran anschließenden
Schlittenreise, wird für alle Zeiten das eine Dokument des Wagemuts kühner
Männer sein, das eine ganze Welt begeistert aufnahm. Jugend und Alter,
Gelehrte, Künstler, Arbeiter, – niemand konnte sich dem Reiz dieser schlichten
Tagebuchführung, dieser bewußt vornehmen Zurückstellung hohler
Selbstbeweihräucherung entziehen. Kein Werk über Polarforschung, über
Forschungsreisen überhaupt hat je wieder derartige Auflagen erlebt.

Künstlerisch wertvoller, weil mehr ans Gemüt packend, ist mein Landsmann Sven
Hedin, der Bezwinger von Tibet, der Sieger des Himalaya. Seine Bücher atmen
Seele, Liebe zur Natur, gehen bei Schilderungen von Völkern und Menschen mehr
in die Tiefe.

Neben diesen beiden Namen Nansen und Hedin verblaßt alles andere.

Nansen zeigte uns in erschreckender Nüchternheit das Grauen der Polarländer, –
– und als ich damals nach einem endlosen Schlaf, der infolge Überanstrengung
fast Betäubung war, erwachte und erst allmählich mir bewußt wurde, was in
diesen Stunden geschehen, da habe ich im ersten Erschauern vor dem Wahnsinn
dessen, was wir gewagt hatten, an Nansens Berichte über eingeschneite Zelte
denken müssen.

Eingeschneit?! – Begraben waren wir unter einer Schneelast, die das windige
Zelt völlig eingedrückt hatte, – ich versuchte mich zu erheben, stieß mit dem
Kopf gegen eine elastische Wand, tastete umher, sah nichts – auch nicht die
geringste Spur eines Lichtschimmers, merkte, daß die Luft vollkommen verbraucht
war, rüttelte Mita wach, was sehr viel Mühe machte, und begriff endlich, daß
diese Benommenheit des Kopfes und diese Bleischwere in den Gliedern bereits
halbe Erstickungserscheinungen waren.

Taito mußte helfen. Taito würde schon eine Stelle finden, wo die Schneelast
nicht allzu dick war, wo er sich hinaus ins Freie arbeiten könnte. Aber Taito
erging es nicht anders als uns, er war genau so träge, unlustig und
gleichgültig, – sogar Mita klagte weinerlich, es sei doch so wundervoll warm
hier und sie sei so müde, – dann gähnte sie herzhaft, lehnte ihren Kopf an
meine Brust und atmete röchelnd …

Ich gedankenloser Tor, der ich wunder wie klug zu handeln geglaubt hatte, als
ich das Zelt im Schutz einer Eiswand aufbaute! Daß über diese Wand der Schnee
in ganzen Wolken stäubte und daß bei der geringsten Winddrehung gerade hier
eine mächtige Schanze zusammenwehen mußte, – das übersah ich, und jetzt hatten
wir diese Unachtsamkeit gründlich zu bereuen. Es blieb mir nichts anderes
übrig, – ich packte Taito beim Genick, lockerte den Zeltvorhang und stieß den
strampelnden Hund mit aller Kraft in die Finsternis des Pulverschnees wie in
schwarze Watte hinein, gab ihm hinterwärts noch einen gehörigen Puff und zog
Hand und Arm zurück, – natürlich rieselte der Schnee herein, schmolz sofort und
verschaffte uns eine so kühle erfrischende Dusche, daß Mita leise kreischte,
dann jedoch wirklich munter wurde und übermütig lachte und beteuerte, ihr sei
ein solches eingeschneites Zelt gar nichts Neues, sie habe Ähnliches als Kind
oft erlebt, und Taito würde schon einen Tunnel graben, wir sollten uns nur
getrost auf seine Intelligenz verlassen.

Taito war vorläufig verschwunden. Wir hörten ihn schnauben, keuchen, – dann
nach einer geraumen Weile ein schwacher Schimmer von Tageslicht, – Taito
bellte, der Tunnel wurde weiter, breiter, und das brave Tier tauchte plötzlich
wieder auf, mit ihm drang eisige Luft herein, und ich unternahm es nun,
ebenfalls da draußen einmal Umschau zu halten, gelangte auch glücklich ins
Freie und sah, daß ein neuer Tag inzwischen heraufgezogen, daß der Himmel
blaßblau, die Sonne matt und farblos und die weiße Wildnis nun stellenweise von
haushohen, spitzen Schneeschanzen bedeckt war, zwischen denen Eisflächen,
verkrustete Schneefelder und Spitzen und Zacken fast freudig schimmerten und
glänzten.

Eine Stunde drauf hatten wir unser Zelt glücklich samt Gepäck aus dem
Schneeberg geborgen und auf blankem Eise aufgestellt. Es war unbarmherzig kalt,
es war vielleicht der kälteste Tag, den ich dort in der Antarktis erlebte. Der
Zeltofen und der Lampenkocher halfen sehr wenig, wir froren, daß uns die Zähne
klapperten, unsere Körper waren in der Nacht allzu durchhitzt unter der
wärmenden Schneedecke, und erst der heiße Tee mit einem Schuß Rum und eine
reichliche warme Mahlzeit brachten uns wieder leidlich ins Gleichgewicht, so
daß wir daran denken durften, den Marsch fortzusetzen. Unsere durchschwitzten
Unterkleider hatten wir gewechselt, – darauf war es mir angekommen, denn nur so
konnten wir der Gefahr einer Erkältung entgehen. Inzwischen hatte ich mir auch
überlegt, daß es vorteilhafter sei, wenn wir aus den beiden Bootshaken, unseren
bisherigen Bergstöcken, und den Teilen der Zeltstangen einen Schlitten
herstellen würden, der sich weit bequemer würde ziehen lassen, als die schweren
Rucksäcke zu schleppen. – Mita half bei dieser Arbeit. Wir hatten nur Stricke
zur Verfügung, die Schlittenteile konnten wir nur zusammenbinden, und da diese
mühselige Arbeit ohne Handschuhe ausgeführt werden mußte, erfroren uns fast die
Finger. Immer wieder mußten wir die Handschuhe überziehen, immer wieder aufs
neue diese Pein erdulden, – aber wo ein Wille, da ein Vollenden!

Von Mita lernte ich damals die sogenannten Eskimoknoten schürzen, das heißt
Holzteile durch Stricke so fest vereinigen, daß ein Nagel oder eine Schraube
kaum Besseres leistete als diese kunstvollen Strickwindungen, die, nachher mit
Wasser übergossen, zu förmlichen Eisenbändern erstarren.

Eine Wolldecke lieferte schließlich die Zuggurte und noch ein Geschirr für
Taito, der freilich zunächst, solcher Tätigkeit ungewohnt, sich heftig
sträubte, bis es ein paar Jagdhiebe setzte.

Dann Aufbruch, – und wie spielend leicht war nun das Marschieren, wie rasch
kamen wir vorwärts und wie schnell kreiste unser Blut wieder frisch und kräftig
durch die Adern. –

Dieser Morgen war genau so trügerisch wie all das bisher Erlebte, – wir gaben
uns Hoffnungen hin, die die Zukunft mit einem Schlage zerschmetterte, – wir
schwatzten und lachten und waren wie die Kinder, die frohlockend, ahnungslos
auf dünnem Eise sich tummeln.

Drei Stunden, dann hatten wir den Eisschlund vor uns. Wir erreichten ihn genau
dort, wo Bert Bengs Riesenmauer an diesem Abgrund ihr Ende fand.

Wir machten halt, es gab hier viele Schneewehen, die über Vorsprünge des Randes
der Eiskluft herabhingen und festen Boden vortäuschten, wir bauten das Zelt
hier nicht auf, denn der Gedanke, daß die Überwindung des Abgrundes uns den Weg
zu Bengs Oase öffnen würde, stachelte unsere Unternehmungslust und Tatkraft bis
zu nervöser Überreizung an. Mita meinte, irgendwo würde wohl eine Eisbrücke den
zumeist zehn Meter breiten Gletscherkanon überwölben, wir sollten nur suchen
und immer südwärts am Rande uns halten.

Wir taten es …

Und schon eine Viertelstunde drauf sahen wir die Eisbrücke, – die Brücke des
Unheils, – – Mita jubelte, sie hatte also recht gehabt, und am liebsten wäre
sie sofort hinaufgestürmt, – verärgert schaute sie mich an, als ich sie warnend
zurückhielt, ich wußte wohl, welcher Impuls sie vorwärtstrieb: Liebe, und Liebe
ist blind!

„Mita, wir werden erst einmal versuchen, ob der Eisbogen auch wirklich hält …“

„Aber – bei *der* Dicke, Olaf, – weshalb lange zögern, – so laß mich doch, ich
bin doch kein Kind mehr …!“

„Du bleibst!“ Und den Ton kannte sie noch nicht. „Du wartest, bis ich zunächst
einmal Schritt für Schritt die Brücke geprüft habe, es liegt viel Schnee dort
oben, und …“

Sie wandte sich schroff zur Seite.

Es tat mir weh. – Zwei Menschen, ein Hund in dieser grauenvollen, trostlosen
weißen Einsamkeit, an der sich das halb geblendete Auge so rasch satt sieht, –
zwei Menschen, aufeinander angewiesen wie nirgend anderswo in der Welt, und
zwischen ihnen als entfremdendes, trennendes ungewisses Etwas – – die Liebe!

Es tat mir weh, genau so weh wie damals, als Mita unter dem ersten Eindruck
ihrer Bekanntschaft mit Bert Beng die Beziehungen zu mir so jäh gewandelt
hatte. – Ich trug ihr nichts nach, ich hatte in diesen letzten Jahren gelernt,
für vieles Verständnis aufzubringen, was mir bis dahin gänzlich entlegenes
Gebiet des Seelenlebens gewesen war. Ich hatte so oft herbe Enttäuschungen
überwunden, hatte die freundschaftlichen Gefühle von Frauen, die von der
grausamen Not mir zur Kameradin erkoren waren, überwertet, hatte
Augenblicksstimmungen für tiefes Empfinden hingenommen, – ich hatte mich
bescheiden gelernt, und nicht einmal Dankbarkeit verlangte ich mehr.

Schweigend betrat ich den Brückenbogen, benutzte den Büchsenkolben als tastende
Stütze, schickte den angeseilten Taito voraus und benahm mich so vorsichtig,
wie ich es auch hier unbedingt als meine Pflicht erachtete.

Die Brücke hielt, und als ich drüben war und zurückblickte, winkte Mita mir
etwas spöttisch zu.

„Ich wußte es ja, Olaf …! Weshalb nur diese Verzögerung?!“

Und trotzig und übereilt packte sie die Gurte des Schlittens und lief … lief
mir entgegen, achtete nicht auf meinen warnenden Zuruf, – ich sprang vorwärts,
ich hörte das verdächtige Knirschen sich reibenden Eises, – ich bekam gerade
noch Mita mit der einen Hand, den Schlittengurt mit der anderen zu packen,
schleuderte Mita nach hinten, stemmte mich gegen eine Eiskante, – – prasselnd
und krachend sauste das Mittelstück der Eiswölbung in die Tiefe, ebenso der
schwere Schlitten, – das Herz blieb mir stehen, – würde ich den Ruck des
niedersausenden Schlittens aushalten, würden die Gurte etwa reißen, würde unter
mir das Eis gleichfalls wegbrechen …?!

Ich warf mich halb zurück, … dann kam der gefürchtete Ruck, – die Last riß mich
nach vorn, aber diese Last wurde leichter, … ich widerstand der jähen Wucht
dieses Anpralls, – – nur deshalb, weil die Hälfte des Gepäcks mit in den
unergründlichen Schlund kollerte auf Nimmerwiedersehen, – – um *den* Preis
rettete mir die Vorsehung das Leben: Was ich dann samt dem Schlitten wieder
emporzog, war kaum noch die Hälfte unseres wertvollen Gepäcks, der Zeltofen,
die meisten Konserven, ein Bündel Wäsche, – vieles andere verschlang der Rachen
der Antarktis.

Was half es nun, daß Mita leichenblaß in die Knie gesunken war, daß sie
bitterlich weinte, daß sie heiße, gute, ehrliche Worte der Reue fand?!

Unser Schicksal war besiegelt, wenn wir nicht in wenigen Tagen Bert Bengs Oase
erreichten! Wir hatten gerade noch Lebensmittel für etwa sechs warme
Mahlzeiten, hatten nur noch die Kochlampe, das Zelt, den Schlafsack …!

Damals – ja damals hatte Mita mich wieder umklammert und sich an mich
geschmiegt und mich geküßt – wie ein ungezogenes Kind, das den Vater versöhnen
möchte.

Damals …

Und dann sind wir drei nordwestwärts gewandert mit dem Schlitten, der fast
nichts mehr trug, der federleicht geworden, den Taito allein ziehen konnte, –
wir drei, ins Ungewisse hinein, – – und jetzt nach einer neuen Schneesturmnacht
lagern wir hier in diesem Eisdom eines Eisgebirges, wir haben gerade noch zwei
Konservenbüchsen, wir haben nur noch eine Büchse Karbid für die Lampe.

Nichts weiter, – keinen Schluck Alkohol, keine Teeblätter, kein Hartbrot …

Nur uns haben wir, zwei Menschen, ein Hund, dem sicheren Tode des Verhungerns
überantwortet, – zusammen sterben dürfen wir, denn Bert Bengs Oase muß dort im
Nordwesten jenseits dieses weißen, himmelhohen Gebirges liegen, das wir nie
übersteigen können …

Wochen brauchten wir dazu. Und umkehren?! Genau so aussichtslos! Selbst wenn
wir uns Sir Smauser auf Gedeih und Verderb ausliefern wollten: Wir würden den
Fackelberg nie mehr erreichen – nie! – –

Und das ist die Stimmung, in der ich hier, auf den Knien den Blechkasten als
Unterlage, mein Tagebuch vollende. Vielleicht werde ich es nie mehr zur Hand
nehmen, vielleicht wird Mita, die dort im Schlafsack mit Taito ruht und
zweifellos nicht schläft vor neu erwachten Gewissensbissen, auch morgen
behaupten, sie habe keinen Hunger, und dann wird es wieder zu heftigen Worten
meinerseits kommen, da ich weiß, daß Mita hungern *will*, um mir und Taito das
Leben zu verlängern, – – welche Torheit, – als ob schon etwas daran läge, wann
wir in den bleiernen Schlaf der Erschöpfung versinken, aus dem es dann kein
Erwachen mehr gibt, weil der leere Leib keinerlei Wärme mehr aufbringt, weil
auch Taitos Fell erkalten wird …!

All das – – Bert Bengs wegen!!

Welche traurige Komödie im Grunde, – denn weiß Mita etwa, ob dieser Beng ihre
Gefühle je erwidern wird?! Nichts weiß sie, – aber das Weib in ihr, dieses ewig
Unvollkommene, dieses ewige Rätsel, dieses vielleicht berauschende,
entzückende, beglückende Fehlen jenes allerletzten Merkmales des Mannestums,
das kühl-kritische Abwägen, das Ausscheiden gefühlsmäßiger Impulsivität, das
Handeln nach den Grundsätzen einer unbeeinflußten Sachlichkeit, – das Weib in
ihr sehnte sich nach dem, dem ihr Herz beim ersten Anblick entgegenflog, und so
brach das Unheil über uns herein, zerbrach die Himmelsbrücke zum Lande der
Liebe und warf uns in die Gefilde des ewigen Schweigens. – –

„Olaf, wohin willst du?“ – Mitas Kopf taucht aus dem Schlafsack auf, und das
kalte, leise zischende Karbidlicht läßt ihre Züge noch verfallener, noch
bleicher erscheinen.

Ich stehe schon am Eingang, habe den Zeltvorhang gehoben, halte die Lampe in
der Hand.

„Ich mag mich getäuscht haben, Kind, aber mir war es, als hörte ich draußen auf
den Schneefeldern Hunde kläffen … Es können nur Wildhunde sein, Mita,
Nachkommen jener hier ausgesetzten Tiere, von denen auch Bert Beng seine Meute
schuf … Wenn ich ein Tier erlegen könnte, hätten wir wieder Nahrung auf drei,
vier Tage … Vielleicht schieße ich auch zwei … vielleicht. – Nein, du bleibst
hier, Kind, auch Taito!“ Und *den* Ton kennt sie schon, dann duckt sie sich scheu
zusammen …

„Wiedersehen, Kind … Die Lampe stelle ich an den Ausgang der Höhle, – hier hast
du mein Feuerzeug …“

Der Vorhang fällt herab, und über mir und um mich her sind nichts als die
köstlichen gefrorenen Spiegelwände dieses Prunksaales der Antarktis, – ein Dom
von unendlicher Höhe, so hoch, so weit, daß die Ausdrücke Grotte, Höhle gar
nichts besagen.

Das Licht der Lampe, nur ein elendes Kerzlein in dieser Glashalle, spiegelt
sich trotzdem in abertausend feinen Reflexen auf den abertausend feinen
Spiegelflächen und blanken Kanten und Zacken und Altanen, die aus den Wänden
hervorspringen wie Gebilde eines Entwurfs eines wahnwitzigen Künstlers, der
hier seine bizarren architektonischen Launen und Einfälle sich austoben ließ …

In diesem Dom möchte ich ein einziges Mal ein grünes, bengalisches Feuer
abbrennen … Es müßte ein Anblick sein, dem nichts auf Erden gleichkäme.

In diesem Dom brennt nur das kalte weiße zischende Flämmchen der Karbidlampe,
mit der ich nun die weiten, breiten Stufen zum schmalen Eingang emporsteige –
schmal wie eine neidische enge Kluft, die den Zutritt verwehren möchte …

Taito fand sie. Taito führte uns so ins Innere des Eisgebirges, und fünfzig
Meter von dieser Eispforte entfernt steht das Zelt.

– Ich habe Mita soeben belogen, ich habe kein Hundegebell vernommen, ich habe
lediglich die Sehnsucht nach völligem Alleinsein verspürt und nach einem Blick
über die nächtlichen Schneefelder da draußen, die so frei und endlos und
unberührt sich in Wellen und Hügeln und Kuppen bis dorthin erstrecken, wo die
Magnetnadel versagt, wo die Erdachse unserer Kindermärchen aus dem Eise
hervorragt und von kleinen gelbbraunen Eskimos mit Tran beständig geschmiert
wird – wie eine Wagenachse mit Fett … – und der Punkt, das wäre dann doch noch
nicht einmal der Südpol, das wäre nur der magnetische Pol, – – die Gelehrten
machen da einen feinen Unterschied, und es wird wohl stimmen, was sie behaupten
…

Da vor mir drängten sich die Wände des Domes zusammen, dort ist schon die
schmale Spalte, die ich mit Eisstücken verbaut habe, weil ich der Kälte den Weg
in diesen Tempel der Ewigkeit versperren wollte. Hier drinnen ist es immerhin
etwas, etwas wärmer, und wenn man das Gehör sehr anstrengt, kann man irgendwo
hier das leise, leise Geräusch fallender Tropfen vernehmen – – irgendwo …

Ich stellte die Lampe auf einen Vorsprung der Wand, bückte mich, will den
Eingang freimachen. Die Arme sinken herab, und meine Augen fressen sich fest an
einem grauen Häuflein, das noch eine gewisse Form bewahrt hat:

> Zigarrenasche!!

Hier – – Zigarrenasche!! Und mein geringer Vorrat von Zigarren liegt dort, wo
auch der Zeltofen liegt, den der fremde Gönner uns spendete – im Abgrund.

Zigarrenasche, – nichts anderes, und die sollte ich übersehen haben bisher?!
Die hätte ich längst zertreten zu grauem Nichts, wenn sie schon gestern abend
hier gelegen hätte!

Mithin – –

Und – mein Blick irrt umher, die Hand tastet nach der Waffe …

Die Smauser-Bande?!

Sollten die Kerle mit ihren Motorschlitten und Hunden und reichen Vorräten etwa
doch unsere Spur gefunden haben?

Ich stehe halb geduckt … alle Muskeln angespannt …

Dort mein Eisverhau in der Spalte ist unberührt, von dort kann niemand
eingedrungen sein …

Wie sonst?!

Mein Herz pocht eiliger …

Nochmals prüfe ich die Eisbarrikade …

Dann mit der Lampe, tief gebückt, die Augen auf dem Eisboden, – – ich suche …
suche …

Spuren müßten hier vorhanden sein, vielleicht die scharfen Kratzer eines
Bergstockes, vielleicht die anderen Kratzer von derben Stiefeln, mit schwarzen
Nägeln beschlagen … Solche Stiefel trägt Bert Beng …

Ich suche … Ich *will* finden, – und ich finde – – keine Spuren, – – anderes, –
ich bin schon über unser Zelt hinaus vorgedrungen, und da sehe ich auf einer
der kleinen Eissäulen Dinge liegen, die mir einen Schrei aus der Brust pressen.

„Mita … Mita …!!“

Der Schrei hallt wieder, Echos leben auf, aus Winkeln und Ecken schreit es
hervor mit meiner Stimme im wilden Chor:

„Mita … Mita …!“

In diesen Minuten, bis sie atemlos bei mir anlangt, umtanzt von dem dummen,
braven Taito, der nur einen übermütigen Scherz vermutet, fühle ich so recht,
wie dieses junge Weib mir ans Herz gewachsen ist trotz der kleinen
Enttäuschungen, – nicht als Weib, nur wirklich als das, was sie mir noch immer
sein kann: Als Kind, als Schützling, als Kameradin, die ohne mich hilflos wäre!

Ich halte die Lampe ganz hoch, damit die Oberfläche der kurzen dicken Säule
hell beschienen wird. Dort oben liegen ja, unter den Wolldecken deutlich in den
Umrissen zu erkennen, Stapel von Konservenbüchsen, da steht ein neuer Zeltofen,
da ist vielerlei anderes, was uns bitter nottut, was wir seit Tagen entbehren.

Ich habe Mita den Arm um die Schulter gelegt, lüfte die Decken, und wir staunen
die Gaben an, die uns vielleicht abermals der geheimnisvolle Freund gespendet
hat.

Diesmal irren wir uns, denn dort ist ein Zettel zwischen zwei Büchsen geklemmt,
es ist Bert Bengs derb hingehauene Schrift, und der Inhalt dieser Nachricht
dämpft unsere Freude und beweist uns, daß Bengs Oase uns verschlossen bleiben
soll.

> Kehren Sie an der Nordseite des Abgrundes zur Küste zurück, halten Sie stets
genau die Richtung nach Osten ein, und Sie werden hart vor dem offenen Meer
drei hohe Gletscherberge bemerken, die weithin zu erkennen sind. In einer
Wassergrotte des mittleren finden Sie den Kutter, mit dem ich hierher kam.
Benutzen Sie ihn zur Rückkehr in bewohnte Gegenden. In der Heckkajüte unter der
einen Teppichecke finden Sie genügend Geld. – Versuchen Sie auf keinen Fall,
mich hier irgendwie zu erreichen. Meine Aufgabe beende ich allein. – B. B.

Mita lacht leise – ein kühnes, frohes Lachen.

„Dann wirst du allein zur Küste wandern müssen, Olaf. Ich gehorche nicht, ich
will Beng wiedersehen, ich will wissen, was es mit dem Isiskopf auf sich hat.“

Wir sehen uns an und lächeln uns an. Es bedarf keiner Worte mehr zwischen uns.
Wir hegen dieselben Gedanken, und in diesem freimütigen Geständnis, Bert Bengs
Großmut mit Ungehorsam gegen seine Wünsche zu belohnen, liegt zugleich der
endgültige Friedensschluß zwischen uns und das Vergessenwollen all dessen, was
fremd und trennend zwischen uns getreten war.

„Mita, hast du jetzt vielleicht Hunger?!“ frage ich scherzend.

„Bärenhunger!“ nickt sie strahlend.

Es wurde ein Festmahl in dem Zelt, es wurde für Taito eine Schlemmerstunde, es
war so warm und behaglich und geradezu sonnig in unserer engen Leinwandhütte,
daß der gewaltige Eisdom über uns neugierig seine kalten Riesenohren gespitzt
haben mag ob dieser fröhlichen Stimmen und prüfend mit seiner Riesennase
geschnüffelt haben mag, so feine Düfte stiegen ihm ins eisige, blanke Antlitz.

Es bedurfte auch keiner langen Erörterungen, wie wir Bert Beng finden würden.
Diese Gletschergrotte mußte zu ihm führen, wir brauchten nur eins: Sorgfältig
nach Spuren zu suchen, – hatten wir erst die Spur, dann tat Taito schon das
übrige. Lediglich über eins gab es Meinungsverschiedenheit: Ob sofort
aufgebrochen werden sollte. – Mita wollte unverzüglich den Marsch antreten, ich
war mehr für ein gründliches Ausschlafen erst, – aber diesmal gab ich nach …

Ich hatte auch dafür einen Grund, den ich Mita jedoch nicht mitteilte: Der neue
Zeltofen stammte zweifellos wieder aus den reichen Vorräten der „Australia“ des
höchst ehrenwerten Sir Jonathan Smauser, und diese Frage zu lösen, wie Beng in
den Besitz des Ofens gelangt war, bot so viele nicht ganz harmlose
Möglichkeiten der Antwort, daß die Neugier auch bei mir die gewohnte behutsame
Überlegung zurückdrängte. –

Taito nahm die Spur an, und mit dem hochbepackten Schlitten wagten wir uns
hinein in die unbekannten Tiefen des Eisdomes, der in vielfachen Windungen
immer wieder nach Süden sich durch das Gebirge zog. Bereits nach zwei Stunden
wuchs das klingende Geräusch fallender Tropfen zu einem feinen Wispern und
Brausen an, wir stießen auf kleine Wasserpfützen, wir spürten die wärmere Luft,
und eine weitere halbe Stunde zeigte uns die Riesenwölbung des Ausgangstores,
Sonnenlicht dort draußen und ein Land mit kahlen Felsen, Sandstrecken und nur
vereinzelten Schneehalden und Gletscherresten.

Bert Bengs Oase also …!

Andächtig, stumm standen wir an der Grenze dieses unwahrscheinlichen, von
Eisgebirgen umsäumten Gebietes. Die Sonne beleuchtete träge dieses Wunder, –
und ein Wunder war es, obwohl anderswo diese Felsen, dieser Sand, diese
Wassertümpel und diese Scharen von Seevögeln, die hier überall in den Winkeln
der Granitblöcke nisteten und die Luft mit ihrem frohen Kreischen erfüllten,
keinerlei Beachtung gefunden hätten.

Was hier in der Antarktis ein Wunder, galt in wärmeren Regionen nur als kahle
Felssteppe. *Uns* war es mehr als Wunder, uns war es Paradies, Land der
Verheißung, Rettung vor dem weißen Grauen der weißen froststarren Einsamkeit.


