9\. Kapitel.
============
Bert Beng, … Gladiator.
------------

Mein Herz war wund und weh, als ich damals mit diesem armen Geschöpf, dessen
vernichteter Geist ebenfalls auf das Schuldkonto der goldhungerigen
menschlichen Meute kam, in weitem Bogen mich an den Isisfelsen und an Bert
Bengs Behausung, die ich noch nicht kannte, behutsam heranpirschte.

Was galt mir noch die seltsame, wenig glaubhafte Entdeckung Professor
Coldawoors, was galt hier das kaum noch zweifelhafte Ende des Abenteuers, das
mit einer raschen Niederlage der Gegner ausklingen mußte, gegenüber dem
trostlosen Schicksal Gritas, die, mir selbst anfänglich unbewußt, auf mich
einen weit nachhaltigeren Eindruck gemacht hatte von der ersten Begegnung an
als etwa Mita Mac Barny.

Vielleicht, vielleicht wenn Grita Coldawoor, die mir gewiß so eng
seelenverwandt war, nicht vom Schicksal für das Hinsiechen in irgendeinem Hause
geistigen Grauens bestimmt gewesen, vielleicht hätte ich in ihr die wahre
Ergänzung meines Ichs gefunden, – Geliebte, Kameradin, stark, zielbewußt,
kraftvoll in Haß, Liebe und Taten, – – vielleicht …

Sie war krank.

Möglich, daß diese ihre federnde, von Kraft strotzende Behendigkeit, dieser
übermäßige Intellekt des schlauesten, kühlsten Ausnutzens aller günstigen
Umstände mit auf die traurige Rechnung ihres kranken Hirnes kam. Es war wohl
so.

Denn eine Freude war es, mit ihr gemeinsam durch die Sandfurchen zu schleichen,
umherzuspähen, in weiten Sprüngen neue Deckung zu suchen, – eine Freude, wenn
man eben vergessen konnte, was hinter dieser reinen klugen Stirn sich
bedrohlich weiterfraß als schauerlicher Wurm: Der Wahnsinn!

Zeitweise vergaß ich es …

Und als wir dann so nahe herangekommen, daß nur noch der Isisfelsen uns deckte,
auf dessen anderer Seite die verächtlichen Stimmen der blöden, siegestrunkenen
Gegner erklangen, die offenbar ein letztes Mal versuchten, Bert Beng zum
Sprechen zu bringen, – als wir diese kläglichen Narren einen Moment
beobachteten – vier elende Burschen, vor denen der gefesselte Beng stand mit
hagerem braunen übermütigen Gesicht, das ich nun zum ersten Male sah, – als der
dicke, plumpe Baronett Smauser, ein brutales Grinsen um die Hängebacken des
Schweinekopfes, mit seiner Pistole diesem sehnigen, belustigten Beng vor dem
Gesicht herumfuchtelte und sein altes Sprüchlein hervorplärrte, – als seine
drei Intimen finster, mordhungrig dabei standen und dort hinten in der mir
vertrauten Grotte, dem Hundezwinger, die Wolfsrüden heulten und tobten und Sir
Jonathan seine Stimme übermäßig anstrengen mußte, um, selbst ein räudiger
Köter, die Stimmen der anständigen Hunde zu übertönen, – ja, da war alles
vergessen, alles, da ruhte mein Blick nur voller Bewunderung auf diesem in
Leder gehüllten Leibe und blonden Kopf des prächtigsten Menschen, den ich je
geschaut – auf Bert Beng.

Das Gesicht war Zug um Zug die eherne Kraftfülle jener römischen Gladiatoren,
die den Tod als Spiel betrachteten, die eine bereits im Verfall begriffene
altrömische Kultur dazu benutzte, die überreizten Nerven eines einst
schlichten, wahrhaft kriegerischen Volkes aufzupeitschen.

Gladiator ohne ein Lot überflüssigen Fleisches, – beherrscht, stolz ohne
Überheblichkeit, mit Augen, in denen ein grimmer Humor schillerte, mit einem
schön geschwungenen Munde, der auf dieses fetten Harlekins unsinnige Drohungen
nur einen Anflug eines vieldeutigen Lächelns kannte.

Vier goldhungrige Clowns, einen Athleten umringend – vier Hyänen, die noch nach
dem feigen heimtückischen Morde stanken …

Und *das* sagte er ihnen, nur das:

„Stinkende Hyänen!“

Ganz laut, nicht einmal verächtlich, nur so eine hingeworfene Bemerkung, die
gerade deshalb ein Wutgebrüll auslöste.

Klägliches Schauspiel das …

Am kläglichsten dieser alberne herumhopsende Gabriel Nohc, der neben sich die
Drahtseile liegen hatte und mit dem zerfaserten Ende des einen nun in blinder
Wut nach Bengs Gesicht stach …

Die Quittung folgte.

Beng, die Arme über der Brust festgeschnürt, die Füße an Lederriemen, an denen
schwere Steine Galeerensträflingsketten spielen sollten, bog nur den Kopf
zurück, hob den rechten Fuß mitsamt dem Zentnergewicht, schwang sich herum, und
Seiner Ehrwürden Rechtsanwalt Nohc klatschte der Stein gegen das Gesäß und
schleuderte ihn in die nächste Schlammpfütze, aus der dieser quecksilbrige
Wicht wie in braunen Teig gerollt sich mühsam erhob.

Es war Zeit.

Ich schob Grita rasch um den Felsen, – ihr gebührte hier der entscheidende
Befehl …

„Hände hoch!!“

Vier Augenpaare quollen aus den Höhlen, vier Fratzen wurden käsig …

Sir Smauser ließ die Pistole fallen, – der einzige, der leidlich Haltung
bewahrte, blieb der bestochene Allan Cortys, Perle aller Polizeichefs,
Meineidshelfer, Mordbube, Nutznießer ergaunerter Smauserscher Millionen.

Cortys griff zur Waffe, – wollte greifen.

Ein Knacken neben mir, kein Schuß, – Gritas geborgte Kriegspistole zog über
Cortys Wange eine blutige Furche, ein Stück Backenknochen und Ohr ward mit
beschädigt, und der zurücktaumelnde einstige Vorgesetzte des Inspektors der
Hafenkriminalpolizei Bert Beng hob gleichfalls die Ärmchen flehend gen Himmel.

Beng lachte da, ein frohes, ehrliches Lachen – so wie Männer lachen, die die
Gefahr als Whistpartie ansehen.

„Bemühen Sie sich nicht, Abelsen,“ sagte er, als ich ihm die Stricke
zerschneiden wollte. „Meine Hände sind so mager und schmal, daß die Schlingen
lediglich Ausputz sind.“

Er machte sich selbst frei, reckte sich …

„Die Geschichte hätte auch so ein unerwartetes Ende gefunden, lieber Smauser,“
meinte er zu dem schwitzenden Birnenschädel. „Ich hätte schon eine Gelegenheit
erwischt, wenigstens bis zum Zwinger zu gelangen, und was glauben Sie wohl,
wäre dann geschehen? – Haben Sie meine Schoßhündchen gezählt? Sechzehn,
Smauser, sechzehn, – und von Ihnen wäre nicht einer zu Schuß gekommen, und
dieser ehrenwerte Platz hätte nachher ziemlich wüst ausgesehen …“

Er nahm ihnen die Waffen ab, warf sie in den Zwinger, sagte höflich – –
unangenehm höflich:

„Nun wollen wir uns unterhalten, wenn es Ihnen recht ist. Nehmen Sie dort
Platz, der Stein wird sich zwar tief gedemütigt<@refnote 6/> fühlen, aber Stein
bleibt Stein, Smauser und Konsorten, – der in meinem Herzen schert sich auch
den Teufel was um anrüchige Gesellschaft anderer häßlicher Steine, – setzt euch
also.“

Uns beiden hatte er nur zugenickt. Er war hier Hausherr, und er machte die
Honneurs.

Die vier gehorchten.

Nur Cortys kollerte wieder hervor:

„Das Blättchen wird sich wenden, Beng, – und dann …“

„… Es hat sich für immer gewendet, Cortys. Sie haben zwei ungeheure Fehler
begangen, die euch nun das Genick brechen – verzeihen Sie, ich will nicht in
Ihren Jargon verfallen, es sollte auch keine Anspielung auf meinen armen Freund
Coldawoor sein, der gestorben ist, der sich nach seiner Ankunft in Melbourne
sofort an mich wandte, weil ich ihm empfohlen war, obwohl mein Ruf als
unbestechlicher Beamter nun dahin ist, denn bei dem Kampf um den Kutter damals
mußte auch ich stechen, ich glaube, es gab fünf Tote. Sie belästigen mein
Gewissen nicht weiter. – Und da wir von Percy reden, – gestattet, daß ich euch
hier Miß Grita Coldawoor vorstelle, – eine für euch keineswegs erfreuliche
Bekanntschaft, fürchte ich, denn Miß Coldawoor tritt hier als Richter Lynch
auf, fürchte ich …“

„Coldawoor!!“ ächzte Smauser und rutschte beinahe von seinem harten Platz in
den Sand.

„Coldawoor!!“ winselte Gabriel Nohc und stöhnte wie ein Sterbender.

Cortys und dem gemästeten Koch und Hausmeister fielen fast die Augen aus dem
Schädel.

Beng wandte sich Grita zu. „Sie haben doch nichts dagegen, daß wir erst das
Geschäftliche in aller Ruhe erledigen …? – Ich sprach von zwei bösen Fehlern
dieser Herren, – der eine war der, die Matrosen und die sonstige Sippe zum
„Eisvogel“ zurückzuschicken und sich anzumaßen, daß sechs gegen einen genügen.
Von den sechs dürften Ruth und der Kokainjunge unter Frau Mitas Obhut glänzend
aufgehoben sein, denke ich, und ihr vier hier – ihr seht ja, daß wir endgültig
gewonnen haben. – Der zweite Fehler: Ihr ließt meine Hunde am Leben, freilich
nicht aus Liebe zu Tieren, sondern weil ich von vornherein erklärte, nur dann
vielleicht über die kostbaren Schätze, die hier verborgen, verhandeln zu
wollen, wenn ihr die Hunde nicht niederknalltet. Ich glaube, meine hübschen
sechzehn Schoßhündchen werden nachher noch mitwirken, das Lynchgericht zu
erleichtern. Aber das hat noch Zeit. – Also das Geschäftliche … Es geht um
Professor Coldawoors Entdeckung. Ihr kennt die Vorgeschichte, ihr habt ja Percy
an den Galgen geknüpft, mich wolltet ihr braten.“

Beng lächelte …

„Und all das, damit ihr es wißt, um nichts! – Der Isiskopf dort, das wußte ich,
sollte wohl den Weg zu den Schätzen weisen. Ich habe sehr lange gesucht, erst
gestern spät abends kam mir die Erleuchtung, bevor ich Abelsen, Mita und Taito
die Lebensmittel brachte, nachdem meine Hunde mir ihre Anwesenheit im Eisdom
verraten hatten. Spät abends gestern fiel mir ein, daß das verschollene Volk,
das einst hier gelebt haben muß zu einer Zeit, als noch die Menschen halb wie
Tiere hausten und gegen Riesengeschöpfe kämpfen mußten – ich fand Tierknochen
drüben von drei Meter Länge –, … daß dieses Volk, das unerfindlicherweise
bereits dem Isiskult huldigte und in vielem den Altägyptern, die weit später am
Nil ihr Reich aufbauten, ebenbürtig waren, die jedenfalls schon ein höheres
Wesen verehrten, eine Gottheit, während Ihr nur das Gold und euch selbst
anbetet, – daß diese Steinmenschen einer prähistorischen Erdepoche vielleicht
auch technisch einige primitive Kenntnisse besessen haben mochten. Ja, das fiel
mir ein … – Sie brauchen nicht so zu zittern, Gabriel Nohc, es ist noch nicht
so weit, wir sind ja erst beim Geschäftlichen … – Wollen Sie übrigens eine
Zigarre rauchen, lieber Abelsen? – Bitte …“

Seine Zigarrentasche war etwas beschabt, aber der Inhalt war gut.

„… Und Ihnen, Miß Coldawoor, darf ich wohl einen Klappstuhl holen … Meine
Felsenwohnung liegt dort links vom Hundezwinger. Ich bringe auch einen
Erfrischungstrunk mit, – verzeihen Sie, ich war ein sehr unaufmerksamer
Gastgeber …“

„Machen Sie ein Ende,“ stöhnte Smauser. „Ich werde verrückt, meine Nerven
halten das nicht aus, Ihr Benehmen ist bewußt roh und …“

Beng schüttelte wie verwundert den Kopf. „Ihre Nerven?! Wo sind die?
Wahrscheinlich in Ihrem Scheckbuch … – Gedulden Sie sich nur, wir machen
nachher sehr rasch ein Ende, meine Hunde sind auf Kehlen- und Genickbisse
dressiert, und selbst Ihre Fettpolster werden die Abschlußprozedur nicht
wesentlich verzögern. Mit Percy ging es ja wohl noch schneller zu Ende, aber –
damals versagten Ihre Nerven nicht …“

Leise pfeifend schritt er davon.

Smauser glotzte mich schielend an. Die Intelligenzbrille war ihm verrutscht, –
– ein Ekel, dieser Anblick …

„Abelsen,“ keuchte er zischend, „Abelsen – eine Million Pfund, wenn Sie …“

„Pfund Hammelfleisch, Smauser?!“ Und da schwieg er.

Grita lehnte am Felsen, gerade unter dem Isiskopf … Ihre Blicke ließen die vier
nicht los, und die dicke Pistole bewachte die Jämmerlinge mit finsterem
Einauge. –

Die ganze Szene stieß mich ab … Ich sah drüben die matte Sonnenscheibe, die
reinen weißen Grenzgebirge der Coldawoor-Lichtung, ich sah die weißen frohen
Möwenschwärme, sah dort die Grashalme, weiter rechts die grün umrandeten
Tümpel, – – Paradies?!

Nein, – menschliche Gier hatte diesen Ort zur Hölle gemacht …

Hier hätte ich allein weilen mögen, unbelastet von dem seelischen Druck dessen,
was noch kommen mochte.

Allein – mit Taito, – und dieses Wunder der Antarktis genießen, hier
umherwandern, hier alles betrachten, anstaunen, – auch den schwarzen Schlund da
drüben, das Ventil der ewigen Feuer der Tiefe, – dort, wo der heiße Luftstrom
die Sandwolken emporfegte … –

Und doch, urteilte ich gerecht: War Bengs Verhalten, durch das die vier da
Höllenpein der Ungewißheit litten, nicht lediglich die Folge jener
ungeheuerlichen Schändlichkeiten, die in Melbourne begangen worden waren?
Gesetzt den Fall, ein Mann wie Percy Coldawoor wäre zu mir gekommen, wäre mir
Freund geworden, und ich hätte dann ohnmächtig, machtlos, verzweifelt dulden
müssen, daß er aufgeknüpft wurde, daß das verfluchte Geld wieder einmal ein
ehrliches Menschenleben austilgte!! Wie hätte ich mich dazu gestellt?! Und –
lagen da nicht die Drahtseile, an denen Beng geröstet werden sollte, – – kein
Tier kann so bestialisch sein, derartiges zu ersinnen, – die vier da konnten
es!

Beng kehrte leise pfeifend zurück, in der Linken einen selbstgefertigten
Klappstuhl aus großen Knochen und Leder, in der Rechten ein Teebrett aus einem
Schädelstück irgendeines Sauriers, darauf eine Flasche, drei Becher.

„Nehmen Sie Platz, Miß Coldawoor … So, trinken wir auf den armen Percy, den ich
nicht retten konnte … Er war ein grundanständiger Mensch, er war auch Mann –
Mann wie wir, Abelsen, – – weihen wir ihm diesen Schluck, er starb als Held,
und … ich hoffe, Smauser, ihr werdet ihm nacheifern …“

Smauser heulte auf wie ein gestochenes Schwein, kreischte, winselte, bis Cortys
ihn in die Rippen stieß … „Halt’s Maul, du Lump!!“

„Aha – Lump!“ sagte Beng vergnügt. „Die Freundschaft zerblättert schon … Sie
wird gänzlich schwinden – – nachher, ich habe mir da auch etwas ausgedacht, so
ein kleines Wettrennen mit meinen Hunden – höchst amüsant, hoffe ich. – Aber
nun erst mal der Abschluß des Geschäfts, die Schlußbilanz. Betrübend, sage ich
Ihnen, Smauser, sehr betrübend, keine Spur mehr von Gold … Die beiden goldenen
Tempelbecken, die ihr in eurer Phantasie wohl vertausendfacht habt, waren die
einzigen Wertgegenstände nach eurem Geschmack – Tatsache! Gewiß, es sind noch
Dinge vorhanden, die Professor Coldawoor von seinem Standpunkt als
Wissenschaftler aus wohl als „ungeheuer“ wertvoll bezeichnen konnte. Doch – ihr
sollt selbst sehen. – Nunmehr die Frage: Wie fand ich das Versteck all dessen?
– Ich bin nicht sehr bewandert in altägyptischen, religiösen Vorstellungen,
wußte trotzdem, daß jeder Isistempel, jedes Isisstandbild genau nach Norden
ausgerichtet ist. Hier – bitte sehen Sie, meine Herren – dieses Relief dort
zeigt nach Südwest. Daraufhin untersuchte ich den Felsen unten einmal ganz
gründlich, schaufelte den Sand weg, bemerkte so, daß der gewaltige Block auf
Steinkugeln auf einem Fundament in Rollen läuft, versuchte ihn links herum nach
Norden zu drehen – es gelang. – Bitte – – so!!“

Er stemmte die Schulter gegen eine Felszacke, und der Block bewegte sich, gab
eine dreieckige Öffnung frei.

„Das ist Professor Coldawoors Geheimnis,“ sagte Beng in schärferem Tone. „Nun
klettert ihr vier mal die Steinstufen hinab … Unten steht eine Laterne, zündet
sie an und …“ – seine Stimme wird zum Gewittergrollen – „betrachtet euch das,
was Percy den Tod eintrug! Vorwärts! Wir folgen euch. Miß Grita soll sich
ebenfalls durch Augenschein davon überzeugen, wie schandbar gewissenlos ihr in
eurer Goldgier eure verruchten Pläne ganz zwecklos in die Tat umsetztet.“

Smauser taumelte dem Loche zu wie ein Trunkener. Sein verzerrtes Gesicht lief
rot an, und geifernd schrie er Beng entgegen:

„Natürlich, – – weggeschafft haben Sie das Gold, Sie … Sie … Betrüger, Sie …“

Wieder war es Cortys, der ihn wütend anfauchte: „Verdammter Narr, – ich glaube
Beng, und ich verfluche die Stunde, die uns zusammenführte! Du und Nohc, ihr
wart die treibenden Kräfte, und so wahr ich euch nun hasse wie giftiges Gewürm:
Ich werde mich hier nicht abkehlen lassen, – vor Gericht mit uns allen,
meinetwegen den Strang, – – ich habe es satt, mir …“

Bengs Lachen ließ ihn sofort verstummen.

„Schau an, Cortys, – mit dem Kniff willst du uns fangen, du, der Percys Leben
in seiner Hand hatte!! Vor Gericht?! Ja – – vor Gericht, aber hier!! – Hinab
mit euch, schaut euch eure Schätze an, aber hütet eure feinen Nerven: *Die*
Mumien dort sehen nicht gerade schön aus … Menschen der Steinzeit glichen mehr
unrasierten Gorillas …!“

Die vier stolperten hinab. Cortys verzichtete auf weitere
Diplomatenkunststücke.

Dicht auf dem Fuße folgte ihnen Grita, noch eine zweite Pistole in der Linken.
Ihr Gesicht hatte einen Ausdruck, als ob sie schlafwandelte, nur die Augen
glühten in verzehrendem Feuer.

Ich hielt Beng zurück. Hastig teilte ich ihm mit, daß ich überzeugt sei, Grita
müsse wahnsinnig sein. – Ich hatte geglaubt, er würde entsetzt zusammenfahren,
– er nickte nur ernst und erwiderte traurig:

„Ich habe sie beobachtet … Es wird schon stimmen, Abelsen … – Lassen Sie mich
nur machen, – ich bin kein kaltblütiger Mörder, ich habe nur ein ganz
bestimmtes Ziel im Auge. Grita kommt an die vier nicht heran …“

Weit beruhigter kletterte ich in die mäßig große Höhle hinab. Mir war es nun
klar geworden, daß Bert Beng ganz in meinem Sinne vorgehen würde und daß sein
Benehmen gegenüber den Gefangenen nur wohlabgewogene Berechnung war.


