10\. Kapitel.
============
Wettlauf mit dem Tode.
------------

Unten entzündete Beng noch zwei Schiffslaternen, so daß die Mumiengrotte mit
ihren flachen, zahlreichen Nischen, in denen die eingetrockneten Leichname
hockten, genügend Beleuchtung erhielt. Die Mumien, zumeist Männer mit unförmig
großen Köpfen, wildem Haupt- und Barthaar und flachen breiten Nasen, waren
lediglich mit Schurzfellen bekleidet und machten mit ihren
zusammengeschrumpften Augäpfeln, die tief im Schädel wie gedörrte Pflaumen
lagen, einen abstoßenden Eindruck. Nur wenige hatten an den Armen Schmuckringe,
anscheinend aus Gold, einige auch Stirnreifen, jeder aber zu seinen Füßen ein
Arsenal von Waffen, alle aus Stein gefertigt, alle roh verziert durch dünne
Goldplättchen, so besonders Messergriffe, die Holzstiele der Streitäxte und die
langen, so sehr seltenen Steinschwerter.

Professor Coldawoor hatte also als Gelehrter in seinen Aufzeichnungen nicht zu
viel gesagt: Diese Mumien und Waffen besaßen für Fachgelehrte und Museen
unschätzbaren Wert, es waren wohl überhaupt die einzigen Mumien aus der
Steinzeit des Erdballs und die einzigen noch gut erhaltenen, wenn auch toten
Vertreter einer Weltepoche, über die man bisher auf leere, künstlich aufgebaute
Vermutungen angewiesen war.

Jonathan Smauser und Gefolge heuchelten nur Interesse für diese Art von
Schätzen. Die Todesangst saß ihnen im Nacken, und von einem Delinquenten kann
niemand verlangen, daß er etwa im letzten Augenblick noch für modernste Malerei
Teilnahme zeigt.

Beng erläuterte trotzdem sehr weitschweifig allerlei Einzelheiten, erinnerte
daran, daß bestimmte sehr trockene Höhlen oder Gewölbe auch in zivilisierten
Ländern noch heute die Fäulnis menschlicher Leichen verhindern und natürliche
Mumien schaffen – wie hier, schloß er diese anscheinend überflüssigen Hinweise
auf bekannte Tatsachen.

Dann erst blickte er die vier bleichen Gefangenen aus seinen blanken,
mattbraunen Augen eine Weile vernichtend an.

„Nun seht ihr, daß eure teuflischen Machenschaften und Hoffnungen letzten Endes
in nichts zerronnen sind, – hier – deshalb habt ihr gemordet! Begreift ihr,
welch ungeheure Tragik in Percy Coldawoors Schicksal liegt?! Gibt es eine
Strafe, die hart genug wäre, euch gegenüber in gleicher Weise gerechte
Vergeltung zu üben?!“

Es war diesmal nicht der Klang der Stimme, der wie das Schrillen eines
Armesünderglöckleins die vier die Köpfe noch tiefer sinken ließ. Beng sprach
fast leise, fast scheu, wie in Ehrfurcht vor diesen Toten hier, die sogar die
Eiszeit überdauert hatten und die erst Coldawoor auffand<@refnote 7/> und von
denen er nur den einen Mumienkopf seinem Boten mitgab. Es war vielmehr das
sprühende Auge dieses kraftstrotzenden, aufrechten, kühnen Mannes, vor dem vier
Schurken erzitterten.

Beng hob den Arm. „Geht in jene Ecke, stellt euch mit den Gesichtern nach der
Wand auf, wer sich umdreht, wird erschossen!“

Hastig schlichen sie davon, vielleicht froh, daß Richter Lynch noch eine neue
Spanne Aufschub ihnen gewährte.

Grita Coldawoor hatte die Mumien überhaupt nicht beachtet. Eingesponnen in ihre
eigene Gedankenwelt stand sie da und folgte mit den starren, unheilvollen
Blicken den vier Schächern, die nun mit den Rücken nach uns hin an der einen
Schmalseite der Grotte standen.

Beng winkte mir. „Nehmen Sie die zweite Laterne, Abelsen …“

Er sprach noch leiser.

„Kommen Sie, Grita … Ich habe Ihnen noch etwas zu zeigen.“ Seine Stimme war
sanft und tröstend. „Nicht wahr, Grita, – Sie haben doch gewiß seit jenem
Morgen, als Sie die Unglücksdepesche lasen und ohnmächtig umsanken, nicht eine
einzige Träne vergießen können …“

„Ich – – weinen?!“ sagte sie hart. „Oh – vielleicht wollte ich es, aber ich war
ja innerlich erstorben, Bert Beng … Wie sollte ich da Tränen finden?“

Er legte zart den Arm um ihre Schultern.

„Grita, – Sie hatten doch Ihren Vater sehr lieb?“

Ihr Blick wurde fast froh.

„Ja, sehr lieb …“

„Dann werden Sie auch stark genug sein, das hier zu schauen, was die vier da
hinter uns nicht durch ihre Nähe entweihen sollten … Kommen Sie.“

Er führte sie vor mir her in den äußersten südlichen Winkel der Grotte, wo eine
einzelne Nische durch eine Wolldecke verhängt war.

„Grita, seien Sie stark,“ flüsterte er. „Was Sie jetzt sehen werden, verlangt
Tränen, heiße Tränen der Kindesliebe.“

Langsam hob er die Decke – wir hielten die Lampen empor, und ihr Licht
bestrahlte einen blondbärtigen Europäer in einem derben Sportanzug mit
schmalem, verfärbten Gelehrtengesicht.

„Ihr Vater, Grita …!“

Sekundenlang stand sie mit hängenden Armen, den Kopf wie horchend vorgeschoben,
ohne jede Bewegung da.

Coldawoor saß auf einem Steinsessel, leicht zurückgelehnt, zwanglos – als ob er
schliefe. Die Augen waren geschlossen, die Verfärbung des Gesichts war nicht
allzu abschreckend, – – das Ganze ein Bild des ewigen friedlichen Schlafes.

Dann entfielen Gritas Händen die Waffen, mit einem schluchzenden Laut sank sie
in die Knie, bedeckte das Gesicht mit den Händen und weinte … weinte so
erschütternd, so hemmungslos, daß ich mir auf die Lippen beißen mußte, – auch
mir wurden die Augen feucht.

Wir störten sie nicht.

Beng raunte mir zu: „Glauben Sie mir – das wird sie gesund machen, und dort …“
– hinter uns ein Geräusch – „Dort kommt Frau Mita, die mag dem Mädchen
Gesellschaft leisten, die wird das begonnene Werk der Gesundung besser
vollenden als wir …“

Mita stieg die letzten Stufen hinab.

Wortlose Händedrücke, ein paar erklärende Sätze, und wir Männer brachten die
vier rasch wieder nach oben, wo Ruth und Edward, bleich wie Gespenster, im
Sande saßen und vor ihnen Taito mit gefletschten Hauern.

Smauser stierte seine Kinder an, – wandte sich dann schnell weg und wischte
sich mit dem Handrücken über die schweißige Stirn.

Beng wurde lebhaft. „Also nun der Schlußakt … – Die Frage ist, ob ihr bereit
seid, ein schriftliches Geständnis abzulegen … ein ganz ins einzelne gehendes
Geständnis, jeder für sich, mit den vollen Namen aller Eingeweihten, aller
erkauften Zeugen.“

„Niemals!“ schrie Cortys hohnlachend. „Niemals!! Mordet uns doch!! Wir leugnen,
– ja wir leugnen, – nicht wahr, Freund Smauser, diese Banditen leiden an
Hirngespinsten …!“

Smauser murmelte etwas Unverständliches, nur der kleine Erzsünder Gabriel
kreischte empört:

„Wir haben nichts zu gestehen – gar nichts! Ganz recht, Cortys, – das fehlte
gerade noch – – schriftliches Geständnis.“

Beng hatte schon wieder sein unangenehmes Lächeln aufgesetzt.

„Aha – – erholt habt ihr euch, frech seid ihr wieder geworden … Weiß Gott, ihr
seid ziemlich hart gesottene Schufte. Trotzdem – drei Minuten Bedenkzeit …!
Drei – – ich beginne zu zählen.“

Er zählte … ganz gemächlich.

Der dicke Hausmeister-Koch wurde sichtlich unruhig. Man merkte ihm an, daß er
für seine Person sehr gern ein Geständnis abgelegt hätte, er hatte ja auch
wahrscheinlich nur eine unbedeutende Nebenrolle gespielt, aber Cortys eisiger,
drohender Blick hielt ihn in Schach.

Gerade als Beng laut und klar hundertachtzig ausrief – etwa in dem Tone eines
Tombola-Managers, tauchten aus dem Grotteneingang die beiden Frauen auf. Grita
stützte sich schwer auf Frau Mac Barny und ließ sich, ohne von uns Notiz zu
nehmen, nach den Felsen geleiten, die vor Bengs Wohnhöhle eine Art Zaun
bildeten. Dort setzten die Frauen sich nieder mit dem Rücken nach uns hin, und
Grita schien sich weiterhin trösten und von der Älteren Mut zusprechen zu
lassen, – ich hatte den Eindruck, daß Bengs Voraussage eingetroffen war: Dem
armen Mädel war nun erst in vollem Umfange bewußt geworden, welch schwere
Verantwortung und Gewissenslast sie durch ihren hemmungslosen Haß und durch das
kaltblütige Auslöschen von vier Menschenleben auf sich geladen hatte. Mein
tiefes Mitleid mit ihr steigerte sich noch, am liebsten wäre ich zu ihr geeilt,
hätte ihr klar gemacht, daß ihre Taten außerhalb jeglichen bewußten Handelns
geschehen seien und daß von einer „Schuld“ hier nicht die Rede sein könne.

Bengs scharfer Zuruf entriß mich diesen Gedanken. „Abelsen, binden Sie Ihren
Taito fest und achten Sie auf die vier Gentlemen da. Ich hole meine Rüden …“

Smauser brüllte sofort wie ein Tollhäusler: „Die … die Hunde?! Wollen Sie uns
zerfleischen lassen, Sie … Sie …“ – und dann folgte abermals eine Flut von
gemeinsten Schimpfworten, die sogar Miß Ruth offenbar empörten …

„Pa, – mäßige dich …! Ich hätte dir ein solches Benehmen niemals zugetraut,
bewahre bitte Haltung, du vergibst dir etwas gegenüber diesen Leuten, die …“

Bert Beng war vor ihr stehen geblieben. Oh – er konnte sehr bissig werden,
dieser prächtige sehnige Mensch, der dennoch niemals sich vergaß und nie plump
aus der Rolle fiel.

„Hühnchen, du gackerst zwecklos, – dein Pa soll übrigens lediglich an einem
kleinen Wettlauf sich beteiligen … mit meinen Hündchen, – nichts weiter … Laß
ihn nur sein Inneres nach außen kehren, mir bereitet er damit keine
Überraschung … Es wird ein sehr lustiges Rennen werden, – – willst du dich
beteiligen, Hühnchen Ruth?!“

Dann verschwand er im Zwinger. – Smauser war erschöpft und seiner Sinne kaum
mehr mächtig in den Sand gesunken. „Ich … will … gestehen,“ krächzte er … „Mr.
Abelsen, Sie … Sie dürfen das nicht zulassen, Sie … sind doch ein …“

Beng trat schon ins Freie, acht von seinen Schoßhündchen am Riemen, – Tiere von
unheimlicher Wildheit, vielleicht die bissigsten der Meute. Er selbst konnte
sie kaum bändigen, seine dicke lange Lederpeitsche pfiff fortwährend über ihre
spitzen Schnauzen hin, vielleicht hatten die Tiere seit der Nacht gehungert,
ihr Anblick war mehr als schreckeinflößend, ihre geifernden Rachen, die
tückischen Wolfsaugen, die hochgestellten Ohren, – – kein Wunder, daß Smauser
da den Kopf in den Sand wühlte, daß ich zurückwich, daß Cortys Gesicht bleigrau
wurde und der kleine Erzsünder Gabriel wie ein Kind zu schluchzen begann.

„Los – – vorwärts – – dort nach jener Düne!“ kommandierte Beng erbarmungslos.
„Ihr habt es nicht anders gewollt … Jetzt habt ihr nur die eine Chance eurer
Beine, die andere habt ihr ja ausgeschlagen. – Vorwärts, – Abelsen, helfen Sie
etwas nach …!“

In das entsetzte Brüllen, Jammern und Kreischen dieser vor wildestem Schreck
hochgeschnellten vier Männer, die mit glasigen Augen die Rüden anstierten und
jetzt erst merkten, daß nun der bitterste, tödliche letzte Akt nahte, – in
dieses gräßliche Konzert von menschlichen und tierischen Lauten, in das auch
mein Taito mit langgezogenem Heulen mit einfiel, – in diese unbeschreibliche
Szene von aufgewühlten Leidenschaften, Instinkten und erbärmlicher Feigheit
flog wie ein flüchtiger Schatten eine Mädchengestalt hinein, pflanzte sich vor
Beng auf, ohne die Hunde zu beachten, rief mit schrillem, beschwörendem,
vibrierendem Diskant:

„Das – dulde ich nicht, Bert Beng! Niemals darf das geschehen! Bei mir liegt
die Entscheidung, mein Bruder war es, der hingemordet wurde, – ich …“

Beng hatte sich vorgebeugt und ihr rasch ein paar Worte zugeraunt.

Grita stutzte, musterte ihn lange, – auch ich sah das unmerkliche Lächeln um
seinen harten Mund spielen, und das Mädchen nickte mehrmals, wandte sich um und
kehrte zu Mac Barnys Tochter zurück.

… Genug von alledem … Es kam so, wie Beng es wollte … Vor ihm her stolperten
die vier zu Tode geängstigten Männer, ich folgte, – alle übrigen hatten sich in
Bengs Höhle zurückziehen müssen …

Die Rennbahn war leer, das Ziel war der Isisfelsen, der an der einen Stelle
unschwer zu erklimmen war – gerade nur an der einen schmalen Stelle.

„Also dorthin – dort winkt euch die Rettung,“ erklärte Beng ohne Mitleid.
„Fünfzig Meter Vorsprung sollt ihr haben, – wenn Abelsen „Start!“ brüllt, dürft
ihr zu laufen beginnen, nicht eine Sekunde früher, sonst kommen nicht die
Hunde, sondern Kugeln!“

Die armen Schächer mußten sich nebeneinanderstellen, – bis zum Felsen waren es
hundert Meter, fünfzig Meter hinter ihnen standen wir … und die Wolfsmeute,
halbtoll durch die klatschende, pfeifende Peitsche …

„Start!!“

Und – sie rannten, – rannten wie gehetzt, keiner wagte zurückzublicken, keiner
sah, daß wir ihnen im Trab folgten, daß die Hunde noch angeseilt waren …

Aber Beng sorgte dafür, daß die erregten Bestien doppelt laut jaulten und
bellten und heulten.

Die vier da vorn hatten schon kurz nacheinander den Felsen erreicht, Cortys als
erster, – Cortys war bereits ein Stück emporgeklettert, als der affenflinke
Nohc ihn am Bein packte, zurückriß …

Am Fuße des Isisfelsens ein Knäuel von vier Menschen, die mit Fäusten,
Stiefeln, Fingernägeln, Zähnen einander anfielen, kämpften, brüllten, fluchten,
– – keiner wollte dem anderen den rettenden Anstieg an der schmalen Stelle
gönnen, – einmal schien es, als ob Cortys doch Erfolg haben würde, er hatte
Smauser niedergeschlagen, er hing bereits wieder über den Köpfen der anderen am
rostbraunen Gestein, – blitzschnell fuhr der dicke Koch in ungeahnter Kraft in
die Höhe, erwischte Cortys linken Stiefel, und krachend schlug Cortys quer über
den halb besinnungslosen Jonathan, Baronett, Mitglied des Parlaments …

Eine groteske Szene, um so grotesker, da wir als Zuschauer dabeistanden, da die
Rüden gar nicht freigelassen waren, die diese Unsinnigen, Schreckgelähmten,
diese blinden Narren nur gegeneinander wüteten und in ihren verzerrten Fratzen
der unbändige Haß neben der Todesangst flammte …

Beng gebot Einhalt.

„Auseinander, ihr Hyänen …!! Nun habt ihr euch gegenseitig gründlich
kennengelernt … Mit eurer dicken Freundschaft wird es nun wohl für alle Zeit
vorbei sein. – Wer will ein schriftliches Geständnis ablegen, he?!“

Vier Stimmen kreischten …

Vier, die nun einander kaltblütig den Hals abgeschnitten hätten, wurden
getrennt, einzeln bewacht und einzeln dann in Bengs wohnlicher Grotte ganz
ordnungsmäßig zu Protokoll vernommen.

Beng besorgte das, und Mita Mac Barny half und unterschrieb als Zeugin.

Ich spielte draußen Wächter, ich hatte Grita neben mir und meinen Taito und vor
mir im Sande kauernd die Smauser-Sippe – keine Sippe mehr, nur noch Menschen
voller Haß und Wut und mit übel zugerichteten Gesichtern.

Grita und ich, auf dem flachen Stein sitzend, sprachen leise und mit langen
Pausen. Zutraulich hatte sich das Mädchen an meine Schulter gelehnt, es wurde
mir nicht schwer, ihr durch gütiges Zureden die irrtümliche Auffassung zu
nehmen, sie sei durch ihre blinde Rachsucht für alle Zeit mit untilgbarem Makel
behaftet. Sie sah sehr bald ein, daß meine vorsichtigen Andeutungen, ihr
Verstand hätte von jener furchtbaren Minute an Bord des Dampfers angesichts der
Depeschen gelitten gehabt, durchaus zuträfen, sie weinte wieder leise in sich
hinein, und ganz von selbst schmiegte sich meine streichelnde Hand in die ihre
und spürte das Pochen ihres Blutes in den jungen Adern …

Ablenkend deutete ich dann auf die bereits wieder tiefer gleitende Sonne, auf
die fernen Eisgrenzen der Coldawoor-Lichtung und auf die heiteren Schwärme der
Vögel …

Hand in Hand mit Grita genoß ich das stille Wunder dieser Oase, in der nun
aller Lärm, all dies Widerwärtige, das doch nicht zu umgehen gewesen, verstummt
war. Taito rekelte sich zu unseren Füßen, links von uns reckte sich der
Isisfelsen hoch und zeigte uns das grob gehauene Reliefbild des Kopfes der
Göttin – auch ein Wunder, etwas, das vielleicht nie völlig aufgeklärt wurde:
Wie diese Menschen der Steinzeit, deren Mumien Ehrenwache des toten Gelehrten
Coldawoor bildeten, die spätere altägyptische Gottheit bereits hier in diesem
damals noch gletscherfreien Lande gigantischer Urtiere in derselben Eigenart
darstellen konnten, die nach bisherigen Forschungsergebnissen erst allmählich
aus dem Isiskult sich entwickelt haben sollte.

Still und innerlich beglückt lauschte Grita meinen Schilderungen der
abenteuerlichen Fahrt bis hier zur Antarktis, staunend vernahm sie von dem
pfeilschnellen Schwingenflieger, der einst über den Urwäldern Formosas gekreist
hatte und dann hier am Fackelberg abstürzte.

So gelang es mir damals, des Mädchens Gedanken von dem eigenen, kaum genesenden
Ich wohltätig abzulenken und ihre Anteilnahme für meine schmalen, dornigen
Pfade abseits vom Alltag zu wecken. Ich fühlte, wie sie innerlich erstarkte,
wie sie sich zurückfand in die beglückende Gewißheit, daß ihre Seele wieder
weich und zart geworden, daß die Finsternis der letzten Monate endgültig
gewichen war …

Und dann sprach sie unvermittelt, ohne Scheu von alledem, was sie vor dem
erkalteten, unvergänglichen Bildnis des Vaters empfunden hatte, als die
kindliche Liebe sie in die Knie zwang und endlich ihre Augen jene heißen Tränen
fanden, die ihr erfrorenes Inneres wieder zu linder Wärme weckten.

„… Ich bin gesund …“ flüsterte sie nochmals. „Gesund …!! – Wie herrlich
erscheint mir die Welt jetzt, wie so ganz anders betrachtete ich meine
Umgebung, Menschen, Dinge. Ich hatte es ja verlernt, mich über irgend etwas zu
freuen, ich war innerlich tot … und nun lebe ich wieder!“ –

Als die Sonne bereits den Kuppen der Eisgebirge sich näherte, waren unsere
sechs Gefangenen sicher untergebracht, und Bert Beng zeigte mir die
schriftlichen Geständnisse, durch die, wie nicht anders zu erwarten, immer
einer dem andern die Hauptschuld zugeschoben hatte und gerade dadurch doch jede
Einzelheit dieses unerhörten Verbrechens an den Tag gekommen war.

Die beiden Frauen sorgten für eine kräftige Mahlzeit, Beng und ich berieten,
wie wir uns nun am gefahrlosesten zu seinem gut verborgenen Kutter
durchschlagen könnten. Die Gefangenen gedachte er frei zu lassen, wollte dann
Melbourne ansteuern und die Schriftstücke durch einen Vertrauten einem
angesehenen Bürger zustellen, der dann das Weitere schon in die Wege leiten
würde.

Noch heute abend wollten wir mit Hundeschlitten durch den Eisdom die
Coldawoor-Lichtung verlassen, – gegen die gut bewaffnete Besatzung der
„Australia“ hätten wir nichts ausrichten können, und ebensowenig konnten wir
die Gefangenen mitnehmen. Mochten sie zusehen, wie sie sich bei dem
gegenseitigen Haß bis zum „Eisvogel“ zurückfanden, – jedenfalls konnte die
„Australia“ dann den flinken Kriegsschiffen, die man ausschicken würde, niemals
entgehen.

All das war ja auch gleichgültig. Percy Coldawoor war gerächt, Smauser und
seine Mitschuldigen waren verloren, wenn man sie aufgriff, Smausers Reichtum
besaß keine Macht mehr, und die ganze Welt würde aufhorchen, wenn sie vernahm,
daß eine goldgierige Gesellschaft von Schurken aller Schattierungen, aller
Schichten sich zusammengetan hatte, um – – eine Mumiengrotte durch feigen Mord
plündern zu können …

Richter Lynch hatte gesprochen – ohne Blutvergießen. Meines Freundes Bert Bengs
Taktik war doch die richtige gewesen. –

Mita ruft uns zur gemeinsamen Mahlzeit. Draußen auf einem flachen Stein ist der
Tisch gedeckt – ohne Decke freilich, aber frohe Menschen sitzen um diese
Steintafel vor leichten Metalltellern und genießen Doppeltes: Die Freude des
Erfolgs und die warme schlichte Mahlzeit.

Auch Taito und seine grimmen Brüder drüben im Zwinger erhalten ihr Teil …

Wir vier schauen uns an mit strahlenden Augen, und wir zwei und die anderen
zwei spüren das Glück sehnsüchtiger Liebe und versenken die Blicke ineinander
und Hand findet sich in Hand zu zärtlichem Druck.

Um uns her ist die Wunderwelt der Antarktis, – das Land des ewigen Eises dehnt
sich dort drüben mit weißen Zacken und Mauern, – hier in dem Paradies am Südpol
sind wir in einem Zauberreich.

Wo und wann ward Menschen jemals eine solche Stunde beschert?!

… Ich spreche dies aus, und die Gefährten nicken ernst und sehen die Polarsonne
versinken …

Dämmerung naht …

Wir schweigen …

Und dann, wir alle fühlen es gleichzeitig, scheint der Boden unter uns zu
wanken – nur Sekunden. Weither kommt das schwache Donnern und Krachen und
Grollen, für das wir keine Erklärung finden.

Bis ebenso urplötzlich die gesamten geflügelten Bewohner der Coldawoor-Lichtung
unter ohrbetäubendem Kreischen sich in die Lüfte erheben und in weißen
flatternden Wolken gen Südwest verschwinden – dem Meere zu.

… Bis ebenso urplötzlich Bert Beng emporspringt und auf den dunklen Schlund des
Riesenventils der unterirdischen Feuer deutet …

„Keine Sandfontänen mehr … – schaut hin! Nichts mehr, – – die Eisluft der
Antarktis bricht herein auf uns!!“

Wir fühlen es …

In Sekunden hat der Südpol mit seiner Urgewalt grimmer Kälte das Paradies
überflutet … Eiskalte Luftströme umhüllen uns, – eiligst greifen wir zu den
Pelzen, eiligst flüchten wir in Bengs Wohngrotte, – wütender Sturm faucht mit
dickem Schneegestöber über die Oase hinweg, und Minuten später hat die
Antarktis diesen Fleck warmen Landes ausgetilgt … Schauerlich heulen die Rüden
im Zwinger, klagend erhebt auch Taito seine Stimme: Der feine Instinkt der
Tiere mahnt uns, daß die Feuergiganten des Erdinnern rebellieren und neue
Schrecken heraufbeschwören.


