11\. Kapitel.
============
Der Angriff der Gasgespenster.
------------

… Ich möchte hier nicht einschalten, wo und wie ich dies schreibe, – der
rasende Schwung jener Erinnerungen soll nicht unterbrochen werden. Das Beiwerk,
das Nebensächliche, hat für später Zeit.

Instinkt der Tiere …

Das Heer der Vögel ist rechtzeitig davongestoben dorthin, wo das offene
Südpolarmeer mit seinen treibenden Schollen, seinem Fischreichtum, seinen auf
das Eis gespülten Kadavern von Seehunden, Walrossen und Jungwalen, die
vielleicht den Lanzenstichen der feindlichen Schwertwale zum Opfer fielen,
reiche leichte Beute bietet.

Die Rüden erheben ihre Stimmen noch lauter, Taito läuft zwischen uns umher mit
angeklemmtem Schweif, Angst in den vorquellenden Augen, in der Kehle eine
scheußliche Fülle von Tönen, die uns noch mehr verwirren.

Wir stehen unschlüssig umher, wir blicken zuweilen durch die Türvorhänge hinaus
in das Gewirbel von Flocken, das wie eine schwankende Wand vor unseren vor
Kälte tränenden Augen hin und her wogt. Beng bemüht sich am Kamin um ein
Kohlenfeuer, – es will nicht brennen, der Qualm schlägt zurück, er gibt es auf,
und wir frieren … frieren.

Leichte Erderschütterungen lassen uns atemlos lauschen … Aber nirgends in der
Nähe meldet sich das verdächtige Krachen und Poltern, wie wir es vorhin fernher
vernahmen.

Grita ist’s, die da plötzlich an die Gefangenen denkt, die in Bengs
Vorratsräumen, Nebengrotten, stecken.

„Nehmen wir ihnen die Fesseln ab,“ entscheidet Beng. „Sie werden sich hüten,
aufsässig zu werden … Wo sind ihre Pelze?“

Halb erstarrt taumeln die sechs in den düster beleuchteten Wohnraum. Die
Laternen brennen so seltsam trübe, ohne Glanz.

Smauser fragt, und das Entsetzen klebt ihm die Stimmbänder zusammen …

„Was … ist … geschehen?!“

Beng sagt schroff: „Schauen Sie hinaus, – die Oase der Wärme ist besiegt, der
Südpol tilgte diesen dunklen Fleck in der Weite seiner unberührten Eismassen
gründlich aus …“

Freund und Feind wartet … wartet … auf irgendeine Katastrophe, die allen den
Rest geben wird. Freund und Feind schweigt, bleiche, irre Gesichter geistern
durch das Halbdunkel, – Flaschen kreisen, Becher gehen von Mund zu Mund,
Alkohol schafft trügerischen Mut, trügerisches Wärmegefühl.

Beng nimmt mich beiseite.

„Olaf, irgend etwas Grauenvolles bedroht uns. Da – beobachte die Lampen … Ich
fürchte …“ – er beendete den Satz nicht …

„Sie fürchten wohl das Richtige,“ flüsterte ich zurück. „Das Ventil der ewigen
Feuer bläst nicht mehr Hitze ins Freie, sondern Gase … Spüren Sie nicht auch
diese Benommenheit, die wie ein Eisenring die Schläfen zusammenpreßt?!“

„Und – was tun“ Bengs sorgender Blick haftet an Mita, an der Frau, die ihn
liebt …

„Fliehen – mit den Hundeschlitten durch Ihren Tunnel, – – falls wir noch
hindurchkommen – – falls …!“ Und mein Blick umfängt das Mädchen, das der
wimmernden, völlig gebrochenen Ruth tröstend zuspricht. Neben ihnen steht der
blöde Jüngling Edward und führt eine Prise glitzernden weißen Giftes zur Nase.

Beng sagt nur: „Auch meine Absicht, Olaf. Hoffentlich haben wir nicht zu lange
gezögert …“

Dann ist er wieder der eiserne Beng, klar im Entschluß, kalt überlegend,
rücksichtslos befehlend.

„Smauser und ihr anderen fünf, – ihr habt draußen vor dem Tunnel euren
Motorschlitten … Ihr werdet uns folgen, wir nehmen die Schlitten und Proviant
und Zelte. Zwei Schlitten habe ich. – Packt alles Nötige zusammen. Mita, Sie
sind erfahren genug, – keine zu großen Bündel! Felle genug sind vorhanden, auch
Decken … Beeilt euch, Abelsen und ich werden die Hunde anspannen …“

Wir nehmen zwei Laternen.

Draußen wirft uns der Sturm fast um. Mühsam waten wir durch Schneeschanzen zum
Zwinger. Sechzehn Hunde kauern mit gesträubtem Haar in den Ecken … Schwänze
eingeklemmt, Furcht in den glühenden Augen.

Beng tritt ein, ich hinter ihm, – die Ledergeschirre sind steif gefroren wie
Bretter, unsere Finger bluten bald, keiner der Hunde schnappt nach mir, dem
Fremden …

Endlose furchtbare Arbeit, diese Geschirre den Tieren umzulegen, die Tiere vor
die großen Schlitten zu spannen … Riemen zerreißen, müssen geflickt werden …
Der Sturm jault und jubelt, der Südpol feiert Sieg, und wir Menschlein kämpfen
um die letzte Rettung, um die Flucht vor den Giftdünsten, die das Ventil in
Coldawoors Lichtung strömen läßt. Der Sturm ist dennoch unser Verbündeter, – er
schlendert den Gifthauch ins Leere, er sorgt dafür, daß unser Hirn Klarheit
behält, obwohl das Blut uns in den Ohren saust und pocht wie Schmiedelärm. Jede
Anstrengung treibt uns kalten Schweiß aus den Poren, wir fühlen, daß unser Blut
immer mehr verpestet wird, wir sehen es den Hunden an, daß auch sie das Gift in
den Adern haben …

Beng nimmt den einen Leithund am Riemen, ich den anderen … Hinaus aus dem
Zwinger in die schneidende Kälte, in den Flockenhagel – hinweg über das neue
weiße Leichentuch der Oase der Isis, hin zur Tür der Wohngrotte, – Bündel
fliegen uns zu, werden verstaut, – in wilder Hast festgeschnürt …

Dann Aufbruch zu Fuß …

Freund und Feind, eng beieinander, drängt sich vorwärts hinter den Schlitten
zum Eistunnel – nur dreihundert Meter steten Kampfes gegen den Schnee, der uns
oft bis zu den Schultern umklammert …

Erschöpft, wirr das Hirn, schwanken wir hinein in den schillernden Tunnel, –
die Laternen flackern heller, und unter unseren zitternden Füßen spüren wir
harten, blanken Eisboden …

Urplötzlich hier eine unheimliche, drohende Stille, aber bessere, reine Luft, –
– vorwärts nur … vorwärts, – die Eiswände knistern, der Boden schüttelt sich
wie ein gigantisches Untier nach endlosem Schlaf …

Kraftvoller legen die Tiere sich ins Zeug, eiliger wird die Flucht, – niemand
spricht, niemand empfindet die enge Gemeinschaft mit den Feinden als Unnatur:
Menschen stehen hier vor dem Todesdrohen der Urgewalten, Menschen flüchten,
Menschen haben sich in dieser Stunde zueinander gefunden: Mörder und Rächer, –
Haß, Gemeinheit sind erstickt, – – Todesnot fegt die Seelen sauber, – Cortys
stützt den kraftlosen kleinen Nohc, dem er vorhin bei dem wilden Kampf am
Felsen das Nasenbein eingeschlagen hat, – zwischen Mita und Grita schleppt sich
die einst so hochmütige Ruth dahin, der Jüngling Edward torkelt selig trunken
nebenher, die doppelte Dosis vorhin hat ihn aufgepulvert, nur sein blödes
Lächeln bleibt, – Gott mag wissen, welche frohen Phantasiebilder ihm das Kokain
vorgaukelt.

Dann der Ausgang des Tunnels: Schneewand, neu zusammengeweht, Schneemauer, in
die erst ein Loch gestoßen werden muß …

Cortys hilft uns … Mita hilft … Wir schirren die Hunde ab, benutzen die
Schlitten als Rammböcke, die Bündel liegen seitwärts …

Ein winziges erstes Loch, – es wird größer, – fünf Meter Schnee da vor uns, ein
Tunnel muß gegraben werden, – hinter uns meldet sich der andere Tunnel mit den
kreischenden Stimmen der in Bewegung geratenen Gletschermassen, hinter uns
poltert es, splittert es, – – nur durch – durch ins Freie, hinaus aus diesem
Grauen, das den Wahnsinn aufflackern läßt …

Wir schaufeln, stoßen, schieben, – Schnee fällt nach, – neue Arbeit, – – und in
dieses Keuchen der Lungen und verbissene Kämpfen tropft wie eine Verhöhnung des
Schicksals der abgerissene schrille Gesang des alten Smauser hinein – – ein
frommes Lied, – – tropft wie widerwärtige Jauche von diesen einst so frechen,
anmaßenden Wulstlippen …

Nohc fährt Smauser dazwischen wie ein ebenso irrsinniger räudiger Kater, der
bei der Katzenmusik nicht mitmachen will.

„Bist du verrückt – du …!! Hör auf, du … Vieh!!“

… Freunde waren sie, dicke Freunde nannten sie sich, aber der Mörtel dieser
verlogenen Gemeinschaft war Gold, und Gold bindet nicht, Gold treibt
auseinander …

„Dummes Vieh, – – selbst dummes Vieh!“ schreit der Baronett, hebt die Faust, –
schlägt zu, schlägt seiner Tochter gegen die Brust, die diesen Streit abwenden
will.

Intermezzo …

Und wir wühlen den Gang ins Freie, wir gewinnen, wir schirren die Rüden wieder
an, wir treten hinaus in die Stadt der Eisblöcke, suchen nach dem
Motorschlitten …

Gabriel heult wie ein Kind.

„Hier ließ ich ihn stehen,“ zetert er … Tausend Eide schwört er: „Hier!“

Aber es ist nichts da, – nur Schneewehen, Eis, Eisgassen … Schneegestöber.

Wir suchen …

Wir sind durchnäßt – Unterzeug, Pelze, und die Kälte benimmt den Atem …

Der Sturm heult draußen über die freien Schneefelder mit doppelter Kraft.

Smauser hat seine frommen Anwandlungen vergessen, Smausers wahres Gesicht kommt
wieder zum Vorschein, – ein alberner, aufgeblasener, von schrankenloser
Selbstsucht regierter Geist, den die reine Schneeluft wieder unrein gemacht,
fordert von uns in grenzenloser Unverschämtheit den einen Hundeschlitten …

Gabriel kreischt Beifall, selbst Cortys verwandelt sich abermals, – – Bert Beng
lacht die Schufte aus …

„Ein Zelt, Proviant, einen Zeltofen, zwei Schlafsäcke, die sollt ihr haben!
Lagert hier, – wir holen euch, wenn es möglich ist …!“

Dann aus einer Nebengasse der Eisstadt des Kochs fettiger Baß:

„Der Motorschlitten – – hier, hier!“

Die Sippe stürmt hinweg, hört nicht auf Warnungen, zieht den Schlitten auf die
Ebene, das große Leichentuch …

Nein, sie hören nicht …

Besessen sind sie, – Trennung von uns dünkt ihnen Rettung, – der Motor springt
an, und sechs Menschen, sechs Wahnwitzige, heulen uns drohend ein Wiedersehen
zu …

Auf breiten Kufen gleitet der Schlitten dahin, – und „Hinwerfen!“ brüllt Beng,
– da kommt schon die Kugelsaat, – im Schlitten haben sie Waffen, und ihr Dank
ist pfeifendes Blei …

Der Schneesturm verschluckt sie …

Wir vier und die Hunde sind erstarrt, – Abscheu, Kälte frißt uns bis ins Mark,
– Beng winkt, wir verzichten auf die Todesfahrt, im Nu sind zwei Zelte
errichtet, eins für uns, eins für die Hunde, an schneefreier, windstiller
Stelle inmitten der Eisstadt.

Die Zeltöfen brennen, Kochlampen brennen, Schlafsäcke werden ausgebreitet,
Proviant hervorgesucht, Wasser brodelt in dem einen Kessel, die Frauen sorgen
für heißen Tee, Beng und ich bringen den Hunden Decken, damit sie nicht auf dem
blanken Eise liegen. Sechzehn zahm gewordene Rüden ballen sich eng zusammen,
schlingen die Happen Robbenfleisch hinab, fressen sich Wärme in den Leib …

Vier Menschen und mein Hund Taito sitzen um die beiden Zeltöfen und kommen
innerlich zur Ruhe. Die Wildheit der Züge, das Angespannte, Verzerrte glättet
sich, unser Gespräch lebt auf, wir leben auf, denn wir sind vorläufig in
Sicherheit.

Kein Wort fällt mehr über die armen Narren, die da mit ihrem surrenden
Schlitten im Düster der Schneehüllen verschwanden.

Wir sagen nichts, aber wir bemitleiden sie … Jeder malt sich dasselbe aus: Eine
Eisspalte, ein Krachen, heisere Schreie, der langsame Kältetod oder ein
barmherziges schnelleres Sterben durch den Sturz in grundlose Eistiefen!

… Mita lehnt an Bengs Schulter, Grita und ich sitzen Hand in Hand, auf Mitas
Schoß liegt der lebende Ofen Taito, vollgefressen bis oben, schläft schon …
winselt im Traum mit dem Sturm um die Wette.

Beng erzählt, gelassen seine Zigarre rauchend, von seiner Flucht aus Melbourne
mit dem eroberten großen Kutter. Er erzählt wie von kleinen alltäglichen
Selbstverständlichkeiten, er betont, daß der edle Baronett gerade den Kutter
stets für eiliges Entweichen bereit hielt … „Es konnte doch etwas mal schief
gehen bei dem schiefen Spiel … Die Kerle auf dem Kutter waren erlesenes
Gesindel, das vor Gericht die Meineide schwor … Ich kannte sie alle … Sie waren
überreif am dürren, verfaulten Ast des Lebens, und ich schoß, stach, – – ich
weiß nicht, ob einer noch lebt … vielleicht einer. Hinter mir her war ja das
Gesetz, die Polizei, verseucht durch Gold, – hätten Sie anders gehandelt,
Olaf?! Not kennt kein Gebot, und mein Leben war doch wohl ein wenig wertvoller
als das dieser Halsabschneider … – Ich erreichte mit dem Kutter diese Küste,
ich fand Professor Coldawoors Lichtung, ich fing mir die Hunde ein, drei Monate
lebte ich hier einsam, glücklich in dieser Einsamkeit … Ich habe die Oase der
Antarktis geliebt, ich habe das Erbe meines Freundes übernommen und meine
Pflicht getan. Und dann kamt ihr, Olaf, ihr beide, – ich hielt euch für Malcolm
und Thora, ihr wißt es ja … Ich stand dann vor deinem Schmerzenslager im
„Eisvogel“, Mita, und wir sprachen miteinander und fühlten, daß diese Begegnung
über unser gemeinsames Dasein entschied …“

Er lächelte still …

„Liebe in der Antarktis, – Wunderblume, die kein Eishauch töten kann wie meine
schönen grünen Büsche an den Tümpelrändern meiner Oase drüben. Arme Sträucher,
Bäumchen, Gräser: Der Südpol hat euch vernichtet, er duldete nichts
Unzugehöriges in seinem Reich. – Und nun laßt uns ruhen, Freunde … Die
Schlafsäcke warten, und morgen, falls der Sturm vorüber, brechen wir auf zu den
drei hohen Eisgipfeln im Nordwesten, deren mittlerer meinen Kutter birgt …“

… Es ist warm im Zelt, und Grita und ich, zwischen uns Taito, liegen im
Pelzsack und flüstern und horchen auf die Brautmusik des Sturmes und … küssen
uns über Taitos Kopf hinweg und halten uns umschlungen …

Und Taito knurrt unwillig …

Der dumme, vollgefressene Taito …

Drüben aber, mir scheint, drüben im anderen molligen Bett der Antarktisfahrer
ist es nicht viel anders, drüben raunen und wispern gleichfalls zwei Stimmen, –
– ich irre mich kaum, auch dort geht die Liebe um, und Gott Amors sanfte Pfeile
vernichten auch gleichzeitig all die häßlichen und doch so notwendigen Bilder
jener Szenen, in denen Bert Bengs kluge Taktik uns das schriftliche Geständnis
derer verschaffte, die als Hauptschuldige für Percy Coldawoors Tod
verantwortlich sind …


