Edgar Allan Poe
---------------
Das schwatzende Herz
====================

Wahr ist es: nervös, entsetzlich nervös war ich damals und bin es noch. Warum
aber müßt ihr durchaus behaupten, daß ich wahnsinnig sei? Mein nervöser Zustand
hatte meinen Verstand nicht zerrüttet, sondern ihn geschärft, hatte meine Sinne
nicht abgestumpft, sondern wachsamer gemacht. Vor allem hatte sich mein
Gehörsinn wunderbar fein entwickelt. Ich hörte alle Dinge im Himmel und auf
Erden. Ich hörte viele Dinge in der Hölle. Und das sollte Wahnsinn sein? Hört
zu und merkt auf, wie sachlich, wie ruhig ich die ganze Geschichte erzählen
kann.

Ich kann nicht sagen, wann der Gedanke mich zum erstenmal überfiel. Er war
urplötzlich da und verfolgte mich Tag und Nacht. Ein wichtiges Motiv war nicht
vorhanden. Haß war nicht vorhanden. Ich liebte den alten Mann. Er hatte mir nie
etwas zuleid getan. Er hatte mir nie eine Kränkung zugefügt. Nach seinem Geld
trug ich kein Verlangen. Ich glaube, es war sein Auge. Ja, das war es! Eins
seiner Augen glich vollständig dem Auge eines Geiers – ein blasses blaues Auge
mit einem Häutchen darüber. Wann immer es mich anblickte, erstarrte mir das
Blut. Und so – nach und nach – immer zwingender – setzte sich der Gedanke in
mir fest, dem alten Mann das Leben zu nehmen und mich auf diese Weise für immer
von dem Auge zu befreien.

Nun merkt wohl auf! Ihr haltet mich für verrückt. Verrückte erwägen nichts.
Aber mich hättet ihr sehen sollen! Ihr hättet sehen sollen, wie klug ich
vorging – mit wieviel Vorsicht – mit wieviel Umsicht – mit wieviel Heuchelei
ich zu Werke ging! Ich war nie freundlicher zu dem alten Mann als während der
ganzen Woche, bevor ich ihn umbrachte. Und jede Nacht gegen Mitternacht drückte
ich auf seine Türklinke und öffnete die Tür – oh, so leise! Und dann, wenn der
Spalt weit genug war, daß ich den Kopf hindurchstecken konnte, hielt ich eine
verdunkelte, ganz geschlossene Laterne ins Zimmer; sie war ganz geschlossen, so
daß kein Lichtschein herausdrang. Und dann folgte mein Kopf. Oh, ihr hättet
gelacht, wenn ihr gesehen hättet, wie geschickt ich ihn vorstreckte! Ich
bewegte ihn ganz langsam vorwärts, um nicht den Schlaf des alten Mannes zu
stören. Ich brauchte eine Stunde dazu, den Kopf so weit durch die Öffnung zu
schieben, daß ich den Alten in seinem Bette sehen konnte. Ha! wäre ein
Wahnsinniger wohl so weise vorgegangen? Und dann, wenn ich meinen Kopf
glücklich im Zimmer hatte, öffnete ich vorsichtig die Laterne – oh, so
vorsichtig! Ganz sachte, denn die Scharniere kreischten, öffnete ich sie so
weit, daß ein einziger feiner Strahl auf das Geierauge fiel. Und das tat ich
sieben Nächte lang, jede Nacht gerade um Mitternacht. Aber ich fand das Auge
immer geschlossen, und so war es unmöglich, das Werk zu vollenden; denn es war
nicht der alte Mann, der mich ärgerte, sondern sein Scheelauge. Und jeden
Morgen, wenn der Tag anbrach, ging ich kühn zu ihm hinein und sprach mit ihm.
Ich nannte ihn munter und herzlich beim Namen und fragte ihn, ob er eine gute
Nacht verbracht habe. Ihr seht also, er hätte wirklich ein sehr schlauer Mann
sein müssen, um zu vermuten, daß ich allnächtlich um zwölf Uhr, während er
schlief, zu ihm hereinsah.

In der achten Nacht ging ich beim Öffnen der Tür mit ganz besonderer Vorsicht
zu Werke. Der Minutenzeiger einer Uhr rückt gewiß schneller voran, als damals
meine Hand. Niemals vor dieser Nacht hatte ich die Größe meiner Macht, meines
Scharfsinns so gefühlt. Ich konnte kaum meinen Triumph unterdrücken. Da war ich
nun hier und öffnete ganz sacht, ganz allmählich die Tür – und ihm träumte
nicht einmal von meinem geheimen Tun und Denken. Ich kicherte bei diesem
Gedanken, und vielleicht hörte er mich, denn er rührte sich – wie erschreckt.
Jetzt könntet ihr denken, ich sei zurückgefahren. Aber nein! Sein Zimmer war
ganz dunkel, denn er hatte die Fensterladen aus Furcht vor Einbrechern fest
geschlossen; es war pechschwarz. Und ich wußte also, daß er das Öffnen der Tür
nicht sehen konnte, und ich fuhr fort, sie langsam, langsam aufzumachen.

Ich war mit dem Kopf im Zimmer und machte mich daran, die Laterne zu öffnen; da
glitt mein Daumen an dem Blechverschluß ab, und der alte Mann schrak im Bett
empor und schrie: »Wer ist da?«

Ich verhielt mich ganz still und sagte nichts. Eine volle Stunde lang rührte
ich kein Glied, und in dieser ganzen Zeit hörte ich nicht, daß er sich wieder
niederlegte. Er saß noch aufrecht im Bett und horchte – gerade so, wie ich
Nacht um Nacht auf das Ticken der Totenuhren an den Stubenwänden gehorcht habe.

Da hörte ich ein leises Ächzen, und ich wußte, das war das Ächzen tödlichen
Entsetzens. So stöhnte nicht Schmerz und nicht Kummer – o nein! es war das
Grauen! Das war der dumpfe, erstickte Laut, der aus den Tiefen der Seele kommt,
wenn das Grauen sie gepackt hält. Ich kannte diesen Laut gut. In mancher Nacht,
wenn alle Welt schlief, in mancher Mitternacht war er aus meiner eigenen Brust
heraufgequollen und hatte mit seinem schrecklichen Klang das Entsetzen, das
mich von Sinnen brachte, noch vermehrt.

Ich sage, ich kannte diesen ächzenden Laut gut. Ich wußte, was der alte Mann
fühlte, und ich bemitleidete ihn, obschon ich innerlich kicherte. Ich wußte,
daß er wach gelegen, schon seit dem ersten schwachen Geräusch, das ihn
aufgeschreckt hatte. Seitdem war seine Angst von Minute zu Minute gewachsen. Er
hatte versucht, sie als grundlos anzusehen, aber es gelang ihm nicht. Er hatte
sich gesagt: »Es ist weiter nichts als der Wind im Schornstein«, oder: »Es ist
nur eine Maus, die durchs Zimmer läuft«, oder: »Es ist nur eine Grille, die ein
einziges Mal gezirpt hat.« Ja, er hatte versucht, sich mit diesen Vermutungen
zu beruhigen; aber es war alles vergebens gewesen. Alles vergebens, weil der
nahende Tod schon vor ihn hingetreten war und sein Opfer mit schwarzem Schatten
umhüllte. Und die dunkle Gewalt des unsichtbaren Schattens war es, die ihn –
obschon er weder sah noch hörte – fühlen ließ, daß mein Kopf im Zimmer war.

Nachdem ich lange Zeit sehr geduldig gewartet hatte, ohne doch zu hören, daß er
sich wieder niederlegte, beschloß ich endlich, einen kleinen – einen winzig
kleinen Spalt der Laterne zu öffnen. Ich begann also – ihr könnt euch gar nicht
vorstellen, wie bedachtsam, wie leise – die Laterne zu öffnen, bis schließlich
ein einziger matter, spinnfadenfeiner Strahl herausdrang und auf das Geierauge
fiel.

Es war offen, weit offen, und ich wurde rasend, als ich daraufhin starrte. Ich
sah es mit vollkommener Deutlichkeit: nichts als ein stumpfes Blau mit einem
ekelhaften Schleier darüber. Ich erschauerte bis ins Mark. Aber ich konnte von
des alten Mannes Gesicht und Gestalt nichts weiter sehen, denn ich hatte den
Strahl wie instinktiv ganz genau auf die verfluchte Stelle gerichtet.

Und nun – habe ich euch nicht gesagt, daß das, was ihr für Wahnsinn haltet, nur
eine Überfeinerung der Sinne ist? – nun, sage ich, vernahm mein Ohr ein leises,
dumpfes, schnelles Geräusch, ein Geräusch wie das Ticken einer Uhr, die man mit
einem Tuch umwickelt hat. Auch diesen Laut kannte ich gut. Es war des alten
Mannes Herz, das so schlug. Es steigerte meine Wut, wie das Schlagen einer
Trommel den Soldaten zu mutigerem Vorgehen anreizt.

Aber selbst jetzt bezwang ich mich und blieb still. Ich atmete kaum. Ich hielt
die Laterne regungslos. Ich versuchte den Strahl so beständig wie möglich auf
das Auge zu heften. Inzwischen steigerte sich das höllische Trommeln des
Herzens. Es wurde jede Minute schneller und schneller und lauter und lauter.
Das Entsetzen des alten Mannes muß furchtbar gewesen sein. Das Klopfen wurde
lauter, sage ich, lauter von Minute zu Minute! – Hört ihr mich wohl? Ich habe
euch gesagt, daß ich nervös sei, und das bin ich. Und nun, in so toter
Nachtstunde, in diesem alten Hause, das so grauenhaft schweigsam war, erweckte
dies eine seltsame Geräusch in mir ein maßloses Entsetzen. Doch noch einige
Minuten länger bezwang ich mich und stand still. Aber das Klopfen wurde lauter
und lauter! Ich dachte, das Herz müsse zerspringen. Und nun faßte mich eine
neue Angst: das Geräusch könnte von einem Nachbarn vernommen werden!

Da war des Alten Stunde gekommen! Mit einem lauten Geheul riß ich die
Blendlaterne auf und sprang ins Zimmer. Er schrie auf – nur ein einziges Mal!
Im Augenblick zerrte ich ihn auf den Boden hinunter und zog das schwere
Federbett über ihn. Dann lächelte ich, froh, die Tat so weit vollbracht zu
sehen. Aber noch viele Minuten hörte ich den erstickten Laut des klopfenden
Herzens. Das kümmerte mich jedoch nicht. Das konnte nicht durch die Wände
hindurch gehört werden. Endlich hörte es auf. Der alte Mann war tot. Ich
entfernte das Bett und untersuchte den Leichnam. Ja, er war tot – tot wie ein
Stein. Ich legte ihm meine Hand aufs Herz und ließ sie minutenlang da liegen.
Kein Pulsschlag war zu spüren. Er war endgültig tot. Sein Auge würde mich nicht
mehr belästigen.

Solltet ihr mich noch immer für wahnsinnig halten, so werdet ihr eure
Anschauung sicher ändern, wenn ich euch schildere, welch kluge
Vorsichtsmaßregeln ich ergriff, um den Leichnam zu verbergen. Die Nacht schwand
hin, und ich arbeitete eilig, aber in großer Stille.

Aus dem Fußboden des Zimmers hob ich drei Dielen heraus und bereitete darunter
dem Toten sein Grab. Dann legte ich die Bretter wieder an Ort und Stelle. So
geschickt, so sorgfältig tat ich dies, daß kein menschliches Auge – nicht
einmal das seine – irgend etwas Auffallendes hätte bemerken können. Da gab es
nichts wegzuwaschen – keinen Fleck irgendwelcher Art – nicht das kleinste
Bluttröpfchen. Dafür war ich viel zu bedachtsam vorgegangen.

Als ich mit dieser Arbeit fertig war, war es vier Uhr – noch immer schwarz wie
Mitternacht. Als die Turmuhr die Stunde anschlug, pochte es am Haustor. Ich
ging leichten Herzens hinunter, um zu öffnen – denn was hatte ich jetzt zu
fürchten? Es traten drei Männer herein, die sich sehr liebenswürdig als
Polizeibeamte vorstellten. Ein Nachbar hatte in der Nacht einen Schrei
vernommen; man hatte Verdacht gefaßt, hatte dem Polizeiamt Mitteilung gemacht,
und sie, die drei Beamten, waren abgesandt worden, um nach der Ursache zu
forschen.

Ich lächelte – denn was hatte ich zu fürchten? Ich hieß die Herren willkommen.
Den Schrei, sagte ich, hätte ich selbst ausgestoßen, in einem Traum. Der alte
Mann sei abwesend, sei aufs Land gereist, bemerkte ich. Ich führte die Besucher
durchs ganze Haus. Ich bat sie, sich umzusehen – gut umzusehen. Ich führte sie
schließlich in sein Zimmer. Ich zeigte ihnen seine Wertsachen vollzählig und
unberührt. Begeistert über meine Gewissensruhe brachte ich Stühle herbei und
ersuchte die Herren, sich hier von ihrer Ermüdung zu erholen, während ich, im
Bewußtsein meines vollständigen Sieges, voll ausgelassener Kühnheit meinen
eigenen Stuhl genau dorthin stellte, wo unter den Dielen der Leichnam des
Opfers ruhte.

Die Beamten waren zufrieden. Mein Benehmen hatte sie überzeugt. Ich war
ungewöhnlich aufgeräumt. Sie saßen also, und während ich fröhlich Antwort gab,
plauderten sie von privaten Angelegenheiten. Aber nicht lange, da fühlte ich,
daß ich erbleichte, und ich wünschte sie fort. Mein Kopf schmerzte, und ich
glaubte, Ohrensausen zu haben; aber noch immer saßen sie da und plauderten. Das
Sausen wurde deutlicher – es hörte nicht auf und wurde immer deutlicher. Ich
sprach noch unbefangener, um das seltsame Gefühl loszuwerden. Aber es blieb und
nahm zu an Deutlichkeit – bis mir endlich klar wurde, daß das Geräusch nicht in
den Ohren selbst war.

Zweifellos: jetzt wurde ich sehr bleich – aber ich redete noch eifriger und mit
erhobener Stimme. Doch das Geräusch wurde lauter – und was konnte ich tun? Es
war ein leises, dumpfes, schnelles Geräusch – ein Geräusch wie das Ticken einer
Uhr, die man mit einem Tuch umwickelt hat. Ich rang nach Atem – und dennoch –
die Beamten hörten es noch immer nicht. Ich sprach schneller – heftiger, aber
das Geräusch wuchs beständig. Ich stand auf und redete gereizt und zornig;
meine Stimme war schrill, und ich gestikulierte wild – aber das Geräusch wuchs
beständig. Warum gingen sie denn nicht? Ich lief mit wuchtigen Schritten auf
und ab, als ob mich die Reden der Männer in Wut gebracht hätten – aber das
Geräusch nahm fortwährend zu. O Gott! Was konnte ich tun? Ich schäumte – ich
raste – ich fluchte! Ich ergriff den Stuhl, auf dem ich gesessen, und kratzte
damit auf den Dielen hin und her – aber das Geräusch erhob sich über alles und
nahm fortgesetzt zu. Es wurde lauter – lauter – lauter! Und immer noch
plauderten die Männer freundlich und lächelten. War es möglich, daß sie nicht
hörten? Allmächtiger Gott! – nein, nein! Sie hörten! – sie argwöhnten! – sie
wußten! Sie trieben Spott mit meinem Entsetzen! – Das war es, was ich dachte,
und das denke ich noch. Aber alles andere war besser als diese Pein. Alles war
erträglicher als dieser Hohn. Ich konnte dies heuchlerische Lächeln nicht
länger ertragen. Ich fühlte, daß ich hinausschreien mußte – oder sterben! – Und
jetzt – wieder! – horch! lauter! lauter! lauter! lauter ...!

»Schurken!« kreischte ich, »verstellt euch nicht länger! Ich bekenne die Tat! –
Reißt die Dielen auf! – Hier, hier! – Es ist das Schlagen dieses fürchterlichen
Herzens.«

<div style="color: #808080; font-size: smaller;">
<dl>
<dt>Quelle:</dt>
<dd>Edgar Allan Poes Werke. Gesamtausgabe der Dichtungen und Erzählungen, Band 3: Verbrechergeschichte. Herausgegeben von Theodor Etzel, Berlin: Propyläen-Verlag, 1922, S. 183-191.</dd>
<dt>Erstdruck in:</dt><dd>Pioneer, Januar 1843.</dd>
<dt>Permalink:</dt>
<dd>http://www.zeno.org/nid/20005490006</dd>
<dt>Lizenz:</dt>
<dd>Gemeinfrei</dd>
<dt>Kategorien:</dt>
<dd>Erzählung · Amerikanische Literatur</dd>
</dl>
</div>
