1\. Kapitel.
============
Die Affenkönigin.
----------

Wollte man meines – na, ich will schon sagen „Freundes“ Gabara Charakter
zerlegen, so müßte man dazu mit dem Seziermesser sehr in die Tiefe gehen. Sein
verwittertes Nomadengesicht, seine großen strahlenden jugendlichen Augen, die
hohe Stirn, der strenge Mund mit den etwas nach unten gezogenen Wulstlippen
lassen keinerlei Schluß auf seine Seelenmerkmale zu, es sei denn den einen der
Gesamtpersönlichkeit: Ein Mann, wie geschaffen zum Häuptling eines Stammes der
wandernden Gallas, die sich selbst gern Guasasso-Galla oder auch Ilmorma,
Männer, nennen.

Er hat als Jüngling, als junger Krieger die Mahdistenkriege mitgemacht, er hat
sogar am 9. März 1889 in der Schlacht bei Metemmeh mitgefochten, in der Kaiser
Johannes von Abessinien den Tod fand, er hat eigentlich nichts anderes kennen
gelernt als räubern, plündern, ewigen Streit mit den Wollo-Gallas, die er
verächtlich als „abessinische Sklaven“ bezeichnet, – er ist noch heute das, was
seine Väter waren: Ein Banditenführer größten Maßstabes, nur … schlauer als
seine Ahnen, zivilisierter und daher diplomatischer.

Wenn er jedoch in seinem hohen Bocksattel auf noch höherem Dromedar sitzt und
seine moderne Repetierbüchse über dem Schenkel hält, den Kopf zurückgebogen hat
und zwischen den beiden Lücken der Vorderzähne hindurch den schrillen Pfiff
erklingen läßt, der sich nicht anders anhört wie das Knallen einer sehr langen
Peitsche eines Zirkusstallmeisters, – wenn sein mit dem englischen Orden
geschmücktes Lieblingstier die Ohren blitzschnell nach vorn richtet und zum
ersten Sprunge ansetzt und dahinfegt über die Steppe wie eine der freien,
wilden Gazellen …

Oder wenn er gar – wieder ein anderer Mann mit anderem Gesicht – einen
englischen Kolonialbeamten empfängt, umgeben von den Stammesältesten und
einigen hundert Kriegern, – wenn der Mr. Soundso sich dann erkundigt, ob
vielleicht Gabaras Leute aus Versehen eine Karawane nachts angehalten und sich
Kleinigkeiten aus den mitgeführten Waren „geborgt“ hätten, dann … ja dann
zwinkert Seine Hoheit der Heiitsch der Guasasso-Galla so etwas mit den Augen,
spitzt die dicken Lippen, schüttelt empört den Kopf, und Mr. Soundso empfiehlt
sich höflichst und weiß genau, daß Gabara entschieden der bessere Diplomat ist.

Trotzdem …

Ein Galla bleibt ein Galla … Meine Galla sind Heiden, sind nicht Mohammedaner
wie die Wollo-Galla, sind nicht fanatisch, halten Treue, so lange es ihnen von
Vorteil, lügen nur, wenn es nicht nötig ist, betrachten ihre Raubzüge als
gottgesegnetes anständiges Gewerbe und sind nur gerade so weit roh und brutal,
wie dies alle Hirtenvölker sein mögen …

Trotzdem … –

Ich will Gabara nicht unrecht tun, ich kenne ihn noch zu wenig, ich habe auch
seine Gentlemanseite aufleuchten sehen, als er in der Oase der Toten mit so
edlem Freimut die blutigen Vorgänge von einst schilderte, – – ich werde eben
abwarten.

Wir haben in dieser einen Woche die Livin-Steppe durchquert, wir haben nicht
allzu lange gerastet, seit zwei Tagen haben wir den großen Troß der
Buckelrinder, Fettschwanzschafe, Mähnenschafe, Pferde, Esel, Weiber, Kinder und
Krieger hinter uns gelassen und sind mit nur zwanzig auserlesenen Leuten und
dem buckligen, unheimlichen Oberpriester und Zauberer Homra, einem Greise, der
niemandem sein von Krankheit zerfressenes Gesicht zeigt, der stets ein
Gesichtstuch wie ein Tuareg trägt und in seinem wollenen Umhang aus bunten
Streifen und der hellgelben Lederkappe, aus einem Nashornmagen gefertigt und
mit Pflanzensaft gefärbt, wie ein Clown oder ein Teufel auf seinem Tiere hockt,
– so sind wir zu zweiundzwanzig in die Vorberge gelangt, hinter denen sich das
Gebirgsmassiv des abessinischen Hochlandes auftürmt und wie ein dunkles Rätsel
mich anzieht … –

Man hat über Südabessinien bisher, so sagte mir mein Freund Sir Forrester,
wenig gedruckt, – und er muß es wissen, er ist ein großer Gelehrter von
fabelhafter Vielseitigkeit.

Man hat, sagte er, über die bequem zugänglichen Teile Abessiniens, in denen man
heute genau so sicher reist wie in Amerika etwa – Eisenbahnbanditen sollen
vorkommen! – sehr, sehr dicke Bücher verfaßt mit sehr klaren schönen scharfen
Photographien, – – aber diese Bücher, meint er, und das will doch schon etwas
heißen, wenn *er* das meint, sind so trocken wie Hartbrot in der Wüstenluft und
so nüchtern wie ein dreckiger Wollo-Galla nach einer Bandwurmkur.

Bitte: Band – wurm – kur!!

Scherz beiseite, die Sache ist bitter-ernst. Die Wollo-Galla sind nämlich
Rohkostanhänger, Rohfleischesser, Rindfleischliebhaber, – in Deutschland nennt
man so was „Gehacktes“ …

Sie leiden alle, alle an diesem unliebsamen Innengast von sieben bis zehn Meter
Länge.

Tatsache.

Dafür hat ihnen auch die allgütige Mutter Natur in ihren Bergen und Hochsteppen
„abführende“ Kräuter und Bäume beschert – so viele, wie es in keinem anderen
Lande gibt. Ich nenne nur die Pflanze, von der das Rhizinusöl stammt.

Aber hierfür werde ich wenig Liebhaber finden, fürchte ich. Reden wir also von
unserem sehr versteckt angelegten Lager, in dem ich, mit Reginalds einer
Füllfeder bewaffnet, auf einer Unterlage von Leder meine „Pfade abseits vom
Alltag“ fortsetze.

Sehr versteckt. Es tut not. Denn die Herren Wollo-Galla drüben in der Steppe
zählen hundert Krieger und scheinen durchaus nicht abgeneigt zu sein, uns die
Hälse etwas zu rasieren. Zwischen den freien Nomaden und den Wollos besteht das
innige, eindeutige Verhältnis wie zwischen Hund und Katz oder wie zwischen
meinem Fennek Mukki und den Wüstenmäusen.

Dieses Lager ist eine Lichtung in einem Gestrüpp von baumartigen Kugeldisteln.
Ich möchte den sehen, der ein solches Gestrüpp durchquert! Stehen die
Kugeldisteln sehr dicht und in zwei Reihen, so bilden sie ein Verhau, im
Vergleich zu dem etwa Stacheldraht wie Bindfaden zu bewerten ist.

Wer diesen Schlupfwinkel fand?!

Fennek!

Freund Mukki war es, der auf der Jagd hinter einem Stinkmarder in das Dickicht
schlüpfte, uns so den einzigen Zugang zeigte und nach kurzem Kampf mit dem
Marder gründlichst abgeseift werden mußte, da dies scheußliche Tier ihn in der
Todesangst angespritzt hatte: Vergleiche Skunks, Nordamerika.

Die Lichtung bot noch den Vorteil, daß an der Nordseite ein Haufen Felstrümmer
lag, die so etwas wie eine Grotte bildeten. Außerdem konnte man von der Spitze
eines dieser Felsen aus die ganze Hochebene drüben mit dem Glase überschauen.
Die Wollos jagten Giraffen, offenbar auf höheren Befehl, denn sie suchten die
Tiere lebend zu fangen. Nachts konnten wir auch ihre Lagerfeuer sehen, aber ein
zweites Mal wollten wir sie doch nicht beschleichen, da die tadellos berittenen
Kerle eine Menge Hunde bei sich hatten und da auch ihre Bewaffnung bewies, daß
sie mit Geschick sich irgendwo und irgendwie moderne Büchsen „geborgt“ hatten.

Die Wollos sind eben auch zumeist Banditen, und ihr Untertanenverhältnis zum
Kaiser von Abessinien gleicht etwa den Beziehungen eines unverbesserlichen
Landstreichers zur Landpolizei, – man geht sich aus dem Wege, und der eine Teil
stiehlt, wo er kann, und die Polizei ist dann stets … anderswo.

– Es war abend geworden, und Gabara, Herr Homra, Hochwürden der Oberpriester,
auch Kalidscha genannt, sowie ich saßen vor der Grotte auf Moos und Decken und
warteten auf die Rückkehr unserer fünf Krieger, die drunten am Bach für die
Dromedare frisches Gras und für uns frisches Wasser holen sollten. Mein Fennek
lag zusammengerollt zwischen meinen Beinen, seine prächtige Standarte hatte er
mir liebevoll in den Schoß gelegt, sie roch leider noch immer nach dem
Stinkmarder und nicht nach Ambra.

Homra, wie stets bis auf einen Sehschlitz eingewickelt und unnahbar und stumm
wie ein giftiger Stachelfisch, entnahm mit einem Grunzen, das wohl „Sie
gestatten doch“ bedeuten sollte, meiner Zigarrentasche eine von Reginalds
besten Importen und rauchte sie umständlich an.

Der alte Kerl, der uns seine Begleitung förmlich aufgedrängt hatte, war mir
äußerst zuwider. Er sollte tatsächlich stumm sein – sollte … Ich hatte ihn
stark im Verdacht, daß er am Aussatz litt, – ich hatte überhaupt so manches an
ihm bemerkt, das sehr zu denken gab. Gabara behandelte ihn etwa mit demselben
Respekt wie den Mr. Soundso von der englischen Kolonialregierung, – er duldete
ihn eben, und dies wohl mehr seiner Leute wegen, die vor dem Oberzauberer und
Obertierarzt (*das* Geschäft verstand Homra ausgezeichnet) eine Heidenangst
hatten.

Heiitsch Gabara hatte mir schon beim Aufbruch vor einer Woche dringend geraten,
vor Homra nichts von unseren wahren Absichten zu verraten … Unser Ritt galt zum
Schein lediglich den Feigenhainen der Vorberge, wir hatten zehn Lastdromedare
mit, und die Früchte mußten gerade jetzt reif sein.

Gabara starrte ohne jede Bewegung seit Minuten in die leicht qualmende Asche
des Feuers, unter der ein Antilopenschenkel leise brozelte.

„Sie bleiben mir zu lange, Olaf,“ sagte er dann und deutete nach Nordost. – Er
meinte die Giraffenjäger. „Man müßte sie verjagen … Es sind nur ihrer zu viele
… Mit Gewalt läßt sich da wenig tun. Die Wollos sind gute Schützen und Reiter,
aber sie halten uns durch ihre Anwesenheit von den Feigenhainen fern, und wir
können doch hier nicht Tag für Tag auf ihren Abzug warten.“ Er hatte mir einen
heimlich-vieldeutigen Blick zugeworfen, als er die Feigenhaine erwähnte. Er
hätte sagen müssen „große Grotte“, – das hätte gestimmt.

Der Oberpriester rauchte gleichgültig meine Zigarre und schien an nichts
Interesse zu nehmen. Die übrigen Galla lagerten abseits. Der Durchmesser der
fast runden Lichtung betrug etwa vierzig Meter, für Menschen und Tiere reichte
der freie Platz gerade aus. Irgendwo hier in der Nähe mußte die gedachte Grenze
Abessiniens sich hinziehen, – Grenzpfähle gab es hier nicht, nur die Flußläufe
und Höhenzüge der Vorberge wiesen auf der Karte, die auch aus Reginalds
Vorräten stammte, eine schwach punktierte und gelbliche Linie auf. Gerade in
diesem Südostgebiet Abessiniens kommt es auf ein paar hundert Kilometer mehr
oder weniger nicht an. Zahlreiche Gallastämme erkennen weder die britische noch
die abessinische Oberhoheit an, die Wollos der Hochsteppen tun dies auch nur
mit jenen Einschränkungen, die auch der Heiitsch Gabara aus eigener
Machtvollkommenheit sich ausgeklügelt hat. Es ist ein wilder, von Fremden so
gut wie gar nicht besuchter Landstrich, selbst auf Spezialkarten findet man
heute noch die vielsagenden weißen Flecke und die gestrichelten krummen Linien
vermutlicher Flußläufe.

Unsere Heusammler und Wasserholer kehrten lautlos zurück, die Dromedare wurden
versorgt, der Oberpriester kratzte mit einem Lanzenschaft die heiße Asche weg,
spießte das halbgare Stück Fleisch auf, schnitt für sich drei handgroße
Streifen herunter und zog sich seitwärts hinter einen Busch zurück, – in
unserer Gegenwart zu essen, dazu war er zu vornehm, außerdem hätte er ja auch
sein Gesichtstuch lüften müssen …

Auch Gabara und ich begannen unser Nachtmahl. Der Heiitsch war stumm, ganz
stumm, sein Gesicht verriet, daß ihm sehr ernste Dinge durch den Kopf gingen.
Nachher hüllte er sich ebenso still in seine Decke, schob den Sattel unter den
Kopf, schlug den einen Deckenzipfel über seine faltigen hageren Wangen und …
schlief ein. Er atmete tief und ruhig, er gehörte zu den gesunden Naturen, die
jederzeit Vorrat schlafen können. Als ich mich erhob und mit Freund Fennek am
Riemen an dem Wachtposten vorüber durch das schmale, durch einen Distelbaum
halb versperrte Eingangsloch schlüpfte, – als der zweite Posten draußen auf dem
Rande des Steilhangs mir durch Gesten andeutete, daß er nichts Verdächtiges
bemerkt habe, wanderte ich am Rande des Abhangs nach Westen weiter, nur um mir
Bewegung zu machen. –

Ich hatte keineswegs die Absicht, etwa die Wollo-Galla heimlich zu besuchen.
Ich schlenderte durch das nur kniehohe Gras und hoffte irgend etwas
Interessantes beobachten zu können. Nachmittags hatte mir mein Krimstecher in
dieser Richtung eine Herde von Mantelpavianen an einem steinigen Berghang
gezeigt, die ersten Affen dieser Art, die ich überhaupt in der Freiheit sah,
alles prächtige Tiere mit silberweißen Mähnen, Prachtkerle von bedrohlicher
Muskulatur und selbstbewußtem Gang. – Der Heiitsch hatte mir erzählt, daß all
diese hundsnasigen Affen, also der Mantelpavian oder Hamadryas, der Mandrill
und der Drill, die letzten beiden Arten nur mit starker Kopfbehaarung und
Stummelschwänzen, nachts gerade bei Vollmond an bestimmten Stellen eigenartige
Versammlungen abhielten und dabei gewissermaßen auch gemeinsam Tänze
vorführten, die nach Gabaras Ansicht nur den Zweck haben sollten, den noch
unbeweibten Tieren eine der Affenjungfrauen gewogen zu machen. – Ich hatte
hierzu zweifelnd den Kopf geschüttelt, ich hatte mich an Kiplings
Dschungelgeschichten und an den „Tanzplatz“ der Elefanten erinnert. Im großen
und ganzen sind nämlich die Nomaden sehr mäßige Tierbeobachter, ihnen allen
fehlt die wahre Zuneigung für die vierbeinigen Bewohner ihrer Heimat, sie
betrachten das Tier ausschließlich vom Standpunkt des Nutzwertes.

Als ich, durch hohe Akazienbüsche gedeckt, den Felshügeln mich näherte, begann
Freund Fennek sich plötzlich sehr ängstlich an meine Füße zu drängen und
klemmte die Standarte warnend zwischen die Hinterbeine. Ich begann daher zu
kriechen, ich hatte den Wind schräg von vorn, ich konnte also selbst von den
Wachen der Mantelpaviane kaum vorzeitig gewittert werden …

Und dann nach Überwindung eines steilen Geröllstreifens, der größte Vorsicht
erforderte, hatte ich ein Bild vor mir, wie es nur in Märchenbüchern vorkommen
sollte …:

Mitten im Kreise von vielleicht zweihundert Hamadryas saß auf einem hohen
Steine eine Europäerin, die Hände um das etwas hochgezogene Knie gefaltet …


