4\. Kapitel.
============
Der Doktor „mit Fett“.
----------

… Vincent Tursts Behausung hatte ich mir ganz anders vorgestellt. Eine solche
Anspruchslosigkeit hätte ich ihm nicht zugetraut.

In einer Schlucht nach Osten zu, jenseits der Hochsteppe der Giraffenjäger,
erhebt sich ein einzelner kahler Granitblock aus einer undurchdringlichen
stacheligen Wildnis, die die ganze Schlucht bis zu den Rändern überzieht. Eine
Laune der Natur hatte diesen Riesenwürfel oben mit dichten Gräsern,
Aloebüschen, wilden Baumwollsträuchern und einem einzigen krummen Feigenbaum
grün patiniert.

Hier oben haust Vincent.

Bei unserer ersten Begegnung hat er mich ein wenig beschwindelt, was sein
geheimes Quartier betraf. Ich habe es ihm nicht nachgetragen, denn er – hat
mich selbst getragen, und so etwas vergißt man nicht. Mit einem armen nackten
Teufel, dem das Fieber in den Adern glüht und der nur noch Spukgestalten um
sich sieht, meilenweit durch gefährliches Gelände dahinzuziehen, – das
verbindet Retter und Geretteten besser als die scheinheiligen Bräuche der
Blutsbrüderschaft …

Vincents Hütte besteht aus grünen geflochtenen Wänden, – er hat zu dieser
Arbeit Zweige von immergrünen Büschen benutzt, die man nur in die Erde zu
stecken braucht, damit sie weiterwachsen.

Vincents Hütte ist also mehr eine Laube. Sie ist eng und hat nur drei Löcher:
Eingang, Rauchfang, Fenster. – Das Mobiliar besteht aus folgendem: Fünf
Wolldecken, drei Leopardenfellen, zwei Tonkrügen, die wir, umgekehrt, als
Schemel benutzen, – aus einem Herd, einem flachen Stein, als Tisch, – – das
wäre die ganze Herrlichkeit.

Der Herd ist aus Lehm geformt, – ein offener Kamin, er endet oben im Loch der
Laubendecke. Kochen dürfen wir nur nachts. Als Kochtöpfe dienen vier große
Konservenbüchsen …

Sonstiges Geschirr fehlt.

Will man das grüne Palais verlassen, so muß man sich an einer Leiter, die durch
Büsche verdeckt ist, in die Dornen hinabwagen, in denen ein uralter Hyänenpfad
zur Nordseite emporläuft.

Die Hyänen sind tot. Der Pfad lebt, zuweilen hat Vincent ihn nachschneiden
müssen, damit er nicht zuwächst.

Auf diese Weise gelangen wir ins Freie oder in die Hütte zurück.

Wenn wir einen Ausflug unternehmen, sind noch weitere dringende Vorkehrungen zu
treffen. – Erstens: Wir streifen über unsere Schuhe Gummischützer
eigentümlicher Art. Es ist nicht Gummi, aber es sieht so aus, es sind
Nashornbeine, das heißt: nur die Haut der Füße.

Meine Schützer sind die Vorderfüße, Vincent trägt die Hinterfüße.

Das ist sehr witzig ausgedacht: Wir hinterlassen also in der Nähe der Schlucht
immer nur die Fährten eines Nashorns, da wir den Abstand zwischen Vorder- und
Hinterbeinen genau einhalten. – Das Nashorn besteht aus mir und Vincent.

Das ist wie gesagt notwendig.

Sehr notwendig.

Ohne diesen Trick wären wir längst entdeckt worden.

Bevor ich die Rolle der Vorderpartie des Nashorns übernahm, begnügte sich
Freund Turst mit seinen Händen und Füßen, um die Tierspur vorzutäuschen.

Sind wir erst eine halbe Meile von der Schlucht entfernt, werden die
Gummischützer auf kahlem Felsplateau sorgfältig versteckt, und wir holen aus
einem zweiten Versteck Sättel und Zäume hervor und begeben uns – immer nur
nachts – zu dem Dromedarhaus.

… Klingt großartig …

Dromedarhaus!!

Stimmt nicht ganz. Das Haus ist eine Grotte, die Vincent vorn zugebaut hat …
Die Steinmauer sieht einer harmlosen Geröllhalde täuschend ähnlich, und doch
schützt sie unsere drei Tiere gegen die großen Katzen und gegen die Neugier
derer, die wohl ahnen, daß irgendwer ihnen nachspürt.

Zweitens: Ein Nashorn muß auch mal unbedingt etwas verlieren, das in
Kulturstraßen von den Straßenkehrern zusammengefegt wird und das die Spatzen
sehr schätzen.

Pferdeäpfel, sagt man.

Hier Nashornäpfel …

Wir bringen von den nächtlichen Streifen zuweilen derartiges mit und legen es
auf die Nashornfährte.

Drittens: Was unsere Dromedare in der Nähe der Grotte von Dingen dieser Art
verlieren, heben wir sorgfältig auf.

Unserseits geschieht alles, sowohl die Affenkönigin als auch die Wollos nebst
Hollywood-Anhang sowie die verdammten Guasassos zu täuschen. Wir haben es
mithin mit drei Gruppen von Gegnern zu tun, die wieder ihrerseits sich gern
untereinander eins auswischen möchten.

Ein Kampf nach drei Fronten ist eine üble Sache, aber recht ermunternd. All
denen, die an Langerweile und ähnlichen Übeln leiden, empfehle ich dringend,
sich drei Feinde zuzuziehen und dafür zu sorgen, daß diese sich untereinander
wieder blutige Sorgen bereiten. Dann wird man nicht fett dabei.

Ich habe soeben hier in meiner Schreiberei eine Pause eintreten lassen müssen,
da Vincent mit seinem nunmehr recht gebräunten Gesicht gemeldet hatte, das
Essen sei fertig.

„Mensch, leg’ die Klauerei beiseite … Wie kann man nur!! Tagebuch führen!!
Blödsinn! Wer soll das mal lesen?! Und wenn du hoffst, ich werde eines Tages
den Sonnenstich kriegen und mich über dein Geschreibsel hermachen – – Irrtum!
Ich lese nie und nichts! – Schraube also deinen Füllhalter zusammen, ergreife
dein Messer und beehre dieses Antilopenviertel mit Feigentunke – eigenes
Rezept.“

Ähnliche Jeremiaden von Vincents Lippen kenne ich schon.

Wir essen von Steinplatten … Zwischen meinen Beinen liegt Fennek und wartet auf
seinen Anteil.

Es ist noch ein vierter in der Hütte, aber der bleibt meist oben auf seiner
Stange und frißt nur Bananen und Früchte.

Der vierte ist ein junger Guereza.

Ein Affe also.

Ein Kerl, der wie ein alter Schiffer mit seinem weißen Bart und dem weißen
Haarstreifen am Stirnrande aussieht.

Und doch nicht wie ein Jan Maat, – auch wie eine eitle Dame, der der weiße
Pelzkragen dorthin gerutscht ist, wo der Rücken fast aufhört. – Und doch nicht
wie eine Dame, sondern wie ein Fliegenwedel, wenn man nur die üppige
Schwanzquaste berücksichtigt, auch weiß.

Merkwürdige Tiere, diese Vettern vom Affengeschlecht. Am menschenähnlichsten
finde ich immer noch die Satansaffen mit dem dunklen Vollbart und der
Haarkapuze. Allerdings gleichen sie finsteren Raubmördern aus Räuberromanen
verflossener Zeiten. Ihr bösartiges Zähnefletschen macht sie wirklich
satanisch. – Am zärtlichsten dagegen sind die kleinen zwitschernden Kapuziner,
und Peter-Maugli war treu und zärtlich und klug.

Vincents Guereza ist harmlos-dumm und stillvergnügt. Mit Fennek steht er auf
Kriegsfuß. Mit mir kann er sich nicht recht anfreunden. An mir liegt es nicht.
Streichele ich ihn, wird Fennek eifersüchtig und keckert böse. Ich streichele
ihn selten, da der Guereza mich immer so ansieht, als ob er sagen wollte: „Gib
dir keine Mühe, – ich liebe nur den Herrn Doktor Vincent Turst!“

Den liebt er.

Vincent hat ihn Guza getauft, also ohne viel Phantasie nur dem armen Tier die
„Ehre ohne h“ ausgeschnitten. Immerhin eine schmerzlose Operation.

Wir essen und sprechen über das alte Thema: Die Affenkönigin.

Vincent erklärt kauend, daß die „Geschichte“ nun endlich so oder so erledigt
werden müsse.

„… Oder fühlst du dich noch immer zu schwach, Olaf?!“

„Nein … Es zwickt noch mitunter in der zerbissenen Wade, aber mit dem Reiten
geht es schon besser … In den letzten vier Nächten habe ich wesentliche
Fortschritte gemacht, ich traue mir sogar zu, per pedes meilenweit zu laufen. –
Was gedenkst du zu tun?!“

Er zieht die Nase kraus. „Schlimme Sache!! Zuerst müssen wir den Herrn Gabara
erledigen … Der mit seiner Bande ist am unangenehmsten, denn der Kerl ist
gerissen und kühn, tollkühn sogar …“

Wir reden und reden, und die Zigaretten Vincents schwinden erschreckend schnell
dahin. – Resultat: In der kommenden Nacht soll Heiitsch Gabara ausgeräuchert
werden.

Dann schläft Vincent, – ich nehme wieder die Feder und …

Wo war ich doch stehen geblieben?! Nein – liegen geblieben …

Am Bachufer, bewußtlos, mit zerfetzter linker Wade …

Als ich erwachte, graute gerade der Morgen, und drei Hyänen, die gierig in
einiger Entfernung gelauert hatten, zogen nach ein paar Steinwürfen schleunigst
ab.

Es war mein Glück, daß der zerbissene Unterschenkel noch im Wasser geblieben
war … Die Therme hatte die Bißwunden gründlich ausgespült, trotzdem war die
Wunde nur ein übler, dicker Fleischklumpen von beängstigend tiefroter Farbe.

Meine Kleider, meine Waffen, mein Fennek, – alles war verschwunden. Ich
erschrak darüber nicht. Mir war alles gleichgültig. Höllische Schmerzen
folterten mich, das Fieber jagte mir Frostschauer über den nackten Leib … Wie
durch Schleier erkannte ich drüben am Bache ein Krokodil, das auf der Seite lag
und mir den weißen Bauch zukehrte. Das war die Bestie … Ihr Tod war nur ein
schwacher Trost für mich.

Ich verlor abermals die Besinnung, schleppte mich nachher in den Schatten der
ersten Büsche und machte in Gedanken mein Testament. Das Fieber stieg, ich
brüllte vor Schmerzen, – – die Nacht kam, und dieses wahnwitzige Brüllen lockte
Vincent herbei.

Er lud mich auf seinen Nacken, trug mich meilenweit, zog mich durch den
Hyänenpfad bis zu seiner Laube und nahm eine Radikalkur mit mir vor.

Wie – das gehört nicht hierher, – jedenfalls konnte er eiternde Wunden tadellos
aufschneiden und wußte Arzneipflanzen richtig anzuwenden, auch bei einem
Halbtoten, und das war ich damals.

Am zweiten Tage abends bekam ich bereits Fleischbrühe, am nächsten Morgen
verlangte ich kräftigere Kost und nannte Vincent du und Freund.

Er war rührend als Arzt und Pfleger. Ich begriff nicht, daß eine Frau mit einem
so herzensguten Menschen hatte in Unfrieden leben können. Ich wußte ja, seine
Ehe war geschieden worden. Einzelheiten hierüber erwähnte er nie.

Meine Bärennatur spottete selbst der Krokodilzähne. Ich erholte mich
überraschend schnell, aber ich blieb still und traurig, ich liebe Tiere, und
der Verlust Fenneks ging mir sehr nahe.

Die Frage, wer mir meine Kleider, Waffen und Fennek-Freund gestohlen hatte,
konnte auch Vincent zunächst nicht klären. In der vierten Nacht entfernte er
sich aus seiner Laubhütte.

„Olaf,“ sagte er schlicht, „ich will versuchen, dir das deine zurückzubringen.
Ich merke, du vermißt deinen Fennek. Lebt er noch, siehst du ihn wieder, so
wahr ich Doktor mit Fett bin.“

Das war sein häufigster Kalauer.

„Mit Fett“ sollte heißen: med. vet., medizinae veterinäris.

Er ging, ich schlief, und ich erwachte, da mir jemand inbrünstig das Gesicht
leckte: Fennek! – Ich fuhr empor, mein Staunen war zunächst größer als meine
Freude. Ich hatte kaum zu hoffen gewagt, daß Vincent mit seinem Ausflug ins
Ungewisse Erfolg haben würde. Dann aber war, veranlaßt durch Fenneks
überströmende Zärtlichkeit, in mir nur noch ein einziges Empfinden rege: Das
unendlicher Freude und Dankbarkeit! Beide Gefühle verschmolzen in eins, ich
konnte mich Fenneks kaum erwehren, ich drückte aber auch Vincent immer wieder
die Hand. Wir waren wie in einem Taumel befangen, Turst sagte nur wiederholt:
„Aber … aber, – das war ja alles so einfach, so leicht!“ Er wollte sich nicht
als Held feiern lassen, das lag ihm nicht, dazu war er eine zu schlichte Natur.
Er legte sich nieder, nachdem er Fennek noch ein paar Streifen Fleisch und
einige Hände voll Feigen hingeworfen hatte. Der kleine Kerl sah unglaublich
ruppig aus. Sein vordem so prächtiger Pelz war glanzlos, und unter dem Haar
zeigten sich die dicken Striemen brutaler Schläge.

Niemals hätte ich einem Geschöpf seiner Art die Fähigkeit zu solchen
Zärtlichkeitsbeweisen zugetraut. Ein Hündchen, das man sich selbst aufgezogen
hat, hätte nicht inniger seine Gefühle ausdrücken können wie dieser
Wüstenfuchs, den ich einst aus der Fangschlinge befreit hatte. Er war halb
verhungert, die Rippen standen ihm heraus, aber – – um die leckere Nahrung
kümmerte er sich nicht. Ich war ihm die Hauptsache, ich, sein Herr, dem er nun
monatelang gehörte, mit dem er durch tausend kleine Abenteuer und viele
kritische Stunden sich eng verbunden wußte.

Ich streichelte ihn, drückte ihn an mich, in seinen Augen war ein Strahlen, wie
es nicht ausdrucksvoller sein konnte.

Allmählich beruhigte er sich, langsam siegte der leere Magen über das Herz, er
beschnupperte die Feigen, lag dann kauend in meinem Schoße …

Solche Stunden vergißt man nie.

Die Leute, die dort in den Riesensteinkästen an der breiten Straße des Alltags
wohnen, reden so häufig von Stunden der Weihe.

Auch ich habe dort gelebt.

Auch ich habe mir den Blick durch theatralisch aufgezogene Szenen mit
Phrasengeklingel trüben lassen und mir eingeredet, das sei … Weihe! Ich habe
der feierlichen Eröffnung gewaltiger Bauten moderner Technik beigewohnt, ich
habe anderes mitgemacht, das sich aufblähte als Weihestunde …

Hier in dieser grünen Hütte, in der des Herdfeuers unsichere Lichter mit
rötlichem Glanz die ergreifende Ärmlichkeit der Behausung zweier Einsamer und
zweier Tiere geheimnisvoll beleuchtete, – hier, wo durch Fenster- und
Türöffnung die Sterne des ewigen Firmaments hereinfunkelten und Zeugnis
ablegten von der Unergründlichkeit des Weltalls und des Weltgeschehens, – hier
in diesem Raum, der die opferfreudige selbstlose Hingabe meines Freundes Turst,
seine unermüdliche Sorge um meine Genesung und seine schlichte Treue gesehen
hatte, – hier gab es weihevolle Stimmung, die durch keinerlei Kulissenkunst und
kein hohles Wortgeklingel irgendwie aufgebauscht war.

Natur und Natürliches vereinten sich zu einem stillen Fest, und Vincents
knapper Bericht war so nüchtern und frei von Redensarten, daß er mir beinahe
kaum genügte.

„Frage nicht viel, Olaf,“ sagte er abwehrend. „Ich habe Gabara stets im
Verdacht gehabt, dich bestohlen zu haben. Er ließ dich totwund liegen, damit du
stürbest. Du warst ihm im Wege, glaube ich, er hatte es wohl längst bedauert,
dir von der Riesenhöhle droben im Norden erzählt zu haben. Ich schlich an sein
Lager heran, ich lockte die Wachen weg, ich konnte holen, was dein gewesen –
alles! Nicht eine Kleinigkeit fehlt, Olaf … Die Guasasso merkten nichts …“ –

Vincent schlief, Fennek schlief, – ich trat vor die Hütte, ich wollte im Freien
die innere Ruhe wiederfinden. Ein kleiner Vorplatz, grasbedeckt, überschattet
von den Ästen des Baumes, bildet unseren Balkon, wenn man so sagen darf. Biegt
man die Zweige der Büsche auseinander, dann kann man von der Höhe dieses
Riesenwürfels nach Norden zu einen Teil der Hochebene und drüben die dunklen
Streifen des Hochgebirges erkennen. Die Landschaft war in Mondlicht gebadet,
die Tiere der Steppe ließen ihre Stimmen fernher erschallen, und gerade über
mir zog ein großes Adlermännchen seine ruhevollen weiten Schleifen.

Meine aufgescheuchten Gedanken klärten sich. Unwillkürlich überprüfte ich
Vincents kargen Bericht, und Zweifel stiegen in mir auf, ob alles das, was er
so flüchtig angedeutet hatte, den Tatsachen entsprechen könnte. Mancherlei gab
mir ein Recht zu diesem Unglauben. War es von Turst wirklich nur
Bescheidenheit, dieses Einschleichen in Gabaras Dornendickicht als die
einfachste Sache von der Welt hinzustellen?! – Wohl kaum … Irgend etwas
Unausgesprochenes wehte über alledem – wie die zarten und doch dichten Schleier
von Dingen, die er mir verbarg.

Was aber hatte er zu verbergen?!

Seine Person war einwandfrei. Ich wußte, daß er vor zwei Jahren absichtlich in
aller Stille die ehemalige Hauptstadt des Negus Negesti, des Königs der Könige
von Äthiopien (die Abessinier nennen ihr Reich in der Hofsprache nur Äthiopien)
verlassen hatte. Addis Abeba, als Residenz abgelöst durch das nur sechzig
Kilometer entfernte Addis Alam, war Vincents Hauptbetätigungsfeld gewesen.
Diese Stadt von rund achtzigtausend Einwohnern mit den Bergterrassen im
Hintergrund, mit zahlreichen Gebirgsbächen, täglich stattfindendem Markt, mit
einem dauernden Strom von Fremden, Karawanen, Händlern, Autos, – diese
Metropole des einzigen christlichen selbständigen Staates in Afrika mochte das
Verschwinden einer bei Hofe so angesehenen Persönlichkeit, wie Doktor Turst es
zweifellos gewesen, nicht stillschweigend hingenommen haben. Sicherlich hat man
nach ihm gesucht, und – er?!

Zwei Jahre hauste er hier in der Einsamkeit, zwei Jahre gab er hin, nur um das
Rätsel dieser Affenkönigin zu ergründen. In zwei Jahren war er, was diese seine
Absichten betraf, keinen Schritt vorwärtsgekommen. Dreimal hatte er die
Hamadryas beim Vollmondtanze beobachtet, – soundso oft war er in Lebensgefahr
gewesen, wenn die Wachen der Mantelpaviane ihn bemerkt hatten.

Als ich ihm dann, ein Genesender, meinen eigentümlichen Fund unter der
Sitzplatte des steinernen Thrones und die Skulpturen auch der Rücklehne
geschildert hatte, war er so betroffen gewesen, daß er mich eine Weile
sprachlos angestarrt hatte.

Seine nächste Frage überraschte mich noch mehr.

„Wirklich L.G., Olaf? Waren es diese Buchstaben?!“

„Bestimmt …“

Dann hatte er den Kopf gesenkt und blieb stumm.

Das fiel mir ein, als ich seinen allzu knappen Bericht über sein Eindringen in
Gabaras so gut geschütztes Lager kritisch zerlegte.

Dann habe auch ich mich zum Schlafe auf mein Lager gestreckt, – Fennek leckte
mir die Hand, ich schlief ein, – zwei Tage drauf lernte ich Vincents
Dromedarhaus kennen, wir waren jede Nacht unterwegs, meine Wangen bekamen
wieder Farbe, und nun – – nun will Vincent den Heiitsch Gabara ausräuchern.

Ich bin gespannt, wie er das zu tun gedenkt. – Sobald es dunkel wird, werden
wir Nashorn spielen, die Reittiere besteigen und auf Umwegen das Dornendickicht
der Guasassos aufsuchen.

Ausräuchern?!

Allerdings – es hat sehr lange nicht geregnet. Schon möglich, daß die Dornen
brennen …

Aber …

Brennende Dornen geben Feuerschein und Rauch, und drei Meilen weiter lagern
noch immer die hundert Wollos und die Hollywood-Leute und das Mädel, das ich
aus Übermut küßte.

Wir werden sehen, wie sich die Sache entwickelt. Darin hat Vincent recht: Wir
müssen hier Spielraum, freie Hand bekommen.


