6\. Kapitel.
============
Vincent deutet an …
----------

Ketten kann man sprengen, Kletten kann man ebenfalls loswerden, – eine
Genesende darf man in dieser Wildnis nicht allein lassen, selbst wenn sie so
uneigennützig drängt und mahnt wie diese Mary Marlon, die auf dem rollenden
Band stets nur in Sensationsrollen zu sehen sein soll – sagt sie selbst.

„Mary, kleine Mary,“ sagte *ich*, „Sie haben hier nun bereits zweimal erlebt, daß
zwischen Film und Wirklichkeit eine ungeheure Spalte klafft, die Sie nie
überbrücken werden. Die Mantelpaviane hatten Sie fast in den Klauen, – bei dem
Überfall durch die Guasasso verloren Sie vor Grauen über den blutigen Szenen
das Bewußtsein … Würde ich jetzt, wo Sie noch so hinfällig sind, Sie hier
allein lassen, käme sehr bald die Angst vor der Einsamkeit über Sie! Ich kenne
das, Mary. Auch das Alleinsein will gelernt werden. Stellen Sie sich einmal
vor, daß nachts durch den Dornengang Hyänen oder Schakale herbeikämen, –
stellen Sie sich vor, ich bliebe tagelang fort und Wasser und Nahrung würden
knapp und Sie müßten hinaus in die Steppe – – allein …“

Sie seufzte. „Ich bin Ihnen eine Last, Olaf.“

„Nein, nur ein Hindernis, Mary. Ich stehe zwischen zwei Pflichten. Aber ich bin
bei Ihnen, und ich bleibe, bis ich Sie mitnehmen kann.“ –

So war der Tag in leiser Mißstimmung verstrichen. Abends schoß ich eine junge
Antilope, holte reichlich Trinkwasser, schleppte einen Rucksack voll Früchte
für den Affen Guza, dem Turst die „Ehre ohne h“ ausgeschnitten hatte, und
bereitete dann unser Abendessen, hängte das Fleisch in den Kamin, um es leicht
anzuräuchern, und ließ mir von Mary kleine Skandalgeschichten aus Hollywood
erzählen.

Mary war eine ehrliche Seele. Sie deutete taktvoll an, daß sie bereits so
manche Liebesaffäre hinter sich habe …

„Was man so Liebe nennt, Olaf …! Ich bin aus den Südstaaten, und in meinen
Adern fließt eine Spur Indianerblut, ich habe Temperament … Aber – – Liebe, –
so jene Liebe, die wir filmen und bei der das Seelische immer in den
Vordergrund gerückt wird, damit das Happy End nachher um so knalliger wirkt, –
– ob es *die* Liebe wirklich gibt?!“

Mary und ich waren sehr gute Freunde geworden.

Ihr Krankenlager hatte so manches notwendig gemacht, was das Schamgefühl
herabgemindert hatte. Sie kokettierte nicht, sie war mir wie eine liebe
Schwester.

Sie … mir.

Ich … ihr …?!

Ich wußte nicht recht …

Frauen sind so schwer zu ergründen.

– Fennek lag und schlief. Er hatte sich heute nicht zusammengerollt, sondern
das Schnäuzchen flach auf den Boden gelegt und die Riesenohren seitwärts
hinuntergeklappt. Dann glich er einem Langohrkaninchen.

Guza saß oben auf seiner Stange, seine Schwanzquaste pendelte hin und her, er
kaute Feigen und grunzte vor Wohlbehagen. Das Feuer im Kamin glühte nur und
qualmte. Unsere Lampe, eine elende Ölfunzel, stand auf dem einen Tonkrug. Mary
ruhte auf ihrem Grasbett, hatte den Kopf aufgestützt und forschte mich nach
allem Möglichen aus – so sprunghaft, wie Frauen zu fragen pflegen.

Vincent und ich hatten vor ihr die Höhle und die Affenkönigin nie erwähnt.
Heute brachte sie auf weiten Umwegen das Gespräch auf diese geheimnisvolle
Frau.

„… Wir haben sie nur das eine Mal gesehen, Olaf … Damals nachts, als Sie … mich
küßten, lieber Freund … Was halten Sie von dieser geheimnisvollen Person?“

Ich lehnte mit dem Rücken gegen die geflochtene Laubenwand und rauchte. Ich
hatte noch einen kleinen Vorrat Zigarren, und ich rauchte mit … Verstand, wie
man zu sagen pflegt.

Ich erwiderte: „Was halten denn die Wollo-Galla von ihr?!“

„Ja, das ist merkwürdig, Olaf … Sie wurden stets stumm, sobald Falferlon das
Thema anschnitt. Daß sie etwas wissen, ist sicher, – daß sie aber auch noch
eine Riesenangst vor ihr haben, ist noch gewisser.“

Ich schaute in das knisternde Feuer. Von den Fleischstücken tropfte noch das
Blut herab und zischte in der Hitze, als ob man ein Zündholz anstreicht.

Mary fügte sinnend hinzu: „Falferlon meint – und er ist vielerfahren –, daß die
Frau den sogenannten „Tierblick“ hat … Es gibt Menschen, in deren Augen irgend
etwas Bestimmtes liegen muß, das selbst den Löwen scheu zurücktreibt …“

„Löwen sind ungefährlicher als Büffel, Mary, und einem Büffel gegenüber hilft
auch der starre bannende Blick nichts. Nein, so kommt man dem Geheimnis nicht
näher. Turst glaubt, die Frau müsse sonst irgend etwas an sich haben, das die
Hamadryas zu gehorsamen Hündchen macht.“

Eine längere Pause trat ein.

Es war völlig windstill, aber kühl, und von der Steppe her meldeten sich ein
paar Löwen.

Das Wild war seit gestern wieder erschienen, und die Löwen jagten wohl
gemeinsam Zebras, ihre Leckerbissen.

„Es hört sich schauerlich an,“ sagte Mary leise. „Nein, Olaf, – ich möchte hier
nicht allein sein …“

Fennek-Freund hatte plötzlich den Kopf gehoben, seine Ohren richteten sich nach
vorn, und er wandte sich halb dem durch ein Fell verschlossenen Eingang zu …

Sein Rückenhaar sträubte sich langsam, er blickte mich an, drehte wieder den
Kopf und … zitterte und kroch auf Marys Schoß.

Da erst fiel mir ein, daß ich mich heute einer groben Pflichtversäumnis
schuldig gemacht hatte …

Die Leiter war nicht emporgezogen worden!!

Meine Hand griff nach rechts … Als ich die Pistole entsicherte und den kleinen
Hebel geräuschlos zurückdrückte, starrte Mary mich groß an, setzte sich
aufrecht und tastete nach ihrer eigenen Pistole.

Ich legte den Zeigefinger auf die Lippen und horchte angespannt. Ich hörte
nichts.

Der Fellvorhang war mit Riemen befestigt, die grünen Wände so dicht, daß kein
Lichtstrahl hindurchdringen konnte.

Ein eigentümliches Gefühl beschlich mich. Ich wußte: Da draußen ist irgend
etwas, das Fennek fürchtet, – ich hatte ihn bisher nur vor den Mantelpavianen
zittern sehen.

Sollten etwa …?!

Es war unverzeihlich von mir, daß ich die Leiter hatte stehen lassen.

Wenn etwa diese Herde Hamadryas uns überfiele?!

… Ich horchte …

Ich hörte nur Marys hastiges Atmen und das behagliche Schmatzen Guzas. Ich
schob mich näher zum Eingang hin und hob unten das Fell empor und blickte
hinaus. Der Mond stand noch tief, aber unser Balkon war leer … Dort links ragte
die Leiter über den Rand des Felsens …

Und … sie bewegte sich …

Sie wurde behutsam schräger gestellt, das obere Ende ward kürzer …

Im Nu war ich draußen, packte die oberste Sprosse, ein gewaltiger Ruck, unten
in der Tiefe ließ der Widerstand nach, und ich zog sie schnell empor.

Ich duckte mich hinter die Büsche … lauschte, und … aus der Tiefe kam ein
dumpfes, schmerzliches Stöhnen, dann – – ein heiserer Flüsterton:

„Olaf …!!“

Das war Turst.

„Vincent, bist du allein?“ fragte ich mißtrauisch.

Es blieb unten still, nur das Stöhnen wiederholte sich.

Hinter mir kroch Mary auf allen Vieren näher. „Was bedeutet das, Olaf?!“

Auch Fennek erschien zu meiner Überraschung, – er sog die Luft schnüffelnd ein,
er keckerte leise …

„Vincent?!“

„Ich … bin … allein …“

Und nach kurzer Pause …

„… Sie sind weg … Hole mich herauf. Viel ist nicht mehr von mir übrig …“

Ich holte ihn.

Wir waren entsetzt, als wir ihn auf dem Lager vor uns sahen, totenbleich,
stoppelbärtig, das Haar verwildert, die Kleider zerfetzt, – über der bloßen
Brust einen breiten Verband.

Seine Augen waren unnatürlich groß und leuchteten in Fieberhitze.

Er schaute ins Leere …

„Olaf …!“

Er quälte das Wort so mühsam hervor.

Ich beugte mich über ihn …

„Was wünschest du, alter Freund?“

Sein Blick schien sich zu umfloren …

„Olaf, … falls ich … sterben sollte, – geh nie … in … die Höhle, Olaf, nie …!“

In seiner heiseren Stimme bebte eine ungeheure Angst …

„Olaf – niemals!! Nur das nicht, – – man … verliert … den Verstand, und …
außerdem sind dort …“

Ein trockenes Aufhusten – ein Strom schaumigen Blutes floß ihm über das Kinn,
seine Züge verfielen …

Mary schrie auf …

„Er stirbt!!“ –

– – Nein, er starb nicht, er war zäh wie ich, wir pflegten ihn gesund, aber …
drei Wochen brauchte er, bevor er wenigstens draußen in der Sonne liegen
konnte.

Er sprach selten, er war vollkommen verändert, sein Haar war an den Schläfen
grau geworden, das Gesicht spitz und voller Falten, und in den Augen hatte er
stets einen so geistesabwesenden Ausdruck.

Fragte ich ihn vorsichtig nach seinen Erlebnissen, so schüttelte er ernst den
Kopf …

„Später, Olaf … Ich … darf nicht daran denken … Ich bemühe mich immerfort, *die*
Gedanken auszuschalten.“

In seinen wilden Phantasien, im Fieber, in seinen Träumen war er gegen seinen
Willen mitteilsamer. Den Namen Lylian Garden flüsterte er und kreischte er in
allen Tonarten …

Am Ende der vierten Woche nahm ich ihn zum ersten Male mit durch den Hyänenpfad
in die freie Steppe, während Mary Köchin spielte. Ich schritt Arm in Arm mit
ihm auf und ab, neben uns trottete Fennek-Freund, – Vincent blieb stehen und
blickte nach Norden …

„Dort!“ sagte er und hob die Hand …

„… Dort, Olaf, – gerade über der einzelnen Palme … Der ferne Urwald an dem
Abhang … dort!!“

„Die Höhle?“ – mir blieb der Atem weg, denn Turst war wieder kreidebleich
geworden.

„Ja – – die Höhle – – und sie, Lylian Garden … oder …“

Da verstummte er.

Ich hatte inzwischen aus Honig und einer Pilzart, die Vincent mir schon früher
bezeichnet hatte, eine Art Likör gebraut. Ich gab ihm zu trinken, – er stützte
sich schwer auf meinen Arm …

„Ich danke dir … Es ist schon vorüber … Wenn du … ahnen würdest, Olaf!! Es
waren für mich die entsetzlichsten Minuten meines Lebens. Auf alles war ich
vorbereitet, die Hölle selbst hätte mich nicht derart … erschüttert … Es waren
mindestens vierhundert … Und wenn Gabara die … Lebensmittel ausgehen, wird es
vielleicht ein fürchterliches Morden geben …“

Ich fragte nichts. Er blickte wieder in die bläuliche Ferne, wo die
Gebirgsmassen den Himmel zu stürmen schienen.

„Gehen wir, Olaf …! Ich muß Kräfte zurückgewinnen … Ich muß dorthin – mit dir,
– ich kenne nun die Hälfte des Geheimnisses, – zum Glück erst nur die Hälfte,
das Ganze hätte mich wohl … umgebracht – – um … den Verstand gebracht …“ –

An diesem Tage kam er auf das bange Thema nicht mehr zurück.

Was halfen mir diese Andeutungen?! Nichts! Sie erregten mich nur, sie feuerten
nur meine Phantasie zu kühnen Schlüssen an, die wahrscheinlich Trugschlüsse
waren. Ich wußte noch nicht einmal, wer ihn verwundet hatte. Die Wunde war ein
Lungenschuß gewesen. Wer hatte ihn verbunden, wer hatte ihn hierher gebracht?!

Lylian Garden und ihre Hamadryas?!

Wer war Lylian Garden?! –

Am nächsten Morgen begab ich mich wieder einmal zu unserem Dromedarhaus, in dem
ich zu meinem Erstaunen zwei Tage nach Tursts Heimkehr auch dessen Dromedar
vorgefunden hatte. Ich nahm Fennek wie immer mit, und er machte mich darauf
aufmerksam – auf seine Art, daß wir ständig beobachtet wurden. Rechts von uns
tauchten zuweilen Mantelpaviane auf, – verschwanden, erschienen von neuem,
blieben stets mit uns auf einer Höhe.

Ich hatte schon längst geahnt, daß wir bewacht würden. Fennek hatte mich häufig
genug abends durch sein Zittern und schleuniges Verkriechen vor die Hütte
gescheucht. Nie sah ich etwas, – aber: Lylian Gardens Affenvolk war in der
Nähe! – Ich konnte mir unschwer zusammenreimen, weshalb …: Wir sollten die
Höhle nicht aufsuchen, wir sollten verhindert werden, etwa in nördlicher
Richtung vorzudringen!

Dies brachte mich zu einem Entschluß.

Ich sattelte die drei Dromedare, nahm sie mit bis zum Schluchtrand, und mittags
verließen wir die uns lieb gewordene Hütte und wandten uns nach Süden – acht
lebende Wesen, drei Dromedare, ein Affe, ein Fennek, ein tapferes Mädel und ein
Genesender und ich – nach Süden, quer durch die Hochsteppe.

Links von uns aber wanderte eine zuweilen auftauchende kleine Herde
Mantelpaviane, alles kräftige Männchen, – sie blieben immer in weiter Ferne,
sie waren da, sie waren nicht abzuschütteln, denn Tursts wegen mußten wir
Schritt reiten, ermüdenden, qualvollen Schritt – und mit heimlicher Wut im
Herzen über diese Aufpasser, die nicht weichen wollten. –

Ich habe einmal irgendeinen in Alaska spielenden Goldgräberroman gelesen, und
darin war der Todeszug dreier Männer und dreier Hundeschlitten in eisiger
ewiger Nacht beschrieben, – neben den Schlitten trabten Wölfe, unermüdlich,
abwartend, geduldig harrend auf den Tag, wo den Männern die Kraft und die
Patronen ausgehen würden …

An diesen Roman dachte ich damals.

Hier war nicht Alaska, hier war tropisches Steppenland, und dicht neben uns
wanderten die Kinder der heißen Zone, die Affen …

Unermüdlich. –

Es mag toll klingen, was ich hier niederschreibe.

Es fand nachher alles eine so einfache Erklärung. Aber diese Erklärung dem Hirn
abzuringen, das war unmöglich.

Übernatürlich erschien dieser Trupp Spione – – nur Affen, nicht einmal die
intelligentesten, nur die bösesten, grimmigsten: Hamadryas! –

Wir rasteten …

Vincent sagte da: „Nachher bindet ihr mich im Sattel fest! Wir müssen die
Bestien loswerden, wir werden reiten, daß sie zurückbleiben!“

So wurde es.

Als der Abend kam, als wir bereits die Vorberge im Rücken hatten, waren die
Affen längst verschwunden.

Um Mitternacht nach sechs Stunden Schlaf … kehrten wir um.


