8\. Kapitel.
============
Die Herrin des Berges.
----------

Dann tauchte die Sonne empor, der Dunst des fernen Steppenrandes verschwand,
und mit einem Schlage war das Bild klar und scharf wie eine vorzügliche farbige
Photographie.

Die Einzelheiten, die der staunende gierige Blick aufsog, bedrückten die Seele.

In den Schlünden rings um den Berg lauerten finstere Dschungel, blinkten trübe
Sümpfe, kroch Getier umher, lagen faule Baumriesen, überwuchert von den bunten
grünen zähen Blutsaugern, den Aaspflanzen. Tiefgrüne Moospolster machten Felsen
und Steine zu welligen Teppichen, – ein Nashorn trat aus einem Dickicht hervor
und wanderte gemächlich gen Süden, wo diese Festungsgräben vielleicht einen
Ausgang hatten. Ich wußte es nicht, die Südseite des Berges war mir fremd.

Fennek, an mich geschmiegt, zitterte leicht, seine Ohren lagen nach hinten. Er
hatte Furcht. – Der Morgenwind strich von Osten herüber, und in den
Granitwänden dort mit den Vorsprüngen und Löchern und grünen Flecken auf
schmalen Terrassen flitzten Paviane hin und her, – nicht dutzendweise – nein,
die Steilwände waren wie Felsstücke, auf denen Ameisen eilfertig umherrennen.

Die Horden der Hamadryas zogen zur Tränke, zogen droben in den Urwald,
verteilten sich. Die Sonne hatte sie geweckt, und das Volk der Königin Lylian
Garden suchte seine Nahrung – ohne Arbeit, ohne Mühe.

Ich richtete das Glas erneut auf den Felsbalkon. Da die Köpfe der hinter
aufgeschichteten Steinen ruhenden Dromedare bequem zu zählen waren, suchte ich
die Zahl der noch lebenden Tiere festzustellen: Achtzehn!

Ob Gabara das Kamelfleisch sehr geschmeckt hatte, bezweifelte ich.

Von den Kriegern war nichts mehr zu sehen. Das helle Licht hatte sie in ihre
Notverstecke gescheucht, – der Geröllwall war keine dreihundert Meter entfernt,
und die Wollo-Galla dort mochten schon so manchen unvorsichtigen Guasasso mit
einer Kugel weggeputzt haben.

Mary bat um das Glas. – Sie war mir gegenüber noch etwas befangen. Das gestörte
Schäferstündchen und Guzas Tod waren noch nicht vergessen.

Freund Fennek, der die Paviane witterte, hatte nun doch wohl eingesehen, daß
ihm von den Mähnenaffen keine Gefahr drohe und hatte sich zusammengerollt,
blinzelte in die Sonne und keckerte behaglich. – Als wir nachher unseren
Lagerplatz aufsuchten, mußten wir stellenweise kriechen, um nicht bemerkt zu
werden.

Damals ahnte ich nicht, daß der Berg vor uns gerade nach Norden die meisten
Fensteröffnungen besaß. Ich sah nur die Kletterpflanzen und kleine Büsche am
Rande harmlos erscheinender Spalten. Daß ich einst hinter einer dieser Spalten
meinen Tisch aufbauen würde, ahnte ich erst recht nicht.

Vincent schlief noch. Wir schritten durch die Felsgassen bis zum dampfenden
Geiser, der sein heißes Wasser ununterbrochen zwei Meter hoch warf. Rund um das
Strahlloch hatten sich Salze in dicker Kruste abgesetzt, auch der Abfluß war
zunächst mit Salzborten eingefaßt.

Wir badeten nacheinander in einer flachen Felsenschüssel, – Mary brauchte nicht
zu fürchten, daß ich sie etwa heimlich beobachten würde, – ich hatte wirklich
an ernstere Dinge zu denken. Gabaras verzweifelte Lage war mir eine sehr
eindringliche Warnung. Was uns bevorstand, wenn wir hier entdeckt werden
sollten, mochte ich mir gar nicht ausmalen. –

Die Sonne stieg, die Hitze nahm zu, – wir hatten uns im Schatten niedergelegt,
und unser Doktor suchte mir die Südseite des Berges möglichst genau zu
beschreiben. Nach dem Mittagessen machte ich Fennek am Riemen fest, band ihn an
einen Stein, verabschiedete mich von den Gefährten und wollte zusehen, ob ich
nicht mit eigenen Augen den Höhleneingang durch vorsichtiges Anschleichen
erspähen könnte.

Ich durchquerte unseren versteinerten Tannenwald nach Osten zu, erreichte einen
Urwaldstreifen, hinter dem in scharf abgegrenztem Bett der Fluß dahinschoß, der
nachher die wundervollen Wasserfälle bildete, und wenn nicht einer der
Riesenstämme am Ufer so höflich gewesen wäre, bei irgendeinem der letzten
Gewitterstürme über den Fluß zu fallen und so eine durchaus zuverlässige Brücke
herzustellen, hätte ich wohl stundenlang dem Flußufer folgen müssen, bis ich
irgendwo, irgendwie ohne Lebensgefahr hinübergelangt wäre, denn *die* Strömung
war selbst für den kräftigsten Schwimmer ein unüberwindliches Hindernis.

Ich betrat den Stamm. Es war ein Baum mit fast hellgelber glatter Rinde,
ähnlich der einer Birke, – seine fast mannsdicken Äste waren im Sturz im Wasser
abgebrochen und stützten den Riesen, unter dem der Fluß klar und eilig
dahinrann, als könnte er es nicht erwarten, dort südwärts die Terrassen mit
feinem blanken Gespinst zu überziehen.

Die anderen Äste, die nach den Seiten und oben gerichteten, lebten noch, trugen
dichten Schmuck schmaler, fahler, lederartiger Blätter, die fast sämtlich große
Knollen zeigten. Als ich eine dieser Halbkugeln, die rot gesprenkelt waren,
zerdrückte, kroch ein roter Wurm hervor, der, wie ich später hörte, den
Wollo-Galla zum Färben ihrer Gewänder dient. Der rote Farbstoff ist so
waschecht (es ist nicht etwa Blut), daß ein Fleck davon auf der Haut tagelang
jeder Seife spottet.

Der kurze Aufenthalt zwischen den Ästen, die hier das Brückengeländer
vertraten, hatte Folgen, die man wirklich nicht als „zufälliges
Ineinandergreifen von Umständen“ bezeichnen konnte. Ich hatte dem roten Wurm
nur vielleicht zwei, drei Minuten gewidmet. Wäre ich nicht stehen geblieben,
hätte ich die Blattknolle nicht zerdrückt, würde ich drüben am Ostufer zu früh
angelangt sein, aller Wahrscheinlichkeit nach hätte mich die Jägerin bemerkt,
und – – der Nashornschädel würde jetzt nicht meinen Schreibtisch zieren.

Am Ostufer gab es noch ein paar Bäume und Büsche, dann senkte sich das Gelände
zu einer flachen, aber von Regenrinnen zerfurchten Hochsteppe mit sehr dichtem,
brusthohem Grase.

Die Jägerin war bereits nach Norden zu an dem Platze vorübergeschritten, wo ich
zwischen den Büschen hervortrat. Sie wandte mir den Rücken zu, dennoch sah ich
ihr scharfes Profil, sah das blonde Haar unter dem breiten Basthut, sah die
überschlanke Gestalt mit der stolzen, entschlossenen Kopfhaltung …

Es war die Affenkönigin, es war die Frau von dem Paviantanzplatz.

Sie war kaum sieben Meter vor mir, sie hätte den Kopf nur noch mehr nach links
zu wenden brauchen, und ich wäre ihrem mißtrauisch spähenden Blick kaum
entgangen …

Sie trug heute nicht die losen Gewänder wie damals nachts, sie hatte einen
Sportanzug aus grünem Leinen an, dazu braune Ledergamaschen mit Schnallen,
braune derbe Stiefel, – um die Hüfte schmiegte sich ein breiter Gurt, im
rechten Arm hing schußfertig eine kurze Büchse, die ich schon am Kolben als
System Sniders erkannte, die Linke war leicht in die Seite gestemmt, – ihr
Schritt war lautlos und federnd, sie ging dicht am Rande des Grases dahin, sie
mußte unbedingt etwas Verdächtiges bemerkt haben, denn jetzt machte sie halt,
beugte sich vor und suchte ein Dornengestrüpp, das eine Aloestaude fast zu
Boden gepreßt hatte, mit den Blicken zu durchdringen.

Meine erste Empfindung, als ich sie erkannte, war die des Schrecks, – das gebe
ich ehrlich zu.

Schreck deswegen, weil ich mir nicht denken konnte, daß sie hier ohne ihre
Leibgarde weilte, ohne ihre Affenarmee …

Hätte sie die Hamadryas bei sich gehabt, würde ich schleunigst über die
Baumbrücke geflüchtet sein und hätte jeden Pavian niedergeknallt, der den Fluß
zu überqueren suchte.

Es war nicht einer bei ihr, sie war allein, – sie konnte auch nichts von
unserer Anwesenheit auf dem Plateau ahnen, sie war nur auf ihre Sicherheit vor
vierbeinigen Räubern bedacht, – sie – – beging trotzdem grobe Fehler als
Jägerin, denn minutenlang in ein Dornendickicht hineinzustarren, ohne sich auch
nur ein einziges Mal umzudrehen und nach rückwärts zu sichern, – das war
Leichtsinn, zumal durch das dichte Gras kreuz und quer breite Wildpfade liefen,
die so festgetreten waren, als ob eine Walze darüber hinweggerollt wäre.

Ich kannte diese Pfade. Nur Nashorn und Büffel oder Flußpferd bahnen sich
solche Gassen, – Antilopen, Zebras und Gazellen betreten sie niemals, sondern
meiden sie ängstlich und halten sich nur an solchen Stellen auf, die ihnen das
Gras in unberührter Höhe zeigt.

Es konnte hier nur Nashörner und Büffel geben, – das Flußpferd zieht sumpfige
Niederungen vor. Der Löwe und Leopard bleibt bei Tage ebenfalls in seinen
Schlupfwinkeln, und daß meine Vermutung zutraf, bewiesen die nächsten
Augenblicke.

Aus einem der Pfade erschien lautlos ein Nashornbulle, beäugte die Jägerin
tückisch und schüttelte wütend den häßlichen Kopf, um die ihn umschwirrenden
Fliegen zu verjagen.

Da auf seinem Rücken und Genick nicht ein einziger Madenhacker saß (diese Vögel
sind des Nashorns beste Warner), konnte ich nur annehmen, daß der Bulle kurz
vorher angeschweißt worden war. Als er noch drei Schritte vorwärts tat, sah ich
auch, daß ihm das Blut stoßweise aus der Flanke hervorschoß.

Das weitere spielte sich so rasch ab, daß ich nachher kaum recht wußte, was
eigentlich geschehen war.

Der Bulle setzte sich in Bewegung, – mein schriller Ruf ließ die Frau
herumfahren, sie legte blitzschnell an, drückte ab …

Ihre Büchse versagte: Ladehemmung, wie wir später sahen!

Dann sprang sie zur Seite, aber auch das graue Untier warf sich herum …

Ich raste ihr zu Hilfe … Vielleicht habe ich nie wieder solche Sätze getan …

Nie wieder habe ich einem Nashorn auf *die* Weise sein Opfer entzogen …

Im wahren Sinne des Wortes: Entzogen!

Ich packte die Frau beim Kragen, schleuderte sie zur Seite, – der Bulle war nur
noch zwei Meter entfernt, – von Anlegen, Zielen keine Rede mehr … Ich hielt ihm
die Büchse entgegen, als seine Stirn dicht an der Mündung war, drückte ich ab,
– – wurde von dem Rückstoß des Kolbens vor den Bauch getroffen und flog in die
Dornen … Der Atem blieb mir weg, ich hörte alle Chöre der Engel im Himmel
singen, mein Bauch schien ein glühender Ball zu sein, – ich rappelte mich
dennoch auf, zerkratzt, zerschunden, zusammengekrümmt vor Schmerzen … Wie durch
Nebel sah ich das Nashorn still auf der Seite liegen, es zuckte noch mit den
plumpen Füßen, sein Maul schloß sich im letzten Krampf mit einem scheußlichen
hohlen Krach.

Es war tot.

Ich bot damals wahrlich keinen Anblick dar, der ein Weib begeistern könnte.

Wenn die von Bandwürmern geplagten Wollo eine gehörige Portion Fusso geschluckt
haben, mag ihnen ähnlich zumute sein …

Lylian Garden stand vor mir. Sie war bleich. Sie hatte eine messerscharfe
leicht gekrümmte Nase, sie hatte etwas dünne Lippen und klare blaugraue Augen.
In ihren Zügen lag ein Ausdruck von Melancholie, – jetzt von Mitleid …

„Sind Sie verletzt, Mr. Abelsen?“

Sie kannte meinen Namen?! Woher?!

„Nein,“ quälte ich hervor … „Nur … der Büchsenkolben traf mich … Es wird schon
besser.“

„Legen Sie sich nieder!“ Ihre Stimme befahl. „Tun Sie es!!“

Meine Augen stierten an ihr vorbei …

Zwischen Buschrand und Steppe kamen dreißig, vierzig Hamadryas herbeigeeilt, in
kurzen Sprüngen, dumpfe Kehllaute ausstoßend …

„Die … Affen!!“ rief ich … und mit einem Male waren die Schmerzen vergessen,
ich riß die Pistolen heraus.

Lylian Garden wandte den Kopf. Ich hörte einen kurzen Zuruf in einer mir
fremden Sprache.

Die Paviane, alles prächtige Männchen, verschwanden sofort in den Büschen.

Die Frau lächelte ein wenig. „Stecken Sie Ihre Pistolen nur wieder weg, Mr.
Abelsen … Die Tiere sind weit menschlicher, als Sie denken. – Haben Sie noch
Schmerzen?“

Ich biß die Zähne zusammen.

Ob ich wieder Schmerzen hatte!!

„Es … geht, Miß Garden …“

Ihre stark geschwungenen Augenbrauen hoben sich.

„Woher kennen Sie meinen Namen?“

„Vincent Turst schrie ihn in seinen Fieberträumen …“

„Ah – – Turst!! Und er ist in der Nähe?“

„Ja …“

Ihr Antlitz umwölkte sich.

„Der … Tor!!“ sagte sie hart. „Und auch Sie handelten sehr unüberlegt, als Sie
gegen meinen Willen umkehrten. Ich hatte mit Ihrem Auftauchen hier wohl
gerechnet, aber nicht so … schnell. Sie müssen sich sehr beeilt haben, Turst
war doch noch krank …“

„Ja – er war krank, aber er ist zäh und ein ganzer Kerl, Miß Garden.“ Ihr
Benehmen mißfiel mir gründlich. Ganz abgesehen davon, daß sie nicht ein
einziges Wort des Dankes fand, – sie hatte eine Art an sich, die unverblümt
anmaßend und herrschsüchtig war.

„… Ihren Willen irgendwie zu respektieren,“ fügte ich in ihrem eigenen
hochfahrenden Tone hinzu, „– – dazu hatten wir wirklich keinen Grund. Aber mit
Gabara abzurechnen und einmal festzustellen, was Sie, Miß, hier eigentlich
treiben, – das war ein sehr triftiger Grund zur Umkehr. Oder – – sind Sie hier
Statthalterin Seiner Majestät des Kaisers von Abessinien?! Wohl kaum!“

Sie lachte leise, und ihr Gesicht ward plötzlich strahlender Sonnenschein.
„Bravo, Mr. Abelsen! Ein ganzer Kerl – ja, – Sie!! Aber Turst?! – Trotzdem, – –
ich danke Ihnen … Geben Sie mir ruhig die Hand, Sie … tollkühner Torero! Ich
sah schon so manches, – solchen Schuß noch nie! Sie müssen Nerven haben wie
Taue …!“

Unsere Hände ruhten ineinander, unsere Augen auch, und … was Mary Marlon nur
halb erreicht hatte, das brachte diese Frau hier in Sekunden zustande: Ich
fühlte, daß Lylian Garden mir nie mehr aus dem Gedächtnis entflattern würde wie
ein schöner, seltener Falter, den man in der Einsamkeit antrifft und den man
besitzen möchte und der doch nur auf den leuchtenden Flügeln den vergänglichen
Glanz feinster Staubteilchen trägt …

Sie wurde rot und senkte den Kopf …

„… So und nicht anders habe ich Sie mir vorgestellt – genau so,“ sagte sie
etwas scheu … „Vielleicht … vielleicht ist alles Bestimmung … Fatum, und ich
beuge mich der höheren Gewalt … Sie … Sie sollen mein Reich sehen, mein Reich
der Unterwelt … Kommen Sie …“


