14\. Kapitel.
============
Das letzte Geheimnis.
----------

Im oberen Gang lagen stets in einer Nische des Felsens eine Menge Harzfackeln
bereit. Abessinien ist heute arm an Bäumen, die harzreich sind, in früheren
Weltepochen müssen jedoch hier Kiefernwälder von größter Ausdehnung vorhanden
gewesen sein, die in den Schluchten des Gebirges der heutigen Generation an
vielen Stellen verwitterte, fast versteinerte Aststücke mit sehr dickem
Harzüberzug spenden, meist keulenartige Gebilde, denen man auf den ersten Blick
ihre besondere Beschaffenheit gar nicht ansieht. Die sandigen, trockenen
Flußbetten, die nur in der Regenzeit für kurze Dauer Wasser führen, schwemmen
diese Keulen an geröllhaltigen Engpässen haufenweise an, – man braucht den Sand
kaum metertief umzugraben, und der Ortskundige wird regelmäßig auf ein Heiz-
und Leuchtmaterial stoßen, das sich durch sparsames Brennen, wenn auch durch
starke Qualmentwicklung auszeichnet.

Alle die hier im unterirdischen Reiche Lylian Gardens benutzten Fackeln
entstammten den Schluchten rings um den Zauberberg, und hauptsächlich im Kanon
lagen an den Seiten der Steilwände unter dem Geröll geradezu Unmengen dieser
Dschima, wie die Wollo-Galla sie bezeichneten.

Jeder von uns suchte sich eine möglichst lange Dschima heraus, und mit diesen
tropfenden, knisternden Fackeln in den Händen stiegen wir in den Affensaal
hinab.

Die Erregung der Hamadryas hatte sich noch nicht völlig gelegt. Der
verschlossene Hauptausgang war für sie der Anlaß zu ärgster Unzufriedenheit
gewesen, die Reizbarkeit der Tiere hatte eben ihren Grund in diesem ihnen für
einen Tag versperrten Weg ins Freie, und als die Doko und die Wollo die Felsen
und die Steine dann weggeräumt hatten, war auch die Freude dieser Vierhänder
durchaus begreiflich und hatte sich in jenem infernalischen Geheul Luft
gemacht, das mich drüben im Lager Gabaras so seltsam berührt hatte.

Das Leben und Treiben in dieser Affenkolonie hätte jedem Tierfreunde reichsten
Beobachtungsstoff geboten. Vielfach ist bestritten worden, daß die Paviane, die
Hundsnasenaffen und ihre verwandten Abarten, Nester bauen. Sie bauen solche
freilich nur für ihre Weibchen und ihre Jungen. Sobald der Nachwuchs
herangereift ist, und in dieser Beziehung machen die Affenmütter ihre Kinder
sehr bald selbstständig, wird das Nest kaum mehr benutzt und die ganze Herde
kauert sich in Felsspalten eng nebeneinander zum Schlafe oder zum Ausruhen
nieder. Der „Herdentrieb“ der Hamadryas muß als sehr stark entwickelt
bezeichnet werden. Eigenbrötler kommen kaum vor. In allen Fällen handelt es
sich dann um kranke oder durch Alter hinfällige Exemplare, die sehr bald die
Beute der Leoparden werden.

Lylians Erscheinen im Affensaal weckte heute noch weit stärkere Freude als
sonst. Wie verfehlt es ist, die Mantelpaviane, die Mandrills, die Drills und
die Makaks (von denen sich der etwas kleinere Magot durch das gänzliche Fehlen
des Schwanzes unterscheidet) als unintelligent hinzustellen, bewies die
Begrüßung Lylians durch ihre Affengarde. Die Männchen stürmten ihr entgegen,
minutenlang gab es wieder einen wahren Höllenlärm, der meinen überreizten
Nerven geradezu wehtat. Eigentümlich war, daß die Tiere, die doch sonst jede
fremde Person zumindest argwöhnisch umschlichen oder gar durch kräftiges
Betasten mit den Pfoten belästigten, auch Homra unbeachtet passieren ließen,
obwohl gerade er ihnen unbedingt auffallen mußte.

Lylian wandte sich dem Ostwinkel der Höhle zu, in dem es selbst am Tage der
fehlenden Lichtlöcher wegen völlig dunkel war und den ich noch nie betreten
hatte. Es gab hier eine Geröllhalde, die, wie ich jetzt merkte, einen weiteren
Tunnel verdeckte, der sich in sanftem Gefälle und in leichter Krümmung nach
Norden abwärts senkte.

Wir gelangten schließlich in eine domartige, sehr ausgedehnte Grotte, die etwa
mit dem Fluße draußen in einer Höhe liegen mußte, denn das rote Licht der
Fackeln ward hier von einem blanken Wasserspiegel zurückgeworfen, einem kleinen
See mit Zu- und Abfluß, der für unsere Beleuchtungskörper wie ein Spiegel
wirkte. Lylian war zuletzt rascher ausgeschritten, hatte die hier in den
Steinwänden festgeklemmten Fackeln an der linken Wand des Domes entzündet,
während Patumengi dies an der rechten Seite tat. Homra und ich blieben am
Seeufer stehen.

Mit jeder neu aufflammenden Fackel wich die Dunkelheit in den tieferen Teilen
der Höhle immer mehr und mehr.

Aus dieser Finsternis schälte sich so am jenseitigen Seeufer ein hoher, heller
Thronsessel mit einer weiblichen Figur in farbigen Seidengewändern und einem
strahlenden, übergroßen Diadem im frei zurückgestrichenen Haupthaar plastisch
heraus. Neben diesem elfenbeinernen Sessel mit Elefantenköpfen und
Schlangenfüßen standen drei Meter hohe Dreibeine aus blankem, rötlichen Metall,
die oben flache Schalen mit Harzscheiten trugen.

Lylian entzündete auch diese Scheite.

Nun erst sahen wir alles ganz deutlich:

Die Frau war eine Mumie, ungeschickt geschminkt, um die Hautfarbe des Lebens
vorzutäuschen.

Lylian hatte sich vor dem Elfenbeinsessel auf einen Stein niedergelassen,
Patumengi winkte und führte uns links um den See herum über eine roh gebaute
Steinbrücke und machte erst neben Lylian halt.

Der winzige greise Häuptling der Doko verneigte sich dreimal tief vor der
Toten, murmelte irgendwelche besonderen Worte und wandte sich hierauf an Homra
und mich.

„Die Tote dort,“ sagte er leise und feierlich, „ist des Kaisers Theodorus
Lieblingsgattin Mennikara, die strahlende Sonne. Als der Kaiser damals vor
vielen Jahren (April 1868) während der Belagerung Magdalas durch die Engländer
erkannte, daß diese beim nächsten Sturmangriff in die Stadt eindringen würden,
da übergab er mir und meinen Leuten, die wir in Affenfellen für ihn
Späherdienste verrichtet hatten, die wertvollsten Stücke seines Schatzes und
seine Lieblingsgattin und befahl mir, diesen Berg aufzusuchen und hier
abzuwarten, ob es ihm gelingen würde, der fremden Eindringlinge und der
rebellischen, bestochenen Fürsten wieder Herr zu werden. – Sollte ich sterben,
so befahl er weiter, wirst du, Patumengi, für Mennikara sorgen und die Schätze
erst dann wieder meinem Nachfolger übergeben, wenn Äthiopien ein freies Land
geworden ist und keine Gefahr mehr besteht, daß die uralten Kleinodien meines
Geschlechts in unrechte Hände geraten. – Meine Leute und ich verließen nachts
die Stadt und schlichen mit der uns anvertrauten Frau und den zum Teil
zerlegten Wertgegenständen durch die Baumkronen und so durch die Reihen der
Feinde. Unterwegs hierher verstarb Mennikara am Wechselfieber. Wir balsamierten
ihre Leiche ein, hingen sie, wie dies unsere Vorfahren taten, in den Qualm
eines durch feuchtes Holz tagelang genährten Feuers und erreichten mit der
Mumie schließlich diesen Berg. Die hier hausenden Affen töteten wir zum Teil,
da sie uns wütend angriffen, die Überlebenden und ihr Nachwuchs lernten es, uns
zu gehorchen. Wir verbargen die Kleinodien in dieser Höhle, und wir setzten den
Elfenbeinthron wieder zusammen, schmückten die Tote und bewahrten unser
Geheimnis all die Jahrzehnte hindurch. Stets lebten einige meines kleinen
Volkes hier im Berge als Wächter, ich selbst kehrte später häufig zu den
Städten des neuen Kaisers zurück, ich kannte Menelik den Großen, und in Addis
Abeba lernte ich auch Lylian Garden kennen, die ich ehrfurchtsvoll verehre. Sie
heiratete dann Doktor Turst, aber die Ehe zerbrach an Kleinigkeiten, und eines
Tages entfloh Lylian und wollte, da ich ihr gelegentlich hier über diesen
heiligen Berg einiges angedeutet hatte, für ihr großes Buch, das sie schrieb,
neue unbekannte Dinge ergründen. In Begleitung Hamirus, des Oberhäuptlings der
Wollo, der ihr sehr ergeben, langte sie hier an und wurde Herrin des Berges,
nachdem sie mir geschworen hatte, die Geheimnisse zu hüten, die mit dem
traurigsten Abschnitt der Geschichte Äthiopiens verknüpft sind. Vier Jahre
lebte sie hier mit uns und den Affen, gelegentlich besucht von Hamiru und
einigen verschwiegenen Wollo. Nach zwei Jahren ereignete sich etwas, das dem
stillen Leben der Herrin dieser Unterwelt Unruhe und Pein brachte. – Dies
jedoch mag ein anderer berichten …“

Er verneigte sich vor Lylian …

„Sprich du, o Herrin, und gib deine Seele preis, denn die Ohren, die dir
lauschen, sind dir zugetan und vertraut.“

Lylian saß in derselben Haltung auf dem Steine wie damals auf dem Thron des
Affentanzplatzes.

Sie hatte das Haupt in die Hand gestützt und starrte regungslos vor sich hin.
Ihre Worte klangen weich und trostlos und griffen mir ans Herz.

„Meine Ehe,“ sagte sie mit einiger Überwindung, „zerbrach an Torheiten … Ich
liebte meinen Gatten, der ein guter Mensch war. Er hatte einen Fehler: Er
spürte mein geistiges Übergewicht, und er fühlte sich klein und unbedeutend
neben mir und wurde gehässig und zuweilen brutal. Aber meine eigenen Fehler
waren größer, ich prunkte mit den Geistesgaben, die mir die Natur verliehen
hatte, ich wurde stolz und überhebend und war blind und sah nicht, daß ich das
Beste zerstörte: Unsere Liebe! – Als ich erkannte, daß wir uns fremd geworden,
floh ich hier in die Einsamkeit. Zwei Jahre lebte ich hier, dann erreichte mich
durch Patumengi die Kunde, daß mein Gatte in dieser Gegend aufgetaucht sei. Er
verschwand jedoch wieder, und nur zuweilen bewohnte er seine grüne versteckte
Hütte in der Hyänenschlucht und … verschwand aufs neue. Ich glaubte, daß sein
Herz von Haß erfüllt sei, und ich wagte nicht, mich ihm zu nähern, bis das
Schicksal ihn mir als Todwunden zurückgab. Ich fürchtete, er würde sterben, ich
brachte ihn hier vor das Antlitz Mennikaras und wollte ihm hier eingestehen,
daß ich allein schuld daran gewesen, daß unsere Liebe starb. – Doch diese
Höhle, die Affen, – – all dies verschlimmerte nur seinen Zustand, deshalb trug
ich ihn zurück zu Ihnen, Abelsen, – zurück in die Sonne und das Licht. Er wurde
gesund, und ihr drei, Freund Olaf, erschient hier auf dem Plateau im Norden,
ich nahm euch auf, und Vincent tat, als wäre ich ihm eine Fremde. Er liebte
mich nicht mehr, ich bedeutete ihm nichts mehr, er verspottet mich noch jetzt,
– – und deshalb soll er nie erfahren, daß ich mich nach ihm gesehnt habe, daß
ich jedoch zu stolz bin, ihn, der mich verhöhnt, um Verzeihung zu bitten …“

Homra, der Oberzauberer, trat plötzlich näher.

Mit einem raschen Griff warf er den Deckenzipfel von seinem Gesicht, – – aus
Lylians Kehle kam ein schriller Ruf, und zwei Menschen, die das Geschick
getrennt hatte, lagen sich in den Armen und vergaßen alles ringsum – – auch
ihre Freunde Patumengi und Olaf, die leise sich entfernten und im Hintergrunde
der Grotte die dort aufgestellten uralten Kostbarkeiten besichtigten.

Der Häuptling der Doko sprach zu mir:

„Tursts Doppelrolle als Doktor Turst und als Homra, der Zauberer, findet eine
sehr einfache Erklärung, Mr. Abelsen. Er kam hierher … auf der Suche nach
seinem Weibe … Als er durch die Steppen im Süden ritt, traf er den echten
Homra, dem ein Löwe das Dromedar geraubt und den ein Büffel dann schrecklich
zugerichtet hatte. Turst pflegte den Sterbenden, und Homra, dem eine fressende
Flechte das Gesicht zerstört hatte, vertraute ihm alle Geheimnisse der
Priesterkaste der heidnischen Guasasso-Galla an, so daß Turst nachher Homras
Stelle einnahm und bei den Guasasso als Arzt der Tiere und Menschen größeres
Ansehen genoß, als es der echte Homra sich je hatte erwerben können. – Ich
allein kannte sein Geheimnis, – mir hat er hier seinen Entschluß mitgeteilt,
Gabara zu bestrafen und vielleicht durch die Vertreibung der Feinde Lylians
Liebe zurückzugewinnen. Ich habe dann meinerseits getan, was in meinen Kräften
stand, die Liebenden wieder zu vereinigen. Es ist mir gelungen, und dieser Tag,
diese Nacht betrachte ich als den zweiten Höhepunkt meines langen Lebens, – der
erste war die Stunde, als Theodorus, der sich nachher erschoß, gerade mir seine
Frau und seine Schätze anvertraute. – Was Sie, Mr. Abelsen, heute vor Gabaras
Zelt erlebten, war nur trügerisches Spiel. „Homra“ hat dem Heiitsch, als er ihm
die Zaubererde über den Kopf warf, den Saft einer Pflanze in die Augen
gespritzt, die nur für einige Tage das Augenlicht trübt. Die Dromedare, die wie
tot umfielen, hatte er vorher heimlich mit einem Betäubungsmittel, das in
Datteln verborgen war, gefüttert. Die Tiere werden morgen frisch und gesund
sein.“

… Als ich mir nun mein erstes Zusammentreffen mit Vincent ins Gedächtnis
zurückrief – damals in der Nähe unseres Lagers in den Kugeldisteln, – erkannte
ich, wie schlau er gewesen, als er sich dort hinter den Strauch zum Schlafe
niedergestreckt hatte. Er war mir heimlich gefolgt, er verwandelte sich in
Doktor Turst, – – und er täuschte alle, alle, selbst Gabara, selbst mich.

Patumengi zeigte mir gerade einen alten goldenen Pokal, der noch aus jenen
Zeiten stammte, als um das Jahr 1500 die Jesuiten halb Äthiopien beherrscht
hatten, bis das koptische Christentum auch sie verdrängte, – da nahten Arm in
Arm Lylian und Vincent und dankten Patumengi und mir mit jener warmen
Herzlichkeit, die nur aus glücklichen Seelen den Weg über die Lippen findet. –

Wir sind dann wieder zurückgekehrt in die oberen Grotten, aber das Ehepaar
Turst nahm nicht teil an dem lärmenden Gelage der Amerikaner, bat mich auch,
bis zum Morgen zu schweigen …

Der Zauberberg hat in jener Nacht zwei Glückliche beherbergt – und einen Mann,
der am Fenster seines Grottengemaches stand, zum Monde emporblickte, Fenneks
Seidenfell streichelte und leise sprach:

„Mein kleiner treuer Freund, – es ist immer, immer das alte Lied von den
schimmernden Seifenblasen, die so leicht zerplatzen und nur eine salzige Träne
von all ihrer Herrlichkeit zurücklassen …“

Fennek hat mir damals sanft die Hand geleckt und ganz sanft seine Pfötchen mir
um die Schultern gelegt.

Der Mond lächelte ebenso sanft …

Das Lächeln jener Weisen, die längst über Erdenwünsche hinaus sind. – –

* * *

… Morgen werden wir aufbrechen nach den Urwäldern der Doko …

Freund Patumengi wird mich nach seinem Reiche führen …

Die Bilder hier auf dem Schreibtisch werde ich verbrennen …

Alle …

Auch Lylians Bild …

Von den schillernden Seifenblasen, die nur einen trügerischen Hauch von buntem
Leben vortäuschen, bleibt stets nur ein einziges bitteres Tröpflein übrig.

… Eine Träne wehmütigen Erinnerns.

Aber nach einer Stunde werde ich die freie Luft der Berge atmen und werde die
Steppen auf flüchtigem Dromedar durchstreifen mit meinen winzigen Begleitern …

Dann – werde ich vergessen … Neues wird kommen, – – der Pfad abseits vom Alltag
duldet keinen Stillstand und kein zweckloses Spielen mit zwecklosen Gedanken …
–

Patumengi erzählte von einem Manne, der in einem Küstendorfe leben soll … den
Mann werde ich besuchen. Malmotta soll er heißen, und er soll …

Aber das ist eine andere Geschichte.


