Der Spuk von Schinglapa.
========================

W. Belka.

Die Kriegserklärung Englands an die Zentralmächte übermittelte der
Funkspruchverkehr bereits zwei Stunden später auch nach Simla in Indien, der
Sommerresidenz des Vicekönigs und dem Hauptquartier des englisch-indischen
Heeres.

Simla liegt in den Südabhängen des Himalaja in 2150 Meter Höhe. Eingebettet in
das üppige Grün riesiger Zedern, breiten sich die Häuser dieser Stadt hellen
Schwalbennestern ähnlich auf den Bergrücken aus. Hier sammelt sich ein Bündel
zahlloser Telegraphendrähte von allen Ecken und Enden des britischen
Kaiserreiches, und von diesem Punkte aus werden täglich unzählige Befehle
erlassen, wird die Verwaltung geführt und die Armee in steter Bereitschaft
gehalten, um all die unterworfenen indischen Fürsten, in denen fortgesetzt die
Sehnsucht nach Befreiung von dem Joche der fremden Unterdrücker rege ist,
ständig zu bedrohen und zu bewachen.

Kein Wunder, daß Simla an jenem Augusttage 1914, als durch Maueranschläge und
Ausrufer dort die Nachricht vom Eintritt Englands in den europäischen Krieg
verbreitet wurde, einem aufgescheuchten Bienenschwarm glich. Auf den
Hauptstraßen herrschte ein Leben und Treiben, wie es nur zu beobachten ist,
wenn einer der benachbarten Maharadschas (Fürsten) dem Vicekönig seinen
jährlichen Ergebenheitsbesuch abstattet, bei dem sich dann das ganze
sinnverwirrende Bild orientalischer Pracht entwickelt.

In einer der engen, aber peinlich sauberen Nebengassen, wo indische Kaufleute
neben chinesischen Händlern wohnen, standen gleichfalls erregt flüsternde
Gruppen von Eingeborenen hier und da im Schatten der Häuser, Europäer kamen
selten in dieses Viertel. Was hier die Kriegsereignisse besprach, waren
sämtlich Farbige in allen Schattierungen: Inder<@refnote 1/>, Chinesen,
Mongolen aus Turkestan und der Wüste Gobi, Afghanen, schlanke Männer aus Birma
und dunkelhäutige Punditen. Für diese Leute hatte der Krieg nur ein Interesse,
gipfelten die welterschütternden Ereignisse nur in einer Frage: „Welchen
Einfluß wird der Weltbrand auf unsere Geschäfte haben?“

Aus einer dieser Gruppen löste sich, als die Sonne eben hinter den Höhen
untergetaucht war, ein in kostbare seidene Gewänder gehüllter Chinese los und
schritt gelassen seinem nahen Hause zu, über dessen Eingang ein Schild hing,
das jedem Vorübergehenden in fünf Sprachen verriet, wer hier wohnte:
Schi-Koang, der Edelsteinhändler.

Der Chinese, ein älterer Mann mit schlauem Fuchsgesicht, das nie seinen
freundlich-listigen Ausdruck wechselte, begab sich in den Hofraum seines
Grundstückes und verschwand hier in einem unscheinbaren Stallgebäude, in dem zu
ebener Erde allerlei Dinge der verschiedensten Art aufgehäuft waren, darunter
auch eine mächtige Kiste, in der einst ein Pianino von Kalkutta bis hier hinauf
nach Simla geschafft worden war. Die Klavierkiste schien jetzt als Futterkasten
für die Pferde Schi-Koangs zu dienen. Sie war mit Hafer halb angefüllt, und
niemand konnte vermuten daß der Hafer nur in dünner Schicht einen zweiten
Kasten bedeckte, in dem seit drei Tagen ein Mensch ein sicheres Versteck
gefunden hatte.

Der Chinese öffnete jetzt dieses Versteck, und sofort tauchte daraus der Kopf
eines Europäers auf, dessen gebräuntes Gesicht einen sehr energischen, dabei
aber doch angenehmen Schnitt hatte.

„Wie steht’s, Schi-Koang?“ fragte der Bewohner der Klavierkiste gespannt. „Kann
ich mich der nach Lhasa (Hauptstadt von Tibet) gehenden Karawane anschließen?“

Das nun folgende Gespräch wurde in englischer Sprache geführt und war nur kurz.
Schi-Koang brachte dem, den er hier vor den Nachstellungen der
englisch-indischen Geheimpolizei verborgen hielt, nachher alle die Dinge, die
nötig waren, um den Europäer in einen in halb zerlumpten Sachen steckenden
eingeborenen Pferdetreiber zu verwandeln. Und noch an demselben Abend brachte
die von Simla in die Ebene hinabführende Schmalspurbahn den Radschputen Gangat
Sing, wie der Weiße sich jetzt nannte, durch die hundertzwei Tunnels der
Bahnstrecke nach Rawalpindi. In diesem Städtchen wohnte ein Geschäftsfreund
Schi-Koangs, gleichfalls ein Chinese, der gerade dabei war, eine
Handelskarawane nach Tibet zusammen zu stellen.

Kung-Li behandelte den Radschputen, wie es einem solchen zukam, eben als den
für die Karawane gemieteten Pferdefütterer. Erst nach mehreren Stunden nahm er
den verkleideten Europäer beiseite und zeigte ihm eine soeben mit einem Zuge
von Simla eingetroffene Zeitung, in der ein Steckbrief mit einer Photographie
abgedruckt war. Der Steckbrief lautete:

> „Sofort zu verhaften ist ein gewisser Karl Herrich, angeblich Einkäufer für
Diamanten einer deutschen Firma, der aber in dem dringenden Verdacht steht, ein
politischer Agent Deutschlands zu sein. Es ist erwiesen, daß Herrich sich nicht
in den Schutz der deutschen Konsulatsbehörden begeben hat. Seit vier Tagen ist
er spurlos aus Simla verschwunden. Er wird versuchen, als Eingeborener
verkleidet nach der Grenze von Afghanistan hin sich durchzuschlagen. Allen
Behörden ist die größte Wachsamkeit hiermit zur Pflicht gemacht. Besondere
Kennzeichen: Linker Unterarm gebrochen und schief zusammengeheilt. Drei Finger
der linken Hand etwas steif und schlecht beweglich. – Der Polizeichef von
Simla. – gez.: Hoortons.“

Der jetzige Radschpute Gangat Sing überflog den Steckbrief, zuckte gleichmütig
die Achseln und reichte dem Chinesen das Zeitungsblatt zurück. – –

Zwei Wochen später befand sich die Karawane, die aus vierzehn Männern, siebzig
Packpferden und einer Herde von neunzig Schlachtschafen sich zusammensetzte,
bereits in nächster Nähe der Grenze von Tibet auf dem Wege nach Gartok,
demjenigen tibetischen Orte, an dem längere Zeit gerastet werden sollte.

Kung-Li machte selbst die Reise mit. Nicht zum erstenmal überstieg er mit einer
größeren Karawane die ungeheuren Bergketten des Himalaja, der sich wie ein
Schutzwall vor Tibet, dem jedem Europäer verbotenen Lande, nach Süden zu
ausdehnt. –

Tibet und Sven Hedin …! – Selten sind zwei Namen so eng miteinander verknüpft
wie diese. Das, was wir von Tibet wissen, verdanken wir diesem kühnen
schwedischen Forscher, der seine Reisen durch die unwirtlichen Hochflächen
dieses noch heute zur Hälfte unerforschten Gebietes stets unter höchster
eigener Lebensgefahr unternahm und den es doch immer wieder mit geheimnisvollem
Sehnen dorthin zog, wo über einsame Pässe – Winter und Sommer die Schneestürme
hinjagen, wo Wildesel, Wildschafe, Yaks und Wölfe in den steinigen Tälern ihr
genügsames Dasein führen, wo der Tibeter in seinen Lederzelten haust,
chinesischen Tee mit einer Schicht ranziger Butter trinkt, Gebetmühlen (Kleine
Windmühlen wie Kinderspielzeuge, um deren Achse mit Gebeten bedruckte
Papierstreifen gewickelt sind. Der Tibeter glaubt, daß bei jeder Umdrehung der
Achse ein Gebet zum Heile seiner Seele zum Himmel emporsteigt, und führt diese
Gebetmühlen überall mit sich, befestigt sie auch auf seinem Zelte und auf hohen
Stangen.) im ganzen Lande schnurren und sich ein Lamakloster an das andere
reiht.

Hedins Name hat durch den Weltkrieg für uns Deutsche einen besonders guten
Klang erhalten. War er doch einer der wenigen großen Gelehrten neutraler
Länder, die, nachdem sie das um seine Existenz kämpfende Deutsche Reich, ebenso
die deutschen Fronten, bereist hatten, in wahrheitsgetreuen Schilderungen der
Sumpfflut von Verleumdungen entgegentraten, die unsere Feinde gegen uns in
bewußter Verlogenheit und scheinheiliger Heimtücke ausgesprengt hatten.

Tibet …! Wer Hedins letztes Werk über dieses Land, das er „Transhimalaja“ (Die
in diese Erzählung eingeflochtenen Schilderungen von Land und Leuten in Tibet
sind demselben Werke entnommen.) genannt und in dem er seine Erlebnisse und
wissenschaftlichen Feststellungen der Reisejahre 1906–1908 niedergelegt hat,
liest, wird bald begreifen, daß trotz aller Unwirtlichkeit dieses
geheimnisvollen, China tributpflichtigen Reiches der berühmte Schwede das
genannte Buch mit den Worten schließt: „Solange ich lebe, werden meine
stolzesten Erinnerungen wie Königsadler auf den öden, kahlen Felsen des
Transhimalaja horsten.“ – –

Der junge, 25jährige Deutsche, den die Launen des Schicksals und die
Dankbarkeit des chinesischen Händlers aus Simla in der Verkleidung eines
Radschputen nach Tibet ungehindert hineingelassen hatten, fühlte sich in den
ersten Tagen unter den farbigen Gefährten der Karawane, einer bunt
zusammengewürfelten Gesellschaft, höchst ungemütlich. Fürchtete er doch
ständig, als Europäer erkannt und den indischen Behörden zur näheren
Feststellung seiner Person ausgeliefert zu werden. Außerdem trug er ja auch in
einem Ledergürtel auf dem bloßen Leibe ein ungeheures Vermögen in Edelsteinen
bei sich, die er bereits in Indien aufgekauft gehabt hatte, bevor der Weltkrieg
ausbrach. Hiervon wußte weder Schi-Koang noch Kung-Li etwas. Mit letzterem
hatte Karl Herrich, der früher in Deutschland kurze Zeit Offizier gewesen war,
dann aber wegen eines Unfalles den Abschied genommen und weite Reisen in Asien
halb zum Vergnügen, halb als Vertrauensperson einer in Frankfurt am Main
beheimateten Juwelenfirma gemacht hatte, vereinbart, daß er einen Zungenfehler
vortäuschen solle, um eine mangelhafte Kenntnis der indischen Dialekte zu
verheimlichen. Dank dieser List fiel er niemandem seiner Gefährten irgendwie
auf, und nach den ersten acht Tagen fühlte er sich bereits völlig sicher. Mit
voller Absicht bediente er die anderen Karawanenmitglieder in jeder Beziehung
auf das bereitwilligste, spielte den geistig Beschränkten, der aber doch zu
allen möglichen Handreichungen gut zu verwenden war. Bei der ganzen Karawane
erfreute er sich daher bald einer gewissen Beliebtheit. Trotzdem blieb er
vorsichtig. Nur einem seiner Gefährten trat er näher, einem fünfzehnjährigen
chinesischen Jungen, der ohne Bezahlung Kung-Li als Diener begleitete, da er
gern zu seinen in Lhasa wohnenden Eltern zurück wollte, nachdem er in der Nähe
von Simla bei einem Europäer als Küchenjunge seinen Lebensunterhalt verdient
hatte. Diesen schmalen, langaufgeschossenen Burschen hatte man in Srinagar, dem
letzten größeren indischen Orte, sozusagen von der Straße aufgelesen. – Auch
dieser To-Tsaka litt an einem körperlichen Gebrechen. Er war stumm. Außerdem
aber auch von einer Faulheit, die ihm manchen Puff und manches harte Wort
eintrug. Doch nichts war imstande, ihn aus seiner Trägheit aufzurütteln.
Wunderbar war es, daß Karl Herrich sich gerade zu dem kleinen Chinesen seltsam
hingezogen fühlte. Sie wurden bald Freunde, und der stotternde Radschpute
verrichtete manche für To-Tsaka bestimmte Arbeit, nur um den Jungen vor
Scheltworten und körperlichen Züchtigungen zu bewahren.

Der Aufstieg zu den Höhen des Himalaja erfolgte zunächst im Tale des Flusses
Alaknanda, dann auf einer alten Paßstraße, die nur selten benutzt wurde, aber
den Vorzug hatte, der kürzeste Weg nach Gartok zu sein. In unzähligen
Zickzackwindungen ging es auf die Bergkämme hinauf, wieder hinunter in tiefe
Täler, abermals aufwärts, abwärts, – und so blieb es wochenlang. Das
Landschaftsbild, von den Paßhöhen genossen, war von einer so überwältigenden
Großartigkeit, daß Herrich mehr wie einmal in staunender Bewunderung für
Minuten stehen blieb und all das Wunderbare in stummer Ergriffenheit vor der
wilden Erhabenheit dieser Bergwelt in sich aufnahm. Die rabenschwarzen, kahlen,
zerrissenen Vorberge waren längst von den unter ewigem Schnee verhüllten
Gipfeln der Himalajakette abgelöst worden. Obwohl man sich im August befand,
sank das Thermometer auf jedem Lagerplatz der Karawane mehr und mehr. Nur um
die Mittagszeit gab es ein paar Grad Wärme – falls die Sonne schien. Aber wie
selten geschah das! Meist waren die Berghöhen von dichten, dunklen Wolken
verhangen, meist blies ein Sturm die Reisenden an, der ihnen fast den Atem
benahm. Mühsam, schweigend zog die Karawane ihres Weges. Häufig genug streckte
eines der Packpferde alle Viere von sich und verendete. Es war den
Anstrengungen nicht gewachsen gewesen. Dann mußten die Warenballen anders
verteilt werden, dann war Kung-Li in schlechtester Laune, dann regnete es Püffe
für den kleinen Chinesen, dann mußte Herrich für drei arbeiten, um die gereizte
Stimmung seiner Gefährten etwas zu mildern. Im Laufe von zwei Wochen waren
nicht weniger als vierzehn Pferde gefallen. Das bedeutete für die anderen eine
Mehrbelastung, die dazu führte, daß die Tagesstrecken immer kürzer wurden.
Kung-Li hatte gehofft, noch vor Eintritt strenger Kälte in Gartok einzutreffen.
Die Aussichten hierfür waren jetzt die denkbar schlechtesten. Ende August
schneite die Karawane auf dem Niti-la-Passe in 5000 Meter Höhe völlig ein. Dann
ging es wieder tief hinunter in das Tal des Satledsch-Flusses, der später seine
Wasser in den Indus ergießt. Und hier im Satledsch-Tale<@refnote 2/> sollte
Karl Herrichs Schicksal eine neue Wendung erhalten.

– – – – – – – –

Nach ausnahmsweise langem Tagesmarsch lagerte die Karawane am Nachmittag des
10\. September in einem vor dem Winde geschützten Winkel des Flußtales.

Gurgelnd und schäumend rauschten die Wasser des Satledsch dahin. Ungeheure
Bergmassen türmten sich zu beiden Seiten des nicht eben breiten Tales auf und
bildeten einen Kanon, der an Wildheit und Großartigkeit der Szenerie dem
berühmten Kolorado-Kanon in Nordamerika nichts nachgab. Nur dort, wo die
Karawane ihr Lager aufgeschlagen hatte, schien die Faust eines Riesen in diese
steilen Berghöhen eine tiefe Einbuchtung hineingeschlagen zu haben. Hier
senkten sich die Randberge in breiten Terrassen abwärts, auf denen kümmerliche
Sträucher, hartes Yakgras, Moose und Flechten wuchsen. Mithin schien diese
Stelle zu einem längeren Erholungsaufenthalt ganz geeignet, und Kung-Li
beschloß auch an diesem schneefreien Orte Mensch und Tier zwei volle Tage Rast
zu gönnen. Um nun das mitgenommene Schlachtvieh, die Schafe, zu sparen, mußte
Herrich wie schon öfters auf Jagd gehen, da man überall zahlreiche Fährten von
wilden Yaks bemerkte. Der kleine, stumme Chinese schloß sich ihm freiwillig an.

Herrich war bewaffnet mit einer Vorderladerkugelbüchse, die Eigentum Kung-Li’s
war und leidlich schoß. Außerdem hatte er noch, in seinen Kleidern verborgen,
eine achtschüssige Selbstladepistole bei sich, für die er im ganzen fünfzig
Patronen besaß. Ein indischer Dolch mit sehr langer Klinge hing ihm in einer
Lederscheide an dem breiten Riemen, mit dem er seinen Schafpelz zugeschnallt
hatte, und wurde zugleich als Messer benutzt.

Der tibetische Yak hat äußerlich einige Ähnlichkeit mit dem nordamerikanischen
Büffel, jedoch einen längeren Bauchbehang und eine dicke Schwanzquaste von
zotteligen Haaren. Seine langen, sichelförmigen Hörner sind mit den Spitzen
etwas nach hinten gebogen. Im allgemeinen ist dieser Bewohner der tibetischen
Berge harmlos, wird aber durch Kleinigkeiten schnell gereizt und geht dann
recht gewandt zum Angriff über. Dabei läßt er sich leicht zähmen, und Yak- und
Schafherden bilden den Hauptreichtum der Tibeter.

Herrich und To-Tsaka schritten schweigend nebeneinander her. Nur zuweilen
machte der kleine Bursche, der in seinem bis auf die Fersen reichenden,
zerrissenen Schafpelz wie ein richtiger Strolch aussah, den älteren Gefährten
durch Zeichen mit der Hand auf allerlei aufmerksam, was ihm beachtenswert
erschien. Im übrigen verstand er das Englische sehr gut, ebenso einige Dialekte
der am Südrande des Himalaja beheimateten Völker, so daß der Deutsche sich mit
ihm unschwer verständigen konnte. Nachdem die beiden etwa eine Stunde
vergeblich nach frischen Yakfährten gesucht hatten, denen man hätte folgen
können, blieb To-Tsaka plötzlich stehen und schaute Herrich mit eigenartig
durchdringendem Blick an.

Der frühere Offizier wußte nicht recht, was er davon halten sollte. Der
schläfrige, etwas einfältige Gesichtsausdruck des Chinesen war jetzt wie
weggewischt, die Augen in dem mageren Gesicht nicht mehr zu einem engen Schlitz
zusammengekniffen, sondern rund und groß. So, wie To-Tsaka jetzt aussah, glich
er eigentlich einem Mongolen recht wenig. Das fiel Herrich sofort auf. Und im
gleichen Moment überkam ihn auch die Empfindung, daß er vor ungeahnten
Überraschungen stehe, die ihm von seinem stummen Begleiter kommen würden.

Und er hatte sich nicht getäuscht. Wie ein überlegenes Lächeln glitt es jetzt
über des kleinen Chinamannes Gesicht, seine Lippen öffneten sich und in
tadellosem Deutsch sagte er:

„Ich denke, Herr Herrich, wir lüften jetzt die Masken. Sie werden wohl
inzwischen auch schon gemerkt haben, daß ich nicht der bin, für den ich mich
ausgebe.“

Alles andere hatte der frühere Offizier erwartet. Hierauf war er aber nicht
vorbereitet. So dauerte es denn einige Minuten, ehe er sich von seinem
Erstaunen erholt hatte und nun den jungen Landsmann freudestrahlend beide Hände
entgegenstreckte.

„Ist’s möglich – Du bist ein Deutscher?! Junge, wer hätte das geahnt!!
Allerhand Achtung vor Deinen schauspielerischen Talenten …! – Ehrlich
gestanden: ich habe Dich bis zuletzt für einen Chinesen gehalten!“

„All das findet eine sehr einfache Erklärung, Herr Herrich“, meinte der
bisherige To-Tsaka ernst. „Ich heiße in Wirklichkeit Paul Naumann. Doch lassen
Sie uns jetzt unseren Weg fortsetzen. Wir sind bisher nach Osten zu gewandert
und müssen uns jetzt in der Nähe der kleinen Insel befinden, die mitten im
Satledsch liegt und an der wir heute mittag vorüber kamen. Diese Insel ist
unser Ziel. Vom Nordufer sieht man nicht, daß auf ihr ein kleines, seit Jahren
verlassenes Lamakloster sich in die Felsen einschmiegt. Dort wollen wir uns
verbergen.“

Herrich machte ein Gesicht, das nur zu deutlich seine Gedanken widerspiegelte.

„Insel – Lamakloster – dort verbergen?! Was bedeutet das alles?!“ fragte er
kopfschüttelnd.

„Es bedeutet, daß Kung-Li und der Karawanenanführer Schukkur Ali beschlossen
haben, Sie heimlich verschwinden zu lassen und sich Ihres Ledergürtels zu
bemächtigen. Als Sie vorgestern in der heißen Quelle Ihr Hemd von dem
Ungeziefer zu befreien suchten, ist Kung-Li Ihnen gefolgt und hat beobachtet,
wie Sie die Edelsteine in dem Gurte anders verteilten. Ich wieder war dem
Chinesen – zum Glück! – nachgeschlichen, da ich durch sein scheues Verhalten
merkte, daß er nichts Gutes vorhabe. – Bei der Karawane sind Sie keine Minute
mehr Ihres Lebens sicher, Herr Herrich. Wir beide werden daher bis zum nächsten
Frühjahr auf der kleinen Insel bleiben und uns dann nach Westen zu
durchzuschlagen suchen, um vielleicht Afghanistan zu erreichen. Dort können uns
die Engländer nichts mehr anhaben.“

Herrich kam aus dem Staunen nicht heraus. „Junge, Du redest wie ein reifer
Mann! – Also so steht die Sache! Da bin ich Dir wirklich zu sehr großem Danke
verpflichtet. – Und – an was Du nicht alles schon gedacht hast! Nun – ich
vertraue Dir vollständig! Du scheinst mit den hiesigen Verhältnissen doch recht
gut Bescheid zu wissen.“

In lebhaftem Gespräch setzten sie nun ihren Weg fort. Paul Naumann erzählte
seine merkwürdige Lebensgeschichte, und oft genug streute Herrich die
verschiedensten Fragen ein, um sich noch über Einzelheiten Aufschluß zu
verschaffen.

Der fünfzehnjährige Knabe war Waise und vor vier Jahren von Berlin zu einem in
Srinagar ansässigen Bruder seiner Mutter gereist, der sich seines Neffen
fernerhin annehmen wollte. Dieser Friedrich Dankert war Besitzer eines
Teehauses und unterhielt auch rege Handelsbeziehungen mit der Hauptstadt von
Tibet, mit Lhasa. Da ihm selbst nun als Europäer der Zutritt zu dem „Verbotenen
Lande“ versagt war, hatte er im vergangenen Jahre seinen trotz seiner Jugend
schon recht geschäftsgewandten Neffen in derselben Verkleidung nach Lhasa als
Pferdejungen zweimal mit Karawanen mitgeschickt. Auf der letzten dieser Reisen
war die Karawane, der der angebliche To-Tsaka sich angeschlossen hatte,
ungefähr auf demselben Wege in Tibet eingedrungen wie die jetzige des Kung-Li.
Daher wußte Paul Naumann auch, daß das alte Lamakloster Schinglapa jetzt
unbewohnt war, und weiter, daß es von den abergläubischen Tibetern gemieden
wurde, weil dort Geister hausen sollten. – Jetzt war dieses halbe Kind, als man
seinen Onkel in ein Internierungslager abgeführt hatte, mit dem in sicheren
Papieren angelegten Vermögen seines Wohltäters geflohen, um auf irgend eine
Weise zunächst ein neutrales Land zu erreichen. Deshalb auch hatte er sich der
Karawane Kung-Li’s angeschlossen. Hoffte er doch, von Tibet aus weiter nach
China zu gelangen, wo sein Onkel in Peking einen Geschäftsfreund besaß, bei dem
Paul Naumann das Ende des Weltkrieges hätte abwarten können. Jedenfalls trug
auch er in einer Ledertasche, die in seine zerrissenen Kleider eingenäht war,
ein Vermögen bei sich, das nicht viel kleiner war als der Wert der Edelsteine
Herrichs.

Herrich merkte bei der Unterhaltung mit seinem jungen Landsmann sehr bald, daß
dieser tatsächlich ein selten aufgeweckter Junge war, der mehr
Lebenserfahrungen infolge seines halb abenteuerlichen Daseins sich angeeignet
hatte, als ein um Jahrzehnte älterer Mann, der nie aus der Heimat
herausgekommen ist.

Bei einbrechender Dunkelheit erreichten sie die Uferstelle, der gegenüber
mitten in dem hier vielleicht 120 Meter breiten Flusse das Felseninselchen lag.
Dieses zu erreichen bot weiter keine Schwierigkeiten, da eine Art Brücke von
beiden Ufern hinüberführte. Mächtige Felsblöcke, oft zu phantastischen
Burgruinen aufgetürmt, bildeten das runde Eiland, dessen Durchmesser etwa 40
Meter betragen mochte. Ein nur noch undeutlich zu erkennender Pfad lief in
vielen Windungen zwischen den zerklüfteten Gesteinmassen nach der Ostseite der
Insel hin und endete hier vor einem niedrigen Tor, das in eine im übrigen
vermauerte Felsspalte eingefügt war. Das Tor war verschlossen. Aber für einen
einigermaßen gewandten Kletterer war es nicht schwer, bis zu der ersten
Fensterreihe emporzuklettern. Während Paul Naumann mit Herrichs Hilfe sich
gewaltsam Eingang in das kleine, unter Benutzung natürlicher Steinwände erbaute
Kloster zu verschaffen suchte, das von außen einen recht bescheidenen Eindruck
machte, wurde die nur durch das Rauschen des Satledsch unterbrochene Stille
plötzlich durch neue Töne gestört, die aus dem Innern des Gebäudes
hervordrangen und wie hellere und dumpfere Trommelschläge, ähnlich denen von
Kesselpauken, klangen.

Der Knabe, der gerade eine der bleigefaßten, dicken Scheiben mit einem Stein
eingeschlagen hatte, wobei er mit den Füßen auf Herrichs Schultern stand, glitt
schnell wieder zum Erdboden herab.

„Haben Sie gehört, Herr Herrich?“ fragte er ganz erregt. „Das waren die Töne
von Tempeltrommeln. Also ist das Kloster wieder bewohnt. – Was nun?“

Inzwischen waren die dröhnenden Paukenschläge bereits wieder verstummt. Während
die beiden Landsleute noch flüsternd berieten, ob sie nicht doch zum Lager der
Karawane zurückkehren und eine bessere Gelegenheit zur Flucht abwarten sollten,
begann es in Strömen zu regnen. Es war ein eisigkalter Regen, vor dem die
beiden sich tief in die Ecken des Tores drückten. So verging eine gute
Viertelstunde. Dann war die dunkle Wolke vorübergezogen, und am Himmel tauchten
unzählige Sterne auf, deren Licht sich in den angesammelten Wasserlachen vor
dem Tempel glitzernd widerspiegelte.

Die Gefährten waren recht naß geworden und froren jämmerlich. Herrich wollte
nun der ungemütlichen Lage um jeden Preis ein Ende machen und begann laut mit
dem Gewehrkolben gegen das Holztor zu hämmern. In dem Gebäude war es seit dem
kurzen Paukenkonzert völlig still geblieben. Auch jetzt meldete sich niemand.
Inzwischen hatte der frühere Leutnant nun auch das Schloß des Einganges
untersucht. Dieses war nicht besonders fest und von sehr einfacher
Konstruktion. Nach einer Weile gelang es Herrich dann wirklich, mit dem Dolche
den Eisenriegel zurückzuschieben. Der eine Flügel des niedrigen Tores ließ sich
jetzt aufdrücken. Drinnen gähnte tiefe Dunkelheit. Aber Paul führte in den
zahlreichen Taschen seines für einen Erwachsenen bestimmten Pelzes neben
anderen Kleinigkeiten auch ein Luntenfeuerzeug bei sich, mit dessen Hilfe er
bald einige von der Tür losgeschnittene Holzspäne in Brand setzte. Dieses Licht
genügte, um eine Öllampe erkennen zu lassen, die an Ketten von der Decke dicht
hinter dem Eingang herabhing. Sie war noch halb gefüllt, und als der Docht erst
qualmend brannte, konnten die beiden Deutschen sich genauer in dieser Vorhalle
umsehen, die gleichzeitig den eigentlichen Tempelraum des kleinen Klosters
darstellte. Im Hintergrunde befand sich eine Art Altar mit buntbemalten
Götzenbildern darauf, der mit grobgewebten Decken in schreiend bunten Farben
behangen war. Daneben standen eiserne Weihrauchbecken und vier flache, an
Gestellen hängende Trommeln von verschiedener Größe. In einer Ecke wieder war
ein großer Gebetzylinder aufgestellt, vor dem noch ein Holzschemel stand, der
dem die Trommel drehenden Lama (Mönch, Priester) als Sitz gedient hatte. Weiter
fanden sich noch ein paar kleine Öllampen einfachster Art vor, ebenso Becken
zur Aufnahme von getrocknetem Yakdung, dem Hauptheizmittel Tibets.

Rechts und links von dieser Halle lagen je zwei Mönchszellen, in denen noch
allerlei bescheidener Hausrat zu bemerken war. Hinter dem Altar aber lief eine
schmale Holztreppe in die oberen Räume hinauf, die aus vier weiteren Zellen,
einer Küche und einer Vorratskammer bestanden. Weitere Gelasse gab es hier
nicht.

Das Gebäude war leer, keine lebende Seele darin. Und doch hatte jemand die
Trommeln zum Tönen gebracht. Und dieser jemand mußte ein Mensch gewesen sein. –
Wo war er geblieben?! Wie hatte er das kleine Kloster verlassen können, das
doch nur den einen Eingang hatte?!

Nochmals durchsuchten die beiden Deutschen alle Räume auf das genaueste. Jetzt
erst stellten sie fest, daß im Oberstock, wo allein sich nach vorn
hinausgehende Fenster befanden, eines der Fenster nur zugedrückt war. Der
plumpe Holzriegel war beiseite geschoben.

Bei dieser Entdeckung machte Herrich ein sehr nachdenkliches Gesicht.

„Der Mensch, der die Trommeln gerührt hat, ist ohne Frage auf diesem Wege
entwichen“, sagte er ernst. „Befindet sich nun irgend wo in der Nähe ein Dorf
oder ein Lager von Tibetern, so haben wir die Bande in kurzem hier. Das sind
also wenig angenehme Aussichten. Ich denke, wir kehren am besten diesem Hause
den Rücken und suchen uns einen anderen Schlupfwinkel. Was meinst Du dazu,
kleiner Freund?“

Die Antwort erteilte der Himmel mit einem dröhnenden Donnerschlage, der das
kleine Kloster erzittern machte.

Draußen goß es wieder in Strömen. Und die dunkle Nacht durchzuckte nur zu
häufig das fahle Leuchten eines Blitzes, der knatternd am Firmament
entlangfuhr.

Jetzt sich ins Freie hinauszuwagen, erschien gänzlich ausgeschlossen. Eine
stumpfe Gleichgültigkeit überkam da die beiden Flüchtlinge.

„Mag werden, was will! Wir bleiben!“ entschied Herrich kurz entschlossen. Und
bereits eine Viertelstunde später hatten sie es sich in einer der Mönchszellen
unten bequem gemacht, Becken mit Yakdung aufgestellt und auch einige schon
recht schadhafte Schaffelle aus dem Vorratsraum als Lagerstätten ausgebreitet.

– – – – – – – –

Der Lamaismus, die Religion der Tibeter und vieler anderen nördlicher
beheimateten Volksstämme des riesigen asiatischen Kontinents, ist nichts als
eine Abart des Buddhismus, der auf der Erde gegen 180 Millionen Anhänger hat.
Während dieser aber mit den gröbsten heidnischen Gebräuchen längst aufgeräumt
hat, finden wir bei den Lamaisten sowohl noch wilde Teufelstänze in allerhand
grotesken Masken, als auch blutige Tieropfer, daneben das bis zur ungesundesten
Übertreibung ausgebildete Mönchs- und Nonnenwesen, ferner die Einrichtung, daß
die weltliche und geistliche Macht in Tibet zwischen dem Dalai-Lama und dem
Taschi-Lama, den beiden obersten Priestern, geteilt ist. Ersterer hat seine
Residenz in Lhasa, letzterer in dem Riesenkloster Taschi-lhunpo bei Schigatse,
wo es allein im Jahre 1906 3800 Mönche gab.

Man darf nun jedoch keineswegs annehmen, daß infolge der rauhen Natur Tibets
auch der Lamaismus nur grobäußerliche Zeremonien kennt. Was Tibet an feineren
Kunstschätzen besitzt, ist vielmehr aus den Klöstern hervorgegangen. Ihnen
verdankt das Land die Entwicklung der Kunstgewerbe, des Sinnes für
farbenprächtige Gewebe, phantastische Bauten und auch jene Politik, die einzig
und allein darauf abzielt, die Europäer von diesem geheimnisvollen,
unzugänglichen Reiche fernzuhalten. Freilich – diese Anfänge einer verfeinerten
Kultur beschränken sich lediglich auf einige größere Ortschaften in den wenigen
wirklich fruchtbaren Tälern. Die Hauptmasse des Volkes lebt in den denkbar
einfachsten Verhältnissen als Nomaden, wie es schon vor Hunderten von Jahren
der Fall gewesen ist.

Die Öllampe brannte noch. In dem engen Raum herrschte eine stickige, schlechte
Luft, die sich Herrich schwer auf die Brust legte. Außerdem fühlte er jetzt
erst so recht, wie ausgehungert er war. Und dabei war vorläufig kaum daran zu
denken, sich durch die Jagd Fleisch zu verschaffen. Erst mußte Kung-Li’s
Karawane die Gegend verlassen haben. – Dann fielen dem Deutschen alle
Einzelheiten der Vorgänge des verflossenen Abends ein. Er wunderte sich, daß
niemand erschienen war, um die fremden Eindringlinge aus dem kleinen Kloster
Schinglapa zu verjagen oder gefangenzunehmen. Eigentlich hatte er mit einer
solchen Störung ihrer Nachtruhe bestimmt gerechnet. War es doch ausgeschlossen,
daß ein einzelner Mönch hier ganz weit ab von jeder Niederlassung gehaust haben
sollte. Und mithin wäre es dem Manne, der die Tempeltrommeln geschlagen hatte,
doch ein leichtes gewesen, Hilfe herbeizuholen …! – Wie reimte sich dies alles
nun zusammen?! Warum waren er und sein kleiner Landsmann unbelästigt geblieben
…?! – Plötzlich dachte er an das, was Paul ihm von den Geistern des Klosters
erzählt hatte. – Herrich lächelte jetzt belustigt trotz des knurrenden Magens.
– Geister …!! Damit konnte man wohl abergläubische Tibeter schrecken, aber
nicht ihn, der auf seinen Reisen sich das Fürchten längst abgewöhnt hatte,
mochte geschehen, was da wollte.

Jetzt wurde auch Paul Naumann mit einem Male munter. Flüsternd besprachen die
beiden ihre Lage. Auch den Knaben quälte der Hunger.

„Wenn wir auf das Südufer des Satledsch hinübergehen und dort einen Yak finden,
können wir ihn ruhig schießen“, meinte er. „Kung-Li wird uns nur auf dem
Nordufer suchen lassen. – Ich denke, wir brechen sofort auf und …

Die Köpfe der beiden Landsleute schnellten gleichzeitig hoch. Plötzlich drang
in ihre Zelle wieder laut und vernehmlich das Dröhnen der Tempeltrommeln
hinein, dauerte etwa eine halbe Minute und schwieg wieder.

Herrich und Paul schauten sich mit ernsten Gesichtern an. Atemlos lauschten
sie. Aber eine halbe Stunde verstrich, und nichts ereignete sich weiter.

„Mag meinetwegen eine ganze Schar Tibeter draußen lauern!“ sagte der frühere
Offizier jetzt mit entschlossener Miene. „Hier halte ich’s nicht länger aus.
Vorwärts – entfernen wir die Stützen und öffnen wir die Tür!“

Gleich darauf flog diese auf. Die Vorhalle war leer, und durch die
Eingangspforte, deren einer Flügel wie am Abend vorher eine Handbreit offen
stand, flutete das helle Tageslicht herein.

Nichts hatte sich in dem kleinen Tempel geändert – nichts. Keine lebende Seele
befand sich darin. Und auch die Insel war unbesetzt. Gerade hier zwischen den
zerklüfteten Felsmassen hatte Herrich einen Hinterhalt vermutet und daher das
kleine Eiland sehr vorsichtig abgesucht. Auch die Flußufer lagen einsam in
ihrer wildromantischen Düsterheit da. Nur auf dem Südufer auf einer kleinen,
fernen Hochfläche weideten eine Anzahl wilder Yaks, deren Gestalten sich von
dem weißen Schnee deutlich abhoben.

Nach kurzer Beratung entschieden sich die Gefährten dahin, sofort zu versuchen,
eines der mächtigen Tiere zu erlegen. Herrich war ein erfahrener Jäger, und
schon eine Stunde später hatte er einen weit abseits von den anderen das kurze
Gras an schneefreien Stellen abrupfenden Yak durch einen wohlgezielten Schuß
niedergestreckt. Was man von dem brauchbaren Fleische nicht gleich mitnehmen
konnte, wurde der Wölfe wegen in eine Felsspalte getan und mit Steinen
zugedeckt.

Auch der Rückweg nach dem Kloster wurde mit aller Vorsicht angetreten, um nicht
etwa Leuten der Karawane, die vielleicht nach den Verschwundenen suchen
sollten, in die Arme zu laufen. Wie weise dieses stete Deckungnehmen und
Umherspähen gewesen war, sollte sich kurz vor der Insel zeigen. Paul war es,
der drüben am anderen Ufer mit einem Male drei Männer bemerkte, die gemächlich
dahinschritten, häufig stehen blieben und offenbar nach den beiden Flüchtlingen
Ausschau hielten. An dem Eiland gingen sie achtlos vorüber und verschwanden
bald nach Westen zu. In einem dieser Leute hatten die Gefährten mit Sicherheit
den Karawanenanführer Schukkur Ali erkannt.

Herrich war gespannt, ob vielleicht während ihrer Abwesenheit der
geheimnisvolle Besucher des Klosters sich wieder eingefunden hätte. Doch auch
jetzt war das Gebäude still und leer wie bei ihrem Aufbruche zur Jagd.

Die Gefährten kamen überein, nunmehr die oberen Räumlichkeiten zu beziehen, in
denen man sich, sobald man die Treppe absperrte, leidlich sicher fühlen konnte.
Während der Knabe dann schnell in der Küche, wo noch eine Anzahl wertlosen
Tongeschirrs umherstand, auf dem Herde Streifen von Yakfleisch röstete, bemühte
sich Herrich um die Verbarrikadierung des Treppenzugangs. Hierbei kam ihm der
Gedanke, die nur leicht gebaute Treppe überhaupt zu entfernen. Über dem Altar
hingen nun eine Menge alter tibetischer Waffen, darunter auch kurze
Hauschwerter mit sehr breiter Klinge, diese ließen sich als Beile ganz gut
verwenden. Und noch vor der Mittagstunde war dann die Holztreppe wirklich
verschwunden und größtenteils, in ihre einzelnen Bretter zerlegt, als Brennholz
in den Vorratsraum geschafft. Inzwischen hatten die beiden Deutschen eine
kräftige Mahlzeit zu sich genommen und sahen nun den kommenden Ereignissen
bereits mit weit mehr Vertrauen entgegen. Nur eins beunruhigte sie noch: die
Frage, wer der bis jetzt unsichtbar gebliebene Trommelschläger gewesen war und
ob man von ihm nicht doch noch feindselige Handlungen zu erwarten habe.

Herrich bewies auch in diesem Punkte eine beneidenswerte Gemütsruhe. „Warten
wir ab, was kommen wird“, meinte er zu seinem kleinen Gefährten. „Wir sind ja
nicht unbewaffnet, und es müßten schon ein reichliches Dutzend Tibeter sein,
die uns überwältigen wollten.“

Das Wetter war heute klar, wenn auch recht stürmisch. Die beiden Deutschen
brauchten daher einen längeren Ausflug nicht zu scheuen. Dieser war nötig, um
festzustellen, was die Karawane trieb, die sich diesen günstigen Marschtag zur
Fortsetzung der Reise wohl kaum hätte entgehen lassen, wenn nicht eben die
beiden Leute abhanden gekommen wären. – Dies überlegte sich Herrich mit Recht,
und deshalb wollte er sich Gewißheit verschaffen, ob Kung-Li die Suche nach
ihnen noch weiter ausdehnte oder bereits aufgebrochen war.

Dieser Kundschaftergang, bei dem man sehr vorsichtig zu Werke gehen mußte, nahm
volle drei Stunden in Anspruch, hatte dafür aber auch vollen Erfolg. Der
Lagerplatz war leer, und allerlei Spuren verrieten, daß die Karawane am
Nordufer des Satledsch weiter nach Westen gezogen war.

Mittlerweile hatte Paul Naumann seinem älteren Landsmanne auch von einem
kleinen Diebstahl berichtet, den er auf dem vorigen Lagerplatz in ihrer beider
Interesse und in Voraussicht der kommenden Ereignisse verübt hatte. Nachdem er
nämlich gemerkt hatte, was der habgierige Kung-Li im Schilde führte, war von
ihm heimlich eine Kiste Reis und ein Sack Mehl beiseite geschafft worden. Das
Verschwinden dieser Gegenstände wußte er dadurch zu verheimlichen, daß er eine
leergewordene Kiste mit Gras und Steinen füllte, während er einen leeren Sack
wieder mit Gras und Sand vollstopfte. Diese so vorbereiteten Traglasten lud er
dann beim Aufbruch eigenhändig einem der Packpferde auf und befreite das Tier
auch nachher bei der Ankunft in dem letzten Lager ebenfalls allein von seiner
Bürde, so daß der Betrug nicht sofort bemerkt werden konnte. Ob man den
Diebstahl jetzt festgestellt hatte, blieb ungewiß, aber auch gleichgültig.

Herrich konnte diese kluge Vorsorge des Knaben nur loben. – „Du brauchst Dir
wegen dieser Unredlichkeit keine Vorwürfe zu machen, mein Junge“, sagte er
herzlich, als Paul äußerte, daß er sein Gewissen durch diese unerlaubte
Nahrungsmittelbeschaffung doch etwas belastet fühle. „Dem schuftigen Kung-Li
gegenüber schadet diese zwangsweise Entleihung wahrhaftig nichts. Der
Selbsterhaltungstrieb entschuldigt viel.“ –

Für heute war es bereits zu spät geworden, um die Reiskiste und den Sack noch
zu holen. Die Gefährten wollten dies daher gleich am nächsten Vormittag tun.
Immerhin blieb ihnen aber jetzt noch soviel Zeit, daß sie die Reste des
Fleisches des gestern erlegten Yaks nach dem Kloster bringen konnten.

Um an die betreffende Stelle zu gelangen, wo sie es verborgen hatten, machten
sie einen größeren Umweg durch ein Seitental des Satledsch. Bisher hatten sie
keine Spur einer menschlichen Ansiedlung gefunden. In diesem Tale aber, das sie
nur besuchten, damit sie die Umgegend ihres Schlupfwinkels genauer kennen
lernten, entdeckten sie jedoch eine ganze Menge alter Feuerstellen und Haufen
von Yakdung, ferner auch zahlreiche Mani-Mauern, die von Gläubigen errichtet
waren.

Mit diesen Mani-Mauern hat es seine besondere Bewandtnis. Man trifft sie nicht
allein in Tibet an, nein, überall da, wo der Lamaismus die herrschende Religion
ist, also bis hinauf zu den Wolga-Steppen und östlich tief in die endlose
Mongolei hinein. Sie bestehen aus kunstlos übereinander gehäuften Steinen, auf
die größere Steinplatten gelegt sind. Und in diese Steinplatten ist die
geheimnisvolle Formel eingemeißelt, die im religiösen Leben der Anhänger des
Lamaismus eine weit größere Rolle spielt, als das Ave Maria und das Vaterunser
in der christlichen Religion. Sie lautet: „Om mani padme hum“ – „Kleinod in der
Lotosblume, Amen!“

Sven Hedin sagt: „Diese vier Worte gehören zu Tibet, sind eins mit Tibet, sind
ebenso eng mit diesem Lande verknüpft wie das Summen mit dem Bienenstock …
Keine wichtigere Verrichtung nimmt der Tibeter vor, ohne dabei das Om mani
padme hum“ zu murmeln. Wohin man sich in Tibet wendet, sieht man diese heiligen
Schriftzeichen eingegraben oder ausgemeißelt. In jedem Tempel, jedem Kloster
finden wir sie zu Hunderttausenden, ja, zu Millionen, denn in den großen
Gebetmühlen und auf den Gebetzylindern sind sie mit feiner Schrift auf dünnes
Papier gedruckt. Wo man sie farbig herstellen kann, gibt man dem Om das
göttliche Weiß, dem Ma das Blau der Geister, dem Ni das menschliche Gelb, dem
Pad das tierische Grün, dem Me das dämonische Rot und dem Hum das höllische
Schwarz.“ –

Aber nicht nur vielen Mani-Mauern begegneten die beiden Deutschen in diesem
Seitentale, sondern auch verschiedenen „Tschorten“, würfelförmigen Steinhaufen,
in deren Mitte eine Stange steckt, an der Wimpel mit der geheimnisvollen Formel
darauf flattern.

Gerade wollten die Gefährten nach Osten zu eine Hochebene erklettern, als der
Knabe eine einem riesigen Maulwurfshügel ähnliche Steinhütte erblickte, die
mitten auf einer Ausbuchtung des Tales sich erhob. Oben auf diesem kunstlosen
Bauwerk steckten gut ein Dutzend Wimpelstangen. Die Hütte hatte nur eine
einzige, schmale, schießschartenähnliche Öffnung neben der niedrigen,
zugemauerten Tür. Unter der durch einen mächtigen Felsblock gebildeten
Türschwelle sprudelte eine heiße Quelle hervor, deren Wasser in der kalten Luft
feine Dampfwolken entstiegen.

Herrich betrachtete sich kopfschüttelnd den seltsamen Bau und blickte seinen
jungen Landsmann dann fragend an. Der kannte Tibet ja genauer und würde wohl
wissen, was dieser Steinhaufen zu bedeuten habe.

Und Paul Naumann konnte tatsächlich Auskunft geben.

„Es ist die Wohnung eines eingemauerten Mönches, der sich freiwillig für den
Rest seines Lebens in dieses dunkle Gefängnis zurückgezogen hat“, flüsterte er,
indem er Herrich außer Sichtweite des einzigen Fensters dieses halben Grabes
zog. Dann wies er mit der Hand auf die Schießscharte und fuhr fort: „Sehen Sie
– dort in dem Loche stehen noch zwei leere Schalen. In diesen wird den
Eingemauerten von dem nächsten Kloster oder der nächsten Ansiedlung zumeist
alle vier Tage das Notwendigste an Nahrungsmitteln hingestellt. Derartige
Einsiedler erblicken nie wieder das Licht des Tages, sind zu ewigem Schweigen
verpflichtet und werden nach ihrem Tode als Heilige verehrt. Diese Hütte hier
ist offenbar noch bewohnt. Gut, daß wir sie entdeckt haben. Wissen wir jetzt
doch, daß nicht weit von hier ein Dorf, ein anderes Kloster oder eine kleine
Niederlassung sich befinden muß.“ –

Sven Hedin erwähnt in seinem Werke „Transhimalaja“ mehrere solcher
eingemauerten Mönche, über die er Genaueres feststellen konnte. Einer davon
hatte zwölf Jahre in einem solchen Steinsarge als lebender Leichnam zugebracht,
ein anderer vierzig und ein dritter sogar neunundsechzig Jahre. Letzterer war
bereits mit siebzehn Jahren unter den vorgeschriebenen Feierlichkeiten
eingemauert worden.

„Ein merkwürdiges Land!“ meinte Herrich. Er wollte offenbar noch mehr
hinzufügen, bückte sich nun aber plötzlich und ging schnell unter der
Fensteröffnung weg auf die Türschwelle zu, kniete nieder und betrachtete sehr
genau den Felsblock, der die Schwelle bildete. Als er wieder zu Paul Naumann
zurückkehrte, lag ein deutliches ironisches Lächeln um seine Mundwinkel.

„Der Mönch da drinnen ist ein Betrüger“, sagte er leise. „Er hält sein Gelübde,
nie wieder sein selbstgewähltes Gefängnis zu verlassen, nicht, wie ich soeben
einwandfrei festgestellt habe. Der Mann hat sich einen Ausweg in die Freiheit
geschaffen, von dem niemand etwas ahnt, jedenfalls keiner der brauen Tibeter,
die den zukünftigen Heiligen mit Speise versehen. An der unteren Kante der
Schwelle, also dicht über der darunterweg fließenden Quelle, sind eine Menge
blauer Wollreste haften geblieben, – ein Beweis, daß der Eingemauerte recht
oft, bekleidet mit seiner blauen Kutte, in dem in den Felsen ausgewaschenen
Bett der Quelle hinaus ins Freie kriecht, wobei er nur nicht beachtet hat, daß
er mit dem Rücken jedes Mal an der unteren Kante der Steinplatte
entlangscheuert. Ich möchte wetten, daß dieser Betrüger Mittel und Wege
gefunden hat, die Quelle abzuleiten, sobald er diesen Ausgang benutzen will.“

Der Knabe sah ein, daß die Ausführungen Herrichs ohne Zweifel das Richtige
trafen.

Länger an diesem Orte zu verweilen, wo jeden Augenblick ein paar Landesbewohner
auftauchen konnten, um dem Mönch Essen zuzutragen, erschien jedoch nicht
ratsam. Anderseits erklärte Herrich, daß es ihre Sicherheit erfordere
herauszubekommen, wo die nächsten Tibeter hier in der Gegend hausten, von denen
der Eingemauerte seine Lebensmittel erhielt. Deshalb verfolgten die beiden
Gefährten nun auch unter allen möglichen Vorsichtsmaßregeln das Tal noch weiter
aufwärts, bis eine kleine Herde weidender zahmer Yaks und Schafe ihnen
anzeigte, daß eine Ansiedlung vor ihnen liege. Diese bestand, wie sie dann
durch Anschleichen feststellten, aus vier Lederzelten, die an einer tiefen,
recht geschützten Stelle aufgeschlagen waren. Einige Leute bewegten sich vor
den Zelten, auch zottige Hunde trieben sich in der Nähe umher. – Paul meinte,
es müßten sehr arme Tibeter sein, die hier wohnten. Dann wies er auf einen
Haufen grauer Steine, die neben den Zelten aufgeschichtet waren.

„Ah – die Leute sammeln Steinsalz ein, für Tibet ein sehr wichtiger
Handelsartikel. – Ich glaube kaum, daß wir von ihnen etwas zu fürchten haben.
Sie werden, abergläubisch wie sie sind, unser Kloster ängstlich meiden.“

– – – – – – – –

Am nächsten Tage gab es für die beiden Deutschen reichlich Arbeit. Zunächst
begaben sie sich nach dem vorletzten Lagerplatz und trugen die Reiskiste und
den Sack Mehl nach dem Kloster. Das kostete manchen Tropfen Schweiß. Erst
mittags waren sie, müde und hungrig, wieder daheim, obwohl sie sich nach
Möglichkeit beeilt hatten. Insofern aber hatte sich dieser Ausflug, abgesehen
von den so gewonnenen Nahrungsmitteln, doch verlohnt, als sie an einer Stelle
eine tiefe Grube fanden, die noch Reste von Steinsalz aufwies. Hier hatten
arbeitsame Tibeter das Salz ausgegraben und dann mit Hilfe von Schafen – diese
werden in Tibet sehr häufig ihrer Billigkeit wegen als Lasttiere benutzt – nach
bewohnten Gegenden geschafft. – Von dem noch vorhandenen Steinsalz wurden alle
größeren Stücke eingesammelt und mitgenommen. Herrich freute sich über diesen
Fund sehr. Ungesalzenes Fleisch war ihm zuwider, und jetzt, als sie kaum im
Kloster angelangt waren, setzte er sofort ein tüchtiges Stück Yakfleisch und
Wasser aufs Feuer, um eine kräftige Suppe zu kochen. Während diese langsam
weiterbrodelte, suchten die beiden Landsleute in der Nähe am Ufer nach
trockenem Yakdung und schafften sich davon im Laufe des Nachmittags einen recht
großen Vorrat an, eine Arbeit, die sie auch in den folgenden Tagen
beschäftigte. Erst gegen Abend holten sie den Rest des erlegten Yaks, von dem
Herrich so viel, als in die entbehrlichen Gefäße hineinging, einpökelte.

Daß sie so ängstlich darauf bedacht waren, sich nicht nur genügend
Brennmaterial, sondern auch einen Vorrat von Lebensmitteln zu sichern, hatte
seine guten Gründe. Paul Naumann wußte, daß der Winter in den Tälern Tibets
ganz plötzlich einsetzt und daß in einer Nacht alles ringsum unter einer tiefen
Schneedecke begraben sein konnte. Daher waren sie auch keine Minute müßig und
nutzten die jetzt noch leidlich günstige Witterung nach Kräften zur
Vergrößerung ihrer Bestände aus. So gelang es ihnen, wieder einen noch jungen
Yak am vierten Tage ihrer Anwesenheit in dem Kloster zu erlegen, dessen beste
Stücke mit Salz eingerieben und in dünnen Streifen über dem Feuer gedörrt
wurden.

Von dem unheimlichen Gast hatten sie inzwischen nichts mehr bemerkt und ihn
bereits fast völlig vergessen.

Ihre Zelle in dem Oberstock war jetzt recht behaglich eingerichtet. Herrich
hatte sich nicht gescheut, die Decken des Altars der Vorhalle zum Belegen des
kalten Steinbodens zu benutzen und überhaupt manch’ religiöses Gerät recht
irdischen Zwecken zuzuführen.

Am 16. September abends saßen die Gefährten in ihrem kleinen Wohnraum bei der
Mahlzeit, die aus einer dünnen Reissuppe und am Spieße gebratenem Yakfleisch
bestand. In drei eisernen Becken brannte, Wärme und Licht, aber auch wenig
liebliche Düfte spendend, trockener Yakdung. Draußen umheulte ein heftiger
Weststurm das alte Gebäude, das nach Herrichs Ansicht vor mindestens
vierhundert Jahren entstanden sein mußte. Die Stöße des orkanartigen Sturmes
jagten von den riesigen Uferbergen ganze Sandwolken herab, die wie Regenschauer
auf das mit Kupfer gedeckte Dach aufprasselten.

Am Nachmittag hatten die unfreiwilligen Einsiedler in der Nähe des Klosters ein
Rudel Wölfe beobachtet, die einen Wildesel verfolgten, aber nicht erreichen
konnten, da das im Klettern äußerst gewandte Tier sich den Bestien durch
Erklimmen eines schroffen Felsgrates zu entziehen wußte. – Herrich hatte, an
dieses Erlebnis anknüpfend, dem sie nur als Zuschauer beigewohnt hatten, soeben
einen Plan entwickelt, wie man sich eine Jagdhütte zum Abschießen einiger Wölfe
errichten könne, die durch die bisher gut verwahrt gehaltenen, als Nahrung
nicht verwendbaren Reste der beiden erlegten Yaks angelockt werden sollten. Er
wollte die Felle gerben und zu warmen Anzügen verarbeiten, da ihre jetzigen
Kleider sich in einem recht fragwürdigen Zustand befanden, nachdem sie, um
daraus kleine, sehr unangenehme Mitbewohner zu entfernen, des öfteren gehörig
ausgeräuchert worden waren.

Paul war ganz begeistert von diesem Gedanken. Das Gespräch wurde aber auf eine
recht unliebsame Art unterbrochen.

Ganz plötzlich drang aus der Vorhalle ein gellender, gräßlicher Schrei herauf,
der in einem wilden Gelächter endete.

Herrich und der Knabe schnellten förmlich von ihren niedrigen Schemeln hoch,
und Paul war vor Schreck ganz blaß geworden. Ehe sie aber nur recht zur
Besinnung kommen konnten, begann unten eine der Trommeln, die größte, dumpf zu
dröhnen, um gleich darauf von den helleren Klängen der anderen abgelöst zu
werden.

Nur etwa eine Minute dauerte dieses Konzert. Dann wurde es wieder still. Nur
der Sturm umheulte noch das alte Kloster, und die Sandwolken fegten prasselnd
über das Dach hin.

Herrich hatte sich schon wieder gefaßt.

„Der Spuk von Schinglapa meldet sich!“ meinte er gleichmütig und griff nach der
Pistole, die neben der Büchse und den von dem Altar stammenden anderen Waffen
an der Wand hing. „Ich werde diesem radausüchtigen Geiste aber sofort das
Handwerk legen. Die Gespenster, die ich bisher in meinem Leben kennen gelernt
habe, hatten sämtlich vor einer Pistolenkugel gehörigen Respekt. Und unser
Freund hier wird darin wohl keine Ausnahme bilden.“

Schnell hatte er eine der Fackeln, die sie sich auf Vorrat aus Holz, Yakgras
und Talg angefertigt hatten, angezündet, öffnete die Tür der Zelle und trat in
den breiten Gang hinaus, der zwischen den Zellen nach den Fenstern
hindurchlief.

Paul folgte ihm. Mit Hilfe eines der Treppenbalken, den sie durch das Loch in
der Decke nach unten schoben, kletterte Herrich dann als erster in die Vorhalle
hinab. Daß sie hier niemanden finden würden, wußte er im voraus. Dieser Abstieg
in die unteren Räume sollte ihn auch nur davon überzeugen, ob die
Eingangspforte, die jetzt stets gut verrammelt gehalten wurde, etwa geöffnet
worden war. – Das war nicht der Fall. Nachdem sie noch alles sorglich nach
einem lebenden Wesen abgesucht hatten, ohne das geringste Verdächtige zu
entdecken, kehrten sie wieder in ihren Wohnraum zurück.

Hier legte Herrich sehr nachdenklich die Pistole beiseite, löschte die Fackel
aus und setzte sich.

Der Knabe vermochte jetzt nicht länger zu schweigen.

„Mir läuft es noch eiskalt über den Rücken, wenn ich an den furchtbaren Schrei
denke“, sagte er leise. „Kein Wunder, daß die Tibeter das Kloster meiden. Auch
mir ist der Aufenthalt hier jetzt verleidet. Ich werde ständig horchen, ob
nicht wieder dieser grausige Lärm einsetzt.“

„Na, na, mein Junge, – Du wirst Dich doch nicht vor derartigem Unfug fürchten,
dessen Zweck so sonnenklar ist“, erwiderte Herrich sorglos auflachend. „Wollen
wir wetten, daß ich spätestens morgen abend weiß, wer hier als Geist sich
produziert? – Tatsache, kleiner Freund, – ich glaube wohlbegründete Aussicht zu
haben, den Herrn Gespenstermann abzufassen. – Höre, weswegen:

Einen zweiten Eingang – abgesehen von den Fenstern hier oben, besitzt dieser
Bau nicht. Davon haben wir uns überzeugt. Das Tor ist aber noch genau so
versperrt wie an jenem Tage, als wir uns diese Mühe gemacht haben. Also muß der
Geist notwendig während unserer Abwesenheit mit Hilfe desselben Lederriemens,
den auch wir benutzen, durch das Fenster in das Kloster gelangt sein, sich hier
verborgen gehalten und dann soeben die wenig schöne Abendmusik veranstaltet
haben. Er befindet sich meines Erachtens auch noch jetzt im Innern des
Gebäudes. Die Frage ist nur: wo? – Wir haben alles durchsucht, und nichts
gefunden. Wo steckt er also? – Nun – ich möchte Dich darauf aufmerksam machen,
daß der Altar im Hintergrund der Halle aus einer Art großen, verkleideten
Holzkasten besteht, der vorn nur von bemalten Ledervorhängen verschlossen ist.
Gewiß – auch in diesen Raum haben wir hineingeleuchtet, heute sogar sehr genau.
Es ist dies ja auch nicht zum erstenmal geschehen. Bisher habe ich meine Sinne
aber noch nie derart auf die Lösung des Rätsels dieses Spukes konzentriert
gehabt wie an diesem Abend. Die Anspannung aller Geisteskraft hat vorhin einen
recht beachtenswerten Erfolg gezeitigt. Das, was ich bis jetzt nur geahnt habe,
weiß ich nun bestimmt: das Kloster besitzt Kellerräume, und der Eingang zu
diesen liegt unter dem Altar und besteht in einer der Steinplatten des
Fußbodens, die beweglich sein muß. Hättest Du, mein Junge, heute ebenso scharf
wie ich unter den Altar geblickt, so würde Dir wohl kaum entgangen sein, daß
tatsächlich eine der großen Platten sich dadurch von den anderen abhebt, daß
die Zwischenräume, die Fugen, zwischen ihr und den benachbarten auffallend
breit und – die Hauptsache! – frei von dem Bindemittel sind, mit dem die
übrigen einst verschmiert wurden. Kurz und gut: der Geist befindet sich im
Keller von Schinglapa, und ich werde diese Nacht wachen, um ihn beim Verlassen
seines Verstecks abzufassen.“

Paul Naumann mußte zugeben, daß diese Annahme Herrichs sehr viel für sich
hatte. Davon wollte er jedoch nichts wissen, daß Herrich allein munter bleiben
sollte. Er bat so lange, bis der frühere Offizier ihm gestattete, diese
Gespensterjagd mitzumachen.

Nachdem sie sich noch wie sonst oben in ihren Räumen eine Weile hin und her
bewegt hatten, schlichen sie lautlos bis an das Loch in der Decke und
kletterten behutsam beim Lichte eines nur glimmenden Holzspanes in die Vorhalle
hinab, wo sie sich dann in ihren Pelzen dicht vor dem Ledervorhang des
Altarkastens niedersetzten.

So recht wollte Paul an einen Erfolg dieser Nachtwache noch immer nicht
glauben, da er sich nicht erklären konnte, wie der Unbekannte, der hier den
Geist spielte, sich vorgenommen hatte, ohne den Treppenbalken, der doch für
gewöhnlich oben in dem Gange, zwischen den Zellen lag, durch die Deckenöffnung
und das Fenster wieder ins Freie zu gelangen. Auch Herrich hatte auf diesen
Einwand nichts erwidern können, jedoch erklärt, der Herr Geist würde sich die
Sache fraglos gut zurechtgelegt haben, bevor er in den Keller hinabstieg, um
später sein Konzert als Schreckmittel für die neuen Bewohner von Schinglapa
beginnen zu können.

Eine Viertelstunde nach der anderen verging. Nichts rührte sich. Dann aber
vernahmen die beiden Deutschen gleichzeitig dumpfe Töne, die aus den Tiefen der
Erde hervorzudringen schienen. Sie klangen wie Schläge mit einem harten
Instrument, hörten jedoch sehr bald wieder auf.

Herrich beugte sich ganz dicht zu dem Knaben hin.

„Unser Gespenst scheint zum Zeitvertreib Holz zu spalten!“ flüsterte er. „Na, –
jedenfalls ist jetzt erwiesen, daß ich recht habe. Der Kerl steckt im Keller.
Und erscheint er nicht bald, so steige ich ihm aufs Dach, – eine Redensart, die
so, wie die Sache hier liegt, allerdings nicht ganz angebracht ist. Ich müßte
besser sagen: Ich steige ihm in den Keller!“

Wieder schlichen die Minuten hin. Erst gegen Mitternacht kam hinter dem
Ledervorhang ein leises Geräusch, ein Knistern und Scharren, hervor. Dann
vernahmen die beiden Gefährten auch die keuchenden Atemzüge eines Menschen, der
unter großer körperlicher Anstrengung irgend eine Arbeit verrichtet. Welche
dies war, wußte Herrich nur zu gut. Der Fremde suchte die schwere Steinplatte
möglichst geräuschlos wieder einzufügen.

Herrich kniete jetzt auf dem Boden und hielt sich sprungbereit. Die
Entscheidung nahte.

Unter dem unteren Rande des Ledervorhangs erschien ein rötlicher Lichtschein.
Aber Minuten verstrichen noch, ehe der Unbekannte sich ganz aus seinem Versteck
hervorwagte.

Nun wurde der Vorhang gelüftet und dadurch der Lichtschein breiter und breiter.
Eine Hand tauchte auf, die eine kleine Laterne hielt. Und jetzt kroch ein
Mensch langsam unter dem Altar hervor.

Diesen Moment benutzte Herrich. Mit einem Satz warf er sich auf den Fremden,
drückte den völlig Überrumpelten auf den Boden und hielt ihm die
Pistolenmündung an die Schläfe. In der Aufregung vergaß er sich und rief dem
Manne auf Deutsch zu:

„Keinen Widerstand – oder ich schieße!“

Dem auf diese Weise wehrlos Gemachten war die Laterne entfallen, die der Knabe
jedoch schnell wieder aufgehoben hatte, bevor sie erlosch.

Auf Herrichs Drohung hin lag der Fremde ein paar Sekunden ganz regungslos da.

Dann aber fuhr sein Kopf mit einem Ruck empor. Er öffnete die Lippen … Und was
er nun, heiser vor innerer Erregung ausstieß, wirkte auf die beiden Gefährten
im ersten Augenblick geradezu lähmend.

Deutsche Worte hörten sie – wahrhaftig – deutsche Worte …!!

„Wie – Landsleute seid Ihr beiden?! Na – die Sach’ ist gut, ist besser, am
allerbesten, so wahr ich Emil Klimke heiße und mit Spreewasser getauft bin!“

– – – – – – – –

Herrich gab den Gefangenen frei, trat einen Schritt zurück und fragte staunend:

„Mann, Sie sind doch nicht etwa Berliner?“

Klimke sprang schnell auf die Füße, lachte vergnügt und erwiderte:

„Berliner? Und ob!! Waschechter sogar! Zur Zeit mime ich allerdings hier in
diesem schönen Lande ’ne andere Rolle: ich spiele den eingemauerten Mönch da
drüben im Seitentale des Satledsch.“

Kein Wunder, daß diese Eröffnung beinahe noch stärker auf Herrich und den
Knaben wirkte als die Entdeckung eines Landsmannes hier in der tibetischen
Wildnis, kein Wunder, daß jetzt Fragen und Antworten in buntem Durcheinander
hin und her flogen und doch keine Klarheit schafften, bis Klimke kurz erklärte:

„Kommen Sie lieber nach oben in Ihre Zelle! Dort erzähle ich Ihnen alles hübsch
verständlich im Zusammenhange.“

Emil Klimke war ein kleiner, untersetzter, sehr kräftiger Mann von etwa dreißig
Jahren. Bekleidet mit einer dicken, vielfach zerrissenen blauen Mönchskutte,
unter der er einen langen Schafpelz trug, machte er mit seinem verwilderten
Bart und dem von einer Schmutzkruste bedeckten Gesicht einen recht wenig
vertrauenerweckenden Eindruck. Aber seine offenen Gesichtszüge, seine
vergnügten hellen Augen und etwas Freies, Ungezwungenes in seinem ganzen
Auftreten deuteten anderseits wieder darauf hin, daß er einen ehrlichen
Charakter besaß.

Seine Geschichte, die er mit viel Witz vortrug, war so abenteuerlich wie nur
möglich. Daß sie in alle Punkten den Tatsachen entsprach, bewies schon sein
späteres Dasein als eingemauerter Mönch.

Von Beruf Mechaniker, hielt er sich seit Jahren in Indien, Siam und China auf,
hatte viel verdient, ohne jedoch mit seinen bisherigen Ersparnissen je
zufrieden zu sein. Im Frühjahr 1914 hatte er in Simla einen aus Tibet
verbannten Lama namens Amitabha kennen gelernt, der früher zu den Vertrauten
des Dalai-Lama gehört hatte. Der Tibeter, dem er bei einem Brande in Simla das
Leben rettete, vertraute ihm aus Dankbarkeit ein sehr wertvolles Geheimnis an,
das einen gewissen politischen Hintergrund hatte.

Der Dalai-Lama als weltliches Oberhaupt Tibets war nämlich im Jahre 1904 mit
der englisch-indischen Regierung aus nichtigen Ursachen in einen Streit
geraten. Pochend auf die Unzulänglichkeit des Landes, gab er in keinem Punkte
nach, bis dem Vicekönig von Indien, Lord Curzon, die Geduld riß und englische
Truppen durch die Himalajapässe in Tibet einrückten. Das schlecht bewaffnete
Heer des Dalai-Lama, in keiner Weise einer modern ausgerüsteten Armee
gewachsen, wurde in zwei Gefechten zu Tausenden geopfert, die Engländer rückten
in Lhasa ein, und der Dalai-Lama mußte nach der Mongolei fliehen. Vorher schon,
eben als er sah, daß die Dinge eine für ihn bedrohliche Wendung nahmen, hatte
er nun durch fünf Leute seines Hofstaates heimlich die Kostbarkeiten seines
Privatbesitzes nach dem Kloster Schinglapa schaffen lassen, wo damals nur noch
drei alte Mönche hausten, die ewiges Schweigen über die in ihrem Kloster
versteckten Schätze geloben mußten. Die anderen vier Vertrauten des Dalai-Lama
kamen dann auf dem Rückwege nach Lhasa durch eine Steinlawine um. Nur der
spätere Freund Klimkes rettete sein Leben, wurde aber schwer verwundet. Sechs
Jahre darauf – inzwischen hatten die Engländer, dem Druck Rußlands und Chinas
nachgebend, Tibet längst wieder geräumt, während der Dalai-Lama in der Mongolei
verschollen war – brach Amitabha eines der zahlreichen Priestergelübde und
wurde deshalb des Landes für immer verwiesen. Er hatte nun, nachdem er Klimke
kennen gelernt hatte, diesem den Vorschlag gemacht, die wertvollsten Stücke des
Schatzes von Schinglapa, der jetzt herrenlos war, als Chinese verkleidet zu
holen und nachher mit ihm zu teilen. Klimke war nicht abgeneigt, als reicher
Mann nach Deutschland zurückzukehren, opferte alle seine Ersparnisse und
bereitete die Ausführung des Planes auf das sorgfältigste vor, schloß sich als
chinesischer Händler einer nach Schigatse gehenden Karawane an, die den Weg
durch das Satledsch-Tal nehmen wollte, trennte sich heimlich von der Karawane
in der Nähe von Schinglapa, wurde aber von Tibetern gleich darauf entdeckt,
hart verfolgt und kroch schließlich, nur um sein Leben zu retten, in seiner
Todesangst in die Steinhütte des eingemauerten Mönches hinein, indem er sich im
Bette der Quelle unter der Steinplatte durchzwängte. Daß diese Hütte bewohnt
war und welchen Zwecken sie diente, ahnte er nicht. Er hatte jedoch immerhin so
viel von den eingemauerten Mönchen Tibets gehört, daß er, als er den Bewohner
seines jetzigen Schlupfwinkels in den letzten Zügen liegend vorfand, beschloß,
fernerhin den zukünftigen Heiligen zu spielen. Der Mönch starb wenige Stunden
später. Klimke schaffte nachts den Leichnam, nachdem er die Quelle in eine
tiefe Felsspalte des Bodens abgeleitet hatte, hinaus, vergrub ihn und begann
nun sein aufregendes Dasein als Nachfolger des Toten. – Diese letzten
Ereignisse hatten sich wenige Tage vor dem Erscheinen der Karawane Kung-Li’s im
Satledsch-Tale abgespielt. Damals, als Herrich und Paul durch das Fenster zum
ersten Male in das Kloster einzudringen suchten, hatte Klimke sich kurz vorher
auf demselben Wege Zutritt zu dem verschlossenen alten Gebäude verschafft. In
der Annahme, daß tibetische Räuber (von diesen Wegelagerern gibt es im
Verbotenen Lande übergenug, wie auch Sven Hedin feststellen konnte) das
verlassene Kloster plündern wollten, hatte der Berliner die Tempeltrommeln
geschlagen und dann auch später versucht, die für ihn und seine Zwecke sehr
unbequemen neuen Bewohner von Schinglapa derart in Angst und Schrecken zu
versetzen, daß sie ihren Schlupfwinkel wieder verließen. In dieser Nacht nun
war es Klimke endlich gelungen, die drei starken Holzkisten aufzubrechen, die
die Schätze des Dalai-Lama bargen.

Als er soweit mit der Schilderung seiner Abenteuer gekommen war, griff er in
die Tasche seines Pelzes und holten zwei Lederbeutel hervor, deren Inhalt er
wortlos auf die bunte Altardecke schüttete, die hier in der Zelle die Stelle
eines Teppichs vertrat.

Gleichzeitig entfuhr jetzt Herrich und dem Knaben ein Laut grenzenlosen
Staunens.

Edelsteine funkelten, blitzten und sprühten da im Lichte der kleinen
Flammenzungen der eisernen Feuerbecken, daß von diesem Farbenspiel die Sinne
schier verwirrt wurden.

Unter all diesen Steinen befand sich auch nicht einer, der unter Taubeneigröße
war. Mithin stellten sie einen Wert von Millionen dar, und Herrich, der doch
etwas von kostbarem Schmuck verstand, mußte Klimke recht geben, als dieser
jetzt triumphierend fragte:

„Da – habe ich nicht gut zu wählen verstanden?! Die schönsten Steine habe ich
mir ausgesucht, alles andere aber wieder in die Kisten zurückgelegt.“

Paul Naumann hatte einen wundervoll geschliffenen Smaragd in die Hand genommen
und hielt ihn dicht vor das eine Feuerbecken. Es war, als beginne der Stein von
innen heraus zu brennen. Ganze Strahlenbündel schossen aus ihm hervor, seine
Umrisse verschwammen, er schien zu wachsen, sich zu dehnen wie eine gärende
Masse.

„Es ist das köstlichste, was ich je gesehen habe“, sagte Herrich leise. Und
fügte mit Nachdruck hinzu: „Aber, Landsmann, – sind Sie sich auch darüber klar
geworden, daß es eigentlich … ein Diebstahl ist, den Sie begangen haben?! Diese
Schätze sind nicht herrenlos. So lange man weiß, wem eine Sache gehört hat,
handelt es sich nicht um herrenloses Gut, das der sich anzueignen berechtigt
ist, der es gerade findet. Mich geht die Sache ja nichts an. Wenn ich Ihnen
jedoch einen gutgemeinten Rat geben darf: Vergreifen Sie sich nicht an fremdem
Eigentum. Es bringt keinen Segen – wirklich nicht!“

Klimke schaute sinnend auf die strahlende Pracht zu seinen Füßen. Dann sagte er
zögernd:

„Auch ich habe mir dies schon überlegt. Nein – ein Dieb will ich nicht werden!
Aber – kehre ich später mit leeren Händen nach Simla zu dem Lama Amitabha
zurück, so wird er mir nie und nimmer glauben, daß ich aus Gewissensbedenken
die Schätze dort belassen habe, wo ich sie fand …!“ – – –

Auf welche Weise diese Zweifel später gelöst wurden, was die drei Deutschen
weiter noch im Tale des Satledsch vor ihrer glücklichen Heimkehr nach
Deutschland an Abenteuern zu bestehen hatten, kann in diesem Bande der
Erlebnisse einsamer Menschen nicht mehr erzählt werden. Jedenfalls gelang es
unseren Freunden, bis zum nächsten Frühjahr im Kloster Schinglapa den Unbilden
des grausigen Winters des düsteren Tibet zu trotzen und nachher zunächst sich
in China in Sicherheit zu bringen.

Unsere Leser finden die Einzelheiten dieser seltsamen Flucht in dem
nächstfolgende Bändchen unter dem Titel „Amitabhas Geheimnis“ eingehend
geschildert.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

