5\. Kapitel.
============
Zwei Frauen im Zelt.
------------

Es regnete so, wie es hier auf Formosa zu regnen pflegt, selbst wenn der
Südwestmonsun von Mai bis Oktober dieser „Regeninsel“ sommerliche Trockenheit
vortäuschen möchte, – ununterbrochen, in Strömen, in Gießbächen, begleitet von
tollen Gewittern, die sich in den Bergen verfingen und deren wilde Kanonaden
der mit dem Tode ringenden Frau die Ängste der Fieberphantasien noch zu
qualvollerer Pein gestalteten.

Noch nie war es mir begegnet, daß ich Krankenpfleger am Schmerzenslager eines
Weibes spielte, dessen Leben mir wertvoll war, weil aus dem Gestammel
fiebertrockener Lippen immer wieder dasselbe Geständnis hervorklang, das die
Gesunde als zartestes Geheimnis niemals verraten hätte: Ihre große, übergroße
Leidenschaft für … mich!

Das war nicht die scheue Liebe eines verzärtelten übersättigten
Kulturgeschöpfes, das war die ehrliche stolze Liebe und Hingabe einer Frau, die
dem Dasein mit freier Kühnheit einer reinen Seele ihren Tribut zollt. Ingrid
Scannon mochte Frau oder Geliebte des anderen sein, – jetzt war sie mein, und
ich hatte diese drei Tage und drei Nächte um das erlöschende Lebensfünkchen
gekämpft mit der verbissenen Zähigkeit eines Mannes, der dieser Kranken
unendlich viel abzubitten hatte und nicht dulden wollte, daß der unbarmherzige
Tod hier ein Opfer in der Blüte der Jahre pflückte und einen Leib und eine
Seele für das irdische Reich zerstörte, in dem auch ich noch wandelte und als
Mann meine selbstlosen, gerechten Forderungen stellen durfte.

Drei Tage, drei Nächte sah Ingrid nichts als Spukgestalten um ihr Lager, raste
im Fieberwahn, wollte empor aus den sie beengenden harten Decken, die ihren
zarten Körper peinigten. Feinste Seidenwäsche wäre für diese feine Haut
angebracht gewesen, – ich besaß nichts als grobes Gewebe, ich bemühte mich
stündlich um die Ärmste, in deren fieberfleckigem Gesicht die dunklen Augen wie
sprühende Kugeln leuchteten und deren Leib kein Geheimnis mehr für mich barg.

Nur Arzt und Pfleger war ich, nur verzweifelter Ringer um ein fremdes Leben,
nur Mensch ohne Geschlecht, der ein ihm teures Weib betreute.

Wie dankte ich es Lord Morspam jetzt, daß er mir die Reiseapotheke geradezu
aufgezwungen hatte, wie dankte ich es meinem unvergleichlichen verblichenen
Freunde Coy, daß er mir einst die Naturmethoden der Wundbehandlung beigebracht
hatte!

Die Wunde eiterte, – ich sorgte dafür, daß sie sich nicht schloß und daß der
Eiter nach außen Abfluß hatte.

In der dritten Nacht trat die Krise ein. Zwei unerhört bange Stunden waren es,
in denen ich spürte, daß das überanstrengte Herz Ingrids immer mehr versagte.
Sie lag ganz still da, leichenblaß, ihre Hände fuhren ruhelos tastend auf der
Decke umher, ihre Augen fielen ein, und dreimal griff ich zu der winzigen
Injektionsspritze und gab dem erlahmenden Herzmuskel neue Kraft durch das
bewährte Medikament des Kampfers …

Kampfer inmitten ganzer Kampferwaldungen, – seltsamer Gedanke!

Und dann seit Tagen auf der bleichen Stirn die ersten kühlen Perlen wohltuenden
Schweißes, – dann das erste müde Gähnen eines bisher verzerrten Mundes, und ein
Hinabsinken in die weichen Gefilde des Schlafes der Genesung.

Ingrid schlief.

Der Kampf schien gewonnen, ich fand Zeit, an mich selbst zu denken, ich nahm
seit drei vollen Tagen zum ersten Male wieder meinen Rasierspiegel zur Hand und
betrachtete mein eigenes Angesicht und sah fremde Züge, mager, fahl,
übernächtigt, gealtert …

So hatte ich bei diesem Kampfe gelitten!

Stoppelbärtige Wangen, eingesunken zu Löchern, das Haar verwildert, um die
Augen eine Unmenge Falten und Kerben, die Nase noch schmaler, fast fleischlos,
– – und das war ich!

Drei Tage, drei Nächte ohne Schlaf, drei Tage, drei Nächte beständig in
stärkster Nervenanspannung, drei Tage, drei Nächte nur Nahrung durch Früchte,
die der kluge Men herbeischleppte. – Ob Men Huleb wirklich so klug ist, daß er
für mich all das herbeitrug, – ich weiß es nicht. Er tat es jedenfalls, und er
holte gehorsam in der leeren Konservenbüchse kühles, klares Quellwasser,
Hunderte von Malen kletterte er den Leiterbaum hinab und hinauf und wagte sein
Leben in den Dickichten, wo die Makaks und die Leoparden lauerten. Aber Men ist
schlau und kräftig, und wenn ich ihn damals nicht gehabt hätte, wenn ich auch
nur für eine halbe Stunde die im Fieber rasende Ingrid hätte verlassen müssen,
wäre mir die Kranke in ihren sinnlosen Phantasien aus der Hütte getaumelt und
hinabgestürzt in die Tiefe des Urwaldes, denn unsere Hütte ist nur ein loses
Gefüge von Ästen und Matten und kein festes, weißgestrichenes Krankenzimmer.

Ingrid schlief. Und da übermannte auch mich die Müdigkeit … Ich sank zusammen,
halbe Ohnmacht verdunkelte mir den Blick, meine Gedanken verwirrten sich und
enteilten in das unerforschte Land der Träume. Ich streckte mich lang, und aus
Schlaf wurde Tiefschlaf, aus Tiefschlaf ward nach vielen Stunden dämmerndes
Empfinden der Umwelt …

Ein verlorener Sonnenstrahl traf mein Gesicht. Ich fuhr empor, saß aufrecht da,
schwankte hin und her wie ein Trunkener, durch die westliche Fensteröffnung
glühte das Feuer des Sonnenuntergangs, und zu meinen Füßen bewegte sich in dem
großen Rucksack ungestüm ein wütend grunzendes Wesen.

Mit einem Schlage war ich wach, vollkommen wach.

Ein Blick nach Ingrids Lager …

Leer!!

Niemand!!

Ich schrie auf …

„Ingrid!!“

Und der Rucksack tat wilde Sprünge, das Grunzen ward zum bösartigen Keifen, –
ein Blitz erhellte mein umnebeltes Hirn: Ingrid war entführt worden, und meinen
Men hatte man irgendwie überwältigt und in den Sack gebunden.

Ich riß die Schnur auf, Men schoß hervor, sein Kopf war verschwollen, das eine
Auge kaum sichtbar, aber seine grenzenlose Freude, als er mich wieder umarmen
konnte, und seine ungestüme Zärtlichkeit beruhigten mich: Ihm fehlte nichts
Ernstliches, der Hieb über dem Kopf hatte ihm nichts geschadet …

Nur – – Ingrid fehlte!

Und ich hatte geschlafen, mindestens zwölf Stunden, in dieser Zeit mochten
Scannon und Doktor Skiru Suul die Kranke weggeschafft haben …

Vielleicht …

Was wußte ich denn überhaupt von Ingrids Verwundung und von ihren Abenteuern
seit jener Nacht, als sie mir vom Inselufer klagend irgend etwas nachgerufen
hatte?!

Was wußte ich? Nichts!

In ihren Fieberdelirien hatte nie der Feind eine dämonische Rolle gespielt, der
ihr den Pfeil in die Brust geschossen hatte – in diese pralle, zarte, süße
Brust, die mir so jungfräulich unberührt erschienen war wie der ganze herrliche
Leib dieses rätselvollen lieben Wesens.

„Men, wo ist sie …?!“ – und ich packte Men bei der Mähne und hielt ihn von mir
ab und starrte ihm in die braunen Augen, die morgen vielleicht beide schon
wieder scharf spähend jeden grünen Winkel absuchen würden.

„Men, wo ist Ingrid?!“

Und er, dem der Name längst vertraut war, grunzte traurig, und seine schwarze
Hand, die für den muskelstrotzenden Leib viel zu klein sein mag, kraute mein
Haar, und aus seiner Kehle kam ein sanftes Grunzen wie ein trauriges
verlegenes: „Ich weiß es nicht! Ich war ein schlechter Wächter.“

Der Himmel weinte nicht mehr um Ingrid, höhnend blinzelte das Rot des sinkenden
Feuerballs durch die Zweige des Adlerhorstes, und noch höhnender schrie
irgendwo ein frecher lüsterner Leopard.

Ich erhob mich … Die Hüttentür stand offen. Ich trat hinaus auf den Balkon aus
dicken Ästen und Flechtwerk …

Nichts verriet draußen, wer und wie man Ingrid mir entführt hatte. Alles war
wie sonst, nirgends entdeckte ich Anzeichen fremden Besuchs, – hätte man nicht
Men Huleb in den Sack gesteckt, würde ich das Geschehene falsch gedeutet haben.

Es gab nur eine Deutung: Scannon hatte Ingrid gefunden und geholt! Er hat ein
Anrecht auf sie, er nahm sein Eigentum mit, und …

Meine Zähne mahlten knirschend aneinander. Eifersucht lohte empor …

Anrecht?! Er?!

Wen liebte Ingrid? – Mich!!

Wer hatte Ingrid das Leben gerettet? Ich!! Nur ich, und ich hatte sie mir
erobert in diesen drei Tagen und Nächten hier im Adlerhorst, und was mein
geworden, gebe ich nicht mehr hin, das halte ich, das hole ich mir zurück …!

Der Rausch verflüchtigte sich … Ich ward kalt wie Stahl und kühl im Abwägen wie
ein Unbeteiligter. Ich würde Ingrid finden. Ich sah, daß die Blätter trocken
waren, daß die Regenflut seit vielen Stunden aufgehört haben mußte. Mens
scharfe Nase würde die Fährte finden, und dann …

Oh – ich übereilte nichts.

Ich wollte erst an mich selbst denken. Ich bin es nicht gewöhnt, wie ein
Strauchdieb umherzulaufen und mich vor meinem eigenen Äußeren zu schämen.

Das Licht genügte noch. Ich schabte mir die Bartstoppeln ab, wusch mich, kämmte
mein Haar, packte den Rucksack und verließ den Adlerhorst erst, als die
Mondsichel die Wildnis mit hellen Streifen durchschnitt.

Men nahm die Fährte sofort auf. Ich hatte ihn wieder an der Leine, denn ich
kenne sein Ungestüm, und in dem rechten Arm hing mir die entsicherte Büchse,
die Pistolen im Gurt waren gespannt.

Essen, Trinken?!

Ein paar Früchte genügten …

Und so ging es denn gen Westen durch die nächtliche Wildnis, erst noch durch
Urwald, in dem alle Schrecken der Finsternis lauerten, dann hinab in ein
Quertal über kahles Gestein, vorüber an den weißen Sturzbächen und
stachelbewehrten Dickungen. Tierleiber huschten von dannen, eine kleine Herde
Makaks bombardierte uns mit Steinstücken, ein streifender Nebelparder spürte
die Sicherheit meines Steinwurfs, scheußliche Rieseneulen schwebten durch
dunkle Klüfte …

Men war wie ein Pferd, das einen Skiläufer zieht …

Men drängte unaufhaltsam vorwärts, und immer wieder bogen wir in westlichen
Kurs zurück – dorthin, wo Helga Goßlis heimliches Reich lag, das wir bisher
gemieden hatten.

Also dort waren Scannon und der gelehrte junge Koreaner zu suchen, – dort, wo
die Goßli das Gold aus dem Gestein wusch, und wo ich in der Schlucht ganz fern
mit dem Glase die beweglichen Pünktchen beobachtet hatte: Helga Goßlis
Leibgarde, die wilden blutigen Lekhoan, die Nachkommen reinblütiger malaiischer
Seeräuber!

– Ich weiß im übrigen nicht genau, wie es um die sogenannten „Wilden“ von
Formosa heute bestellt ist. Mein Nachrichtenmaterial ist im Grunde sehr
widerspruchsvoll. Lord Morspam schätzte die völlig unabhängigen Eingeborenen
auf 300 000, Scannon hielt diese Zahl für zu hoch, und auch Gripus Angaben
waren recht unbestimmt. Man unterscheidet scharf vier Stämme voneinander, die
Pegos, die Lomschis, die Leks und die Chis. Sie alle hängen ihrer
Stammesbezeichnung das „hoan“ aus Stolz an, denn Hoan heißt etwa „Leute aus der
Ferne“, und sie wollen nichts mit den eingewanderten Chinesen, den Hoklo und
Hakka, zu tun haben. Am zivilisiertesten sollen die Pegos sein, aber hierüber
Einzelheiten zu bringen, hieße Märchen verbreiten. Die Urwälder Formosas, die
Bergmassen des Innern der Insel sind immer noch „schwarzer Erdteil“ wie endlose
Gebiete Südamerikas. Es ist ja eine bekannte Tatsache, daß jeder Forscher Welt
und Menschen mit anderen Augen sieht. Der eine hat das Glück, unangefochten
unbekannte Gegenden zu durchqueren, der andere wieder stößt auf unüberwindliche
Schwierigkeiten und bezeichnet dieselben Bewohner vielleicht als Diebe und
Mörder. Das eine bleibt bestehen: Kopfjagd und Menschenfresserei waren im
Innern Formosas sehr im Schwange, dürften es noch heute sein und werden sich
wohl erst völlig ausrotten lassen, wenn die Industrie als stärkste
Bahnbrecherin der Kultur selbst die Urwälder und Gebirge sich erobert hat, da
die reichen Bodenschätze (Gold, Silber, Kupfer, Blei, Eisen, Schwefel,
Steinkohle, Petroleum) die Syndikate der Ausbeuter zu wirksamsten Gehilfen
japanischer Regierungskunst macht.

Hier jedenfalls, wo wir auf ungebahnten Pfaden vorsichtig einem unbekannten
Ziele zustrebten, war nichts von der Nähe menschlicher Siedelungen zu spüren.
Nirgends in diesen zum Teil dicht bewaldeten, zum Teil trostlos kahlen oder nur
mit farbenfrohen Gestrüppstreifen bedeckten Tälern stieg die Rauchspirale eines
Hüttenfeuers zum mondhellen Himmel empor, nirgends konnte ich, der doch
schließlich auch die schwachen Fährten zu finden weiß, den Eindruck der
Ledersandalen der Lekhoans entdecken oder gar die schärferen Umrisse derber
Stiefel, wie Scannon sie trug. Nur Men Hulebs Nase versagte nicht, der
überfeine Geruchssinn des Tieres triumphierte selbst dort, wo in dem porösen
Gestein weite grüne niedere Felder des Pfefferminzkrautes wucherten oder wo
hellgelber Kriechginster mit stärksten Duftwellen die kühle Nachtluft
schwängerten und der gelbe Blütenstaub die Steine dick bepudert hatte.

Eine fast trostlose Leere der Landschaft drängte sich mit beklemmendem
Schweigen allmählich den gespannten Sinnen auf. Seit einer halben Stunde waren
wir keinem Tier mehr begegnet, nicht einmal die kleinen murmeltierähnlichen
flinken Erddachse huschten nirgends durch das Felsgeröll, keine Tierstimme
meldete sich, als einzige Begleiter hatten wir Schwärme von großen
Fledermäusen, deren lautloses Dahingleiten diese Leere und Stille noch
unheimlicher machte. Es schien fast, als ob über diesen Bergen, Waldstücken und
Gestrüppbuchten ein Fluch lagerte, der jegliches Geschöpf verscheuchte.

Meiner Berechnung nach mußten wir jenem Tale, in dem Helga Goßli fernab von den
Stätten der Zivilisation ihr einsames Dasein verbrachte, bereits ganz nahe
sein. Drei volle Stunden beschleunigten Marsches hatten uns weite Strecken
zurücklegen lassen, und wenn auch die Orientierung bei diesem milchigen Lichte
des Mondes sehr erschwert war, glaubte ich doch, wir könnten nur unwesentlich
von der östlichen Richtung abgewichen sein.

Vor uns lag jetzt ein tiefer, steiler, finsterer Kanon, ein förmlicher Abgrund,
der sich von Norden nach Süden in gleichbleibender Breite, mindestens dreißig
Meter, endlos dahinzog – ein Riß im Gebirge wie eine Furche, von Giganten als
Grenzmarke gepflügt, vielleicht wirklich eine Grenzlinie zwischen dem
Ostdistrikt des Major Sakomo und den ungebändigten Leschos, die der
geheimnisvollen Frau Goßli treu ergeben sein sollten.

Eine Kluft an der Ostseite des Kanons gestattete nur an dieser Stelle den
Abstieg, und ohne Zaudern trabte mein wackerer Men in die drohende Finsternis
ab. Ich nahm ihn kürzer an die Leine, – ein Gefühl, das aus dem Unterbewußtsein
emporstieg, warnte mich, aber ein Zaudern gab es hier nicht. Wollte ich Ingrid
finden, mußte ich alles wagen.

Eisige feuchte Moderluft quoll mir entgegen, das Plätschern eines unsichtbaren
Baches wurde vernehmbar, und unter den tastenden Füßen lösten sich bei dem
steilen Abstieg Steine und Felsbrocken und rollten polternd in noch unbekannte
Tiefen.

Ich machte halt. Meine Augen sollten sich erst an diese schwarze Dunkelheit
gewöhnen. Men zerrte an der Leine, und seine Ungeduld war so auffällig, daß ich
nur vermuten konnte, die Fährten müßten hier frischer, jünger sein als bisher.

Es war unmöglich, unter mir in dem Schlunde irgend etwas zu erkennen. Ich
strengte meine Augen über Gebühr an, ich empfand immer klarer, daß hier
tatsächlich eine Gefahr lauerte, deren Art und Bedeutung mir in diesem Falle
lediglich der Verstand zu erklären vermochte. Men besaß wohl die feineren
Sinne, ich besaß als besseren Ersatz die Fähigkeit logischen Denkens, und
dieses sagte mir, daß gerade des Mantelpavians Übereifer, hervorgerufen durch
die stärkere Witterung, nur auf eins hinweisen konnte: Daß die, die Ingrid so
lautlos entführt hatten, in dieser Kluft vor kurzem neuerdings geweilt hatten,
nachdem sie Ingrid an einen sicheren Platz getragen hatten.

Ich horchte, spähte, – Men stieß ein mürrisches Knurren aus, er begriff mein
Zögern nicht, aber ich ließ mich nicht irre machen, duckte mich zusammen,
schloß die Augen eine Weile und versuchte wiederum, die Finsternis mit den
Blicken zu durchdringen.

Jeder weiß, daß Tieraugen im Dunkeln leuchten, daß besonders Katzenaugen
gelbgrün oder gelbrötlich schillern und daß diese runden leuchtenden
Doppelflecke schon so manchen Jäger rechtzeitig gewarnt haben.

Was ich dort halbrechts in der Tiefe bemerkte, waren mindestens acht
Augenpaare, und meine bisherigen Erfahrungen mit Leoparden hier auf Formosa
drängten mir die Überzeugung auf, daß keine dreißig Schritt unter mir mehrere
dieser Bestien auf demselben Platze dicht beieinander verharrten und daß
unmöglich ein Zufall die großen Katzen hier in solcher Anzahl zusammengeführt
haben könnte.

Ich bückte mich noch tiefer, und langsam zog ich Men dicht an mich heran und
streichelte ihn.

Er … zitterte …

Und das genügte mir. Ich kenne meinen vierhändigen Freund, – dieses Zeichen von
Erregung wird man an ihm nur wahrnehmen, wenn er die grimmen Feinde seines
Geschlechts aufgespürt hat.

Also Leoparden …!

Ich suchte die glühenden Augenpaare zu zählen. Es gelang mir nicht. Die Bestien
bewegten zweifellos die Köpfe und saßen oder lagen ganz eng aneinandergedrängt.

Es war eine so eigentümliche Situation, wie sie mir bisher nicht begegnet war.
Mein Herzschlag beschleunigte sich. Ich war überzeugt, daß es sich um gezähmte
Jagdleoparden handelte, die dort unten von irgend jemandem am Lederriemen
vorläufig festgehalten wurden, bis der Zeitpunkt gekommen sei, wo man die Meute
auf mich loslassen könnte. Der Ausgang eines solchen Kampfes war kaum
zweifelhaft. Mir blieb nichts anderes übrig, als in aller Stille mich
zurückzuziehen.

Zum Glück benahm Men sich in dieser heiklen Lage sehr verständig und sträubte
sich nicht, mir zu folgen. Wir erreichten den Rand des Kanons, ich kroch nach
Norden zu zwischen ein paar Felsen, richtete mich dann erst auf und begann nun
einen scharfen Dauerlauf, der mich, den Kanon immer links neben mir, in wenigen
Minuten aus dem Bereich augenblicklicher Gefahr brachte.

Das Gelände war ziemlich kahl, ein schmales Plateau dehnte sich vor mir aus,
und mein Entschluß ging dahin, an einem leicht zu verteidigenden Platze den
Rest der Nacht auszuharren. Leider fand ich nirgends eine günstige Stelle, –
schon ein starker hoher Baum oder eine steile Felsgruppe hätten mir genügt, ich
mußte also das beschleunigte Tempo fortsetzen und hoffen, daß noch weiter
nördlich mir ein Schlupfwinkel sich darbieten würde. Wiederholt schaute ich
zurück, – ich sah nichts irgendwie Bedrohliches, und dann gewahrte ich linker
Hand halb über dem Kanon schwebend zwei mächtige Kiefern, die auf einer langen
Felsnase wuchsen und deren untere Stammteile von hohem Dornengestrüpp völlig
umrankt waren.

Sofort bog ich dorthin ab, und in demselben Moment tat auch Men Huleb, der sich
bisher neben mir gehalten hatte, einen Satz nach vorn und … riß mir die Leine
aus der Hand und jagte auf die Felsenkanzel zu und verschwand in dem scheinbar
unpassierbaren Dornendickicht.

Ich hörte einen leisen Schrei, – die Stimme hätte ich unter tausenden erkannt,
ich rannte vorwärts, fand einen Dornenbusch zur Seite gebogen, schob mich in
die Öffnung hinein und … stieß in der auch hier lastenden Finsternis mit dem
Kopf gegen ein prall gespanntes Zeltleinen, tastete die Leinwand ab, kroch
weiter, entdeckte den Eingang des Zeltes, – – ein schwaches Flämmchen sprühte
auf, eine Laterne puffte, weißes Karbidlicht leuchtete mit breiter Flamme, und
ich sah … zwei Frauen vor mir, Ingrid auf einem weichen Mooslager und eine
zweite, fremde, die mich scharf musterte und dann matt zurückfiel …

„Ah – Abelsen!“ flüsterte sie, und es klang wie erfreutes Aufatmen.

Men hockte neben Ingrid und streichelte ihre Kupferlocken.

Das war meine erste Begegnung mit Helga Goßli.


