7\. Kapitel.
============
Der sanfte Tubeli.
------------

… Wollte ich Tubelis Eigentümlichkeiten hier im einzelnen schildern, würde ich
vor jeden Satz, der dem Gehege seiner braunroten, spitz gefeilten Zähne
entfleucht, drei Sätze „Eigentümlichkeiten“ vorausschicken müssen.

Eins ist sicher: Tubeli war für den Strang zu schade!

Tubeli ist Universalgenie, ist hier mein Diener, zugleich Haushofmeister,
Festungskommandant, Kommandeur der Artillerie, – er hat zahllose Würden und
Ämter.

All das besagt nichts.

Die Hauptsache ist: Er verehrt mich! –

An diesem Morgen, als wir Helga Goßlis Schlupfwinkel halbtot erreichten, war
ich bis auf weiteres für Damenbesuch nicht geeignet. Ich lag auf dem Bauche,
rauchte und ließ die Wundsalbe meinen bloßen Rücken kühlen. Auch die
Verlängerung des Rückens war stark in Mitleidenschaft gezogen.

Helga Goßli sprach mittags mit mir nur durch den Türvorhang.

„… Ingrid läßt herzlich grüßen …“ Ein feines klingendes Lachen folgte. „Ich
wollte sagen: Frau Ingrid Scannon, Mr. Abelsen.“

„Sagen Sie „Ingrid“, es genügt,“ erklärte ich begeistert …

Und ich dachte an die drei Tage und drei Nächte, in denen Ingrid mein
Pflegekind gewesen und in ihrem Fieberwahn mich mit Zärtlichkeiten überhäuft
hatte. Seit damals kannte ich sie so, wie nur ein Gatte ein geliebtes Weib
kennt.

Abermals kam die melodische, frische, übermütige Stimme durch das feine dichte
Gewebe der Türöffnung:

„Darf ich Sie nun auch Olaf nennen, Kamerad Abelsen? Es ist so lächerlich, hier
in der Wildnis die starren Formen gesellschaftlichen Zwanges zu wahren … – Ich
darf also … – Wie sind Sie mit Tubeli zufrieden? – Sehr? Das freut mich. Tubeli
ist augenblicklich Küchenchef. Wir sind gut verproviantiert, und wenn Ihre
Wunden geheilt sind, werden wir eine Gelegenheit suchen, einige gute Bekannte
zu befreien und Gripu das Rauchen für immer abzugewöhnen.“ Die melodische
Stimme änderte den Tonfall. „Scannon und Doktor Suul sind zweifellos gefangen
genommen worden. Alles andere mag Ingrid Ihnen erzählen … – Wiedersehen, Olaf
…“ –

Men, der Schurke, ist mir ausgerückt und wird bei Ingrid weilen. So ein Affe
hat es gut. Ingrid wird ihn streicheln und wird ihm vielleicht manches
anvertrauen, was sie mir nicht so leicht Auge in Auge sagen würde.

Es ist erstaunlich – und diese Erfahrung hat wohl jeder Forscher und Jäger in
„wilden“ Gegenden gemacht – wie gut die braunen, braunschwarzen oder schwarzen
Medizinpantscher sich auf das Zubereiten von Salben verstehen, die selbst die
ärgsten Wunden vor Eiterung schützen und leichtere Verletzungen rasch ausheilen
lassen. Tubelis Zaubersalbe stank zwar wie der Fußlappen eines Zigeuners, aber
die Heilkraft war verblüffend. Schon nachmittags brachte er mir mein frisch
gewaschenes Unterhemd und hieß es mich überstreifen.

„Du kannst nun aufstehen, Tuwan … Du bist gesund.“

Ich traute dem Frieden nicht sehr, aber Tubeli behielt auch diesmal recht, und
als ich mich erhob, verspürte ich rückwärts und achterseits nur ein leichtes
Spannen der Haut. Ich kleidete mich vollends an, und Tubelis Gesicht glänzte
vor Stolz, wie fein er mein stark mitgenommenes Jagdhabit in Ordnung gebracht
hatte. Ich sah wie ein Gentleman aus, nachdem ich mich rasiert hatte.

„… Tuwan,“ erzählte der Herr Kammerdiener, der selbst nur in grobem Leinen
steckte, mit gefährlicher Zungenfertigkeit, „Tuwan, der See hier haben nur
einen Zugang, aber Zugang nun Pfad voll Gift und Pulver. – Pulver, Tuwan … Das
sein so: Wer kommen durch enge Schlucht von Kanon, treten auf Steinplatte,
unter der liegen alte Pistole und knallen und spucken Feuer in Topf mit Pulver
…“ Er lächelte sehr mild. „Dann können zusammensuchen ihre Knochen die Feinde,
Tuwan, – – das ich erfinden, Tuwan …“

Er war sehr stolz. Für seine etwa dreißig Jahre besaß er neben viel angeborener
Würde ungeheure Muskeln.

Aber seine Unterhaltungsgabe entbehrt entschieden der inneren Geschlossenheit.

„… Tuwan, Festung hier kennen nur Herrin und wir drei Lekhoan und jetzt ihr …
Gute Festung, Tuwan. Du staunen, wenn alles sehen. In Wasser unten viel Fische.
Ich jeden Abend legen aus Angeln, und morgens immer dann Fische … In Bäumen
drüben wohnen viel Tauben, und wenn schießen, dann mit Pfeil, damit nicht
knallen. Tuwan, Affe jetzt sein mit rote Herrin unten am Ufer, wo weißer Sand
so heiß von Sonne wie Herdasche …“

Mein Interesse für alles übrige zerschmolz in nichts.

„Ich will auch an den Strand, Tubeli,“ erklärte ich so nebenher, denn Tubeli
braucht nicht gerade zu erraten, daß ich Frau Ingrid mehr verehrte, als es den
Umständen nach schicklich war.

Ich verließ mein Steingemach, dessen Schießschartenfenster (alles Natur) nach
Norden zeigte.

Die „Festung“ war im Grunde nichts anderes als die durch Steinplatten bedeckte
und durch Geröll oben beschwerte tiefe Aushöhlung der gewaltigen Steinsäule. –
Steinplatten bildeten die Zwischenwände der Gemächer, über diese Platten hatte
man bunte Gewebe gelegt, und ein Mittelflur mündete in eine schräge Spalte, die
nach Süden zu mit ihrem groben Schutt als Treppe hergerichtet war. Im ganzen
gab es acht Räume, – ob das Dach wasserdicht war, bezweifelte ich. Trotzdem
hatte diese Felsenburg etwas sehr Romantisches, zumal sie selbst aus nächster
Nähe niemandem verriet, wie wohnlich ihr Inneres ausgestaltet war.

Als ich über die „Treppe“ den Strand erreicht hatte, war weder von Ingrid noch
von Men etwas zu sehen. Aber die frischen Fährten auf dem kaum acht Meter
breiten Uferstreifen redeten für mich ihre besondere Sprache. Ingrid und Men
hatten sich nach Osten gewandt, und als ich die erste Baumgruppe passierte,
vernahm ich Ingrids helle, frohe Stimme und Mens tiefes, vergnügtes Grunzen.

Ich war schamlos genug, mich den beiden ganz leise zu nähern, und das Bild, das
sich meinen freudigen Blicken alsbald darbot, hätte mich noch neidischer
gemacht, wenn nicht mein angeborenes Mißtrauen mich veranlaßt hätte,
gleichzeitig einen Blick über den wundervollen blaugrünen Märchensee zu werfen.

Ich stand wie angewurzelt, ich sah nichts mehr von dem Zaubergemälde dieser
einzigartigen Gebirgslandschaft, ich verfolgte lediglich die eigentümlichen
dünnen Streifen auf der Wasseroberfläche, die blitzschnell sich der Stelle
näherten, wo Ingrid und Men hart am Ufer saßen und … Steinchen in die Flut
schleuderten …

Nur Steinchen …

Das, was die dünnen raschen Streifen hervorrief, waren keine Steinchen …

Ich kannte die Erscheinung, und jeder kennt sie, der einmal dicht über dem
Wasser eine Kugel abfeuerte und das Geschoß dann tänzelnd, zischend
dahingleiten sah, – bald die Oberfläche furchend, bald in der Luft
verschwindend, dann wieder das Wasser berührend, – und so fort, bis die Kugel
sich in der Ferne verliert, versinkt.

Mein greller Warnungsruf kam zu spät …

„Ingrid – hinter den Baum – – schnell!!“

Die acht, neun tänzelnden Streifen hatten bereits den Strand erreicht, – weißer
Sand stiebte empor, Ingrid schrie auf, mit zwei Sätzen war ich hinter ihr, riß
sie in meine Arme und sprang wieder in Deckung …

Men Huleb, durch ähnliche Erfahrungen bereits gewitzigt, hatte sich selbst in
Sicherheit gebracht. Ingrid war nicht verletzt, eine Kugel hatte lediglich
ihren linken Ärmel durchschlagen und die Haut leicht gerötet.

Wäre dieser Zwischenfall nicht eingetreten, dann hätte unser Wiedersehen
zweifellos einen weit weniger zwanglosen Verlauf genommen, da Ingrid ja wußte,
was alles ich ihr in den Tagen ihrer schweren Krankheit an Handreichungen hatte
leisten müssen. Das Schamgefühl hätte sie in ihrem Benehmen unsicher und
verlegen gemacht, und selbst mit dem größten Taktgefühl meinerseits wäre wohl
kaum diese Peinlichkeit so schnell überbrückt worden wie jetzt, wo die
heimtückischen, rätselhaften Schüsse uns abermals einer gemeinsamen Gefahr
gegenüberstellten.

Ich hatte Ingrid am Fuße des Baumes hinter ein paar Steinen sanft in das Gras
gleiten lassen. Sie war noch sehr blaß, sah noch sehr angegriffen aus, ihre
Augen erschienen unnatürlich groß, aber ihre dankbaren Blicke, belebt von
heimlicher Zärtlichkeit verrieten nichts von Scheu und Befangenheit, und ihre
feine Stimme fragte nur voller Entsetzen:

„Was bedeutete das, Olaf? Ich hörte keinen einzigen Schuß …“

„Ich auch nicht …“ – Ich spähte zum jenseitigen Ufer hinüber. Ich bemerkte
nichts Verdächtiges. Still und starr lagen Berge, Täler und Schroffen, und
gerade dort, woher die Kugeln gekommen sein mußten, gab es nicht einmal Bäume
oder Buschstreifen.

Ich schalt mich selbst leichtfertig, daß ich ohne Waffe den Felsen verlassen
hatte, ich war durch Tubelis Geschwätz über die Unzugänglichkeit dieses
Seebeckens so sehr in Sicherheit gewiegt worden, als befände ich mich hier etwa
in den Bayrischen Alpen am Ufer des Eibsees am Fuße der Zugspitze, und dieser
Vergleich traf zu, denn dieser tropische See hier und der Eibsee besaßen genau
dieselbe köstliche Wasserfarbe.

Ich lehnte an dem starken Zedernstamm und pfiff zunächst meinem Men. Er kam mit
kerzengerade aufgerichtetem Quastenschwanz herbei und machte ein Gesicht, als
ob er in grimmigster Laune sei. Ingrid zog ihn dicht neben sich, und ich mußte
lächeln, wie rasch mein vierhändiger Freund in ihren Armen zum schmeichelnden
Kätzchen wurde.

Dann surrte etwas mit hohlem dünnen Pfeifen haarscharf an meinem Kopfe vorüber,
– weitere Kugeln folgten, aber wieder vernahm ich keinen Schuß. Ich ließ mich
rasch auf den Boden gleiten, Baumrinde flog umher, Ingrids Augen wurden noch
größer, – wir waren hier am Ostrande von der Burg abgeschnitten, wir hätten
mindestens fünfzig Meter freien Sandstrand passieren müssen, und die da drüben
hätten uns abgeschossen wie Hasen bei der Treibjagd.

„Ich werde rufen,“ sagte ich zu Ingrid. „Man muß mich in der Burg hören … Nur
keine Angst, Ingrid …“

Ihre Hand haschte nach der meinen.

„Ich schulde Ihnen so unendlich viel Dank, Olaf … Nein, überlassen Sie mir nur
Ihre Hand, wir sind doch Freunde, mehr als das: Geschwister durch die Tage
meiner Krankheit! Wie lieb waren Sie zu mir!!“

„Davon … später …“ Meine Stimme klang vielleicht etwas rauh … zu rauh …

Dann rief ich …

„Hallo – – Tubeli – – hallo!!“

Die Berge äfften den Ruf nach, ein vielfaches Echo tönte nach, und durch eine
Lücke der Bäume erblickte ich droben in einer der Spalten des Säulenfelsens des
Lekhos freundliches Gesicht. Er sah uns.

Nochmals rief ich …

„Tubeli, wir werden beschossen. Drüben am Westufer stecken die Feinde.
Vorsicht, Tubeli!!“

Neben dem braunen Malaien dort oben tauchte die überschlanke Gestalt der Goßli
auf. Die Entfernung war zu groß, um ihre Züge zu unterscheiden, aber die
kräftige Frauenstimme verriet Unglauben und Bestürzung.

„Schüsse, Olaf?!“

„Ja …! Schüsse, doch kein einziger Knall … Ich begreife das nicht. Ich sehe
niemand am Westufer, und dort, woher die Kugeln kamen, fällt die Uferwand
senkrecht ab.“

Tubeli und seine Herrin schienen zu beraten.

Ingrid drückte meine Hand.

„An alledem ist der alte Gripu schuld, Olaf. Arthur ahnte es längst, – Gripu
hat auch mir den Pfeil in die Brust gejagt … nachts, als wir Sie suchten, Olaf,
und als Arthur mir riet, in Ihren Adlerhorst emporzusteigen, weil er mit Doktor
Suul noch den anderen Fährten folgen wollte … So war es, Olaf … Und ich
kletterte empor, – dann traf mich der Pfeil …“

Von der Felsenburg abermals Helga Goßlis klarer Ruf:

„Tubeli hat sie schon entdeckt … Warten Sie, Olaf …“

Die beiden droben verschwanden, und wenige Minuten drauf ertönte ein dumpfer
Krach, dem drüben an der Steilwand ein zweiter folgte … Der Aufschlag einer
Granate zweifellos!

Der Seekessel war erfüllt von grollenden Schallwellen, – drüben schlug eine
zweite Granate ein, löste Steinsplitter ab, ganze Scheiben des Felsens, die
donnernd in die Tiefe rutschten. Ein dritter, vierter folgte, und diese beiden,
stellte ich fest, fuhren in eine von mir bisher nicht beachtete Felsspalte
hinein, die sich als dunkler Fleck an der Steilwand abzeichnete.

Wieder da Helgas Stimme: „Kommt jetzt … Sie werden nicht mehr schießen … Beeilt
euch!“

Ich hob Ingrid schnell empor, ich lief mit ihr über den hellen Sand, erklomm
die Gerölltreppe, vor uns her jagte der vergnügt grunzende, dumme Men, der
nicht ahnte, wie bitter ernst dieser Wettlauf mit dem Tode war.

Oben empfing uns Helga. Ihr Gesicht war dunkel gerötet, ihre Mienen drückten
eine verbissene rachsüchtige Entschlossenheit aus.

„Die Schleier fallen,“ sagte sie hart. „Mir schob man die Schuld an dem
Verschwinden der Parker-Expedition zu … Die Dinge liegen etwas anders! – Olaf,
dort hinein mit unserer Patientin.“

Sie hob eine der Türmatten, und ich legte Ingrid auf eine Art Diwan<@refnote
8/>.

Es war ein mir unbekanntes Gemach. Es war freundlich und hell, und der feine
Duft gepflegter Weiblichkeit durchzog es mit unmerklichen Wellen.

„Gehen Sie bitte nach oben zu Tubeli,“ meinte Helga schon weit beherrschter.
„Am Ende des Flurs finden Sie die Leitern … Für Ingrid werde ich sorgen. Unser
armes Vöglein ist wieder ganz matt …“ Sie sagte das mit verhaltener
Zärtlichkeit, und ihre Finger strichen in mütterlicher Sorge über Ingrids
Wangen.

Die festen, breiten Holzleitern brachten mich unter den Dachstuhl der Festung,
– wenn man hier von Dachstuhl sprechen konnte. Es waren nur dicke Baumstämme,
auf denen die Steinplatten und das Geröll ruhten.

Tubeli kauerte vor einem Felsenschlitz neben einem kleinen Berggeschütz älterer
Konstruktion. Er lächelte harmlos, obwohl der hier angesammelte beizende
Pulverqualm ihn husten ließ.

„Tuwan, es sein zu viel Geheimnisse um den See …“ meinte er achselzuckend. „Wir
nicht wußten, daß dort in Westrand großes Loch … Von dort Schüsse kamen … Aber
keine mehr kommen werden, Tuwan, und wenn dunkel, wir ausräuchern die Schufte
…“

Er hatte ein Fernglas in der Hand. Der runde See mochte einen Durchmesser von
zweihundert Meter haben. Er gab mir das Glas. Ich sah, daß die Spalte drüben
wie ein schwarzes Komma von dem Gestein abstach, – das Loch reichte bis unten,
war dort aber kaum zwei Hände breit.

„Wer schoß, Tubeli?“ fragte ich befehlend.

Unter meinem harten Blick duckte er sich scheu zusammen. Sein Grinsen ward
verlegen, und etwas ungereimt flüsterte er …: „Vor zwei Jahren, Tuwan, rutschte
die Bergspitze in den Biba-Schoni, den fernen See, den du kennst … Die
Parker-Leute werden umsonst suchen … Es war eine Nacht, in der die Stimme der
Teufel tief unten grollte und die Fäuste der Teufel gegen das Erddach hämmerten
und viel Unheil geschah. Wälder knickten um, die Flüsse nahmen einen neuen
Pfad, die Sturzbäche verschwanden und tauchten anderswo auf …“

Er beschrieb in seiner Art ein Erdbeben.

„… Damals sank die Bergspitze in den See und wurde Insel, und die Herrin hatte
ihren Sessel verloren, Tuwan. Danach suchten sie, Tuwan.“

„Wer?!“

„Die Lügner, die zu uns kamen mit friedlichen Reden und dicken Büchern und
Zauberapparaten: Die Parker-Expedition! – Mr. Allan Parker, der ein großer
Weiser unter seinem Volke sein soll, hatte eine große Gabel aus blankem Metall,
Tuwan, und er hielt sie in den Händen und sagte: „Hier lagert Steinkohle, hier
lagern Erze …“ – Die Herrin war freundlich zu ihnen, aber sie hielt sie fern
von dem Tale, wo wir das Gold wuschen.“ Er lachte spöttisch. „Es waren
Betrüger, Tuwan, und nur sie haben vorhin geschossen, denn sie hatten Büchsen,
die ganz leise knallten, und sie hatten andere Büchsen, die gar nicht
knallten.“

Der Hohn in seiner Stimme verstärkte sich …

„… Es waren dumme Teufel, Tuwan … Sie boten der Herrin viel bedrucktes Geld,
wenn die Herrin sagen würde, woher das andere Gold sei, das wir heimlich zur
Küste schafften … Sie bestachen einen Teil des Stammes, Tuwan, und sie zogen
scheinbar weiter nach Norden, – – dann kehrte der blutige Gripu zurück, und in
jener Nacht floß viel Blut und die Herrin floh und du fandest sie. Mr. Scannon
aber und der Koreaner sind gefangen, – das ist schon so, aber es wird nicht so
bleiben, denn Gripu liebt das scharfe Wasser und wird wieder der Bösewicht
werden wie einst, und die Lekhos werden die Herrin zurückholen.“

Tubelis Angaben genügten mir vorerst. Manches war nun geklärt. Es blieb doch
immer das alte klägliche Lied der Habgier …

Gold …!!

Verfluchter Dreck, – Gift, schlimmer als der Giftzahn der Kobra!

Die Expedition Parker, die nach außen hin so streng wissenschaftlich aufgezogen
war, hatte sich als Goldsuchergesindel entpuppt.

Kläglich war es, daß selbst der Frieden dieser Berge und Wälder durch die
stinkende Gier von Börsenmagnaten, die letzten Endes als Drahtzieher hinter
alledem steckten, verpestet wurde. Schachergeschäfte im großen hatte man mit
Helga Goßli abzuschließen gedacht, mit einer Frau, die ganz anderen Schlages
war, die aus eigener Kraft in zähem Ringen unter Entbehrungen in dieser
Einsamkeit nach Wohlstand strebte …

Ich blickte verbittert hinaus auf das friedliche, schöne Gewässer, in dem Berge
und Bäume sich so klar widerspiegelten, ich fühlte mich als Europäer gedemütigt
vor diesem kindlich naiven Kopfjäger und halben Wilden, der von Jugend an in
blutigen Bräuchen erzogen war und nichts Unrechtes dabei fand, die Schädel
erschlagener Feinde in den Rauchfang der Hütte zu hängen und seine Ruhmestaten
nach diesen geräucherten Köpfen zu berechnen.

Tubeli schien meine Gedanken zu erraten. Diese Wilden haben den Instinkt der
Gedankenleser, und mit ernstem Gesicht beteuerte er plötzlich:

„Tuwan, ich sein anders geworden durch die Herrin … Unser kleiner Stamm vom
großen Volke der Lekhos hat viel gelernt … Missionare kamen, wir fraßen sie auf
… Die Herrin kam, und wir dienten ihr. Parker kam, und seine Leute und
Maultiere brachten das scharfe Wasser, das den Verstand dunkel macht, und Gripu
kam, und sie waren ohne Verstand und schossen und mordeten. Die Herrin hatte es
geahnt und uns drei hierher geschickt, mich und meine beiden Freunde, denen
schon die Schlinge um den Hals lag, – das weißt du, Herr.“

Ich hörte seine Worte, aber mein Denken eilte verworrene Nebenwege dahin und
suchte nach den hellen Lichtungen des Verständnisses für vieles, was noch immer
dunkel.

Mein Blick begegnete Tubelis Augen.

„Was bedeutet „Sessel“ der Herrin, Tubeli?“

Er preßte die Lippen fester zusammen, seine Augenlider klappten herab.

„Es … es war eine Felswand, Tuwan …“

„Wo?!“

„An der Bergspitze, die in den See rutschte.“

„Und was hat es mit dieser Felswand auf sich?“

Er hob den Kopf. Er schaute mich lange an.

„Tuwan, du hast die Augen der Güte. Trotzdem darf ich nicht sprechen.“

Unklar trat mir da ein Bild vor die Seele: In jener Nacht am Biba-Schoni-See
hatte Ingrid auf der Terrasse der Felswand gestanden und gewinkt und gerufen! –
War das die Wand der Goßli?!

„… Tubeli, etwas anderes … Du gedenkst die Parker-Leute auszuräuchern. So
sagtest du vorhin.“

„Ja, Tuwan … Die Giftwurzel, von der wir den giftigen Staub und die Körnchen
gewinnen, brennt wie Harz, ihr Qualm ist wie die Dünste, die aus den heißen
Felsspalten steigen und Baum und Strauch welken lassen. Wir haben einen Korb
dieser Wurzeln, und wir werden die Feinde verscheuchen und die Felsspalte
verschließen oder …“ – er zögerte – „eindringen und die Büchsen sprechen
lassen, Herr …“

Ich überlegte.

„Dann muß es gleich geschehen, Tubeli. – Wer lehrte dich diese Kanone bedienen?
Woher habt ihr sie?“

Ein stolzes Grinsen …

„Tuwan, es sind viele Jahre dahingegangen, als die Japaner gegen die freien
Völker Formosas kämpften. Vielleicht zwanzig Jahre … Ich war noch ein Knabe.
Damals eroberten wir diese Kanonen. Gripu kannte sie, und ich lernte es von
Gripu … Bei den großen Festen erklang ihre Stimme, und nachher brachte ich die
eine hierher. Ich war immer ein guter Schütze, und die Herrin zeigte mir, wie
man die Kanone reinigt und ölt. – Soll ich sie nochmals sprechen lassen?“

„Nein, nicht gleich. Ich werde den Korb mit den Giftwurzeln mitnehmen, Tubeli.
Wenn ich um den See schreite, wirst du feuern. Vielleicht ist es nicht mehr
nötig, aber ich möchte nicht leichtfertig sein.“

Wir stiegen die Leitern hinab, und Tubeli schickte einen der beiden anderen
Lekhos nach oben. Es waren Leute in seinem Alter, wenn auch nicht so kräftig
und nicht so rein malaiischen Gesichtsschnittes.

Der Vorhang des Gemaches Ingrids wurde zur Seite gehoben, und Helga Goßli trat
zu uns.

Ihr kühnes Gesicht neigte sich zustimmend, als ich von meiner Absicht sprach …
„Es ist kaum eine Gefahr dabei,“ fügte ich hinzu.

„Ich komme mit,“ entschied sie in einem Tone, der keinen Widerspruch duldete.

Aus dem Gemach rief Ingrid nach mir. „Olaf, bitte …“

„Gehen Sie nur,“ lächelte Helga schalkhaft. – Wie köstlich konnte sie lächeln,
und wie gütig strahlten ihre Augen! Diese Frau in dem Lederanzug mußte seelisch
unendlich viel gelitten haben, um so lächeln zu können.


