8\. Kapitel.
============
Der lange Parker.
------------

… Nun ist es Nacht geworden, und ich habe wie im Fluge die Feder über das
Papier eilen lassen und viele, viele Seiten gefüllt … Ich lockte die
Erinnerungen an die jüngsten krausen Pfade meines Lebens aus ihren halbdunklen
Verstecken hervor und gab ihnen Licht, Blut und Wärme frischen Geschehens.

Man muß sich nur hineinversenken in diese traumhaften Eindrücke, und je mehr
man es tut, desto zahlreicher werden die Einzelbilder, desto klarer wird die
Umwelt der Vorgänge, desto deutlicher spürt man an sich selbst die Stimmung,
die die Begleitmelodie der Ereignisse gewesen.

Die Melodie dieser Nacht ist der melancholische Sang der Entscheidung: Wir
haben nichts ausgerichtet!

Aber die Melodie jener Minuten, als ich mit Ingrid allein war, während Helga
und Tubeli alles vorbereiteten, war der Sang der Liebe.

Ingrid ruhte noch auf dem hellbedeckten Diwan … Durch die Fensterspalte fiel
ein breiter Sonnenstreifen über ihr bleiches Gesicht und über das gelöste
Kupferhaar. Men Huleb hockte auf einem Stuhl aus Baumwurzeln und war in die
Betrachtung einer stacheligen Frucht vertieft, die einem zusammengerollten Igel
glich. Er wußte nicht recht, wie er sie öffnen sollte, – ein Messerschnitt
erledigte die Frage, und Ingrid sagte schelmisch:

„Er ist versorgt …“

Sie zog mich neben sich. Sie behielt meine Hände in ihren heißen Fingern, und
ihr Flüstern war überhastet wie das sanfte, klingende Murmeln einer
unsichtbaren Quelle unter fröhlichen grünen Moospolstern.

„Olaf, du bist mein Bruder geworden … Ich möchte dir danken …“

Seltsam, daß Frauen stets Zärtlichkeiten auf dem Umwege über eine Phrase
einleiten …

„… Olaf, ich gehöre dir … Du hast mich gesund gemacht, und …“

Ich spürte den Durst dieser Lippen, die sich mir sehnsüchtig darboten … und …
doch nur redeten … redeten …

„… Ich werde mich von Arthur trennen, Olaf … Auch er war mir nur Freund, Olaf
…“

In diesem Augenblick war Arthur Scannon für mich nur noch ein wesenloses
Phantom. Und als ich Ingrid küßte, hatte ich noch den anderen Gedanken als
Schild gegen mein Gewissen: Vielleicht siehst du sie lebend nicht wieder! – Der
Gang, der meiner wartete, konnte ein Todespfad werden, und letzten Endes
handelte es sich doch auch um Scannons Befreiung dabei.

Ingrids Kopf ruhte an meiner Brust, Ingrids Augen waren glänzende Sterne in
einem zart rosigen Gesicht, das die Morgensonne des Glücks zu streicheln
schien. Ich hatte nie geglaubt, daß ich nach meiner Jane, deren meerumspültes
Grab zugleich das große Wunder der Insel Malmotta, der vergehenden und wieder
erscheinenden, in sich birgt, je ein Weib finden könnte, zu der mich die
Allmacht der Sehnsucht der Geschlechter so kraftvoll, so hemmungslos hinzöge
wie jetzt zu Ingrid. Aber gerade die einsame Wildnis mit ihren vielfachen
Schönheiten und die Gefahren dieser Wildnis und das Abenteuerliche starken
Erlebens, das uns das Blut verjüngt und uns zu freien, natürlichen Menschen
inmitten einer freien Natur werden läßt, fördert den seelischen Gleichklang
zwischen Weib und Mann und gibt der Liebe das zauberhafte, stille, märchenhafte
Glühen, jener weltfernen Bergseen, die den Glanz des Abendrots köstlich
widerspiegeln.

„… Wohin gehst du, Olaf?“

„Meinen Weg, Ingrid …“

Sie fragte nicht weiter.

„Ich weiß, daß du zurückkehren wirst,“ meinte sie nur … „Gib auf den treuen Men
acht, Liebster … – Lebe wohl …“

Im Flur standen dicht an der Gewölbetreppe einer der Lekhos mit einem Korbe und
Helga, die Büchse im Arm.

„Warten wir auf Tubelis ersten Schuß,“ sagte die Herrin mit abgewandtem Gesicht
…

Ich trat vor und lugte um die Ecke des Säulenkolosses. Drüben die Westwand war
starr und stumm. Dann rollte der Donner des Schusses durch den Bergkessel,
weckte das vielfache Echo und verhallte: Die Granate war durch die Spalte in
die unbekannten Räume hineingesaust. Nur ein schwacher ferner Knall zeigte die
Explosion des Geschosses an.

Wir drei brachen auf, unbehelligt gingen wir am Strande entlang, ich hatte Men
wieder an der Leine, und – – der zweite Donner grollte und verhallte …

Keine Kugel störte uns. Die Sonne stand über uns am lichtblauen Himmel, nur
winzige Wölkchen schwebten wie Flocken durch dieses grenzenlose,
sonnendurchtränkte Nichts, verstörte, verschüchterte Tauben, die in den
Uferbäumen nisteten und den Lärm des kleinen Geschützes mit Schrecken
vernommen, flatterten beunruhigt hin und her, wippten auf schwankenden
Astspitzen, erhoben sich wieder in die Luft und kreisten in pfeilschnellem
Dahingleiten um ihre Brutstätten. Stolz und massig ragten Bergwände,
Felsspitzen und steile schmale Grate in das lichte Blau, gerändert von dem
Scheinviolett des unvollkommenen menschlichen Auges, darüber standen stolz und
steif ein paar Riesenzedern, hochmütig sich reckend über das kleinere Wölkchen
der harzreichen Kiefern. Vereinzelte Kampferbäume suchten auch hier dem spröden
Boden die Nahrung abzuringen, aber sie blieben Zwerge, Kümmerlinge, denn ihre
Heimat ist der Urwald mit metertiefen Humusschichten und der Fruchtbarkeit, die
aus der Verwesung aufkeimt<@refnote 9/>.

Keine Kugel störte uns. Der schmalhüftige Malaie<@refnote 10/> hatte den
Giftkorb umsonst geschleppt. Ich kroch mit Men von der Seite hin zur Felsspalte
heran, Men schnupperte und schnupperte, nieste und benahm sich sehr
gleichgültig.

Dann kletterte ich in der unten so schmalen Spalte empor, bis ich mich
hindurchdrängen konnte und ich halb eingeklemmt die Szenerie hinter der
Steilwand betrachtete.

Es war keine Höhle. Diese Westwand an dieser Stelle war nur eine Felsenmauer,
kaum drei Meter dick, vierzig Meter lang, – dahinter lag ein Tal, und jenseits
dieses grünen Tales stiegen die Berge erneut in langen Terrassen empor.

Men Huleb hatte sich längst mit frecher geschickter Hand die Schlinge der Leine
abgestreift und untersuchte das Tal auf eigene Faust. Es gab da Büsche,
Farnbäume, ein sumpfiges Wasserloch und manches andere, was seine Affennatur
reizen konnte.

Ich kletterte abwärts, nachdem ich Helga durch Zuruf verständigt hatte, und
stand nun vor der Spalte der gewaltigen Naturmauer. Der Boden zeigte
Blutspuren, am Gestein klebte ein blutiger Haarschopf, – – Tubelis Granaten
hatten offenbar einiges Unheil angerichtet.

Aber in dem Tale war kein lebendes Wesen außer Men und mir. Eine leicht
erkennbare Fährte lief nach Süden bergan, anscheinend waren es fünf Leute
gewesen. Drei davon mit derben Stiefeln mit genagelten Absätzen, also Europäer.
Die Fährte war absichtlich verwischt worden, doch so ungeschickt, daß ein
Neuling sie hätte bemerken müssen. Sie führte zu einer Art Engpaß, einem tiefen
dunklen Abgrund, und setzte sich an der westlichen Wand auf schmalem Grat
weiter fort.

Mit einem Male war Helga Goßli hinter mir. „Kehren wir um, Olaf … Ich kenne den
Paß flüchtig. Ich bin ihm nie gefolgt, da es nur ein Ziegenpfad zu sein schien.
Er mündet irgendwo in der Nähe meines Tales … Es genügt, daß wir die Spalte
verrammeln können. Bevor Ingrid nicht völlig bei Kräften ist, sind wir an die
Burg gefesselt. Nachher wollen wir dann energischer vorgehen.“

Sie hatte wohl recht. Wir mußten zusammenbleiben.

Tubeli kam ebenfalls, und er und sein Stammesgenosse verschlossen die Spalte
von der Seeseite aus durch Steine und Felsteile. Sie war vorher ebenfalls
versperrt gewesen, wie drüben das Steinmaterial bewies, das verstreut umherlag.

„Es war Parker,“ sagte der stille Tubeli sehr bestimmt. „Seine Stiefel sind
lang und schmal … Seine Spur ist unverkennbar.“

Helga Goßli, Men und ich kehrten zur Burg zurück. – Der Tag verging ohne
wichtigere Vorfälle. Ingrid schlief nachmittags am Strande, und ich las ihr
nachher aus einem Buche vor, das mir Helga gegeben hatte. Die Mahlzeiten nahmen
wir gemeinsam ein, es waren jedoch keine frohen Stunden, fand ich, die beiden
Frauen schienen bedrückt, wenn wir alle beisammen waren, und der Verdacht, daß
sie mir manches doch noch vorenthalten hatten, ward bei mir zu enttäuschender
Gewißheit.

Jetzt bin ich mit Men allein in meinem Gemach. Vor der Fensteröffnung hängt
eine Decke, der Tisch könnte fester sein, aber Tubelis Schreinerkünste sind
eben nicht weit her. Eine kleine Petroleumlampe brennt mit rötlichem Schein und
stinkt mit beleidigender Schärfe, die Feder kratzt, aber es ist meine letzte
und sie wird morgen auf Tubelis Wetzstein frisch hergerichtet werden.

Seltsame Umwelt wieder … Noch vor Wochen war mir Formosa nichts als ein Name
ohne Inhalt. Heute ist mir Formosa Erlebnis. Heute kenne ich seine Urwälder,
Bergzüge, seine Flüsse und seine Urbewohner – – Piraten! Kein Land für schwache
Nerven, kein Land für Menschen, die ohne Kursbuch und gedruckten Reiseführer
und Schrankkoffer hilflos sind. Noch immer die Insel der blutigen Erinnerungen
… Tubeli erzählte mir vorhin von seinen Jugendjahren, und ich sah ihn verträumt
lächeln, als er über die nächtlichen Kopfjagden berichtete. Zweifellos waren
die Indianer Nordamerikas weit grausamer, zweifellos sind all diese blutigen
Scheußlichkeiten der Naturvölker aber auch eine radikale Auslese gewesen, ein
haarscharfes Sieb, das die Schwächlinge vernichteten und nur die Starken am
Leben ließ. –

Men Huleb rekelte sich drüben auf dem Bettrand. – Wenn ich „Bett“ sage, meine
ich einen Kasten aus Holz mit Verzierungen aus knorrigen Ästen nach Tubelis
Geschmack. Men findet den einen Ast vortrefflich und hockt dort wie ein böser
Gnom und blinzelt mich zuweilen an. Ich weiß, was er heimlich möchte:
Hinausschlüpfen und Ingrid besuchen und zu Ingrids Füßen sich zusammenrollen,
der treulose Genießer.

In der Burg regt sich nichts. Tubeli steht in der Schlucht vor seiner
Pulverfalle als Wache, und ein zweiter der braunen Freunde patrouilliert um den
See herum. Nachher werde ich Tubeli ablösen. So ist es ausgemacht. – Wir haben
Mondschein, und ein gelinder Wind stößt durch die Taleinschnitte bis in diesen
Bergkessel hinab und bläht die Decke vor dem Fenster, daß sie zuweilen
klatschend flattert. Es ist kühl, und von der vielverschrienen Tropenhitze
spürt man nur am Tage etwas. Helga Goßli meint, wir könnten hier vielleicht in
1600 Meter Höhe uns befinden.

Merkwürdig, wie schnell die beiden Frauen sich angefreundet haben, – mir
scheint, sie sind in vielem besser unterrichtet als ich und hüten irgendein
gemeinsames Geheimnis. Mir wieder will der „Sessel“ der Goßli nicht aus dem
Kopf. Ich grübele immer aufs neue über diesen einen gänzlich dunklen Punkt.
Parker soll den „Sessel“ suchen?! So deutete Tubeli an. Das klingt, als wäre
der Sessel irgendein Prunkstück aus gediegenem Golde. Aber das ist natürlich
Unsinn. Es kann sich nur um einen Natursessel handeln, wahrscheinlich um jene
Terrasse an der Steilwand der Insel im Biba-Schoni-See, – jene Insel, die eine
Bergspitze ist, abgerutscht durch ein Erdbeben.

… Ich bin müde …

Soeben war ich eingenickt. Meine Zigarre ist erloschen, und ein Blick auf meine
Uhr zeigt mir, daß ich aufbrechen muß, Tubeli abzulösen. Men darf nicht mit.
Die enge Schlucht ist eingepudert, und der Puder ist Gift.

Armer Men, ich werde dir einen festen Lederriemen um den Hals tun, du wirst
empört sein, – es geht nicht anders. Ich werde dich streicheln, und deine
Klugheit wird dir sagen, daß in der Schlucht für dich, der alles beschnuppert,
der Tod lauert. Zwei Zigarren nehme ich mit, und Tubeli hat mir außerdem eine
Pfeife geschnitzt, mit einem Kopf, der einen Leopard vorstellen soll. Es kann
auch ein Stachelschwein sein, lieber Tubeli … Ich will nicht zu hart
kritisieren, denn die Pfeife ist an sich gut.

Ich breche auf. – –

– –

Und jetzt sitze ich, den Kopf in die Hand gestützt, und lese die letzten Seiten
…

Men ist tot.

Ich kann es noch immer nicht glauben. Ich denke immer, seine schwarze Hand
müßte wie einst behutsam die meine streicheln, und seine Mähne mein Kinn
kitzeln und seine Hundsschnauze sich an meine Wange schmiegen …

Ich denke …

Es müßte …

Aber Men ist tot.

Drunten im Süden auf den Resten der Insel Malmotta ruht zusammen mit Jane der
kleine Fennek, der mir fast ein Jahr Gefährte blieb, ein Wüstenfüchslein, ein
gelber flinker Haarball mit Fledermausohren und spitzem Schnäuzchen. – Überlege
ich es mir recht, so war mir Men Huleb doch mehr, Affen sind klüger, Affen
haben jedoch so viel menschliche Eigentümlichkeiten.

Men starb für mich, und der spindeldürre Mr. Parker starb durch Tubeli. Es war
eine Nacht, in der der Mond sein Antlitz hätte verhüllen müssen vor so viel
Niedertracht und Gemeinheit.

Wie ich damals Men festgebunden und den Knoten doppelt und dreifach geschlungen
hatte, damit er sich nicht selbst befreie, – wie ich ihn endlich beruhigt hatte
und er schließlich zusammengekauert auf meinem Bett lag und ich die Lampe
löschte, und hinausschlich, da hörte ich noch bis zur Treppe sein
melancholisches Grunzen …

Nie wieder hörte ich es.

Ich hatte mir eine Wolldecke umgelegt, unten am Strande traf ich den
Wachtposten, der See schillerte wie eine silberne Platte, die Berge schwammen
im Dämmer der Mondnacht, und der Lekhoan meldete mir freundlich:

„Tuwan, es ist alles still …“

Ich schritt weiter, klomm zu der Schlucht empor, stieg abwärts in diese trübe
Dunkelheit und tastete mich langsam vorwärts. Der Mond beleuchtete nur den
Oberrand der südlichen Schluchtwand, und dieser schmale helle Streifen oder das
Licht der Sterne genügten kaum, den Boden des engen Schlundes mit all seinen
Unebenheiten zu erkennen. Es war ein mühseliges Tappen und Stolpern. Tubeli
hatte mich gewarnt, keine Laterne zu benutzen, denn dieser Zugang zum See würde
bestimmt beobachtet. Nach einer halben Stunde gelangte ich an die einzige
breitere Stelle, und hier hatten die Lekhoan quer über den Boden der Schlucht
einen Dornenverhau angelegt, vor dem sich unmittelbar die gefährliche
Steinplatte befand, dahinter aber auf einem einzelnen Felsblock eine sehr
praktische Beleuchtungsvorrichtung, die den Vorteil bot, ihre Strahlen nur nach
vorwärts zu werfen: Drei Steinplatten aneinandergelegt, ein offenes Viereck, in
dem ein Reisigfeuer brannte.

Tubeli lehnte stehend an der Nordwand hinter einem zackigen Vorsprung, eine
Büchse im Arm, eine zweite lag in einer Felsspalte griffbereit. In seiner
dunklen Wolldecke hob er sich kaum von der Umgebung ab. Seine scharfen Ohren
hatten mein Nahen längst vernommen, er wandte nur flüchtig den Kopf …

„Vorsicht, Tuwan … Sie sind draußen, – ich werde bei dir bleiben …“

„Das wirst du nicht! Du brauchst den Schlaf, ich bin das Wachen mehr gewöhnt,
Tubeli. – Ist genug Brennmaterial vorhanden?“

„Übergenug, Tuwan … Halte dich jedoch im Schatten, wenn du Reisig nachwirfst …
Zweimal kam ein Pfeil geflogen …“

Ich drückte mich neben ihn.

„Der Platz hier ist gut, Tubeli.“ Ich konnte jenseits der Dornen die Schlucht
bis zur nächsten Krümmung bequem überblicken. – Was hinter der Biegung steckte,
– es waren zwanzig Meter bis dorthin, und eine Remingtonbüchse und zwei
Repetierpistolen und einen Dornenwall, – – da hätten sie schon zu Dutzenden
vorstürmen müssen, und einer hätte den anderen behindert, es wäre ein Blutbad
ohne viel Risiko für mich geworden, denn<@refnote 11/> auch von oben war mir
nicht beizukommen, die Schlucht verengerte sich nach oben zu, und die Wände
waren glatt wie Mauern.

„Geh nun, Tubeli,“ sagte ich befehlend. „Nur eins noch: Wie viel zahme
Leoparden besitzt dein Stamm?“

„Zehn, Tuwan … Sie sind nicht zu fürchten, das Gift liegt bis weit hinter jener
Biegung. Es hat inzwischen nicht geregnet, und kein Leopard käme hier ein paar
Schritt weit … – Ich gehe, Tuwan.“

Er warf noch dicke Äste in das Feuer, die Glut lohte höher empor, dann glitt er
gebückt davon, und ich war allein. Ich band mir die Decke bequemer fest, damit
ich die Hände völlig frei hatte, ich legte die Pistolen neben die Büchse in die
flache Spalte, nahm eine Zigarre heraus und rieb das Feuerzeug an.

Sitt … t … t – – klatscht …

Das war die Quittung, – ein Pfeil, tadellos gezielt …

Die Spitze hatte den linken Ärmel am Ellenbogen durchbohrt …

Unter halb zugekniffenen Lidern spähte ich nach dem Schützen aus. Er mußte
unbedingt nicht hinter der Biegung stecken, sondern vielleicht dort hinter dem
Strauche an der Südwand. Ich zog den Pfeil heraus, warf ihn beiseite und
beobachtete jenen in einer Felsritze wuchernden Strauch, der seine gelben
Blüten an knorrigen Ästen herabhängen ließ. Zunächst bemerkte ich nichts, es
erschien unmöglich, daß dort anderthalb Meter über dem Schluchtboden hinter dem
kleinen Gestrüpp ein Feind sich eingenistet haben könnte. Der Mann mußte doch
beide Hände frei haben, um einen Bogen zu bedienen, konnte sich also auch nicht
irgendwie festklammern. Und doch war ich überzeugt, daß irgendein abtrünniger
Lekho von dorther Schießversuche unternahm. Das Aufblitzen meines Feuerzeugs
hatte ihm zum Zielen genügt, – der Kerl verstand sein Handwerk …

Ich auch …

Ich bückte mich, tastete nach einem handlichen Stein, wartete, bis das Feuer
wieder besonders hell aufflammte und schleuderte den Stein mit voller Kraft in
das Gestrüpp.

Der Bursche mußte meinen Schatten doch bemerkt haben, – sein zweiter Pfeilschuß
und mein Stein machten einander Konkurrenz, das lange Ding sauste unschädlich
hinter mir an den Felsen, der Stein aber entlockte dem armen Teufel einen
grellen Schrei, – eine Gestalt flitzte hinter dem Gestrüpp herab und rannte,
die rechte Hand gegen den Mund gepreßt, in langen Sätzen hinter die Biegung.

Armer Teufel, – sein Gebiß war entschieden in Unordnung geraten, und ein
Zahnarzt hätte auch an ihm reichlich Arbeit gehabt. –

Den war ich also los.

In aller Gemütsruhe versorgte ich meine Zigarre, – halb belustigt rief ich den
Kerlen hinüber:

„Unterlaßt die nutzlose Schießerei! Schämt euch überhaupt, daß ihr eurer Herrin
untreu geworden seid …!“

Die Antwort?

… Hinter der Krümmung erschien ein Ast mit einem weißen Taschentuch als
Parlamentärflagge, und eine schrille Stimme brüllte dazu:

„Ich möchte mit Ihnen verhandeln, Mr. Abelsen … Hier ist Professor Doktor
Parker …“

Professor … Doktor …!!

Der Himmel mochte wissen, wo der Schuft die Titel in U. S. A. gekauft hatte!

„Hohe Ehre, – kommen Sie nur … Aber nur bis auf zehn Meter an die Dornen
heran.“

„Sofort, Mr. Abelsen …“

Da sah ich ihn denn … Ein mageres Knochengestell mit einer Gelehrtenbrille, ein
Totenschädel mit breitem Unterkiefer.

Auch er hatte eine Wolldecke umgehängt … Er kam sehr langsam und breitbeinig
näher, blieb stehen und rauchte gemütsruhig eine Zigarette, warf sie weg,
stemmte die Hände in die Seiten und meinte:

„Zehntausend Dollar, wenn Sie uns die Frau ausliefern!“

Das war kurz und bündig, aber unklar.

„Welche Frau?“

„Die Goßli natürlich …“

„Natürlich, – ich hätte es mir denken können. – Aber der Preis ist zu billig,
Mr. Parker …“

„Zwanzigtausend,“ rief er schnell …

Der Schuft war bemitleidenswert dumm.

„Noch zu billig …!! Wenn ich mich schon mit Ihnen auf die gleiche Stufe stellen
soll, Sie Lump, so kostet das … Bleikugeln!“

Breitbeinig, grinsend stand er da – etwa wie ein schäbiger Bandit mit seiner
großen Wolldecke, die bei den abgespreizten Armen wie Fledermausflügel wirkte.

Er hüstelte … „Hm, überlegen Sie sich die Sache, mein Lieber …! Ich biete Ihnen
großmütig eine Chance, sich zu retten.“

„Sie sind verrückt!“ sagte ich grimmig, „Scheren Sie sich weg! Der Sessel der
Goßli wird Ihnen eine saure Traube bleiben! Verschwinden Sie!“

Wie infam schlau die Kerle diese Sache inszeniert hatten, sollte ich erst zu
spät bemerken. Nachher wunderte ich mich selbst, daß ich mich derart hatte
bluffen lassen.

Parker hüstelte abermals.

„Mr. Abelsen, einen Mann wie Sie könnte ich brauchen … Auf den Lump, den Gripu,
ist kein Verlaß … Er weiß nicht, woher das Gold stammt, – es ist kein
Körnergold, sondern ganze Stücke … – Ich gebe Ihnen noch eine Minute Bedenkzeit
und betone, daß Sie nachher ein toter Mann sein werden, falls Sie nicht …“

„… Verschwinden Sie, oder ich knalle Sie wie einen tollen Hund nieder!“ – mir
war es ernst damit, selten hat mir eine so ungeheure Empörung das Blut zu Kopfe
getrieben wie damals. Wofür hielt dieser Jämmerling mich?! Er mußte doch von
Gripu wissen, daß ich für derartige Geschäfte nicht zu haben war!

Ich hob die Büchse …

Zum Glück …

Denn jetzt erschien hinter Parkers Kopf ein zweiter …

Ein Arm schob sich über Parkers Schulter, ein Pistolenschuß knallte, – die
Wolldecke war nur der Wandschirm für den zweiten Schuft gewesen, der Parker im
Rücken hing und jetzt auf mich feuerte …

Ich verspürte einen harten Schlag gegen die Stirn, – mir verschwamm<@refnote
12/> alles vor den Augen, – ich sah irgend etwas an mir vorüber über den
Dornverhau springen, hörte unklar ein wütendes Heulen …

Dann schwanden die Nebel, – ich erkannte Men Huleb, der an Parkers Brust hing,
ich hörte einen zweiten Schuß, – Huleb flog zur Seite, und Parker und drei
andere Kerle stürmten vorwärts …

Ein ungeheurer Knall, – ich hatte mich gerade noch rechtzeitig flach zu Boden
fallen lassen … ich griff nach der zweiten Büchse … Der Dornenverhau wurde
weggefegt, eine Feuergarbe schoß empor, Menschenleiber wirbelten durch die
Luft, unser Scheinwerfer flog auseinander, brennende Scheite fielen auf den
Reisighaufen, neue Glut flackerte hoch, und mit hohlem Krachen schlug die
Felsplatte, unter der das Pulver explodiert war, drüben gegen die Wand der
Schlucht … Jämmerliche Schreie, Stöhnen, Brüllen, – – und dann neben mir
Tubeli, sanft lächelnd, im Knien abdrückend …

Peng … peng … peng …

Tubeli hatte gründlich aufgeräumt, – nicht ein Ton war mehr zu hören, still
lagen drüben vier Tote …

Und still schleppte sich jetzt ein sterbendes winselndes Tier auf mich zu …

Hinter ihm her zog sich eine rote dünne Furche.

„Men …!!“ schrie ich wie von Sinnen. „Men …!!“

Schwer fiel sein Kopf gegen meine Wange …

Men war tot.


