9\. Kapitel.
============
Die steile Rinne.
------------

… Ich fühlte, wie seine Arme, die mich hatten umfangen wollen, herabsanken, wie
sein Leib schlaff wurde, und als ich seinen Kopf zurückbog, schaute ich ein
Paar gebrochene Augen, die nie wieder mich anblicken würden … –

Tubeli schob bereits geschäftig die Dornen wieder zusammen, brachte den
Scheinwerfer in Ordnung, kümmerte sich nicht um uns …

Und Men war doch tot.

Was war Men dem Malaien?! Nichts.

Was war er mir?

So viel, so unendlich viel, daß ich mich wie betäubt niedersetzte und den
schlaffen Körper mir in den Schoß legte und ohne Gedanken die Mähne streichelte
…

Aus Mens Brustwunde rann mir das letzte Blut über Rock und Hosen, meine Finger
waren blutig, – ich hatte für nichts Gedanken, ich dachte an nichts …

Nur ein Tier!!

Nur?!

Wirklich nur ein Tier?!

Treue, Hingabe, Opferfreudigkeit ohne Selbstsucht, – nur das Tier schenkt sie
uns!

Menschen?! – Freunde versagen im Augenblick der Not, Verwandte verleugnen dich,
der eigene Bruder stößt dich von sich, – vielleicht erfährst du noch
Schlimmeres als das! In jedem Menschen steckt der schamlose Egoist, – es ist
die Erbsünde, die uns im Blute gährt, es ist das Gift des Teufels, der uns alle
allzeit halb in den Krallen hat!

Erst ich, – – dann nochmals ich, dann erst der liebe Nächste! – Wahlspruch
aller! – Ausnahmen?! Vielleicht findest du sie irgendwo unter denen, die die
Faust des Schicksals spürten, daß ihnen das Haar davon bleichte. Unter denen,
die mit sattem Lächeln und dem frechen Hochmut der Besitzenden dem zerlumpten
Bettler im Bogen ausweichen, – da findest du die Ausnahmen nie!

Aber ein Tier, – nimm dir den ruppigsten Köter, den du lieb behandeltest – er
gibt deiner Seele mehr als die schamlose Meute menschlicher Bestien, die in
Frack und Seide „Wohltätigkeit üben“ – wie sie es nennen.

– – Men war tot.

Tubeli stand vor uns.

Dieser wilde Nachkömmling blutgieriger Piraten fühlte nun wohl, wie es in mir
ausschaute.

„Tuwan,“ sagte er leise, „ich werde dir einen jungen Leopard schenken … Und
morgen wasche ich deinen Anzug, Tuwan. – Es war ein kluges Tier, unser Men
Huleb … Sei nicht traurig, ich schenke dir einen Leopard …“

Das war sein Trost, – gut gemeint, aus redlichem Herzen kommend. – –

Gleich darauf erschien Helga Goßli bei uns. Die Schüsse hatten sie
herbeigelockt, und als sie nun den toten Men in meinem Schoße erblickte, kniete
sie nieder und legte mir die eine Hand auf die Schulter und die andere auf Mens
lange Schnauze …

„Olaf, wie trostlos wird Ingrid sein …!“ sagte sie mit ganz fremder Stimme.
„Wir müssen es ihr sehr vorsichtig mitteilen … Sie schläft zum Glück und hat
nichts gehört …“

Ich glaube, Helga hatte die Augen voll Tränen.

Ingrid! – Ja, Ingrid würde besinnungslos schluchzen, – Ingrid hatte mein Tier
geliebt wie ich.

Der Gedanke brachte mich zur Besinnung. Ich legte Men auf meine Wolldecke, –
wie kläglich schlaff waren seine muskelstrotzenden Hinterbeine, wie glanzlos
die Augen schon …

Tubeli tauchte wieder auf.

„Es ist niemand mehr in der Schlucht, Herrin. Was soll mit den Leichen
geschehen?“

Er hatte die Waffen der Toten gesammelt und hielt mir eine Brieftasche hin.

„Das fand ich bei Parker … Tuwan, es ist ein Bild von Tuwan Scannon darin …“

Eine Frauenhand griff schnell zu.

„Ich werde Ingrid die Brieftasche geben,“ sagte Helga Goßli merklich verlegen.
„Wir haben kein Recht, seine Papiere zu durchsuchen. – Die Toten könnt ihr
morgen irgendwo einscharren, Tubeli. – Kommen Sie, Olaf … Ihre Beule an der
Stirn muß gesäubert werden. Die Haut ist aufgeplatzt, und … – kommen Sie … Wir
tragen den armen Men. Tubeli mag hier wachen, es wird ja doch kein neuer
Angriff erfolgen …“

Sie war seltsam fahrig und wich meinen Blicken aus. Die Brieftasche hatte sie
vorn in ihren Jagdrock geschoben, – weshalb war sie so rasch bei der Hand
gewesen, mich nichts von dem Inhalt sehen zu lassen?!

„Sie kommen doch, Olaf!!“

Und dann trugen wir Men zwischen uns in der Decke heimwärts zur Burg. Helga
hatte eine Laterne angezündet, wir gingen rasch und bedrückt und still – wie
Fremde, die nicht recht wissen, was sie miteinander sprechen könnten.

Aber ich ahnte, daß nur Arthur Scannons Brieftasche daran schuld war und daß
unser trauriger Heimweg anders verlaufen wäre, wenn nicht in dieser Ledertasche
Geheimnisse geschlummert hätten, die mir vorenthalten werden sollten.

Wir brachten Men in mein Gemach, und Helga half mir, ihm ein würdiges letztes
Lager bereiten. Sie tat es ganz von selbst, und ich war ihr dankbar dafür, –
sie holte ein Stück hellen Stoffes, und sie formte daraus ein Kissen, auf dem
Men nun mit angezogenen Beinen auf der Seite ruhte, als ob er nur schliefe. Ich
hatte ihm die Mähne gesäubert und ihm die Augenlider zugedrückt, – ich wußte,
wie entstellt Mensch und Tier aussehen, wenn die Pupillen schrumpfen und
einfallen. Besser, man sieht es nie.

– Nun bin ich wieder allein mit Men …

Vor drei Stunden lebte er noch. Dort liegt er, das Gesicht mir zugekehrt, und
morgen … morgen wird er hier irgendwo sein Grab finden, – dann erst habe ich
ihn ganz verloren.

Meine Gedanken gleiten zurück …

In einem Holzkäfig auf Janes weißer Jacht fand ich ihn vor Monaten, halb
verhungert, halb verkommen, zerfressen von eigenem Unrat – – auf dem
Meutererschiff, in der Lagune von Malmotta, wo die Palmen rauschten und in der
klaren grünen Tiefe die Haie hin und her schossen und den Schurken Malcolm
fraßen, der den jungen Mantelpavian so grausam eingesperrt hielt.

Monate …

Blickt man zurück über die bunte Perlenschnur des Erlebten, gewinnt jede
einzelne Perle frischen Glanz, und Tote und Lebende umdrängen uns und raunen
uns ihre Erinnerungen zu, die doch nur mit die unseren sind.

Mein kleiner Fennek fand in Men einen Nachfolger, und selbst Jane ist nur ein
liebes, teures, verblaßtes Bild an<@refnote 13/> wunderholde Tage des Glücks
auf Malmotta, – auch Jane fand ihre Rivalin …

Die Lebenden triumphierten über die Toten, und – das muß wohl so sein, denn das
ganze Leben ist Bewegung, nie Stillstand.

Und doch bleibt eins bestehen: Wer erst einmal Mensch oder Tier oder Mensch und
Tier geliebt hat – so, wie ich Jane und Fennek liebte, hat nur noch einen Teil
seines Ichs aufs neue zu verschenken, nie mehr sich selbst als Ganzes. Die
Toten fordern ihr Recht, und dieses Recht heißt: Nicht vergessen werden!

In dieser Minute fühle ich es deutlicher denn je: Auch Ingrid wird mich nie
ganz besitzen, – und wenn Tubeli, der sanft lächelnd Sterbenden Fangschüsse
gibt, mir wirklich einen jungen Leopard verschafft, den ich mir zähmen könnte,
– in mir leben die Geister derer, denen ich Dankbarkeit bewahre, und deshalb
wird alles, was folgt, nur Halbheit werden.

Ich schaue zu Men herab und nicke ihm zu …

Die Zigarre schmeckt nicht …

Mich fröstelt’s …

Ich werde zu schlafen versuchen …

Vergessen – für Stunden …

Der Türvorhang rauscht …

„Ingrid, du …?!“

– – Ingrid Scannon konnte kaum einen ungünstigeren Moment für ihren Nachtbesuch
gewählt haben. Die Erinnerungen und Erwägungen, die mich soeben beschäftigt
hatten, waren nicht dazu angetan gewesen, die zarte Frau mit dem wundervollen
Kupferhaar, die sich in einen dunklen Regenmantel gehüllt hatte, als
willkommenen Gast auftauchen zu lassen. Hinzu kam noch die weitere
Peinlichkeit, ihr den Tod Mens behutsam beibringen zu müssen, – kurz, meine
ganze Stimmung war mehr auf Alleinsein eingestellt, und das erste, das ich tat,
war ein schneller Griff nach der Lampe, die ich so drehte, daß Mens Totenlager
im Halbdunkel fast verschwand.

Frauen haben einen sehr feinen Instinkt für den Seelenzustand des Mannes, den
sie für sich erobern möchten. Ingrid blieb in der Tür stehen und schaute mich
forschend an.

„Verzeih’ die Störung, Olaf … Aber ich hörte Helga nebenan kläglich schluchzen,
und als ich zu ihr hinüberhuschte, wies sie mich ungeahnt schroff wieder fort.
Deshalb wollte ich dich fragen, ob irgend etwas Besonderes sich ereignet hat …“

Sie schwieg, fügte aber sogleich hinzu:

„Es hat sich etwas ereignet … Du hast eine verbundene Stirn … Du bist verwundet
…“

Sie wurde verwirrt, ihre Augen forschten noch banger in meinen Zügen, und sie
ward plötzlich rot und verlegen und stammelte: „Ich glaubte, du würdest dich
nicht daran stoßen, daß ich dich auch zu dieser Stunde aufsuche … Nach dem, was
du für mich getan hast, Olaf, dürfte es doch zwischen uns so kleinliche
Prüderie nicht mehr geben …“

Ihre Wimpern wurden feucht, und langsam wandte sie sich um und wollte mich ohne
weiteren Gruß beschämt verlassen.

Ich war mit zwei Schritten neben ihr und zog sie sanft an mich. Ihre
körperliche Nähe tat mir wohl, und in meiner seelischen Zerrissenheit fühlte
ich abermals, wie sehr eine Frau uns beste Trösterin und Gefährtin in
kritischen Stunden werden kann.

Ich folgte ungehemmt dem großen nagenden Schmerz, als ich sie noch fester an
mich drückte und verzweifelt rief: „Ingrid, Men ist tot!“

Da begriff sie alles, – wenn nicht alles, so doch das eine: Ich hatte sie von
meinem toten vierhändigen Freunde fernhalten wollen, um sie selbst zu schonen!

Ihre Arme umschlangen mich jäh, und ihr Mund suchte den meinen zu flüchtigem
Kuß …

„Du … Ärmster!“ sagte sie still, und ich merkte, welch’ ungeheure Anstrengung
es sie kostete, die Tränen zurückzudrängen. Sie wollte tapfer sein meinetwegen,
sie wollte mir den Verlust Mens nicht dadurch verdoppeln, daß sie sich zügellos
ihrem Schmerze hingab. Also war sie doch groß in ihrer Art, hinausgewachsen
über den Durchschnitt der Frauen, dabei feinfühlig und offenbar selbstlos.

In diesen Minuten, als Ingrid Scannon mich so umschlungen hielt und ihre weiche
Stimme zum zweiten Male tröstend und liebreich flüsterte … „Du Ärmster …!“
eroberte sie sich für alle Zeiten gleich Jane einen Platz in meinem Herzen.

Gewiß, nachher kniete sie neben Men Hulebs letzter Lagerstatt, und ihre Tränen
rannen wie Bächlein, und unsere Rollen waren vertauscht, ich spielte den
Tröster, ich erhob Mens kleinen Heldentod in meiner Schilderung der Vorgänge in
der Schlucht zu übertriebenem Heroismus. Mir war das Herz übervoll, und ich
fand nicht genug der Worte, seinen Angriff auf Parker als meine Rettung
hinzustellen. Vielleicht übertrieb ich … Ich sah noch immer das Bild vor mir,
wie der totwunde Men mit letzter Kraft sich zu mir hinschleppte, ich fühlte
noch immer, wie das sterbende Tier in meinem Arm verschied und sein Kopf schwer
gegen meine Wange fiel.

Ingrid verlangte von mir keine Zärtlichkeiten in jener Stunde. Es genügte ihr,
daß ich ihr für diesen nächtlichen Besuch dankte, und leise entfernte sie sich
wieder, nachdem ich ihr noch mitgeteilt hatte, daß Arthur Scannons Brieftasche
sich in Helgas Besitz befände und daß Helgas Gemütszustand wahrscheinlich mit
dieser Brieftasche zusammenhinge. Sie sagte nichts dazu, sie errötete flüchtig
und ging.

Ich wieder dachte nun anders über das Geheimnis, das die beiden Frauen mir
vorenthielten, – ich traute weder Ingrid noch Helga eine mir nachteilige oder
mich herabsetzende Geheimniskrämerei zu. Sie mochten wohl gute Gründe haben,
vorläufig zu schweigen. Ich strich diese Frage aus meinen Gedanken, es war so
am besten.

Der neue Tag dämmerte herauf, und im Zwielicht der Morgenstunde schritt ich
unten am Seeufer dahin und suchte nach einer Stelle, wo ich Men würdig zur
letzten Ruhe betten wollte.

Ich verharrte an der Stelle des Ostufers unter den Bäumen, die mir Schutz
geboten, als gestern die feigen Kugeln über den See getänzelt kamen und ich
Ingrid emporgerissen und in Deckung gebracht hatte. Zwischen den Kiefern hier,
deren weiße Harzstreifen dicke Knollen bildeten, entdeckte ich dicht an der
Steilwand ein tiefes steiniges Loch, umwuchert von blühenden Kindern tropischer
Flora, überdacht von einem Vorsprung der Ufermauer. Hier sollte Men ruhen, hier
hatte Ingrid mit Men ein letztes Mal im Übermut der Genesung gescherzt und
gelacht und seine Mähne gezaust.

Dann umrundete ich den See, und die ersten Sonnenstrahlen glänzten auf den
Spitzen der westlichen Bergkuppen, und langsam glitt die Lichtflut mit dem
höher steigenden Tagesgestirn auch in den Seekessel hinab. Die Farbenpracht des
Wassers leuchtete auf, das zärtliche Gurren der Wildtauben in den kleinen
Waldstücken ward zum Chorgesang der Liebe, und der kraftvolle Schrei eines
Adlers droben in den Klüften gemahnte an den ewigen Kampf in der Natur und
vertrieb mir die müde Lässigkeit traurigen Gleichmuts. Mein Schritt belebte
sich, ich kam zu der nun fest verkeilten Spalte der Ostwand, aus der Parker und
Parkers Gesindel feige auf Ingrid gezielt hatten.

Prüfend betrachtete ich die Spalte, erkannte die Aufschläge der Granate im
Gestein und merkte, daß diese Erinnerungen an Tubelis sichere Schüsse mein Blut
rascher durch die Adern trieben und die Abenteurernatur und die Freude an
buntem Erleben den Schmerz um Men auf ein meiner würdiges Maß beschränkten.

Ein Stein polterte von oben aus der Spalte herab, und mit langem Satz schmiegte
ich mich an die Felswand und lockerte mißtrauisch die Pistole. Ich äugte empor,
und eine schmale gelbbraune Hand fuhr oben durch ein Loch und bewegte sich wie
grüßend, verschwand wieder, und eine leicht geziert klingende junge Stimme rief
herab:

„Mr. Abelsen, hier ist Doktor Skiru Suul … Ich bin entflohen, aber Scannon
befindet sich noch in den Händen der trunkenen Rotte. Könnten Sie mir nicht
irgendwie helfen, zu Ihnen hinabzugelangen. Ich bemühe mich bereits eine
Stunde, hier die Felsstücke zu lockern, und ich fürchte, meine Verfolger
erreichen mich und knallen mich nieder, bevor ich in Sicherheit bin. An meinem
Leben liegt ja nicht viel, Mr. Abelsen, immerhin lege ich einigen Wert darauf,
wenigstens noch mitzuhelfen, gewisse Mißverständnisse aus der Welt zu räumen.“

Man hätte lachen müssen über Suuls gedrechselte Sätze … Dieser Jüngling war
auch ein Typ für sich.

Ich winkte den Lekho-Wächter herbei, und nach kurzer Zeit half ich dem
bebrillten Koreaner durch das Loch, das der Malaie dann wieder verkeilte.

Doktor Suul glich einem Strauchdieb. Sein Anzug war zerrissen, sein Gesicht
zerschunden, dünne Bartstoppeln sproßten an dem spitzen Kinn, und sein
schwarzes Haar war in schmählicher Unordnung.

Er verneigte sich dankend. Seine erste Frage galt Ingrid.

„Es geht ihr gut, Doktor. – Weshalb entführten Sie mir Frau Scannon aus meinem
Adlerhorst?“

„Oh“ – er war verlegen – „Scannon wollte es so … Ich bin nicht befugt, hierüber
mich zu äußern. Außerdem wäre es angebracht, Scannon baldigst zu befreien, da
der Trunkenbold Gripu unberechenbar ist. Wenn wir sofort aufbrächen, fänden wir
die Bande noch im Schlafe, – die fünf Verfolger dürften kaum ins Gewicht
fallen, da es Leute sind, die mir noch immer Frau Goßli treu ergeben scheinen.“

„Kommen Sie …!“

In der Burg hielten wir mit Helga und Tubeli Kriegsrat. Suul wußte noch nichts
von Parkers Ende, – er sagte nur: „Das vereinfacht die Sache wesentlich, denn
Parker und Gripu haben offenbar seit langem insgeheim gemeinsame Sache gemacht.
Parker schien auf Ihre Person großen Wert zu legen.“

Nach hastigem Frühstück wurde Men der Erde übergeben. Ingrid und ich taten’s,
die anderen rüsteten derweil zum Aufbruch. Ich legte eine Felsplatte über das
Grab, und Ingrid wand einen großen Kranz aus Tannen und Blumen.

Ich habe Mens Grab nicht wiedergesehen. Aber die Gräber unserer Lieben sind nur
Stätten äußerer Trauer. Mens wahres Grab ist mein Herz, und das ist mehr als
selbst Marmorstatuen und feierliche Grabinschriften. –

Als wir alle dann durch die freigelegte Spalte das Nachbartal betraten (für
Ingrid war eine Tragbahre hergerichtet worden), fanden wir dort um ein kleines
Feuer fünf Lekhoan hocken, alle in derben Leinenhosen, um den Oberkörper eine
bunte Decke, alle gut bewaffnet, – stramme Burschen, die sofort demütig sich
Helga näherten und mit ihr und Tubeli eifrig in ihrer Sprache redeten.

Helgas Gesicht umwölkte sich. Sie preßte die Lippen unfroh zusammen, und die
Nachrichten, die sie von den Lekhos erhielt, mußten sie schwer enttäuscht
haben. Sie sonderte sich von uns ab, blieb mit Tubeli stets weit voraus, und
Ingrid schien mir in gleicher Weise verstimmt und verängstigt.

Es war ein Eilmarsch über schmale Pässe und durch finstere Schluchten, – nach
drei Stunden gelangten wir an eine bewaldete Berglehne, und hier blieb Ingrid
unter dem Schutze zweier Lekhos in einem Dornendickicht zurück. Wir anderen
drangen im Walde weiter vor, eine volle Stunde mühseligen Kletterns brachte uns
in die Nähe eines Wasserfalles, der donnernd in einer engen Schlucht
verschwand.

Helga winkte mir, und kriechend näherten wir uns dem buschreichen Rande einer
nach Osten abfallenden Talwand.

„Vorsicht, Olaf …“ mahnte sie. „Es ist mein Tal …!“

Ich schob den Kopf noch weiter vor und blickte hinab.

Tief unter mir sah ich das blühende Tal, sah Hütten, Steinhäuser, eingezäunte
Felder, kahle Felspartien, einen blinkenden Bach, weidende Ziegen und Schweine,
splitternackte Kinder, einzelne Frauen, die am Bache selbstgefertigte Gewebe
reinigten.

Es war wie ein Blick auf ein fremdländisches Dorf, das aus einer
Spielzeugschachtel aufgebaut war.

Anderes fesselte mich mehr.

Rechts von uns bemerkte ich dicht an dem Wasserfall eine breite Gleitbahn, auf
festen Pfählen bis ins Tal hinabführend, – nein, keine Gleitbahn, es war eine
Wasserrinne aus drei dicken Planken, und das bewegliche Oberstück der Rinne
dicht an dem stürzenden Fall war zur Zeit bei Seite geschoben. Die Rinne war
leer.

„Damit wusch ich das Gold aus dem Gestein,“ meinte Helga gleichgültig. „Das
Wasser schießt mit ungeheuerer Kraft herab, sobald man das obere Rinnenstück
in<@refnote 14/> die richtige Lage bringt. Heute wollen wir die Rinne zu
anderem Zweck benutzen. Wir werden in Sekunden unten im Tale sein, und Gripu
und sein Anhang werden keine Zeit finden, sich zu verteidigen. Die meisten
Lekhoan sind wieder zur Vernunft gekommen.“

Ich schaute sie fragend an. „Trotzdem sind Sie so verstimmt, Helga?!“

„Oh – das hängt mit anderen Dingen zusammen,“ wich sie mir aus.

Tubeli und einer der braunen Leute schleppten zwei Baumstücke herbei, an denen
noch einige Äste wie Pflöcke sichtbar waren.

Sie trugen die Baumstücke bis zur Rinne, je drei Pflöcke lagen auf dem Rande
der Rinne auf, vier senkrechte Pflöcke sollten zum Festhalten dienen.

Diese primitive Rutschbahn schien mir mehr für Akrobaten geeignet. Als wir
jedoch erst Platz genommen hatten – Tubeli spielte auf unserem Baumstück den
Bremser mit einem dicken Knüttel –, als die Talfahrt begann und wir
pfeilschnell abwärts sausten, merkte ich, daß Helga und ihre Lekhos mit diesem
Beförderungsmittel durchaus vertraut waren. Niemals verlor Tubeli die Gewalt
über unseren Rutschwagen, und wir landeten unweit des Dorfes zwischen Bergen
von Geröll und Sand so glatt, als hätten wir eine Seilbahn benutzt.


