11\. Kapitel.
============
Brautfahrt.
------------

Abend ist’s … – Wir haben in Helga Goßlis geräumigem Hause Quartier bezogen,
wir haben in dem großen Gemach um den offenen Kamin am prasselnden Feuer
gesessen, und Freund Tubeli hat all das widerlegt, was an harten Anklagen gegen
Helga durch den verlogenen Gripu in die Welt gesetzt worden war.

Tubeli und die beiden anderen Lekhos, die dem Strange verfallen waren, hatten
jene Morde nie begangen, nie hatte Helga Waffen eingeschmuggelt, nie das Gold
heimlich in der Hafenstadt Takar veräußert, – Tubeli brachte die Papiere
herbei, und es zeigte sich, daß der japanische Zollbeamte in Takar die Beträge
unterschlagen haben mußte. –

In diesem Hause der Helga Goßli war nicht ein einziges Möbelstück zu finden,
das etwa fremde Fabrikware gewesen, alles hatten die wilden, zahmen Lekhos nach
Helgas Angaben gefertigt, und diese Kopfjäger dort droben in den Bergen sind
kunstfertige Schnitzer und Tischler. Ihre Frauen stellen Gewebe her, wie sie
feiner und farbenfroher keine Fabrik liefern könnte.

In diesem Hause war dem Fleiß und der Lernfreudigkeit der Menschenfresser ein
beredtes Denkmal gesetzt.

… Nun ist der Abend auch dahin mit seiner träumerischen Traulichkeit, und hier
in meinem Zimmer qualmt die irdene Öllampe auf der Tischecke, und die Feder
eilt wieder hurtig über schlechtes, rauhes Papier und hinterläßt die Spuren des
großen Erlebens der letzten beiden Tage.

Kein Men ruht neben mir, kein Men schiebt seine kleine schwarze Hand in die
meine.

Men ist tot. –

Heute nachmittag führte Tubeli mich zum Leopardenzwinger und zeigte mir lockend
ein katzengroßes Junges.

Ich dankte.

Auf der Dorfstraße hatte ich vorher einen ruppigen, gelben Hund gesehen, den
sein brauner Herr halb tot geschlagen hatte – eines Huhnes wegen, das der Hund
zerrissen haben sollte.

Und dieser elende Bastard von Hund, strohgelb, langgereckt wie ein Teckel, aber
mit wolligem Haar und einer Bulldoggenschnauze, hatte mich in all seinem Weh
mit jämmerlich-traurigen braunen Augen angeschaut …

Der Hund liegt jetzt drüben in der Ecke, Doktor Suul hat ihm an drei Stellen
die Wunden vernäht und ihn halbwegs auf die Beine gebracht.

Mein Hund jetzt.

Und er weiß es, – er weiß, daß er seinem Peiniger nie mehr in die Finger fallen
wird, – vielleicht ist er noch nie gestreichelt worden, vielleicht sprach noch
nie eine gütige Menschenstimme zu ihm.

Ich habe mit Ingrid über den Namen lange und ernst beraten und dann haben wir
uns auf „Taito“ geeinigt, denn hier in den Taito-Bergen ist der Hund vor zwei
Jahren geboren worden …

Als einziger von fünf Geschwistern entging er bisher dem Schicksal, als
Feiertagsbraten verwendet zu werden, weil er zu mager blieb.

Also Taito heißt er.

Vielleicht weiß er auch das schon. Ingrid hatte ihm oft genug den Namen ins Ohr
geflüstert, und ich habe etwas derber dasselbe getan.

„Taito! Hierher!“

Eine Probe …

Und dort in der Ecke erhebt sich wirklich ein Kopf mit kleinen spitzen Ohren
und großen braunen Augen, und mühselig humpelt mein Taito herbei und sinkt matt
zu meinen Füßen nieder …

Ich streichele ihn, und es steigt mir heiß in die Augen …: Taito leckt meine
Hand mit kühler Zunge und winselt. –

Ich habe ihn behutsam wieder auf sein Lager getragen, und wenn wir morgen früh
aufbrechen, werde ich Taito in einem Korbe dem Packpferde anhängen.

Morgen früh, – so haben wir es beschlossen, und ich war ausschlaggebend dabei,
denn Tubeli und ich haben heimlich ein kleines Komplott geschmiedet, und wenn
nicht alles trügt, werden wir den Sessel der Goßli doch noch finden. Auch
Sakomo hatte danach gefragt, auch bis zu den Polizeistationen war ungewisse
Kunde gedrungen, die weiße Frau, die dort bei den Kopfjägern in den Bergen
hause, besäße einen uralten Thron von reinem Golde, den einst die
Piratenscharen mit nach Formosa gebracht hätten. Tubeli hat zu Sakomos Fragen
mild gelächelt und die offenen Handflächen gezeigt und den Kopf geschüttelt.
Das hieß: „Ich weiß von nichts.“

Auch ich weiß von nichts, ich ahne nur etwas.

Die Pfeife stopfe ich nochmals, und bei den grauen Wölkchen eines beizenden
Tabaks überlege ich, wie ich mir Ingrids Verhalten deuten soll. Sie ist
fröhlich und heiter, sie hat zwischen uns den Ton harmloser Kameradschaft
zartfühlend hergestellt und … wartet … vielleicht.

Vielleicht hofft sie noch.

Die Fenster, überzogen mit feinstem Flechtwerk gegen die Mückenscharen, sind
geschlossen, aber die Stimme der Wildnis dringt doch in dieses abgelegene Heim
einer seltenen Frau und erinnert mich an die Tage und Nächte im Adlerhorst. Der
Urwald reicht hier mit schmaler Zunge bis dicht an das Haus heran, und in dem
Gestrüpp unter den rauschenden Baumkronen schnarren die Riesenhupfer und zirpen
die kleineren Grillen, – ein wilder Leopard schreit irgendwo, und das hohle
Krächzen der Eulen klingt wie das Stöhnen unerlöster Geister.

Vielleicht hofft Ingrid noch …

Ich wünschte, sie täte es nicht, denn ich als Schwager des Major Vicomte Sakomo
aus dem Feudalgeschlechte der Kodamas wäre eine unmögliche Figur.

Taito in seiner Ecke regt sich, hebt den Kopf.

Sein handlanger Stummelschwanz trommelt auf die Dielen, und draußen im Flur
rauscht es wie von rasch bewegten Falten eines Gummimantels …

Die schmale Tür mit dem Holzgriff geht lautlos auf, und Ingrid tritt ein.

Das Kupferhaar hängt ihr gelöst über den Rücken, und die ranken Füßchen stecken
in plumpen Sandalen – Lekho-Fabrikat, viel zu groß für die winzigen Füßchen …

Sie kommt leise und stolz, setzt sich auf meinen Schoß, bläst die qualmende
Öllampe aus und legt mir den Kopf an die Wange.

„Es soll unser Abschied sein, Olaf …“ – und sie küßt mich ganz zart …

„… Ich weiß, daß ich dich nicht halten kann. Es würde nie ein Glück werden …“

So wie sie spricht, sprechen nur Frauen, die selbstlos sind.

– –

Als der Morgen graut, bin ich wieder allein mit Taito, dem neuen Freunde.

Zwei Stunden später schwimmen wir auf langen Kanus dem Flusse zu. Der Bach hat
zahllose Fälle, und oft genug müssen wir die Kanus und die Pferde weite
Strecken durch den Wald führen.

Dann nimmt uns der Fluß auf.

Unsere Flotte zählt fünf Kanus, zwei für die Pferde (durch einen Bretterbelag
verbunden), drei für uns Reisende, die wir dem Biba-Schoni-See zustreben.

Wir sind zwanzig Menschen, zwei Pferde, ein Hund. Ingrid und ich sitzen mit
Tubeli und vier Ruderern im vordersten Boot. Tubeli hat als Sonnenschutz Matten
gespannt, und in dieser Hütte lächelt Ingrid mir verschämt zu und trällert
irgendein Lied und streichelt den übelduftenden Taito. Taito riecht wie ein
Medizinkasten.

Wir gleiten zwischen Kampferwäldern hindurch, deren scharfer Geruch abwechselt
mit den sanften Düften gelber Blumenfelder an den flachen Ufern. Wir gleiten in
halbdunkle, geheimnisvolle grüne Dome hinein, und der Fluß sieht über sich die
langen Äste lianengeschmückter Waldriesen, die jeden Sonnenstrahl fernhalten.

Kleine Seen passieren wir, die uns wieder den Anblick des Gebirges freigeben,
und enge Kanäle durchjagen wir in atemberaubender Geschwindigkeit.

Der Fluß hat zahllose Schleifen, tote Arme, Nebenflüsse, und nur Tubeli als
Lotse findet diesen verschlungenen Weg zum See Biba-Schoni, in den vor zwei
Jahren bei einem Erdbeben eine ganze Bergspitze hinabrutschte und zur Insel
ward.

Auf flachem Stein inmitten des Kanus kocht Tubeli sanft lächelnd Tee, bratet
Tauben am Spieß und röstet flache Reiskuchen.

Es ist ein köstliches Faulenzen in dem Mattenzelt, und es ist noch köstlicher,
wenn ein Windstoß sogar den Türvorhang niederweht und unsere Hütte dunkel wird.

Die Ruderer arbeiten wie Maschinen, ohne ein Zeichen von Ermüdung, ihre Muskeln
spielen, und die kurzen Blattruder lassen silbernen Tropfenregen im Sonnenglanz
aufleuchten.

Fischreiher stehen auf Baumstümpfen über dem Wasser wie Statuen und starren in
den glitzernden Fluß. Urplötzlich schießen sie dann herab, schwingen sich
wieder empor und würgen den armen Fisch in den Beutelkropf hinunter.

Makakherden begleiten uns mit ihrem feindseligen Geschrei, und – dann fühle ich
ein Brennen im Herzen …

Men war auch ein Affe.

Men ist tot.

– – Der Tag vergeht, und als die Dunkelheit die Sterne am Firmament erscheinen
läßt, haben wir den großen See erreicht und landen am Westufer weit vor der
Insel mit der schroffen, hohen Ostwand.

So habe ich es mit dem klugen Tubeli vereinbart.

Im Walde lagern wir, hinter Felsen flackern die Feuer, für Ingrid wird das
braune Zelt aufgebaut, und wie von ungefähr schlage ich nach der Mahlzeit dem
Major Sakomo, der mich immer so eigentümlich mustert, einen Pirschgang zur
Insel vor …

Er ist einverstanden, und im Mondlicht suchen wir uns einen Weg am Ufer
entlang. Weit vor uns schreit ein Leopard, und der muß mir als Vorwand
herhalten …

Unsere Jagd gilt jedoch anderem Wild:

Helga Goßli!

Nur Sakomo weiß dies nicht.


