12\. Kapitel.
============
Die Wand der Goßli.
------------

Wir gelangen bis zu der kahlen Berghalde, der Rutschbahn der Bergspitze, – bis
zu den Klippen im Wasser, die eine Brücke zur Insel bilden.

„Wollen hinüber, Sakomo … Ich möchte das Steinhaus wiedersehen. Ich frische
gern Erinnerungen auf.“

„Olaf – ehrlich!“ sagte er gepreßt. „Sie hoffen Helga hier zu finden?“

Seine Hand umkrallt meine Schulter, – der Mond scheint ihm ins Gesicht, und
seine Augen bitten und flehen.

„Vielleicht,“ antworte ich nur …

Er holt tief Atem.

„Und wenn – wenn sie dort wäre, Olaf: Es würde noch einen harten Kampf geben …
Von jenen Anklagen ist Helga frei, – nicht von der schwersten, die nur mich
betrifft.“

„Und die niemand kennt, Sakomo, die nur in Ihrer Phantasie bestehen kann …!“

Er wendet sich schroff um.

„Das ist ausgeschlossen. – Helga und ich waren heimlich verlobt, damit Sie es
wissen … Und dann schrieb sie mir einen eisigen Absagebrief, – am nächsten Tage
war sie auf und davon. – Ist das Liebe, Olaf?!“

Wieder schaute er mich an. Seine Stimme wurde weich, und ein gütiges Schmunzeln
zuckte um seinen Mund.

„Was Liebe ist, das zeigte Ingrid Ihnen …! – Sagen Sie nichts … Ich weiß alles
… Ich bin kein Sittenrichter, ich räume jedem liebenden Weibe das Recht ein,
sich zu verschenken. Und ich würde den Mann für einen Schuft halten, der ein
solches Geschenk zurückwiese, – – wenn er „ein Mann“ ist, denn Zurückweisen
hieße Demütigen, und daraus erwächst … Haß …“

Dann begann er die steinerne Brücke zu überspringen, dann halfen wir einander
mit meinem Lasso, wo die Entfernung zu weit war.

Als wir die Randhügel des Inselkessels erklommen hatten, als wir hinablugten in
die Büsche der Senkung, hinter denen das Steinhaus verborgen war, schimmerte
ein einsamer Lichtstrahl uns entgegen, und ein Pferd schnaubte und schüttelte
sich gegen die schwärmenden Mücken.

„Sakomo, Sie haben nun Ihr Schicksal in Ihrer Hand,“ flüsterte ich … „Gehen Sie
allein zu ihr … Ich werde derweil draußen auf der Ostwand warten.“

Ich schlich davon, ich kletterte über Felsen und Zacken, und dann saß ich
droben hoch über dem See auf dem Rande der Steilwand und freute mich des
Mondlichtes, das soeben über den fernen Bergen aufglomm.

Windstöße fuhren über den See, und am Fuße des Felsens, vielleicht fünfzehn
Meter unter mir, brandeten bescheidene Wellen.

Sessel der Goßli?!

Hatte Parker nicht von dem „anderen“ Golde gesprochen, das kein Schwemmgold
sein sollte?!

Hier oben war die höchste Zacke nur schmal, und irgendein flüchtiger Gedanke
ließ mich jetzt mit dem Jagdmesser das graue Moos von dem rissigen Gestein
kratzen …

Seltsam …!

Schichten lösten sich, – steinhart gewordene Tonerde …

Ich grub tiefer …

Ich grub mit dem Eifer jener Gierigen, die dem Golde nachjagen …

Und als ich eine Fläche von vier Hand breit frei gelegt hatte, als ich das
Messer in diesem Loch den Boden beschaben ließ, sank meine Hand matt herab …

Ich bückte mich …

Mein Feuerzeug flackerte …

Erlosch …

Ich hatte genug gesehen: Ich saß hier auf einem ungeheuren Klumpen reinen
Goldes, und nun wußte ich, – dies war der Sessel der Goßli, dies war Helgas
Geheimnis und das des treuen Tubeli.

Schattengleich huschte eine gebückte Gestalt herbei, kauerte neben mir,
lächelte sanft …

„Tuwan, du hast es gefunden … – So höre denn die Geschichte von der Wand der
Goßli, wie ich sie nennen will. – Einst, als diese Bergspitze noch drüben die
Hügel krönte, jagten die Herrin und ich dort in den Bergen die flüchtigen
Geisantilopen, die selbst dem geschickten Kletterer und Springer, dem
Leoparden, entgehen. Eins der Tiere fiel durch der Herrin Kugel auf dieser
Bergkuppe. Und als wir das Wild holen wollten, als wir neben dem Wilde knieten,
da riß der Herrin genagelter Schuh das Moos und den angeschwemmten harten Lehm
weit auf, und in der Spalte glänzte das Gold. – Wir sagten niemandem von dieser
goldenen Bergzacke, kehrten heim und wollten mit Werkzeugen zurückkommen, um
Stücke des Goldes loszuhauen und mitzunehmen. – In jener Nacht, Tuwan, als wir
dann mit Hammer und Meißel dem Golde zu Leibe gingen, empörten sich plötzlich
die Teufel der Tiefe, und nur mit genauer Not entgingen wir dem Verderben, denn
der ganze Berg glitt mit einem Male talabwärts, und die Herrin und ich
fürchteten seitdem die finsteren Gewalten und mieden die Insel, die in jener
Nacht entstanden war. Wenn wir heimlich davon sprachen, redeten wir stets nur
von dem „Sessel“, und wir wußten, was wir meinten. Die jedoch, die uns
belauschten, reimten sich mehr zusammen, und als die Herrin die losgebrochenen
Goldzacken an der Küste verkaufen ließ, gingen bald wilde Gerüchte um, wir
Lekhos besäßen ein Goldlager von unermeßlichem Reichtum. Deshalb kam Parker
nach Formosa, deshalb hielt er es insgeheim mit Gripu, deshalb schickten die
Japaner den Major Sakomo, der die Herrin haßte – oder zu hassen glaubte. – –
Tuwan, ich wünschte, die Herrin würde sich mit Sakomo versöhnen, denn ihr Herz
hängt an ihm, und sie hat sich all die Jahre nach ihm gesehnt und nur für ihn
gearbeitet …“

„Für ihn?!“

Tubelis Gesicht war schmerzlich verzogen.

„Tuwan, weißt du, daß der Major Sakomo sehr arm ist? Weißt du, daß sein
Geschlecht berühmt ist, aber nichts besitzt? Weißt du, daß die Tubana Ingrid,
die dich liebt, daheim in Tokio Geld verdiente bei fremden Leuten, denen sie
Briefe schrieb und anderes mit dem schreibenden Klavier? – Ich kenne nicht viel
von den großen Städten und ihren Menschen, o Tuwan. Doch das ist mir bekannt,
daß die Menschen dort ihr Gold einem Kaufmann geben, um schnell reich zu
werden. Und die Herrin war reich, als sie den Major Sakomo liebte, aber für
ihre Liebe und für des Geliebten Armut erschienen ihr ihre Besitztümer noch zu
gering, und sie vertraute sie einem Kaufmann an und das Geschäft schlug fehl
und sie verlor alles – alles. Deshalb verließ sie die Stadt Tokio und kam in
unsere Berge, und wir liebten sie und halfen ihr. – Das ist alles, o Tuwan, und
es ist sehr traurig.“

Also das war Helgas Schuld! Sie hatte fraglos spekuliert, und wie so viele
büßte sie ihr Vermögen ein und mochte nachher Sakomo die Wahrheit nicht
gestehen.

War es nicht eine geradezu tragische Fügung, daß derselbe Mann, für den sie
hatte noch reicher werden wollen, schließlich zu ihrem Verfolger ward?!

Tragödie der Wildnis, – so dachte ich, und – – der letzte Akt begann …

Unter uns auf der schmalen Terrasse ein schriller Ruf …

„Geh’, – – laß mich allein …! Du hast an mir gezweifelt, – du wirst nie die
Wahrheit erfahren, weil du ihrer nicht wert bist …!“

Klar und schneidend klang die Stimme zu uns empor …

„Geh’, – – rühre mich nicht an, – – oder …“

Wie ich damals so blitzschnell den Lasso aufrollte, – wie es mir glückte, die
völlig verstörte, bis zum Wahnwitz erregte Frau im letzten Moment vor dem
Sprung in die Tiefe zu bewahren, – – das Schicksal wollte nicht, daß Helga
Goßli unten auf den Steinen zerschellte.

Sie hing in der Lassoschlinge, wir hißten sie empor, – – und neben der
Ohnmächtigen kniete Sakomo und hörte von mir die seltsame Tragik einer Liebe,
die hier in der Wildnis endlich in beglückendem Begreifen ihre Erfüllung finden
sollte.

– –

… Mein Hund Taito mahnt mich energisch, daß es Zeit zum Schlafengehen ist.

Wir sind hier allein auf der Insel im Biba-Schoni als Hüter des Goldes, das
droben die Wand der Goßli zum güldenen Sessel macht. Heute früh ruderten die
Kanus davon, heute früh hat Ingrid von mir Abschied genommen und mich geküßt
und mir zugeraunt: „Ich komme wieder!“

Sie wird wiederkommen …

Aber ob mein Hund Taito und ich dann noch hier sein werden, – – ich weiß es
nicht …

Vielleicht erwarte ich Ingrid und Helga und Sakomo, – es wird viele Wochen
dauern, bevor sie hier wieder erscheinen können.

Vorläufig bleibe ich …

Was weiter wird: Es steht in den ewigen Sternen geschrieben!

Die Einsamkeit tut mir wohl, Taito ist ein lieber Kamerad, nur … nur etwas
behagt mir nicht: Heute abend kurz nach Sonnenuntergang hörte ich ein
verdächtiges Knattern, und als ich die Wand der Goßli erklommen hatte, sah ich
gerade noch ein kleines Motorboot nach Norden zu im Flusse verschwinden …

Wer als Hüter eines Schatzes bestellt ist, hegt doppeltes Mißtrauen.

Die Gerüchte, die den langen Parker hierher lockten, können auch noch ähnlichem
Gelichter zu Ohren gekommen sein. –

Der Hund Taito knurrt mahnend … Er ist bereits unglaublich verwöhnt. Er schläft
mir zu Füßen in dem Moosbett …

… Ich horche auf …

Taitos Knurren gefällt mir nicht …

Blitzschnell lösche ich die Lampe …

– Es war wirklich höchste Zeit …

Das Bienchen surrte sehr dicht vorüber, aber meine Antwort scheint draußen
Unheil angerichtet zu haben …

Zweifellos die Kerle aus dem Benzinstänker!!

Ich ahnte es …


