 
<h1>Der Afghan-Teppich.</h1>
 
<h2>1. Kapitel.</h2>

Wir befanden uns jetzt wieder auf der Rückreise nach Berlin. Nur drei Tage
hatten wir in der berühmten Kanalstadt Suez die Gastfreundschaft Hauptmann Mac
Leans vom Kamelreiterkorps und seiner reizenden Gattin in Anspruch genommen.
Dann entdeckte Harald in einer bereits vier Wochen alten deutschen Zeitung, und
zwar im Berliner Anzeiger, einen längeren Artikel über einen Teppichdiebstahl,
der ihn sofort veranlaßte, bis Genua Plätze auf einem Dampfer zu belegen.

Hauptmann Mac Lean, seine Frau und ich hatten den Artikel gleichfalls gelesen.
Wir drei begriffen nicht, was Harst an diesem gewöhnlichen Diebstahl so
Besonderes fand. Auf unsere Fragen erwiderte er lediglich: »Ich vermute
dahinter ein Verbrechen ganz seltener Art. Gewiß, ich kann mich irren.
Jedenfalls will ich den Fall nachprüfen. Irre ich mich wirklich, so wird sich
meine Mutter über das Wiedersehen fraglos mehr freuen als andere Leute in
Berlin, denen ich sodann einige Aufmerksamkeit schenken will.«

Dabei tippte er mit dem Finger auf eine andere Notiz in derselben Zeitung. Und
diese Notiz war überschrieben:

> Wieder ein Überfall durch den geheimnisvollen Straßenräuber.

Auf meine Frage, was ihm denn bei dem Teppichdiebstahl so merkwürdig erscheine,
meinte er nur:

»Die Begleitumstände sind’s. Sie deuten geradezu auf Ereignisse hin, die
sozusagen unter der Oberfläche, also unsichtbar für die große Menge, sich
abgespielt haben.«

Damit mußten wir uns begnügen. Harst versprach jedoch Frau Mac Lean, ihr zu
schreiben, ob seine Vermutungen hinsichtlich des gestohlenen Afghan-Teppichs
richtig gewesen seien.

Am 2. Oktober trafen wir in Berlin ein und fuhren sofort nach der Blücherstraße
10 in Schmargendorf (Berliner Vorort), wo Haralds Mutter seit langen Jahren
wohnte und wo auch wir beiden Globetrotter unser behagliches Heim hatten.

Wir waren abends gegen 7 Uhr angelangt. Nach dem Abendbrot zogen wir uns in
Haralds Arbeitszimmer zurück, sehr zum Entsetzen Frau Auguste Harsts, die mit
kläglich-komischem Seufzer meinte: »Ich wünschte, Du wärest Jurist geblieben,
Harald. Dann hätte ich mehr von Dir und brauchte Deinetwegen nicht dauernd in
Angst zu schweben.« –

Harald saß nun im Klubsessel und rauchte behaglich eine seiner geliebten
Mirakulum-Zigaretten, sah dabei die Berliner Abendblätter durch, die wir auf
dem Anhalter Bahnhof gekauft hatten. Ich rauchte mit demselben Behagen eine
leichte Brasil-Zigarre, hatte die Beine weit ausgestreckt und überflog nochmals
jene Notiz über den Teppichdiebstahl, der nun bereits genau vier Wochen
zurücklag. Harst hatte diesen neuen Fall, der ja erst ein »Fall« für uns werden
sollte, während der Reise mit keiner Silbe erwähnt. So macht er es stets. Bevor
eine Sache nicht spruchreif ist, hüllt er sich in Schweigen.

Der Artikel lautete folgendermaßen:

> **50 000 Mark Belohnung.** Wir machen unsere Leser auf die im Inseratenteil
befindliche Anzeige mit derselben Überschrift aufmerksam. Es dürfte nicht oft
vorkommen, daß jemand für die Wiederbeschaffung eines Afghan-Teppichs eine so
hohe Belohnung aussetzt. Der Teppich ist in der gestrigen Nacht, also in der
Nacht vom 1. zum 2. September gestohlen worden, und zwar aus der Villa des
Rentiers Martin Mazinbatry, Berlin-Friedenau, Spohnholzstraße 203. Der Verlust
wurde heute früh von Herrn Mazinbatry selbst bemerkt. Der Teppich hatte in
seiner Bibliothek gelegen, und zwar unter dem großen Mitteltisch. Der oder die
Diebe sind, wie die Polizei bereits festgestellt hat, durch den Garten und den
Hintereingang in die kleine Villa eingedrungen, die mit der Vorderfront dicht
an der Straße steht. Den sehr bissigen Wolfshund haben sie vorher vergiftet.
Das Tier lag dicht am hinteren Teile des hohen Eisenzaunes im Gebüsch. Fraglos
wußten die Diebe auf dem Grundstück und im Hause sehr gut Bescheid. Sie sind
dann offenbar gestört worden, da sie dem Geldspind, das gleichfalls in der
Bibliothek steht, nur wenig angetan haben. Dieser Stahlschrank, obwohl älterer
Konstruktion, hätte den Bohrern der Diebe fraglos viele Stunden Widerstand
geleistet. Nur in der Nähe des mittleren Schlosses sind Spuren von
Gewaltanwendung zu bemerken. Unerklärlich ist, wie die Diebe dann mit dem
großen Teppich (Größe 3½ mal 4) unbemerkt entkommen sind, da sie den Weg durch
das anstoßende Grundstück der Parallelstraße genommen haben. – Herr Mazinbatry
hat unserem W. K.-Mitarbeiter erklärt, daß der Afghan für ihn ein wertvolles
Andenken an seine Orientreisen darstellt. Die ausgesetzte Belohnung dürfte wohl
auch den Eifer der jetzt in Berlin so zahlreichen Privatdetektivs derart
anspornen, daß die Diebe baldigst hinter Schloß und Riegel sitzen werden.

So weit der Artikel im Berliner Anzeiger.

Ich muß noch erwähnen, daß die 50 000 Mark, wie wir schon in Suez aus anderen
deutschen Blättern festgestellt hatten, bisher von niemandem beansprucht werden
konnten. Der Afghan war bisher nicht wiedergefunden worden.

Der Leser wird sich selbst sagen, daß diese Notiz alles in allem wenig
Merkwürdiges enthielt. Es ist daher auch verständlich, wie begierig ich war,
von Harst Näheres über seine Vermutungen hinsichtlich der Nebenereignisse
dieses Diebstahls zu hören. Ich glaubte, jetzt abermals dieserhalb mich an ihn
wenden zu können, und zwar vielleicht mit besserem Erfolg als bisher. Ich legte
die Zeitung auf den Tisch und schaute zu Harald hinüber, begegnete seinem
ernsten Blick und bemerkte auf seiner Stirn jene drei tiefen Falten, die bei
ihm entweder tiefes Nachdenken oder aber großen Ärger andeuten.

»Wir haben Pech, mein Alter,« sagte er und hielt mir die Zeitung hin, die er
gerade in der Hand gehabt hatte. »Lies nur. Dort oben steht’s. Mac Leans müssen
geplaudert haben, und irgend ein Reporter hat die Nachricht nach London
depeschiert, von wo aus sie in die Berliner Blätter gelangt ist.«

Ich las – daß Harald Harst und sein Privatsekretär und Freund Max Schraut von
Suez nach Berlin gereist seien, um nach dem gestohlenen Afghan des Herrn
Mazinbatry zu suchen.

»Ja, schade!« meinte Harald, als ich die Zeitung sinken ließ. »Nun sind die
Diebe gewarnt, und daher werden wir –«

Er schwieg und lauschte.

»Du – ein Auto ist soeben vor unserem Hause vorgefahren,« flüsterte er. »Ich
wittere eine Überraschung. Geh’ doch mal und sieh’ wer der späte Gast ist.«

Nun – der Gast war eine blasse, schlanke Dame, die sich in der Haustür nochmals
umdrehte und die Straße entlangspähte.

»Ich fürchte Verfolger,« sagte sie hastig zu mir. »Oh, ich freue mich ja so
sehr, daß ich Herrn Harst antreffe –«

Sie machte einen recht verängstigten und scheuen Eindruck, diese hübsche, zarte
Blondine. Ich war ja an solche Klienten schon gewöhnt, die mit allen Zeichen
höchster Angst bei uns erschienen und allerlei von Verfolgern fabelten.
Meistenteils existierten diese Verfolger nur in der überreizten Phantasie der
Betreffenden. Hier aber schien doch etwas Berechtigtes daran zu sein, denn auch
ich gewahrte jetzt ein zweites Auto, das offenbar dem der Dame nachgefahren
war, nun jedoch wendete und sehr schnell verschwand.

»Ah – also doch!« meinte die Blondine seufzend. »Man bewacht mich tatsächlich
auf Schritt und Tritt. Mein Gott, wenn ich nur eine Ahnung hätte, wie all das
zusammenhängt.«

Ich schloß die Haustür und führte die Dame in Harsts Arbeitszimmer.

Er bot ihr einen der Klubsessel an. Wir nahmen wieder Platz.

»Mein Name ist Lossen,« begann die Blonde mit der ruhigen Sicherheit der Dame
von Welt. »Gerda Lossen, Herr Harst. Ich bin –«

»– vermutlich die Gattin des Hauptmanns a. D. und jetzigen Privatdetektivs Axel
Lossen,« vollendete Harald.

Sie nickte nur.

»Ich kenne Ihren Herrn Gemahl persönlich, gnädige Frau,« erklärte Harst weiter.
»Er ist Mitglied des Universum-Klubs, dem auch ich angehöre, ohne freilich das
Klubhaus häufiger besuchen zu können. Dazu habe ich keine Zeit, seit ich
Kollege Ihres Mannes geworden bin, – Kollege aus Liebhaberei,
Liebhaberdetektiv. Sie haben in einer der heutigen Abendzeitungen gelesen, daß
ich nach Berlin unterwegs bin, gnädige Frau. Da sind Sie sofort zu mir geeilt.
Mithin muß ich annehmen, daß Ihrem Gemahl etwas zugestoßen ist. Ihr Blick
verrät ernste Kümmernisse.«

»Sie haben recht, Herr Harst. Mein Mann hat seit Wochen nichts mehr von sich
hören lassen. Ich fürchte, er –«

Sie unterbrach sich. »Ich will übersichtlicher das Nötige vortragen,« fügte sie
hinzu. »Sonst werden Sie ungeduldig, Herr Harst, und denken, die Frau eines
Privatdetektivs könnte wohl gelernt haben, eine Sache etwas logischer zu
schildern. – Mein Mann ist seit vier Jahren in seinem jetzigen Beruf tätig. Vor
einem Jahr vergrößerte er seine Detektei. Wichtige Fälle erledigte er aber
stets selbst. Vor zwei Monaten erhielt er einen Auftrag, den er mit einer
solchen Diskretion behandelte, daß er selbst mir davon nichts anvertraute. Es
war eine Frau, die ihm den Auftrag erteilt hatte. Axel empfing sie stets spät
abends, ließ sie selbst ein und verriegelte immer die Tür, wenn sie bei ihm
war.«

Frau Lossen wurde leicht verlegen und schaute zu Boden.

»Nicht wahr – dieses Geheimnisvolle erregte Ihre Eifersucht,« meinte Harst
zwanglos. »Wir wollen ganz offen zueinander sein, gnädige Frau. Sie wissen, in
unserem Metier kommt es auf die geringste Kleinigkeit an.«

»Ja – ganz offen!« sagte die Blonde da mit freiem Blick. »Ich habe einmal
gelauscht, Herr Harst. Ich liebe Axel. Und – die Frau war jung und schön, wie
ich trotz des dichten Schleiers feststellen konnte, als sie einmal von mir
eingelassen wurde.«

»Nun gut. Und – was erlauschten Sie?«

»Daß es sich um eine Erbschaftssache handelte, Herr Harst. Da schämte ich mich
meines Mißtrauens.«

»Erbschaftssache? – Bitte um Einzelheiten –«

»Damit kann ich nicht dienen. Ich verstand ja nur geringe Brocken des
Gesprächs. – Hm – nur etwas war merkwürdig dabei, – besser, ein einzelnes Wort.
Es wurde häufiger von der Frau genannt: Bestie!«

»So – also »Bestie«. Wie sprach die Frau das Wort aus, – im Tone des Hasses?«

»Ja, Herr Harst, – des Hasses und des Abscheus.«

»Bitte weiter –«

»Dieser Auftrag nahm Axels freie Zeit vollständig in Anspruch. Am 31. August
erklärte er mir, daß er für mehre Tage verreisen müsse. Er betonte, seine
Abwesenheit könne vielleicht auch länger dauern. Er verabschiedete sich am 31.
August abends gegen neun Uhr von mir –«

»Was nahm er mit?« fiel Harst ein.

»Einen kleinen, braunen Leinwandkoffer, der aber nur die nötigen Requisiten zum
Auftreten als ärmlicher, älterer Mann enthalten haben kann, wie ich inzwischen
festgestellt habe. Von Axels Reiseziel war mir nichts bekannt. Seit jenem Abend
habe ich Axel nicht wiedergesehen und auch keinerlei Nachricht von ihm
erhalten. Ich bin daher seinetwegen sehr in Sorge, zumal ich seit etwa zehn
Tagen bemerkt habe, daß mir andauernd jemand nachschleicht, sobald ich nur das
Haus verlasse. Wir wohnen Potsdamerstraße 325, 1. Etage. Dort befindet sich
auch die Detektei Lossen.«

»Wer sind die Leute, die Sie beobachten, gnädige Frau? Sind es mehrere? Tragen
Sie Verkleidung?«

»Ich behaupte, es sind ein Mann und ein Weib, die sich gegenseitig ablösen und
die in allerhand Masken auftreten.« – Frau Lossen erwähnte jetzt auch das Auto,
das dem ihren gefolgt war.

»Mehr können Sie nicht angeben?« fragte Harst darauf. »Besinnen Sie sich recht
genau. Vielleicht fällt Ihnen noch eine Kleinigkeit ein.«

»Nein, Herr Harst. Es kann mir nichts mehr einfallen. Das, was ich Ihnen
mitteilen wollte und konnte, habe ich mir ja auf der Herfahrt genügend
überlegt.«

Harald bat Frau Lossen, ihm zu gestatten, daß er sich eine Zigarette anzünde.

»Ich möchte die Angelegenheit sofort in Angriff nehmen,« fügte er hinzu. »Nur
bei einer Zigarette habe ich leidlich gute Einfälle –«

»Oh – bitte sehr, Herr Harst. Ich rauche selbst,« beeilte sich Frau Lossen zu
erklären. – Sie rauchte denn auch tatsächlich eine Zigarette. Ich glaube, sie
war die erste Dame, der Harald eine seiner Mirakulum anbot.

Harald lehnte mit halb geschlossenen Augen in seinem Sessel. Seine Blicke waren
nach oben auf die mittlere Lampe der elektrischen Krone gerichtet.

Frau Lossen und ich saßen ebenso regunglos da. Im Zimmer war nur ein
regelmäßiges Geräusch zu hören: das würdevolle, langsame Ticken der großen
Standuhr, deren runde Pendelscheibe aus Messing bei jedem Ausschwingen an einer
bestimmten Stelle matt aufleuchtete.

Diese Stille wirkte mit der Zeit geradezu einschläfernd. Meine Zigarre war
ausgegangen. Mit trägen Gedanken überlegte ich mir, was Axel Lossen wohl
zugestoßen sein könnte. Hin und wieder blinzelte ich zu seiner Gattin hinüber,
die mit gesenktem Kopf vor sich auf den Teppich hinabstarrte.

Dann gewahrte ich, einmal auf Harst schauend, in seinen Zügen jene seltsame
Veränderung, die mir so wohl vertraut ist. Sein schmales, von der Tropensonne
gebräuntes, bartloses Gesicht zeigte jetzt den Ausdruck aufs Höchste gespannter
Energie. Die Backenknochen traten schärfer hervor; das Antlitz erschien noch
schmaler; die Stirnfalten hatten sich noch vertieft; die auf der Sessellehne
ruhenden Hände waren zu Fäusten zusammengekrampft.

Was nur konnte die Veränderung hervorgerufen haben?! Hatte Haralds nie müder
Geist irgend etwas entdeckt, wodurch das Verschwinden unseres Berufskollegen …

 
<h2>2. Kapitel.</h2>

Weiter kam ich mit meinen Gedanken nicht.

Harst war urplötzlich hochgeschnellt. Sein Sessel stand links vom Tische der
Wand am nächsten. Und an dieser Wand hing eine reichhaltige Sammlung von
allerhand Waffen, deren Mittelpunkt ein wundervoll gearbeiteter eiserner Schild
aus der Ritterzeit bildete.

Blitzartig hatte er den Schild herabgerissen, hatte mit einem zweiten Satz sich
vor die erschrocken hochfahrende Frau Lossen gestellt und deren Oberkörper
durch den fast 1¼ Meter hohen Schild nach den Fenstern zu geschützt, indem er
sich gleichzeitig in die Knie sinken ließ, um selbst gedeckt zu sein.

Auch ich hatte bereits Haralds Absicht durchschaut, ebenso die Gefahr, die von
draußen drohte. Mein Sessel befand sich der in den Flur führenden Tür ganz
nahe. Neben dieser war der elektrische Schalter angebracht. Mit einem wahren
Akrobatensprung erreichte ich den Schalter.

Das Licht erlosch.

In demselben Augenblick vernahm ich kurz hintereinander zwei klatschende
Geräusche. Ich besann mich keine Sekunde, riß die Tür auf, lief durch den Flur
zur Haustür, entfernte die Sicherheitskette und sprang die wenigen Stufen in
den Vorgarten hinab.

Der Schein der Straßenlaternen genügte, um hier alles genau zu erkennen. Der
Vorgarten war leer. Aber drüben auf der Straße jagte ein Radler in Windeseile
davon. Es war ein Mann, der tief gebückt wie ein Rennfahrer auf der Maschine
hockte. Er trug eine helle Sportmütze. Das war alles, was ich von ihm
wahrnehmen konnte.

»Wieder so eine verdammte Luftpistole amerikanischen Systems mit starker
Durchschlagskraft,« sagte eine Stimme neben mir.

Es war Harald.

Er winkte mir. Wir traten an das linke der beiden Fenster des Arbeitszimmers.
Diese Fenster lagen etwa anderthalb Meter über dem Erdboden. Die Mauer darunter
hatte einen Vorsprung, auf dem ein Mensch recht gut stehen konnte.

Harald deutete auf ein paar frische Erdklumpen auf diesem Vorsprung. »Da hat
der Mensch gestanden. Mit der Linken hat er sich am Fensterblech festgehalten.
Die Vorhänge drinnen schließen nicht ganz. Ich hörte, wie Frau Lossens
Verfolger – denn es handelt sich hier fraglos um ein Attentat gegen sie – sich
auf den Mauerabsatz schwang. Ich sagte mir, daß der Betreffende nicht lediglich
um zu horchen hierher gekommen sei. Ich saß gerade so, daß ich den Spalt in den
Vorhängen gegen den Laternenschein der Straße sich abzeichnen sah. So konnte
ich auch feststellen, daß der Mann eine Waffe in der Rechten hielt, und daß er
sich weit zurückbog, um zielen zu können.«

Harald hob den Arm und zeigte auf zwei Löcher dicht am Rande der unteren
rechten Scheibe.

»Das Glas ist kaum gesplittert. Beweis genug für die Durchschlagskraft der
Kugeln, die nun in meinem Arbeitszimmer in der Wand sitzen. Zweimal feuerte der
Schuft. Er hoffte Frau Lossens Stirn zu treffen, die ich wohl nicht genügend
durch den Schild deckte. – Du siehst mein Alter, dieser späte Besuch hat uns
wirklich einige Überraschung gebracht. Die Afghan-Teppich-Geschichte wird immer
interessanter.«

Ich wandte mich hastig vollends um, schaute ihn erstaunt an.

»Afghan-Teppich?! Was hat Axel Lossens Verschwinden mit diesem Diebstahl zu
tun?!«

»Still jetzt,« meinte er nur. »Gehen wir zu Frau Lossen zurück.« –

Harald schaltete das Licht wieder ein. Unser Gast lehnte ganz kraftlos und
leichenblaß im Sessel.

»Mein Gott, was – was war das soeben?« fragte die blonde Frau stammelnd.

Harald rückte seinen Sessel dicht neben den ihren.

»Gnädige Frau,« sagte er ernst. »Das war ein Attentat. Man wollte Sie
beseitigen. Sie sehen also, daß wir hier mit sehr rücksichtslosen Gegnern
kämpfen. Ich bitte Sie nun um folgendes. Sie müssen mir Ihren Seidenmantel und
Hut überlassen. Eine blonde Damenperücke besitze ich. Ich will versuchen, Frau
Lossen zu spielen. Mein Freund Schraut wird nach einer Stunde ein Auto holen.
In diesem Auto werden anscheinend Sie dann heimfahren. Geben Sie mir bitte Ihre
Haus- und Wohnungsschlüssel. – Haben Sie Bedienung, gnädige Frau?«

»Ja, eine Köchin. Sie ist bereits sieben Jahre bei uns und sehr treu. Ich werde
Ihnen für Minna einen Brief schreiben, Herr Harst, – als Ausweis.«

»Sehr gut. Bitte – tun Sie es sofort. Sie selbst bleiben für diese Nacht hier
bei meiner Mutter. Das Fremdenzimmer oben ist sehr bald in Ordnung gebracht.
Ich werde meine Mutter sogleich benachrichtigen.«

Frau Lossen war mit allem einverstanden.

Eine Viertelstunde drauf waren wir wieder allein. Harald hatte jetzt die
Stabjalousien im Arbeitszimmer herabgelassen und die Vorhänge dicht
geschlossen. Er ging langsam im Zimmer auf und ab.

»Die arme Frau wird nicht viel schlafen in dieser Nacht, fürchte ich. Kein
Wunder das!« sagte er leise und blieb vor meinem Sessel stehen. »Nun, meine
Mutter wird sie wohl etwas beruhigen, hoffe ich. Mutter kann das sehr gut. Wenn
sie weiß, daß ich jemandem helfen will, hält sie alles schon für eingerenkt.
Sie wird mein Loblied in höchsten Tönen singen und der blonden Frau Mut
machen.«

Ich hielt noch die beiden abgeplatteten Bleikugeln in der Hand, die Harald
soeben aus der Wand herausgezogen hatte.

»Wie hängt denn Lossens Verschwinden mit –«

Harald ließ mich nicht aussprechen.

»Die einzige Verbindung zwischen dem Afghan und Lossen ist das Datum und der
Beruf,« unterbrach er mich. »Lossen verreiste am 31. August. Der Teppich aber
wurde in der Nacht vom 1. zum 2. September gestohlen. Und – Lossen ist
Detektiv!«

Ich schaute Harald ganz verständnislos an.

»Diese Verbindung ist mir unklar,« meinte ich. »Ich würde es begreifen, wenn Du
gesagt hättest oder hättest sagen können: Am 31. August wurde der Afghan
gestohlen, und am 1. oder 2. September verreiste der Detektiv Lossen, um sich
die ausgesetzte Belohnung zu verdienen, diese 50 000 Mark –«

Harald griff nach einer Zigarette, zündete sie umständlich an, erklärte darauf:

»Du bist immer noch zu wenig sorgfältig, mein lieber Alter. Als ich in Suez die
Berliner Zeitungen durchsah und den Artikel über den Teppichdiebstahl gefunden
hatte, habe ich auch die späteren Nummern des Anzeigers sehr genau
durchgesehen. Und in der Morgenausgabe vom 5. September entdeckte ich noch eine
Notiz, die sich auf den Afghan und den Rentier Martin Mazinbatry bezog. Sie war
nicht sehr lang. Aber – sie war für mich wertvoller als die erste Nachricht
über den Teppichdiebstahl und die hohe Belohnung.«

»Ah – diese zweite Notiz hast Du mir also unterschlagen. Hätte ich sie wie Du
gelesen, dann wäre mir wohl klar geworden, weshalb dieser Afghan Dich so stark
interessierte.«

»Fraglos! – Bitte, hier ist sie. Ich habe sie mir ausgeschnitten.« Er entnahm
seiner Brieftasche ein kleines Blättchen und reichte es mir.

Ich las folgendes:

> **Der Afghan-Teppich** des Rentiers Mazinbatry ist noch nicht gefunden. Mazinbatry
glaubt, daß seine Frau, die ihn vor einiger Zeit unter Mitnahme kostbarer
Juwelen böswillig und heimlich verlassen hat, mit den Dieben unter einer Decke
steckt. Bekanntlich hat der Rentier gegen seine Gattin Strafantrag wegen
Mordversuchs gestellt, da sie am Tage ihrer Flucht ihn durch vergifteten Wein
töten wollte. Sie wird daher von der Staatsanwaltschaft steckbrieflich
verfolgt. Diese Frau Leonie Mazinbatry, verwitwete Gruber, besitzt aus ihrer
ersten Ehe eine Tochter, die unter einem Künstlernamen eine unserer besten
Schauspielerinnen ist.

Ich hatte sehr langsam gelesen, hatte jedes Wort, jeden Satz sehr genau
geprüft. Aber – auch jetzt blieb die Erleuchtung aus. Der Inhalt dieser zweiten
Zeitungsnotiz brachte ja manches Neue, aber doch nichts, was mit dem Diebstahl
direkt etwas zu tun hatte. Die Annahme, Mazinbatrys Gattin könnte mit den
Dieben gemeinsame Sache gemacht haben, erschien mir wenig wahrscheinlich. Eine
wegen Mordversuchs steckbrieflich verfolgte Frau wird nicht so töricht sein,
sich mit Dieben einzulassen, und sich nicht der Gefahr aussetzen, die Behörde
auf ihre Spur zu lenken, sofern eben bei dem geplanten Diebstahl einer der
Täter ergriffen wird.

Ich reichte Harald das Blättchen, meinte achselzuckend:

»Die Geschichte ist für mich genau so dunkel wie vordem.«

»So –?! Schade! Dir fehlt es an Phantasie. Ein Detektiv ohne Phantasie ist wie
ein Tiger ohne Zähne, mein Alter. – Doch – es wird Zeit! Ich werde mich jetzt
in Frau Lossen verwandeln, und Du wirst ein Auto holen. Halte aber die Augen
auf der Straße gut offen. Sobald Du mit dem Kraftwagen hier vorgefahren bist,
läßt Du den Chauffeur warten. Du begleitest mich dann bis an das Auto – das
heißt, die angebliche Frau Lossen. Bin ich davongefahren, begibst Du Dich durch
den Gemüsegarten zur nächsten Autohaltestelle und von da nach der
Spohnholzstraße in Friedenau. Hier muß das Auto dicht vor der Hauptstraße
halten bleiben. Bezahle den Chauffeur reichlich im voraus, denn es können
Stunden vergehen, bis ich eintreffe. Nimm unser gewöhnliches Handwerkszeug mit
und beobachte die Villa Mazinbatrys. Ich werde unter die Damenkleider ein
Strolchkostüm ziehen. Auch Du mußt Dich in ähnlicher Weise unkenntlich machen.
So, das wäre alles.«–

Etwa zwanzig Minuten drauf brachte ich »Frau Lossen« an das Auto,
verabschiedete mich von ihr sehr höflich und schaute dem Kraftwagen eine Weile
nach. Unsere Blücherstraße ist still und einsam. Weit und breit war kein Mensch
zu sehen. Auch als ich das Auto geholt hatte, konnte ich nirgends eine
verdächtige Gestalt wahrnehmen.

Und wieder eine halbe Stunde später drückte ich mich in der Spohnholzstraße in
den Schatten des dicken Pfeilers einer Vorgartenpforte gegenüber der kleinen
Villa des Rentiers.

Das Haus war alt und nur zweistöckig. Die Fenster, fünf oben, fünf unten, waren
durch gelbe Vorhänge verhüllt. Der Eingang befand sich links an der Seitenwand.
Das Gebäude war schmucklos und düster. In der Spohnholzstraße gibt es
zahlreiche ähnliche Privatbesitze mit größeren Gärten.

Es war jetzt genau ½12. Von irgendwoher vernahm ich den blechernen Klang zweier
Turmuhrschläge. Ich verglich meine Taschenuhr. Es stimmte: ein halb zwölf! –
Ich rechnete damit, hier sehr lange warten zu müssen. Ich hatte mir für alle
Fälle eine kurze Tabakspfeife mitgenommen; ich stopfte sie mir mit einem hellen
Feinschnittabak<@refnote 1/> aus einer Papiertüte. Harst hatte mich längst gelehrt, eine
Maske bis ins kleinste genau durchzuführen. Als abgerissener Strolch mußte ich
Pfeife rauchen. Die Zigarre oder die Zigarette wären stilwidrig gewesen.

Die Spohnholzstraße ist mit alten, breitästigen Bäumen bestanden. Der Nachtwind
trieb die abgefallenen Blätter raschelnd über den Fahrdamm und die
Bürgersteige. Der Herbst meldete sich schon mit Macht. Die Luft war kühl und
erfüllt von leicht modrigem Erdgeruch. Es hatte am Tage geregnet, und die
feuchten Gärten dufteten nach totem Boden, toten Pflanzen und Blumen.

Ich hatte jetzt auch die beste Gelegenheit, mir all das nochmals in der
Erinnerung aufzufrischen, was mit diesem Falle, den ich hier den Afghan-Teppich
genannt habe, zusammenhing Ich habe als Harsts Privatsekretär stets den Ehrgeiz
besessen, seine Gedankenarbeit nach Möglichkeit zu durchschauen. Ich habe mich
oft geradezu abgequält, ihm es an Scharfsinn gleichzutun.

So auch jetzt. – Für mich blieb die Hauptfrage: Was bildet den Zusammenhang
zwischen dem Berufskollegen Axel Lossen und dem Teppichdiebstahl? – jedoch
vollkommen dunkel. Wo nur waren hier die verbindenden Fäden?! Wo?!

Durch die Stille der Nacht näherten sich von der Hauptstraße her auf dem
gegenüberliegenden Bürgersteige feste Schritte. Ich lugte hinter dem Pfeiler
hervor. Der nächtliche Wanderer, der da, harmlos und halblaut ein Liedchen
pfeifend, daherkam, war ein hochgewachsener Mann. In der Linken trug er eine
kleine Handtasche, in der Rechten einen Spazierstock.

Aber – ich sah noch mehr. Diesem schlanken Herrn, der einen dunklen Jackenanzug
anhatte, folgte im Schutze der Bäume, lautlos von Stamm zu Stamm huschend, eine
zusammengekrümmte Gestalt, so ein echter Rowdy, die schmierige Schirmmütze auf
einem Ohr, um den Hals ein grellbuntes Tuch geschlungen.

Diese katzenartig gewandten Bewegungen kannte ich. Das konnte nur Harald sein.
Und sofort schoß mir auch die Frage durch den Kopf: Weshalb bleibt er so dicht
hinter dem Herrn mit der Handtasche? – Ist dieser Herr etwa Martin Mazinbatry?
überlegte ich mir weiter. Und: weshalb mußte ich denn überhaupt des Rentiers
Villa überwachen? Weshalb?! – Dies hatte ich noch gar nicht nachgeprüft. Ich
hatte lediglich getan, was Harst angeordnet hatte. Und dabei hätte ich mir doch
eigentlich sofort sagen müssen: welchen Zweck kann eine Beobachtung der Villa
haben, wenn diese Beobachtung sich nicht gerade gegen den Besitzer selbst
richtet?

Inzwischen war der schlanke Herr aus dem Laternenlicht in den Schatten gelangt.
Vor der Villa selbst<@refnote 2/> stand keine Straßenlaterne.

Jetzt nahm der Herr auch den Spazierstock in die Linke, faßte mit der Rechten
in die Schlüsseltasche der Beinkleider. Ich hörte ein feines Klirren. Also
hatte er nun einen Schlüsselbund in der Hand. Er ging auch langsamer. Sein
Pfeifen war verstummt.

Seine Schritte hörten auf. Er stand vor der Gitterpforte des Vorgartens der
Villa Mazinbatry.

Ah – also wirklich Mazinbatry!

Und – er ahnte nicht, daß Harald bereits hinter dem nächsten Baume verborgen
war!

Was würde geschehen? Was beabsichtigte Harst?

Jetzt – jetzt sprang Harald vor, sprang dem Rentier, der soeben die Pforte
aufgeschlossen hatte, mit solcher Gewalt gegen den Rücken, daß der Mann nach
vorwärts in den Garten fiel.

Ich hörte des Überfallenen Wutschrei, hörte das Zuschlagen der Pforte, sah
Harst mit der Handtasche davonjagen.

Ich zögerte nicht einen Moment, rannte hinter ihm drein. Ich sagte mir eben,
daß ich fraglos gezwungen werden würde, mein Inkognito zu lüften, sobald der
Rentier durch sein Geschrei die Nachbarschaft oder Vorübergehende alarmiert und
man dann mich in meinem Strolchkostüm festgehalten hätte.

Ich rannte. Aber sehr bald fiel mir auf, daß Mazinbatry sich völlig ruhig
verhielt. Außer dem einen halb unterdrückten Wutschrei hatte er sich in keiner
Weise mehr gemeldet.

Harst ging jetzt im Schritt. Auch ich gab das Laufen auf. Dort hielt auch schon
das Auto. Der Chauffeur war von mir schon unterrichtet worden, daß ich
Privatdetektiv sei. Meinen Namen hatte ich natürlich verschwiegen.

Es war ein geschlossenes Auto. Ich rief dem Chauffeur zu: »Schnell – ankurbeln!
Dann nach Bahnhof Schmargendorf!«

Der Mann ließ sich Zeit, kletterte gemächlich herab und begann den Motor
anzuwerfen. Wir waren inzwischen eingestiegen, hatten uns nebeneinander auf die
Rücksitze gesetzt, und Harst sagte, indem er tief Atem holte:

»So, das wäre geglückt –«

Der Motor begann zu rattern. Der Chauffeur nahm seinen Platz wieder ein, und
der Kraftwagen ruckte an.

Da – im selben Moment wurde die linke Tür aufgerissen. Ein Mann schwang sich
blitzschnell hinein, warf die Tür zu, hielt Harald gleichzeitig eine Pistole
vor die Brust und sagte:

»Sie haben mich unterschätzt, Herr Harst. Sobald einer von Ihnen nur eine
verdächtige Bewegung macht, drücke ich ab.«

Harald blieb zurückgelehnt sitzen und sagte gelassen:

»Mit wem haben wir das Vergnügen?«

Ein kurzes Auflachen. »Spielen Sie doch nicht Komödie, Herr Harst. Daß ich
Martin Mazinbatry bin, wissen Sie so gut wie ich!«

Es stimmte: es war der schlanke Herr, dem Harst die Tasche entrissen hatte. –
Der Chauffeur aber fuhr ahnungslos, was in seinem Kraftwagen sich abspielte, in
raschem Tempo durch die nächtlichen Straßen.

 
<h2>3. Kapitel.</h2>

Harald lachte jetzt gleichfalls.

»Sie haben recht, Herr Mazinbatry. Weshalb wollen wir die Situation nicht
klären?« meinte er harmlos-gemütlich. »Stecken Sie doch die Pistole wieder weg.
Sie kennen mich ja wohl genügend vom Hörensagen. Ich hätte Ihnen das Ding
längst aus der Hand geschlagen, wenn ich gewollt hätte.«

»So?! Versuchen Sie es doch mal! – Aber lassen wir all die Redensarten. Wenn
Sie mir versprechen, hier im Auto still zu sitzen und keinen Angriff auf mich
zu unternehmen, verschwindet die Pistole.«

»Gern. Sie haben mein Wort für uns beide.«

»Danke.« Mazinbatry schob die Waffe in die Tasche. Dann nahm er die Handtasche,
die zwischen uns stand, öffnete sie und sagte:

»Da – es ist nichts darin als ein paar Einkaufe: hier ein Buch, eine Büchse
Sardinen, eine Büchse Hummer und eine halbe Kiste Zigarren. Weshalb stahlen Sie
also diese Tasche, Herr Harst? Und – was wollen Sie überhaupt von mir?«

Das Auto hatte an der Decke ein kleines Glühlämpchen. Mazinbatry log nicht: die
Handtasche enthielt nur die von ihm aufgezählten Sachen, die er einzeln
herausgenommen und uns dicht vor die Augen gehalten hatte. Seine Worte trieften
dabei förmlich vor überlegenem Hohn.

Er ließ die Tasche halb offen und stellte sie wieder zwischen uns.

»Bitte – was wollen Sie also von mir, Herr Harst?!« wiederholte er jetzt fast
befehlend. »Ich werde Sie beide jedenfalls nicht schonen, davon können Sie
überzeugt sein. Sie haben mich beraubt, haben mir einen rohen Stoß versetzt und
sollen für dieses unerhörte Vorgehen gegen einen anständigen Bürger büßen. Wir
werden zur Polizei fahren, und dort werde ich meine Aussagen zu Protokoll
geben.«

»Womit ich durchaus einverstanden bin,« nickte Harst.

Mazinbatry hatte seine Zigarrentasche hervorgeholt und steckte sich eine
Zigarre in den Mund. Er nahm dann ein Feuerzeug aus der Westentasche und drehte
das Stahlrädchen. Der Docht wollte jedoch nicht brennen.

Harald meinte jetzt:

»Wir fahren nach dem Bahnhof Schmargendorf, Herr Mazinbatry. Vielleicht öffnen
Sie das kleine Fenster und rufen dem Chauffeur zu, daß er die nächste
Polizeiwache als Ziel wählt.«

Mazinbatry hantierte noch mit dem Feuerzeug herum und schwieg.

Ich hatte mir den Rentier jetzt in Ruhe angesehen. Er hatte ein schmales, sehr
faltiges und ganz bartloses, blasses Gesicht, dazu ein Paar große, offenbar
hellgraue, tief in dem Kopfe liegende Augen. Das Gesicht wirkte als Ganzes
nicht gerade unsympathisch. Nur der Mund mit den dicken Wulstlippen und die
breite Kinnpartie riefen den Eindruck eines brutalen Charakters hervor. Das
Alter dieses Mannes war schwer zu schätzen. Er konnte ebenso gut fünfzig wie
fünfunddreißig Jahre sein. –

Ich schaute zu, wie er immer wieder das Rädchen des Feuerzeuges drehte, und
dachte dabei: »Du wirst auf der Polizeiwache schon klein werden! Harald hat ja
sicher gegen Dich Trümpfe im Spiel, von denen Du nichts ahnst!«

Ach – ich kam mir damals so ganz als Sieger vor, obwohl ich doch in diesem
Afghan-Problem noch so vollständig im Dunkeln umhertappte – so ganz als Sieger,
und vermutete ebensowenig wie Harst, daß wir es hier mit einem Gegner zu tun
hatten, der alles in den Schatten stellte, was wir bisher von verbrecherischer
Intelligenz kannten.

Ich schaute immer noch auf Mazinbatrys Hände, die sich mit dem Feuerzeug
beschäftigten.

Seltsam: diese Hände, die so weiß und schmal waren und so glänzend lackierte,
spitz geschnittene Nägel hatten, diese Hände schienen plötzlich ins Riesenhafte
zu wachsen, nahmen ganz ungeheuerliche Dimensionen an. Außerdem schienen sie
auch in allen Farben zu leuchten.

Was war das?! Träumte ich?! Woher plötzlich diese Verzerrung alles dessen, was
ich sah?! Denn – als ich jetzt Mazinbatry in das teuflisch grinsende Gesicht
blickte, erschien es mir wie ein Kolossalgemälde, in schreiendsten Farben
ausgeführt.

Nur das eine erkannte ich ganz deutlich: der Mensch lachte uns höhnisch an!

Was war das?! Träumte ich wirklich?! Was beeinflußte mit einem Male meine
Sehnerven und mein Hirn derart, daß ich wahre Spukgebilde vor mir sah?!

Dann fühlte ich, wie mir die Augenlider schwerer und schwerer wurden. Mit aller
Energie versuchte ich jetzt, den Kopf nach Harst hinzuwenden. Es gelang mir
nicht. Die Lider, alle Glieder, der ganze Leib schienen aus Bleimassen zu
bestehen. Rote und grüne Sternchen stobten in Massen vor mir auf. Das war das
letzte.

Ich verlor das Bewußtsein. –

Und erwachte auf – einem mit Zinkblech benagelten Seziertisch in einem
fensterlosen Kellerraum, war mit Riemen auf dem Tische festgeschnallt.

Über mir brannte an der weißgetünchten Decke eine große Karbidlampe mit
Spiegelschirm. Ich kam nur allmählich zu mir, erfaßte nur nach und nach das,
was mit mir geschehen.

Ich war nackt, völlig nackt. Und neben dem Tische stand Mazinbatry und hielt
ein blitzendes Operationsmesser in der Hand.

»Ah, auch schon munter, Herr Schraut,« redete er mich an. »Sie haben etwas sehr
viel von meiner famosen Gasmischung geschluckt. Herr Harst ist schon eine volle
Stunde bei Besinnung, obwohl er mir gegenüber noch immer den Bewußtlosen
vorzutäuschen sucht. Er vergißt nur, daß ich Arzt bin, wenn ich mich als Arzt
auch nicht mehr betätigen darf. Ja – die Behörden! Verrückte Gesellschaft!
Behaupten, Martin Mazinbatry hätte aus krankhafter Operationswut viele
Patienten umgebracht! Blöde Narren alles! Sie hatten mich sogar ein Jahr in
eine Irrenanstalt eingesperrt. Aber die Kollegen dort sahen bald ein, daß ich
durchaus normal war. Doch – wozu diese Erinnerungen auffrischen?! – Ich habe
Sie soeben untersucht, Herr Schraut. Sie ahnen wohl gar nicht, daß Sie an
Magenkrebs leiden? Ja – es ist so. Auch Herr Harst ist »Krebser« – leider! Bei
ihm sieht’s schlimmer damit aus. Es handelt sich um Darmkrebs. Der ist operativ
schwerer zu beseitigen als Ihr Magenkrebs, Herr Schraut –«

Ich war jetzt völlig munter. Kein Wunder! Dieser Mazinbatry war fraglos ein
Verrückter! Und ganz sicher wollte er uns operieren! – Oder – war all das, was
er soeben gesprochen hatte, nur Hohn?! War es blutige Ironie?! Wollte er uns
unsere Wehrlosigkeit nur so recht eindringlich vor Augen führen?!

Da – Haralds Stimme! Und die wirkte wie die Befreiung von einem gräßlichen
Alpdrücken.

»Herr Mazinbatry – einen Augenblick –«

Ich wandte den Kopf nach links. Kaum drei Schritt entfernt stand ein zweiter
Tisch. Und dort lag Harald.

Auch Mazinbatry hatte sich umgedreht.

»Sie wünschen, Herr Harst?«

»Ich bitte Sie, uns zu erklären, wie wir hierher gekommen sind. Oder besser:
mir zu bestätigen, daß folgende Vermutungen zutreffen. Sie hatten in der
Handtasche in der einen Büchse, sicherlich der angeblichen Hummerbüchse, ein
Gasgemenge vorbereitet gehabt. Dieses Gas ließen Sie ausströmen. Den Verschluß
öffneten Sie, als Sie uns den Inhalt der Handtasche zeigten. Das Gasgemenge war
geruchlos<@refnote 3/>. Wir verloren das Bewußtsein. Sie werden dann den Chauffeur
gleichfalls irgendwie betäubt haben, ließen ihn irgendwo zurück und fuhren uns
nach Ihrer Villa, brachten uns in diesen verborgenen Keller, schafften das Auto
wieder weg und – gewannen so vorläufig die Partie. Die Zigarre, die Sie im
Munde hatten, war so etwas Ähnliches wie eine Gasmaske und bewahrte Sie vor den
Wirkungen des Gases.«

Mazinbatry verbeugte sich.

»Sie haben richtig vermutet – bis auf einen Punkt. Sie befinden sich nicht in
meiner Villa.«

»Sondern?«

»– sondern in meiner zweiten Behausung. Wo diese liegt, ist gleichgültig.«

»Allerdings. – Sie wollen uns beide jetzt, wenn ich mich nicht irre, operieren,
Herr Mazinbatry?«

»Gewiß. Das will ich. Und zwar ohne Narkose. Sie sind beide »Krebser«. Ihr Fall
ist der gefährlichere, Herr Harst.«

Ah – dies war jetzt offenbarer Hohn! Dies war nichts als ein höhnisch
umschriebenes Todesurteil! – Nein – dieser Schurke war nicht geisteskrank. Aber
– suchte er etwa den Anschein zu erwecken, daß er es sei?! – Was sollte das
aber dann?! Er hatte uns doch in seiner Gewalt!

»Mit einem Wort: Sie wollen uns ermorden!« meinte Harald nun. »Sie sind früher
Arzt gewesen. Das weiß ich. Ich arbeitete hier in Berlin noch als Assessor an
der Staatsanwaltschaft, als der praktische Arzt Mazinbatry vor den Geschworenen
stand – wegen mehrfacher schwerer Körperverletzung mit tödlichem Ausgang,
begangen durch fehlerhafte Operationen. Die Geschworenen sprachen ihn frei,
aber man steckte ihn ins Irrenhaus. Der Prozeß erregte damals großes Aufsehen
–«

Mazinbatry verneigte sich übertrieben tief. »Meine Hochachtung! Ihr Gedächtnis
ist gut, Herr Harst.«

»Freilich! Ich weiß auch, daß Sie damals, um dem Zuchthause zu entgehen,
Geistesstörung simuliert haben. Auch jetzt wollen Sie den Morden an uns ein
Mäntelchen umhängen. Weshalb sind Sie so feige, nicht offen einzugestehen, daß
Sie uns beseitigen wollen, weil Sie uns fürchten?«

»Ah – eine kühne Sprache für einen nackten Menschen, der auf einen Seziertisch
geschnallt ist!« lachte Mazinbatry belustigt. »Sie nennen mich feige. Sie
irren. Ich will Sie wirklich operieren. Natürlich werden Sie dabei eingehen –
exitus sagt man als Arzt, exitus unvermeidlich. Und exitus heißt Ausgang, Tod.
– Ob ich Sie fürchte?! – Hm – ich will ehrlich sein. Ja – ich fürchte Sie! Sie
haben gestern abend den Besuch einer Dame gehabt, die – na sagen wir – die mir
etwas unbequem ist.«

»Der Teppich-Geschichte wegen,« warf Harald ein.

»Teppich-Geschichte?! – Ach so, Sie denken an meinen schönen Afghan! Richtig,
in der Zeitung stand ja, Sie wollten hier in Berlin nach dem Teppich suchen.
Sehr liebenswürdig, Herr Harst! Ich hätte mich darüber auch sehr gefreut, wenn
nur eben nicht Frau Lossen so töricht gewesen wäre, sofort zu Ihnen zu laufen.
Nun steht die Sache für Sie beide faul – oberfaul! Sie sind Zeugen gewesen, als
ich die Lossen durch die beiden Schüsse einzuschüchtern suchte. Man könnte
diese Schüsse als Mordversuch auslegen. Dadurch hätte ich Weiterungen. Es ist
deshalb sicherer, Sie beide verschwinden spurlos. Die Lossen ahnt ja nicht, wer
es ist, der sie ständig belauert. Ich war’s. Bald als Mann, bald als Weib, und
stets verschieden aussehend. Ja – es gibt auch noch außer Ihnen recht gute
Verkleidungskünstler. Und – da die Lossen nichts ahnt, darf ich es getrost
wagen, Sie verschwinden zu lassen.«

»Wie Sie schon den Detektiv Axel Lossen verschwinden ließen, Herr Mazinbatry,«
warf Harald abermals ein.

»So?! Bitte – beweisen Sie mir das!«

»Oh – seien Sie doch nicht albern! Wofür halten Sie mich eigentlich! Denken
Sie, ich kann mir nicht zusammenreimen, daß Axel Lossen mit Ihnen irgend etwas
vorgehabt hat und daß Sie ihn beseitigt haben?! Frau Lossen erzählte mir von
einem geheimnisvollen Auftrag, den ihr Gatte durch eine stets tief
verschleierte Dame erhalten hätte und über den er nicht einmal mit ihr, seiner
Frau, sprach. Ich wette, diese Verschleierte hat Lossen auf Sie gehetzt und –«

Mazinbatry hatte eine kurze Handbewegung gemacht.

»Genug, Herr Harst. Ich merke, Sie wollen mich ausholen. – Lossen lebt. Das mag
Ihnen genügen. Aber – auch er wird sterben, wie Sie beide. – Ich muß Sie jetzt
verlassen. Ich will mich auch Frau Lossens versichern. Daß Sie es waren, der in
Frau Lossens Mantel und Hut in das Auto stieg, sah ich sofort. Ich lag nämlich
hinter den Fliederbüschen Ihres Vorgartens links am Zaune, Herr Harst. Frau
Lossen wird wohl jetzt gegen Morgen aus Ihrem Hause sich in ihr eigenes Heim
zurückbegeben. Da wird sich mir schon eine Gelegenheit bieten, mich ihrer zu
bemächtigen. Mir ist nichts unmöglich. An Erfindungsgabe übertreffe ich selbst
Ihren Gegner Warbatty.«

Er besichtigte nochmals die Riemen, die uns an den Seziertischen festhielten.
Es waren im ganzen fünfzehn für jeden von uns: je drei für die Beine und Arme,
und drei für den Rumpf. – Die Riemen hatten Schnallen und waren ganz neu.
Einige zog er schärfer an. Dann schob er uns Knebel in den Mund und befestigte
sie durch Bindfaden so, daß wir sie nicht mit der Zunge herausstoßen konnten.

»Auf Wiedersehen, meine Herren!« Er verbeugte sich mit ironischer Höflichkeit.
»Wenn ich hier wieder erscheine, hat Ihr letztes Stündlein geschlagen.«

Er verließ den Kellerraum durch eine schmale, niedere Tür. Wir hörten ein
Schloß einschnappen. Dann wurde es völlig still.

Eine Weile lag ich regungslos. Ich vermutete, daß Mazinbatry uns von draußen
beobachten würde. Auch Harald regte sich nicht.

Ich hatte Zeit genug, unsere Lage nach allen Richtungen hin zu überdenken. Ich
zweifelte nicht daran, daß Mazinbatry seine Drohung wahrmachen und uns töten
würde, falls – es so weit überhaupt kam.

Ob ich Angst empfand? – Nein, nicht im geringsten! Und dies aus dem sehr
einfachen Grunde, weil ich mir bereits vorhin einen Rettungsweg zurechtgelegt
hatte. Die Idee war einfach, geradezu selbstverständlich. Ihr Gelingen hing
lediglich davon ab, ob die Seziertische am Boden festgeschraubt waren. Das nahm
ich jedoch nicht an. Der Boden war mit Zement ausgegossen. Weshalb sollte
Mazinbatry sich die Mühe gemacht haben, die Tische in der Zementschicht zu
befestigen?

Da – Harst hatte leise gehüstelt. Ich wandte den Kopf. Harald nickte mir zu.
Unsere Köpfe lagen auf weichen Unterlagen etwas erhöht.

Ich nickte ebenfalls, warf dann meinen Körper mit einem Ruck nach links.

Der Tisch rührte sich nicht.

Nochmals – nochmals versuchte ich es. Stets ohne Erfolg. Ein eisiger Schreck
durchzuckte mich da: der Tisch war zweifellos am Boden befestigt! Und ich hatte
gehofft, das schmale Ding nach links umkippen zu können! Hätte Harst dasselbe
getan, dann mußten wir fast Leib an Leib zu liegen kommen; dann hätten wir, da
wir von den an den Seiten des Körpers lang ausgestreckten und so an den Tisch
angeschnallten Armen immerhin die Hände bewegen konnten, die Riemen an den
Handgelenken uns gegenseitig vielleicht lösen können!

Vielleicht! – Es blieb ein Vielleicht! Es wurde die größte Enttäuschung, die
ich je erlebte.

Harald runzelte jetzt die Stirn und schüttelte den Kopf. Das hieß: »Laß diese
zwecklosen Versuche!«

Aber gleichzeitig sah ich auch etwas anderes. Und zwar, daß Harst mit der
rechten, für mich sichtbaren Hand andauernd eine Kreisbewegung ausführte, so
etwa, als ob er mit der flach auf dem Zinkblech aufliegenden Hand etwas
zerreiben wollte.

Wozu das?! – Ich beobachtete ihn weiter. Er hielt die Hand nicht einen Moment
still. Ich schaute ihn fragend an. Er nickte mehrmals, und die Hand bewegte
sich noch schneller.

Ich sann nach. Dann kam ich auf das Richtige: Mazinbatry hatte die Riemen durch
in die Tischplatte gebohrte Löcher hindurchgeleitet. Und die oberen Ränder
dieser Löcher mußten, da sie durch das Zinkblech gingen, sehr scharfkantig
sein!

Harst versuchte also, an diesen scharfen Kanten die Lederriemen durchzureiben!
Das war’s!

 
<h2>4. Kapitel.</h2>

Als ich nun mit meinen Händen dieselben Bewegungen zu machen begann, wobei ich
nur sehr wenig Spielraum hatte, zwinkerte Harald mir befriedigt zu.

Endlose Stunden schienen dahinzuschleichen. Ich schwitzte längst vor
Anstrengung. Ich mußte des öfteren mich ausruhen. Aber: ich merkte, daß der
Riemen, der mein rechtes Handgelenk umspannte, sich allmählich weitete.

Und dann – ein Ruck! Ich hatte diese Hand frei!

Der nächste Riemen lag um das Ellenbogengelenk. Trotzdem konnte ich den Arm
jetzt so weit krümmen, daß ich die dritte Fessel dieses Armes an der Schulter
und die um Brust und Leib zu lösen vermochte. Das Herausziehen des rechten
Unterarmes aus dem Ellbogenriemen war nun eine Kleinigkeit.

Ich hatte den Arm frei.

Gleich darauf erhoben wir uns von den scheußlichen Tischen. In einer Ecke lagen
unsere Kleider. Wir zogen uns schnell an. Wir fanden in unseren Taschen alles,
was wir brauchten. Und am meisten brauchten wir unsere
Clement-Repetierpistolen.

»So – nun mag er nur zurückkommen,« meinte Harst und untersuchte die Tür, die
innen mit Blech benagelt war. »Hm – ich finde kein Guckloch. Nur ein
Schlüsselloch hat sie. Verstopfen wir dieses. Dann kann Mazinbatry nicht
hineinschauen. – So, und jetzt wollen wir uns hier näher umsehen. Dort der
große Schrank erregt meinen Verdacht. Er ist verschlossen. Brechen wir die Tür
auf. Da liegt ja ein kleines Beil, mein Alter –«

Die Türen des Schrankes flogen auf.

Und – was fanden wir darin?! Axel Lossen, den Detektiv, zum Skelett abgemagert,
auf einem – Teppich liegend, einem Afghan-Teppich!

Lossen war gefesselt. – Und wie war er gefesselt!

Nur die Phantasie eines vertierten Scheusals konnte eine solche Art der
Wehrlosmachung eines Menschen ersinnen!

Er lag auf einem Afghan-Teppich, wenigstens mit dem Rücken. Arme und Beine aber
waren durch Drähte nach oben gereckt. Im Munde hatte er einen Knebel. Die
Handgelenke waren durch die Drähte zerschunden, stellenweise vereitert und
unförmig geschwollen.

Ein wüster Bart bedeckte Kinn und Wangen des Unglücklichen. Das Kopfhaar war
seit Wochen nicht gekämmt. Das entsetzlich magere, leichenähnliche Gesicht
starrte vor Schmutz. Und in den Augen dieses Ärmsten lag ein Ausdruck von
Verzweiflung und Mutlosigkeit, der an Irrsinn grenzte.

Wir befreiten ihn. Als wir die Drähte von den Haken oben in der Decke des
Schrankes lösten, als die hochgereckten Gliedmaßen auf den Teppich herabsanken,
stieß Lossen ein fast tierisches Schmerzgebrüll aus. Dann fiel er in Ohnmacht.

»Bestie!« murmelte ich unwillkürlich. Und dieses Wort galt Martin Mazinbatry.

»Ja – Bestie!« wiederholte Harald mit besonderer Betonung.

Ich wurde aufmerksam. Eine undeutliche Erinnerung kam mir. – Bestie – Bestie?!
– Ich hatte diesen Ausdruck doch letztens noch in besonderem Zusammenhang
gehört –?!

»Tragen wir ihn auf dem Teppich auf einen der Tische,« meinte Harst.

Es geschah. – Dann durchsuchte Harald ein hohes Gestell, auf dem allerlei
Gläser und Flaschen standen. Er fand auch eine Flasche mit reinem Alkohol und
eine zweite mit destilliertem Wasser. Wir mischten beides und reinigten die
Wunden Axel Lossens. Er kam dabei nicht zu sich. Er lag wie ein Toter da. Der
Puls war sehr schwach.

»Hoffentlich stirbt er nicht vor Entkräftung,« meinte Harald mit verbissener
Wut, die sich gegen den entmenschten früheren Arzt richtete. »Dieses Scheusal
von Mazinbatry muß mit dieser Tortur etwas besonderes bezweckt haben.
Jedenfalls müssen wir schleunigst hier heraus.«

Er nahm abermals das Beil. Unter seinen kräftigen Hieben war die starke Tür
dieses Raumes sehr bald aufgesprengt.

Wir gelangten so in einen kleinen Vorraum von quadratischer Form. Aber – hier
war von einem Ausgang keine Spur! Nur glatte Mauern, weißgetüncht; nur eine
weißgetünchte Decke über uns und Zementfußboden unter unseren Füßen.

Wir leuchteten die Wände mit unseren elektrischen Taschenlaternen ab. Harst
entdeckte dann die überaus schlau angelegte Geheimtür. Sie befand sich an der
linken Seite des für die Tür nach dem größeren Raume hin offen gelassenen
dickwandigen Mauerdurchbruchs und bestand aus einem dicken Eichenbrett, dem
fugenähnliche Vertiefungen und Kalkanstrich das Aussehen einer Ziegelmauer
verliehen.

Hinter dieser Geheimtür gab es einen kurzen, engen Gang, der dort, wo er in den
Hauptkeller mündete, durch eine ähnliche Tür verschlossen war. – Wir gelangten
nun bald bis an die Kellertreppe. Wir sahen, daß durch die vergitterten
Kellerfenster helles Tageslicht hereinströmte. Unsere Uhren zeigten auf ¼10.

Die Tür der Kellertreppe war nur eingeklinkt. Wir befanden uns nun in einem
Flur, in dem vier Türen mündeten. Ganz unerwartet öffnete sich eine dieser
Türen. Wir sahen uns einem grauhaarigen Weiblein mit runzligem Gesicht
gegenüber.

Die Alte fuhr bei unserem Anblick entsetzt zurück.

»Guten Morgen,« sagte Harald höflich. »Dies ist doch die Villa Herrn
Mazinbatrys, nicht wahr?«

»Ja – ja,« stotterte die Frau. »Wie – wie sind Sie beide denn ins Haus
gelangt?«

»Das ist vorläufig Nebensache. Wer sind Sie, wenn ich fragen darf?«

Schwupp – flog die Tür ins Schloß. Drinnen wurde ein Riegel vorgeschoben.

Harald schaute an sich herab. »Hm – wir haben nicht an unsere Kostüme gedacht.
Wir sind Strolche, – das sieht man.« Er lächelte ganz wenig. »Mazinbatry hat
uns also belogen. Es ist doch seine Villa in der Spohnholzstraße,« fügte er
hinzu. »Ich dachte es mir. Er konnte Axel Lossen von hier kaum anderswohin
geschafft haben.«

Er versuchte dann, ob eine der anderen Türen sich öffnen ließ. Wir hatten uns
jetzt hier schon genügend orientiert. Es war der Hinterflur der Villa. Und die
ins Freie führende Tür, in deren Schloß der Schlüssel steckte, brachte uns dann
in den Garten. Wir gingen um das Haus herum. Hier im Vorgarten trafen wir
abermals mit der alten Frau zusammen. Sie kam von der Gartenpforte her. Auf der
Straße stand ein Paketwagen der Post. Der Kutscher und der Austräger schienen
von der Alten um Hilfe gebeten worden zu sein. Als die Frau uns erblickte,
kreischte sie sofort los:

»Da sind sie – da sind sie!«

Dann rannte sie wieder auf die Straße.

Die beiden Beamten aber hatten offenbar nicht viel Lust, mit uns anzubinden.
Der Ältere brüllte jetzt ein paar Straßenreinigern zu:

»He – helft uns, die beiden da festzunehmen –«

»Das ist nicht nötig!« rief Harald. »Wir sind alles andere, nur nicht
Spitzbuben –«

Ich will mich bei diesen Einzelheiten nicht lange aufhalten. Wir wurden
jedenfalls in der Villa förmlich belagert, bis dann zwei Polizeibeamte
erschienen. Wir hatten uns in Mazinbatrys Arbeitszimmer gesetzt, und Harst
hatte zu seiner Freude hier Zigaretten entdeckt. So kam es denn, daß die
Beamten uns rauchend und in Gobelinsesseln sitzend antrafen.

Die Situation war im Augenblick geklärt. Einer der Beamten ging dann hinaus und
sorgte dafür, daß die vor der Villa versammelten Neugierigen sich zerstreuten.
Inzwischen begaben wir uns mit dem anderen in den Keller und schafften Axel
Lossen nach oben, ebenso den Afghan-Teppich. Lossen wurde in aller Stille in
ein nahes Krankenhaus übergeführt.

Wir besichtigten den Teppich. Die alte Frau, Mazinbatrys Aufwärterin und
einzige Bedienung, stand dabei. Sie wußte noch immer nicht, wie wir hießen. Nur
daß wir Detektive waren, merkte sie an dem Verhalten der Polizeibeamten uns
gegenüber.

Harst hatte diesen lediglich mitgeteilt, daß wir auf Veranlassung Frau Lossens
nach ihrem Manne gesucht hätten. Alles weitere wollte er mit dem zuständigen
Kriminalkommissar besprechen.

Mittlerweile war es 10 Uhr geworden. Als Harald sich nun den Afghan recht genau
ansah, blieb die alte Aufwärterin, eine Witwe namens Ranke, wie schon erwähnt
im Zimmer und machte sich in unserer Nähe allerhand zu tun. Ich hatte den ganz
bestimmten Eindruck, daß sie lediglich hören wollte, was wir miteinander
sprachen.

Wir hatten das Arbeitszimmer Mazinbatrys in der Mitte freigemacht und den
Teppich in seiner ganzen Länge ausgebreitet. Harald rutschte jetzt darauf auf
den Knien umher, untersuchte ihn ganz eingehend, was mir gerade so
unverständlich war wie dieser ganze Kriminalfall.

»Aha!« meinte er mit einem Male, als er die eine Ecke besichtigte. »Aha – hier
ist’s! – Mein Alter, drehen wir den Teppich einmal um!«

Frau Ranke half dabei. Harst beobachtete sie heimlich, wie ich merkte.

»Wie lange sind Sie hier schon Aufwärterin?« fragte er sie jetzt so ganz
nebenbei und kniete nun wieder auf der Rückseite des Teppichs.

»Etwa zwei Jahre,« erklärte die Alte widerwillig.

»Dann haben Sie auch noch Frau Leonie Mazinbatry gekannt, die jetzt ihrem Manne
ausgerückt ist –«

Die Frau sagte nichts. Ihre welken Lippen kniffen sich fester zusammen.

»Hatten Mazinbatrys nie eine andere Bedienung außer Ihnen?« fragte Harst
weiter, ohne den Kopf zu heben. Er hatte jetzt eine Lupe in der Hand, die er
vorhin von des Rentiers Schreibtisch genommen hatte.

»Ja. Eine Köchin,« sagte die Ranke langsam. »Aber der Herr entließ sie zwei
Tage nach – nach dem Verschwinden seiner Frau und behielt nur mich.«

Harst stand auf und stellte sich dicht vor die Alte hin.

»Weshalb haben Sie ein so großes Interesse an dem Teppich?« meinte er in
schärferem Tone. »Lügen Sie nicht! Ich will Ihnen sagen, wer ich bin. Sie
dürften meinen Namen kennen.«

Die Frau war flammend rot geworden und blickte scheu zur Seite.

»Ich bin Harald Harst, der Liebhaberdetektiv,« erklärte er nun und ließ kein
Auge von dem welken, verlegenen Gesicht.

Da veränderte sich das Antlitz der Alten auf ganz merkwürdige Weise. Freudiges
Erstaunen strahlte aus den durchfurchten Zügen.

»Herr Harst?« flüsterte sie. »Wirklich Herr Harst?«

»Ja. Die beiden Polizeibeamten dort werden es Ihnen bestätigen.«

»Oh – dann – dann –« Sie verstummte, wurde wieder ein wenig verlegen.

»Was ist’s also mit dem Teppich?« forschte Harst.

»Er – er war an der einen Ecke ganz naß,« erwiderte die Alte leise. »Herr
Mazinbatry hatte die Wasserkaraffe fallen lassen. Sie war dabei in Scherben
gegangen –«

Was sollte das nun wieder? Was sollte dieses Verhör der Ranke? – Ich gebe zu:
ich war noch immer völlig ahnungslos.

»Wann floh Frau Mazinbatry? Nachts?«

»Ja, nachts. Am Morgen um 8 Uhr kam ich wie gewöhnlich her. Da sagte mir die
Köchin, daß die Frau verschwunden sei. Die Köchin konnte damals nicht
aufstehen. Sie war so schwindlig, und sie hatte stets Erbrechen, wenn sie sich
aufrichtete. Aber in der Nacht hatte sie sehr fest geschlafen.«

In diesem Augenblick erschien der Kriminalkommissar Hertwich, ein jüngerer,
sehr höflicher Mann, der nach kurzer Rücksprache mit Harst diesem die weitere
Vernehmung der Alten völlig überließ und zumeist nur den Zuhörer spielte. –

»Also am Morgen nach dem Verschwinden seiner Frau zerschlug Herr Mazinbatry die
Wasserkaraffe,« begann Harald wieder.

»Ja, Herr Harst. Die Scherben lagen noch auf diesem Teppich, dessen eine Ecke
völlig naß war. Der Teppich befand sich in der Bibliothek. Nachher wurde er
gestohlen.«

Da mischte sich der Kommissar ein. »Herr Mazinbatry ließ mich damals rufen. Er
zeigte mir die vergiftete Flasche Wein, aus der er beinahe getrunken hätte. Es
war eine halbe Flasche Rotwein, und das hineingeschüttete Gift war Blausäure.
Sie stand auf dem Büfett im Speisezimmer. Nur der Geruch und die Trübung des
Weines hatten ihn gewarnt. Wir haben dann sofort einen Steckbrief hinter der
Frau erlassen.«

»Danke, Herr Kommissar. Diese Einzelheiten sind hier nebensächlich. Der Teppich
spielt die Hautrolle.« Er wandte sich dann wieder an die Aufwärterin.

»Seien Sie nun einmal ganz ehrlich, Frau Ranke,« meinte er vertraulich. »Sie
glauben nicht, daß Frau Leonie Mazinbatry geflohen ist, nicht wahr?«

Die Alte murmelte etwas Unverständliches vor sich hin und zog nervös ihre
Schürze durch die Finger.

»Hat nicht dieselbe Frage auch jemand anders an Sie gerichtet?« forschte Harald
wieder. »So reden Sie doch! Daß Mazinbatry ein Verbrecher ist, wissen Sie jetzt
ja. Der Teppich ist nie gestohlen worden. Er wollte ihn nur verschwinden
lassen.«

Frau Ranke zerknüllte verwirrt ihre<@refnote 4/> Schürze.

»Ach Gott, Herr Harst, – ich – habe doch zu schweigen gelobt,« stammelte sie
dann.

»Die Tochter Frau Mazinbatrys aus deren erster Ehe. Das stimmt doch?«

»Ja – ja. So ist’s Herr Harst.«

»Es handelt sich dann um die Schauspielerin Helene Reburg, eigentlich Helene
Gruber,« sagte Kommissar Hertwich nun. »Reburg ist ihr Künstlername – Gruber
von hinten gelesen.«

Harst nickte nur.

»Frau Ranke, Sie stehen jetzt gleichsam im Solde der Schauspielerin,« wandte er
sich wieder an die Alte. »Räumen Sie das nur getrost ein. Kein Mensch wird
Ihnen deswegen einen Vorwurf machen.«

»Ja, Herr Harst. Ich will jetzt auch nichts mehr verschweigen.«

»Oh – Sie haben mir das, was ich noch zur Ergänzung meiner Kombinationen
brauchte, schon mitgeteilt. Fräulein Reburg hat den Detektiv Lossen beauftragt,
daß Verschwinden ihrer Mutter aufzuklären, nachdem sie aus Ihnen die Geschichte
von der zerschlagenen Wasserkaraffe und von der Krankheit der Köchin
herausgelockt hatte.«

»Frau Mazinbatry war sehr reich,« meinte die Alte eifrig. »Fräulein Helene ist
von ihrer Mutter enterbt werden, weil sie ihren Stiefvater nicht leiden mochte
und sich dieser Heirat wegen von ihrer Mutter losgesagt hatte.«

»Auch das habe ich vermutet. – Sie können nun gehen, Frau Ranke. Behalten Sie
aber für sich, was heute hier geschehen ist.«

Die Alte verschwand.

 
<h2>5. Kapitel.</h2>

»Tun Sie mir einen Gefallen, verehrtester Herr Harst, und sagen Sie mir, wie
all dies eigentlich zusammenhängt,« bat Hertwich jetzt lebhaft. »Sie können
sich denken, wie überrascht ich bin, hier in dieser friedlichen Villa –«

Harald ließ ihn nicht ausreden. »Davon später, Herr Kommissar. Unsere
Hauptsorge muß jetzt sein, Mazinbatrys habhaft zu werden. Ich bin überzeugt,
daß er entflohen ist. Er hat das Spiel in dieser Nacht verloren gegeben. –
Gestatten Sie, daß ich mich erst eine Weile ausruhe. Ich bin nach dieser Nacht
doch ziemlich erschöpft.«

Er ließ sich in einen der Gobelinsessel fallen. Ich reichte ihm Mazinbatrys
Zigarettenkasten. Er rauchte mit geschlossenen Augen. Inzwischen schickte
Hertwich einen der Beamten nach dem nächsten Polizeirevier, damit die Jagd auf
Mazinbatry sofort eingeleitet würde.

Der Kommissar und ich stellten uns an das eine Fenster. Hertwich erzählte mir,
daß die Ehe Mazinbatrys mit der Witwe Gruber, einer hysterischen, äußerlich
ganz unbedeutenden Frau, recht unglücklich gewesen sei. »Gleich nach der
Hochzeit soll Frau Leonie mit den Szenen krankhafter Eifersucht begonnen haben,
auf die dann freilich stets wieder eine völlige Aussöhnung folgte. Mazinbatry
behauptete, seine Gattin hätte ihn auch lediglich aus Eifersucht vergiften
wollen. Sie hat dann ihre ganzen Brillanten mitgenommen, und –«

Hier wurde er durch Harst unterbrochen.

»Verzeihung, – eine Frage, Herr Kommissar. War Mazinbatry seiner Zeit in einer
öffentlichen oder in einer Privatheilanstalt Rosenheins<@refnote 5/>.“

»Privat, Herr Harst. In Eichenwerder im Sanatorium Professor Rosenheins.«

»So – Rosenheins! Der Professor steht im besten Rufe, so weit ich unterrichtet
bin.«

»Im allerbesten. Seine Anstalt desgleichen. Dort geschehen keine dunklen
Geschichten wie in anderen ähnlichen Anstalten.«

Harst<@refnote 6/> schaute mich zerstreut an, sagte dann:

»Besinnst Du Dich auf Mazinbatrys merkwürdiges Benehmen uns gegenüber, mein
Alter? Auf seine Reden über seine beabsichtigten Operationen? Und darauf, daß
ich Mazinbatry offen vorwarf, seiner Zeit absichtlich den Geisteskranken
gespielt zu haben?«

Ich nickte.

»Sein Verhalten uns gegenüber hatte genau denselben Zweck,« erklärte Harald
nun. »Wir sollten ihn für verrückt halten. Alles, was er dort im Keller sprach
und tat, alles, was dem vorausging, so der Überfall, besser die Betäubung im
Auto, sollte mich zu der Überzeugung bringen, es mit einem Verrückten zu tun zu
haben. Ich durchschaue diesen raffinierten Menschen.«

Er war aufgestanden und an den Schreibtisch getreten. Dort lagen auf der einen
Seite viele Zeitschriften. Harald schaute sich die Titel an.

»Hm – alles dies betrifft den Pferdesport. Ob Mazinbatry eifriger
Rennbahnbesucher war?«

»Ja,« erklärte der Kommissar. »Er besitzt selbst zwei Traber. Aber er hat kein
Glück – auch am Totalisator nicht.«

»So so. Dann hätten wir auch vielleicht das Motiv gefunden –«

Harald nahm am Schreibtisch Platz und den Hörer des Tischtelephons zur Hand,
nachdem er noch schnell im Telephonbuch geblättert hatte.

»Bitte Eichenwerder 27,« sprach er in den Apparat.

Wir warteten mit steigender Spannung.

»Hier Kriminalpolizei,« meldete er sich jetzt. »Ich möchte Herrn Professor
Rosenhein persönlich – Ah – Sie sind’s, Herr Professor. Mein Name ist Harst –
Harald Harst. Nur eine Frage: Hat Herr Mazinbatry Ihr Sanatorium aufgesucht? –
So?! – Bitte ihm von meiner Anfrage auf keinen Fall etwas mitzuteilen. Wir
kommen im Auto sofort heraus. Nein – nicht sofort. Wir wollen hier erst noch
etwas suchen. – Auf Wiedersehen –«

Er legte den Hörer auf die Stützen zurück, sagte dann zu uns: »Mazinbatry hat
sich in Rosenheins Sanatorium begeben. Ich ahnte das. Er will auf diese Weise
wieder den Kopf aus der Schlinge ziehen. – Herr Kommissar, lassen Sie sofort
einen Polizeihund herschaffen. Wir wollen den Garten dieser Villa absuchen.«

Es geschah. Der Hund fand auch sehr bald das, was Harald im Garten vermutet
hatte.

»Sehen Sie,« meinte Harst zu dem Kommissar, »deshalb mußte auch der Teppich
verschwinden – und Axel Lossen!« –

Das Sanatorium Eichenwerder liegt unweit des Vorortes Wannsee auf einer
Halbinsel, die sich in einen der Havelseen hineinerstreckt.

Gegen ein Uhr mittags langten wir dort an. Außer uns beiden waren noch
Kommissar Hertwich und ein Kriminalbeamter in dem geschlossenen Polizeiauto.

Professor Rosenhein empfing uns im Bureau der Anstalt und führte uns dann
sofort in eins der Nebengebäude. Hier hatte Mazinbatry im ersten Stock ein
Zimmer zugewiesen erhalten.

»Er kam gegen 9 Uhr vormittags,« erklärte der Professor. »Er machte einen
völlig erschöpften Eindruck und sagte mir, er leide seit einiger Zeit an
Wahnvorstellungen und totaler Gedächtnisschwäche –«

Harst lachte leise auf. »Schlaue Bestie!«

Und – im selben Moment fiel mir ein, daß Frau Lossen ja damals von der
verschleierten Dame wiederholt den Ausdruck »Bestie« gehört hatte. Diese
Verschleierte aber war, wie ich jetzt wußte, Helene Reburg gewesen.

Harst und ich hatten uns inzwischen daheim noch schnell umgezogen. Wir waren
also nicht mehr die Strolche der vergangenen Nacht, als wir jetzt nach kurzem
Anklopfen bei Mazinbatry eintraten. – Er saß in einem Faulenzer am Fenster und
schien geschlafen zu haben, erhob sich nun müde, musterte uns fünf gleichgültig
und fragte den Professor: »Was bedeutet dieser Massenbesuch?«

Harst trat vor. »Nehmen Sie wieder Platz,« befahl er streng. »Sie erkennen mich
doch, nicht wahr? – Nein?! – Wozu die Komödie, Mazinbatry. Ich glaube weder an
Ihre Wahnvorstellungen noch Ihre Gedächtnisschwäche.«

Der frühere Arzt setzte sich. »Wer sind Sie und was wollen Sie?« meinte er
achselzuckend.

»Was ich will? – Einen Mörder entlarven! Der Mörder sind Sie! Sie haben Ihrer
Frau in Ihrer Bibliothek mit einem Beile den Schädel zertrümmert. Die Leiche
vergruben Sie im Garten. Wir haben sie jetzt gefunden. Den Blutfleck auf dem
Afghan haben Sie ausgewaschen und zum Schein nachher die Karaffe an derselben
Stelle fallen lassen. Ihrer Köchin gaben Sie ein starkes Schlafmittel ein,
damit sie in der Mordnacht nichts hörte und sah. Und weil Sie ihr das
Schlafmittel heimlich am Abend beigebracht haben, hatten Sie den Mord für die
Nacht auch geplant gehabt.«

»Ich weiß von nichts,« sagte Mazinbatry gleichmütig. »Meine Frau ist mir
davongelaufen.«

Harst lachte abermals schneidend auf. »Diesmal werden Sie mit diesen Mätzchen
kein Glück haben. Ich werde Ihnen Punkt für Punkt Ihre Verbrechen beweisen,
ebenso, daß es sich hier nicht etwa um einen krankhaften Geisteszustand bei
Ihnen handelt. Als ich in Suez in dem Berliner Anzeiger von dem gestohlenen
Afghan las, als ich durch eine der späteren Zeitungsnummern von der Flucht
Ihrer Frau und von den Begleitumständen dieser Flucht Kenntnis erhielt, reimte
ich mir so ungefähr das Richtige zusammen. Ungefähr! Ich glaubte nämlich, daß
Sie den Teppich deshalb um jeden Preis zurückerhalten wollten, weil er die
Beweise eines Verbrechens in Gestalt nicht vollständig entfernter Blutflecken
in sich barg. Es war also die hohe Belohnung, die mich stutzig machte. Daß
jemand für die Wiederbeschaffung eines echten Teppichs 50 000 Mark aussetzt,
steht einzig da. Ich sagte mir: nur die Angst um die eigene Sicherheit kann
diesen früheren Arzt, dessen Vergangenheit ohnedies nicht ganz einwandfrei ist,
veranlaßt haben, diese Belohnung zu versprechen. – Man könnte hier
einwenden<@refnote 7/>, daß Sie ein solches gegen Sie zeugendes Beweisstück hätten
verbrennen können. Der Einwand wäre verfehlt. Sie mußten den Teppich behalten.
Sonst wäre dessen Fehlen zum mindesten Ihrer Aufwärterin aufgefallen – Meine
Mutmaßungen stimmten also in diesem einen Punkte nicht: Sie selbst stahlen den
Teppich!«

Mazinbatry zuckte wieder die Achseln. »Möglich ist das schon. Ich besinne mich
nur nicht.«

»Es ist so. Fräulein Reburg-Gruber argwöhnte, daß Sie ihre Mutter beseitigt
hätten, um in den Besitz deren Vermögens zu kommen. Sie setzten sich mit Lossen
in Verbindung. Lossen brach dann bei Ihnen ein, – allerdings nur zu dem Zweck,
um den Teppich genau zu untersuchen. Er vermutete, in dem Gewebe noch Spuren
von Menschenblut finden zu können. Sie überraschten ihn hierbei in der
Bibliothek, überwältigten ihn und sperrten ihn in den verborgenen Keller ein,
den Sie sich hergerichtet hatten, um an Leichen Ihre ärztlichen Studien
fortzusetzen. Als Frau Lossen dann zu mir kam, sahen Sie voraus, daß ich alles
aufdecken würde. Sie wollten daher Frau Lossen schnell stumm machen. Sie
hofften, der Verdacht, die beiden Schüsse abgefeuert zu haben, könnte kaum auf
Sie fallen. Sie haben als eifriger Wett- und Pferdeliebhaber viel Geld
eingebüßt, sind vielleicht ruiniert. Die Juwelen, die Ihre Frau mitgenommen
haben soll, haben Sie fraglos längst verkauft. Um den Mord zu verschleiern,
erfanden Sie die Geschichte mit dem vergifteten Wein.«

Mazinbatry war plötzlich aufgestanden, führte die rechte Hand blitzschnell zum
Munde, verschluckte irgend etwas und sagte dann zu Harst mit einer
weltmännischen Verbeugung:

»Ich habe die Partie verloren. Ich scheide freiwillig aus dem Leben. Ihre
Vermutungen sind in allem richtig, Herr Harst. Zwei Fehler habe ich in diesem
gefährlichen Spiel gemacht. Erstens: die Belohnung! Zweitens: die beiden
Schüsse auf Frau Lossen, die ich mehr aus Wut abfeuerte, weil ich dieses Ende
voraussah. Ich habe Zyankali verschluckt. Nach zwei Minuten bin ich eine
Leiche.«

Der Mensch hatte Mut. Das mußte man ihm lassen. Und er starb auch mit derselben
abgeklärten Ruhe gleich darauf, nachdem er noch einige Fragen des Kommissars
beantwortet hatte. –


