8\. Kapitel.
============
Austin ist wieder da.
---------------------

In dieser Nacht und in allen folgenden, auch bei kürzerer Rast am Tage hielt
sich Dobber stets mit seinen Pferden abseits von uns. Nur die Mahlzeiten nahmen
wir gemeinsam ein. Dann kehrte er zu seinen Tieren zurück. Er war stiller als
bisher, aber nicht bedrückt. Seine Schweigsamkeit und sein Wunsch nach
Alleinsein waren verständlich. Er sah sich dem Ziele nahe, er durfte auf die
große Abrechnung hoffen, und gerade er, an Einsamkeit gewöhnt, wurde so
leichter mit der Erregung des Harrens auf die wichtige Stunde fertig.

Achi und ich, aufeinander angewiesen, traten uns immer näher, und dieser junge
kluge Bursche schlich sich in mein Herz ein und ward mir teuer und wert. Seine
Wißbegier, sein Lerneifer verhalfen uns zu anregenden Stunden.

Wir hatten den Woods-See mit seinen Farmen und dem großen Goldfeld von
Ashburton im Süden umgangen. Von Verfolgern spürten wir nichts. Wir waren nun
im Turnbull-Feld, und an dessen noch fruchtbarem Rande stießen wir auf eine
unzweideutige Fährte des Doppeldeckers: In einem Lehmtale fanden wir ein
geheimes Benzindepot und daneben eine jener unterirdischen Wasserstellen, die
man erst aufgraben muß. Hier hatte das Flugzeug längere Zeit gehalten, die
Insassen hatten Kaninchen gejagt und getankt und waren dann weitergeflogen.

Achis untrüglicher Ortssinn versagte nicht. Am Abend des 1. September sichtete
Dobber mit seinem Glase in dieser trostlosesten aller Sandwüsten einen hohen
Gebirgszug.

Stumm gab er mir das Glas. Sein Gesicht war wie versteinert.

Ich schaute – – schaute …

Ich begriff ihn.

Dort leuchtete Schnee auf spitzen Kuppen, dort zogen weiße Striche die dunklen
Hänge entlang: Es konnten nur Gießbäche sein …!

Schnee hier in diesem Backofen?!

Unmöglich!

„Salzablagerungen!“ sagte Dobber mit schwankender Stimme.

Achis Photographien hatten nur die Burg wiedergegeben, nicht die Kuppen der
Randberge des Tales, nicht diese weißen Streifen …

„Und die … Gießbäche?“ fragte ich kopfschüttelnd.

„Vielleicht auch Salz … Natronsalz, Abelsen …“

Achi zog die Wulstlippen hoch. „Ja, das große Wunder sein …“ meinte er nur.
Aber er war stolz auf sein Anrecht als Entdecker dieser Wunder. „Kanarra mich
prügeln damals mit Riemen, als heimkehren, – Burg sein wert Prügel, ich
denken.“

Percy drückte ihm die Hand …

„Mein Boy, wenn das Schicksal mich reich macht, ich werde dich nicht vergessen
…!“

Wir hielten hier zwischen einer Kette jener lehmigen Kegel, die, vom wehenden
Sand an den Unterteilen abgenagt, wie Pilzfelsen aussehen.

„Warten wir die Dunkelheit ab,“ meinte Dobber leise. „Und dann … dann werden
wir nach Mitternacht an Ort und Stelle sein und uns verbergen und … beobachten.
In der Nacht vom dritten zum vierten sahst du den Zug der Zwölf über den
Felsendamm zur Burg wandern, Achi … Auch ich will das sehen, denn es muß
irgendeine Bedeutung haben. Armand ist kein Phantast, der hier in die Sandwüste
vielleicht seltsame Logengebräuche oder Ähnliches verpflanzt. Armand ist ein
eisig kühler Kopf und ein Kerl ohne Herz und Seele. Gespensterszenen liegen ihm
nicht, es sei denn, daß er Vorteil davon hat. Und wo wäre hier etwas dadurch zu
ergaunern?!“

Die Nacht nahte. Die Finsternis schlich über die Ebene, und die Mondsichel warf
wunderliche Schatten der Lehmpilze auf den gelben Streusand. Wir lagerten unter
einem der größeren Pilze, und wir merkten die Nähe von fruchtbarem Boden und
Wasser an der Menge der Tiere, die nun aus ihrem Schlupfwinkel dorthin zogen,
wohin uns das Geheimnis eines phantastischen Bauwerks lockte. Erdschwalben
hatten in den Lehmwänden der Pilze ihre Löcher und Nester, und ihre
Gleichgültigkeit gegenüber unserer Anwesenheit bewies, daß das Raubtier Mensch
ihnen fremd war. Sie flogen ab und zu, ihr helles Pfeifen wurde nur übertönt
von dem häßlichen Schrei der Strauße und dem dumpfen Dröhnen der Sprungfüße der
Känguruhs, die bis zu zwanzig Stück vorüberhüpften …

Dobber lagerte fünfzig Meter abseits wie immer. Soeben hatten wir gegessen, das
Feuer brannte noch, und Dobber erhob sich und wollte zu seinen Pferden hinüber.

Wie immer ein Handschlag als Gute Nachtgruß, – wie immer bat er sich fünf
Zigaretten aus … –

„Mussu,“ sagte der Prophet zu mir und scheuerte den Kessel mit Sand, „Percy
sein großer Blinder …“

„Blinder?“ Ich lag auf dem Bauche, und ich war satt und faul und glücklich und
zufrieden wie selten.

„Du auch Blinder, Mussu,“ meinte der freche Achi eindeutig, unterbrach das
Scheuerfest und blinzelte mir zu. „Percy denken, ich blind … Er irren sich. Ich
das schon wissen seit Walhallow.“

Ich gähnte. „Du würdest mich zu Dank verpflichten, wenn du mit dem Unsinn
aufhören würdest …“

Wir hatten Percys Verlangen nach Einsamkeit stets respektiert und ihn nie
besucht.

Glaubte ich …

„Mussu,“ griente Achi noch unverschämter, „wenn du mal wollen nachher kriechen
zu Dobber und kriechen im Bogen von andere Seite, du Mund aufreißen.“

„Du bist verrückt, mein Sohn …“ – und ich sog liebevoll an meiner Zigarre.

Achi zog die Nase erheblich kraus. „Ich nur klug sein und Augen haben … Du
nicht Augen haben.“

Ich blickte einem Trupp Känguruhs nach. Es waren vier Jungtiere dabei, und
diese kleinen Kerle wirkten so belustigend in ihren unbeholfenen Sprüngen, daß
ich laut lachte.

Prophetchen nahm das krumm.

„Gut … ich bitten also, du mitkommen nachher, Mussu,“ sagte er schwer gereizt.
„Ich schon immer nachts kriechen zu Percy, wenn du schlafen.“

„Was ich ziemlich gemein finde, mein Sohn!“

Er blitzte mich wütend an. „He, und Packpferd?! He, nicht blind sein du?!“

„Was soll das alles?“ fragte ich einlenkend, denn jetzt tauchte ein Gedanke in
mir auf, der schon längst bei geringen Anlässen wach geworden war.

Aber Achi packte den Kessel weg und gab den Pferden zu saufen und hielt mich
keiner Antwort für wert. Nachher setzte er sich oben auf einen der Nachbarpilze
und starrte den Mond an. So konnte er stundenlang sitzen. –

Was war es mit Dobbers getrenntem Lagerplatz? Sollte er …

Ich legte die Zigarre weg. Coys Schüler tat sein bestes, ungesehen den Freund
zu beschleichen.

Hier wuchsen wieder Büsche, Kasuarinen, – hier hatte die Einöde schon ein
freundlicheres Aussehen.

Nicht einmal Achi bemerkte mein Verschwinden. Ich kroch nach Westen, ich
schwenkte nach Norden ein, – – und dann erblickte ich Percys Lagerfeuer und die
ruhenden Pferde und den riesigen Lederballen neben dem Feuer.

Noch näher …

Die Lehmpilze standen hier dichter. Ich kam bis auf zehn Schritt heran …

Und fuhr zurück …

Da sprachen leise zwei Menschen, ganz leise …

Täuschte ich mich?!

Ich schob den Kopf vor …

Die Lederkugel war nach mir hin geöffnet, und in dieser winzigen Hütte saß
Daisy Mallingrott. – Mein erstes Gefühl war das der Beschämung. Der kleine
Halunke Achi hatte Percy und mich übertrumpft. Percy hatte geglaubt, Achi würde
nichts merken, war also ein Blinder gewesen, – und ich desgleichen, weil ich
überhaupt nichts geahnt hatte, wenigstens nicht dies!

Und das andere Gefühl, schmerzhafter als die Beschämung, aber rasch wieder
verebbend, weil unsinnig und mehr Augenblicksstimmung, war bittere
Enttäuschung, vermischt mit harmloser Eifersucht. – Daisy Mallingrott, diese
Wildkatze mit dem überschäumenden Temperament und mit dem ebenso wundervollen
Maß an Selbstzucht, hatte in das leere Herz eines Weltflüchtigen wieder einmal
törichtes Sehnen gezaubert. Mann sein – und Mann sein ohne Weib, ohne den
Rausch und die Entspannung bei ahnender Liebe – ein Unding!! Zum Manne gehört
das Weib. Die Natur hat es so gewollt, und wider die Natur ist jeder Kampf
zwecklos. Die Monate der völligen Einsamkeit auf meiner künstlichen Insel hatte
manches in mir geklärt. Ich hatte eingesehen, daß der Trieb stärker ist als der
aus einer einzigen Liebesenttäuschung geborene Widerwille.

Und das dritte, was ich empfand, als Daisy sich nun hinausbeugte, Dobber die
Arme um den Hals legte und ihn lange und heiß küßte, war das reinste: Ich hatte
Achi vorgeworfen, Beschleichen und Belauschen sei gemein! – Ich schob mich
sofort wieder diskret rückwärts hinein in das Gestrüpp. Mein Fuß stieß dabei
gegen etwas Weiches, Elastisches …

Ein dumpfes Grunzen ertönte, genau so wie ein Ameisenigel seiner Empörung über
eine unzarte Berührung Ausdruck zu geben pflegt.

Der Igel war Freund Achi, und seine Nase war noch tagelang böse geschwollen.

„Ein Ameisenigel …“ hörte ich noch die ahnungslose Daisy rufen.

Zum Glück war Daisy anderweit beschäftigt, und ihre Ohren lauschten wohl mehr
dem zarten, zärtlichen „My Darling“ des glücklichen Percy als den Naturlauten
der Wüste.

Der kleine Prophet erhielt zehn Meter zurück einen gründlichen Anpfiff. Mitten
in meine gedämpften Vorwürfe hinein zerriß der Knall eines Schusses die bisher
so feierliche Stille. Ein gellender Schrei folgte, – dann der blecherne Klang
einer Pistole, – dann Austin Gorrands brutales Lachen …

„Sieh da, – ein feines Gespann!! Miß Mallingrott, Ihr Vater wird über diesen
Schwiegersohn entzückt sein …!“

Also der vor Eifersucht tolle Austin mit seinen Freunden!!

Zuweilen ist man unbegreiflich harthörig. Ich hätte doch schon in Walhallow
Austins Andeutungen verstehen müssen …! Ich hatte im Dunkeln getappt, – er
hatte längst Bescheid gewußt.

Ich sprang auf. Ich mußte hier weiteren Gewalttätigkeiten zuvorkommen … Ich sah
im Lichte des Lagerfeuers mindestens acht Menschen, zu einer wild bewegten
Gruppe zusammengeballt.

Eine schwarze Faust riß mich nieder …

„Mussu, du Verstand verloren?! Austin auch uns gefangen nehmen! Wir keine
Waffen mithaben, – wir schnell zurück zu Pferden, vielleicht schon zu spät sein
…“

Es war eine segensreiche kalte Dusche. Achi glitt mir voran durch Gestrüpp und
Grasbüschel. Wir nahmen den kürzesten Weg, und als Ansporn ertönte hinter uns
das Schreien und Gellen erhitzter Stimmen: Daisys abgewiesene Liebhaber
feierten Sieg!!

– – Als ich Knabe war und Karl Mays Indianererzählungen mich beglückten –
heimlich mußte ich sie lesen, denn mein Vater hatte weder Sinn für Romantik
noch das geringste Verständnis für die geistigen Bedürfnisse der Unreifen –,
als ich in der Bodenkammer am verstaubten Fenster hockte und Spinnen und
Fliegen mir Gesellschaft leisteten, habe ich nicht ahnen können, daß das bunte
Leben einst dem gereiften Olaf Ähnliches bescheren würde. An Coys Seite hatte
ich die Pampas mit ihrer wunderbar klaren Luft durchstreifen dürfen, wir hatten
den Puma gehetzt, wir hatten mit flüchtigen Hirschen Wettrennen veranstaltet, –
wir hatten die ewigen Schneehöhen der Anden erklettert, – von blutigen Kämpfen
war nicht viel zu berichten, aber es waren doch die nervenkitzelnde Romantik
der Steppe und der grandiosen Gebirgswelt, die melancholischen Reize der<@refnote 1/>
Kanäle und starren Inseln der Küstenstriche gewesen. Wen das Dasein beschenken
will, dem gibt es einen Freund, die Freiheit der Einsamkeit und ein starkes
Erleben. Alle anderen Geschenke bleiben schwächlicher Trug. Nur die Natur hebt
den Menschen über sich selbst hinaus, nur aus dem innigsten Verbundensein mit
der alles spendenden Urmutter schöpfen wir wahre Werte.

Daisys genarrte Verehrer feierten Sieg. Achi und ich hatten nur die Pflicht,
diesen Taumel der brüllenden Rotte zu dämpfen.

Wir sahen unseren Lagerplatz vor uns …

Bitterste Enttäuschung ließ uns reglos in die schützenden Gräser sinken: Vier
Leute standen bei unseren Pferden, packten gerade unsere Sachen zusammen. Das
Lagerfeuer beleuchtete wildfremde Gesichter.

Achi – niemals fluchte er –, diesmal klang sein heiseres Flüstern wie eine
wilde Verwünschung.

Die Kerle zogen mit unseren Tieren und Waffen ab.

„Mussu, sie uns suchen werden … Mussu, schnell fort von hier …!“

Und – ich mußte nachgeben! Ich war ein Gezeichneter, die Hand des Gesetzes
drohte mir mit unbequemen Fesseln und einer trostlosen Zelle! Wußte ich, ob
Austin Gorrand mich nicht doch Mallingrott ausliefern würde? Schon deshalb,
weil ich Percy Dobbers Freund geworden!

Vieles schoß mir durch den Kopf … War’s Feigheit, Daisy und Percy im Stich zu
lassen?! Hatte ich mir nicht so und so oft zugeschworen, nie wieder für andere
mich zu opfern?! Stand Percy Dobber mir wirklich so nahe, daß ich meine
Freiheit für ihn aufs Spiel setzen müßte?! Wer war Daisy, – was war sie mir?!
Doch nur ein Weib wie viele andere, an denen sich mein Mannestum flüchtig
erhitzt hatte!

Achi hatte schon recht: Fliehen!! Vielleicht ergab sich später eine Gelegenheit
mit Austin Gorrand irgendwie ins Reine zu kommen. Es war ja selbstverständlich,
daß auch er die fernen Berge mit den so unwirklichen weißen Häupter aufsuchen
würde. Niemals würde er jenen bisher so unbekannten Gebirgszug übersehen, – er
mußte die Burg finden, und dort …

Das alles blieb der Zukunft vorbehalten. Mochte dieser Tag, diese Nacht ihre
eigene Enttäuschung gehabt haben: Das „Morgen“ war mir im Grunde gleichgültig.
Wer nicht der Gegenwart lebt, wird nie Herr der Zukunft werden.

Achi zupfte mich schon wieder am Ärmel …

„Mussu, du kommen … Ich schon finden Ausweg!“

Er war nur ein schwarzer hagerer Bursche …

Er war ein Kind dieses seltsamen Landes, das so seltene, seltsame Tiere birgt.
Er fand einen Ausweg.


