11\. Kapitel.
=============
Old Dobber.
-----------

Arthur Benson, von den Schwarzen gesund gepflegt, machte die entsetzliche
Entdeckung, daß er sich irgendwo die Lepra, den Aussatz, geholt hatte,
vielleicht in einem Hafenort der Küste, vielleicht erst während der Expedition.
Seine Nase war verfärbt, zeigte Borkenbildung, – und Benson war ein
Todgeweihter. Er wußte dies, – er hoffte auch nicht auf Rückkehr in bewohnte
Gegenden, er befand sich mit den Schwarzen in unerforschten Einöden der von
Marbuton aufgefundenen Emily-Springs am Westrande der Turnbull-Wüste. Er hoffte
auf nichts mehr, und doch suchte er die Sammlungen zu retten. Leider hatten die
Neger inzwischen schon Edgar Wells’ Tagebücher verbrannt. So zog er denn mit
den vierzig Schwarzen, Männern, Weibern, Kindern nach dem Sommerquartier der
Schar: Den Bergen im Turnbull-Feld. – Er erblickte als erster Weißer die
Salzschneehäupter der Bergkette, er ein für die Welt Verlorener, ein
Leprakranker, ließ von den Negern die Burg erbauen. Seine technischen
Kenntnisse, seine Herzensgüte machten ihn für die Naturkinder zum Gott. Drei
Jahre dauerte es, bis der Bau vollendet, drei Jahre ließ Arthur Benson keinen
seiner Retter allzu dicht an sich heran, um sie nicht anzustecken. Alle
Vorsicht half nichts: Auch seine Getreuen erkrankten. Er selbst schrieb seine
letzte Seite in seinem Tagebuch im Jahre 1920, – Monat und Tag wußte er nicht
genau:

„Wir sind sämtlich krank. Sechs bereits tot. Auch ich fühle den Tod nahen.
Unsere Leiber sind verseucht, verstümmelt, verfault, wir leben uns selbst zum
Grauen. Ich habe nicht mehr die Kraft, diese letzten Monate zu schildern.
Sollte je ein Europäer hierher gelangen, so mache ich es ihm zur heiligen
Pflicht, die Sammlungen nach London zu bringen. Die Kosten möge er durch das
Gold decken, das wir in all diesen Jahren gesammelt haben. Es sind drei
Holzkisten voll Nuggets (Goldklumpen), das Körnergold haben wir an der
Fundstelle gelassen. Ich schätze den Wert der drei Kisten auf eine halbe
Million. Sie liegen in dem westlichen K…“

Hier brachen die immer undeutlicheren Schriftzüge plötzlich ab.

Arthur Benson war gestorben, – und wo hatten die Holzkisten gelagert?! Lebte
noch einer der Unglücklichen?! Und – lebte auch nur noch ein einziger, so war
ich selbst in Gefahr, mich hier anzustecken …

Gefahr – – für mich?! Was war mir schließlich das Leben – für mich?!

Ich legte Bensons Heft auf den Tisch zurück.

Ich durchschritt die Zimmer des Erdgeschosses, acht Räume, ausgestattet mit
ähnlichen Möbeln.

Keine Menschenseele.

Zuletzt kam ich in die im Westturm gelegene große Küche. Hier fand ich die
ersten Anzeichen für die Anwesenheit *eines* Menschen: Auf dem Tisch stand ein
Blechnapf, noch halb gefüllt mit einem Tee aus australischer Pfefferminze,
daneben Messer und Gabel, ein Paar, abgenutzt, – daneben ein Teller aus
gebranntem Lehm mit Resten einer Kaninchenlende.

Es lebte noch einer der Unglücklichen. – Einer nur?! Ein Neger?!

Eine Treppe lief vom Hauptflur in den Oberstock. Als ich hier das dritte Zimmer
betrat, fand ich … einen schlafenden Greis auf einem Fellbett, einen
weißhaarigen, sonngebräunten Europäer.

Und – er schlief. Selbst der Lichtschein meiner Laterne weckte ihn nicht. Ich
betrachtete ihn, seinen zerschlissenen Leinenanzug, seine gramvollen, hageren
Züge.

*Der* Mann war jedoch gesund. Nirgends an Händen, Hals, Gesicht bemerkte ich
Aussatzgeschwüre. Seine Hände waren sauber, der Vollbart und das Haupthaar mit
einer Schere unsachgemäß gestutzt.

Dieses Zimmer war seine Wohnung, – Kleinigkeiten verrieten es: Da waren Kämme,
Bürsten, – da war allerlei, das einem Einsamen genügt.

Er schlief.

Leise entfernte ich mich, durchsuchte noch die anderen Räume und fand niemand
mehr vor. Ich erstieg den Ostturm, – die Dämmerung zog gerade herauf. Der
Horizont lichtete sich, die seltsam klare Beleuchtung, die dem Aufgang der
Sonne vorauszugehen pflegt, zeigte mir das Tal in all seiner eigenartigen
Schönheit. Die Salzkrusten der Berge schimmerten weiß wie Gletscher, die
Streifen der Salzablagerungen machten die Täuschung von Sturzbächen vollkommen.
Das dunkle Gestein, zerrissen, zerklüftet, – die schroffen Wände, die schmalen
Terrassen mit dürftiger Vegetation, – und dann hinten im Talwinkel freundliches
helles Grün frischer Gräser und Sträucher und Bäume: Ein Paradies für diese
Einöden! Aber:

Lasset alle Hoffnung hinter euch!

Unglückliche hatten hier Jahrzehnte auf den Tod gewartet, hatten ihre Glieder
verfaulen sehen, hatten trotzdem fast Unwirkliches geschaffen: Neger, geleitet
durch die Intelligenz eines Mannes, der aus der Wildnis ein Schloß
hervorzauberte …!! Eine Burg mit bescheidener Inneneinrichtung, – ein Bauwerk
aus Salzblöcken, die der Witterung trotzten …: Ein Wunder!!

Arthur Benson mußte ein gewaltiger Geist gewesen sein, einer jener Pioniere,
wie sie selten sind, ein Genie, das aus dem Nichts Großes schuf, das die
natürlichen Hilfsmittel des Landes weise ausnutzte. Ein Architekt, ein
Dekorateur mit „Stilempfinden“, wie man wohl zu sagen pflegt, hätten freilich
Bensons Werk arrogant belächelt. Für die Leute „vom Fach“ ist Kunst ja nur das,
was sie dafür halten, sie oder eine Rotte sogenannter Kritiker mit
„Fachbildung“. Daß Kunst etwas ganz anderes ist, daß es nur auf die Wirkung
eines Werkes auf die breitesten Schichten ankommt, werden diese Herrschaften
nie begreifen und auch nicht begreifen wollen, denn sie müssen ja dem „Volke“
die wahren Richtlinien künstlerischen Verständnisses – natürlich gegen
entsprechende Bezahlung – klarlegen … was sie so Richtlinien nennen. Arthur
Benson hätte vor diesen Göttern nie bestanden, – Götter lieben das
Urwüchsige-Natürliche nicht, in ihrem Tempel bauen sie sich selbst Götzen,
behängen sie mit dem billigen Flitter saftloser Phrasen und wüten gegen die,
die eben abseits vom Wege für das simple Verständnis der Massen arbeiten und
sich den Teufel was um die Herren vom „Fach“ scheren … –

Dieses berauschende Morgenbild, diese wundervolle Köstlichkeit der Morgenstunde
allein zu genießen – allein, das erst öffnete Herz und Seele, das erst
versöhnte mit vielem, mit allem, was so tot und zerbrochen hinter mir lag.

Hinter mir …

Hinter mir da eine matte brüchige Stimme, in der lediglich ein tiefes Staunen
vibrierte:

„Wer sind Sie?“

Englisch …

Und nochmals, dringender: „Sind Sie’s, Carrell?!“

Der Greis stand hinter mir, in der halb erhobenen Hand eine Pistole. Seine
Augen waren zu engen Schlitzen zusammengekniffen, – diese Augen hatten eine
seltsame Beweglichkeit, irrten umher …

„Ich bin nicht Carrell,“ sagte ich höflich. „Ein Zufall hat mich hierher
geführt. Mein Name ist … Elsen …“

Der Greis erschrak sichtlich …

„Ein Fremder – hier?! War denn das Tor offen …?“

Sein Blick starrte mich an … Die Lider öffneten sich …

Weißbläuliche Augäpfel!!

Der Mann war blind.

Nun fragte ich: „Und Sie, – wer sind Sie?! Sind Sie Arthur Benson?“

Ein bitteres, ein unsäglich bitteres Lächeln umspielte den bärtigen Mund.

„Ich wünschte, ich wär’s, Mr. Elsen … Aber der Tod ist nicht so barmherzig, uns
von dieser Erde abzurufen, wenn wir es wünschen. Benson ist tot. Und ich – bin
blind. Weil ich blind bin, fühle ich – fühle ich, Mr. Elsen, ob jemand … gut
oder schlecht ist. Jeder Mensch hat seine eigene Aura, seine eigene persönliche
Ausstrahlung, und die verrät mir genug – auch von Ihnen. Fliehen Sie, ich bitte
Sie in Ihrem eigenen Interesse darum. Vergessen Sie dieses Haus, diese Berge,
verwischen Sie Ihre Spuren hinter sich und tilgen Sie jede Erinnerung auch an
mich … Sie sind in Gefahr … Sie würden dieses Haus lebend nie mehr verlassen,
wenn …“ – er brach ab, – tiefe Verzweiflung prägte sich in seinen Zügen aus …
„Oh, Sie werden natürlich alles Mögliche fragen, Sie werden mich bestürmen,
Ihnen Aufschluß zu geben über mich und … und diese Burg, die Ihnen als ein
Märchenschloß erscheinen mag …! Nichts könnte ich Ihnen beantworten, – nichts,
Mr. Elsen …! Mein Mund ist tot wie meine Sehnerven … muß tot sein, – ich
wollte, ich wäre auch taub und stumm, obwohl Ihnen das wie eine Versündigung
erscheinen mag …“

Er hatte sich an eine der Zinnen gelehnt. Er schob die Waffe in die
Jackentasche und schüttelte sanft den ehrwürdigen Kopf. „Wie sind Sie nur
hierher gelangt?! Das Turnbull-Feld ist ohne Wasser, und ich möchte die
Abenteurer nicht zählen, die hier schon verschmachtet sind.“

„Auch ich bin ein Abenteurer,“ erklärte ich sanft. „Trotzdem lebe ich immer
noch. Mir ist das Abenteuer Ersatz für Verlorenes … Der Tod hat keine Schrecken
für mich. Die, die ihn fliehen, verfallen ihm, die anderen belächeln ihn als
Sieger und warten auf ihre letzte Stunde mit dem Fatalismus jener
mohammedanischen Eroberer, die einst sogar das christliche Spanien bedrohten …
Es ist lange her, die Helden sind tot, aber der Fatalismus wird nie aussterben,
er ist der Kraftquell der Gleichgültigen.“

Der Alte nickte unmerklich. „Sie werden also … bleiben?“ fragte er zögernd.
„Vielleicht haben Sie Durst und Hunger gelitten, – ich will Sie tränken und
speisen, und Sie sollen ein paar Tage hier eine Stätte der Zuflucht haben … ein
paar Tage … Aber versprechen Sie mir: Am vierten Tage von heute werden Sie
fliehen, – versprechen Sie es mir!“

Seine Hand reckte sich vor, und er trat auf mich zu mit der Sicherheit eines
Sehenden – und doch blind, nur daß er hier jeden Schritt kannte, jeden Meter
Boden, jede Entfernung, jede Tür, jede Stufe …

Wie lange mochte er hier Burgwart spielen, – und wer war Carrell, wer?!

Ich legte meine Hand in die seine. Er senkte etwas den Kopf, als ob er
lauschte.

Dann sagte er traurig, und seine Finger schmiegten sich fester: „Ich höre Ihre
Gedanken, Mr. Elsen … Sie wollen nicht fort von hier.“ Und nach einer kurzen
Pause mit gänzlich veränderter Stimme: „Ich fühle aber auch, daß Sie ein Mann
sind, der jenseits der scharfen Grenze von Halbheit steht. Sie wissen wohl, was
ich damit sagen will … Ich schmeichele niemandem, Mr. Elsen … Dazu habe ich
zuviel Trauriges erlebt. Lug und Trug hat mich in … – aber lassen wir das. –
Sie werden bleiben … Und wenn Sie Ihr Leben wagen wollen, dann … dann könnte …
vielleicht … die Stunde der Vergeltung nahen …“

Sein Gesicht neigte sich dem meinen zu. Er flüsterte nur noch, aber seine Worte
zischten<@refnote 2/> über die Lippen wie überhitzter Dampf: „Es kann eine Stunde
der Vergeltung geben – es kann!! Mr. Elsen, aber – – es sind ihrer zwölf, und
hinter ihnen stehen noch weitere Dutzende, und all diese würden Sie niemals
schonen, wenn …“

Ich lachte frei heraus. „Wenn die ersten zwölf hier jedoch endgültig abgetan
würden, dann … dann?!“

Seine Miene wurde unsicher.

„Wissen Sie etwas über diese zwölf?“ fragte er in ungläubiger Hast.

Ihn belügen?! – Er hoffte ja …! Er wollte Vergeltung durch mich, – ich war
seine Hoffnung. Die zwölf waren seine Feinde … Mehr brauchte ich nicht zu
wissen.

„Ich weiß von Ihnen noch zu wenig,“ erklärte ich. „Aber am 3. September werden
sie hier sein, und ihr Oberhaupt ist ein infamer Schurke namens …“

Seine Linke hatte meinen Oberarm umspannt. Er hatte Kraft, der Greis, er konnte
selbst ein Muskelbündel wie das meine zusammenpressen. Sein Gesicht hatte die
Farbe verloren, es wirkte gespenstisch …

„… Armand Dobber!“ schrie er … „Ja, Armand Dobber, das wollten Sie sagen.“

„Das wollte ich sagen,“ – ich mußte ihn auffangen, die Erregung hatte ihn
schwindlig gemacht, aber er riß sich wieder hoch.

„Ah, – ich habe jeden Tag zu Gott gebetet: Schicke mir einen Mann, der mich
rächt – – rächt!! Und eine Rache muß es sein, die den Untaten entspricht, die
dieser Unmensch beging! – Mr. Elsen, – – Armand Dobber … hat mir das Augenlicht
geraubt!!“

Ich wich unwillkürlich zurück … Aber seine Finger hielten mich fest …

„… Seit zwei Jahren hause ich hier, – zwei Jahre taste ich mich durch ewige
Nacht und sehe nie mehr die Sonne, fühle sie nur, wenn ich hier oben meinen
Gedanken nachhänge, – und es sind keine zahmen Gedanken … Ich war nie zahm, Mr.
Elsen, ich stand überall meinen Mann, ich brauchte meine Ellbogen, Fäuste und
Füße, um emporzukommen … Ich – – kam empor, ich wurde reich, angesehen, – meine
Stimme hatte Geltung in ganz Nordaustralien …“

Ein furchtbarer Verdacht kam mir da. Was wollte es besagen, daß ein gewisser
Mann, um dessen Millionen der Stiefbruder ehrlos geworden, bei einer Segelfahrt
tödlich verunglückt sein sollte, daß man nur das gekenterte Boot geborgen
hatte?! Die Leiche war ja nie gefunden worden, hatte Achi betont, und Nr. 112
hatte es bestätigt.

„Gott im Himmel, – sind Sie etwa Old Dobber?!“ – und jetzt lagen meine Hände
auf seinen Schultern.

Seine bläulichen toten Augen starrten dorthin, wo soeben die ersten
Sonnenstrahlen sich zeigten …

Er fühlte sie nur, der Ärmste, aber er … lächelte …

„Die Sonne!“ sagte er glückselig. „Sie kennen auch meinen Namen …! Ja, ich bin
Old Dobber aus Palmerston …! Ich bin es noch immer … Ich habe noch immer die
Zähigkeit des wilden Ehrgeizes, mit der ich mich durchsetzte … – Kommen Sie,
kommen Sie … – Sie sollen das Beste haben, was meine Küche bietet … Sie sollen,
– – nein, kommen Sie …! Nicht hier wollen wir stehen, wo die Sonne und das
grelle Licht uns verraten könnten …“

Er schritt mir voran, er ging wie ein Sehender, er führte mich den Sehenden in
die Küche hinab, wo ich die ersten Anzeichen der Anwesenheit eines Menschen
gespürt hatte.

Durch die kleinen Fenster drang die Tageshelle. Dort, wo die Wände der Küche
nicht mit Kasuarinenstauden verkleidet waren, wo die Salzblöcke frei lagen,
schimmerten diese wie Eismauern, die von einer Seite beleuchtet werden. Sie
schimmerten in mattem Glanz wie blasse Opale, und ihre Farbe erinnert an die
Augen Old Dobbers, der mit der Kaffeemühle zwischen den Schenkeln auf einem
Schemel hockt und die Mühle dreht und erzählt … Es wird Bohnenkaffee geben. Ich
wollte die Bohnen mahlen, aber der Millionär lehnte energisch ab. „Die Mühle
hat ihre Tücken, wie die Menschen, Mr. Elsen,“ sagte er bissig und doch
energisch-lebensbejahend. „Wenn Sie mahlen würden, rutschen ganze Bohnen mit
durch. Es ist ein Trick dabei.“

Ich gab auf das Wasser und den Spirituskocher acht. – Ich sage Wasser, und es
war sogar Wasser ohne jeden Natrongeschmack. Unten in den Naturkellern der Burg
ist eine Zisterne, hat mich Old Dobber stolz belehrt.

Er erzählt. Zwei Jahre, – mehr noch – liegen die Dinge zurück. Ihm bleiben sie
Gegenwart, denn er fand damals seine Schicksalsstunde.


