12\. Kapitel.
=============
Bensons Sarg.
-------------

„Ich war es gewohnt, mit meiner kleinen halbgedeckten Segeljacht stets allein
von Palmerston nach der Darwin-Insel hinüberzusegeln. Die Insel gehört mir, ich
habe dort eine Versuchszuchtanstalt für Widder eingerichtet. Am dritten August
wollte ich wieder hinüber. Auf der Jacht befanden sich ausnahmsweise zwei
meiner Angestellten, zwei Australneger, jüngere, intelligente Leute. Das Wetter
war ruhig, der Wind günstig. Die Insel erreicht man bequem in vier Stunden. Als
wir außer Sicht des Landes waren, kam uns ein Motorkutter entgegen. Plötzlich
krachten Schüsse, beide Neger fielen über Bord, der Kutter war im Moment
linksseit, einer der vier Kerle hieb mir einen Bootshaken über den Kopf, – und
als ich wieder zu mir kam, lag ich auf einem Pferde wie ein Bündel
zusammengeschnürt … und war blind und mehr tot als lebendig. Wieder waren es
dieselben vier Weißen vom Motorkutter, fremde Gesichter, – sie brachten mich
hierher. Ich sah natürlich nichts von der Burg, nichts … Ich war krank und
elend. Der Ritt hatte volle zwei Wochen gedauert. Ich erholte mich. Am 3.
September erschien hier mein Neffe Armand Dobber. Er gab sich keine Mühe,
seinen Schurkenstreich zu bemänteln. Ich solle ein Testament zu seinen Gunsten
niederschreiben. Ich weigerte mich. – Armand hatte elf Mitverschworene
mitgebracht, von denen ich keinen einzigen hörte, obwohl sie mit im Zimmer
waren. Sie verhielten sich stumm. Als Armand bei mir nichts ausrichtete, drohte
er mich zu töten. Eine lächerlichere Drohung konnte er kaum wählen. Ich sagte
ihm, der Tod hätte für mich, den Blinden, keine Schrecken mehr, es wäre klüger
von ihm gewesen, mich erst hier zu blenden, falls ich die Urkunde verweigerte.
Er fluchte und tobte, – und schließlich zog die ganze Bande ab. Ich hatte noch
immer keine Ahnung, wo ich mich eigentlich befand. Ich war allein und tappte
durch die Räume und lernte mich zurechtfinden, entdeckte hier die Küche und
nebenan die Vorratskammer und rettete mich vor dem Verhungern: Ich lernte noch
mehr: Ich habe mit eiserner Energie meinen Tastsinn und Orientierungssinn
ausgebildet, und als die Bande nach drei Jahren abermals erschien, wollte es
der Zufall, daß ich noch spät abends oben auf dem Ostturm stand und das
Propellergeräusch eines Flugzeuges vernahm. – Sie kommen durch die Luft wie die
Teufel, Mr. Elsen, und sie kommen jedes Vierteljahr stets am dritten nachts
hier an. – Armand hat mir höhnend mitgeteilt, daß er das Testament gefälscht
hätte und nun mein Erbe sei und niemand Verdacht geschöpft habe. Er haßt meinen
anderen Neffen Percy, und er hat auch diesen, einen braven Jungen, vernichtet.
Percy soll irgendwo in der Wildnis als Flüchtling leben. Mein armer Percy, –
wenn er ahnte, daß ich noch lebe!! – Sie fragten vorhin, wer Carrell sei. Das
ist Armands Intimus, – ein ganz gefährlicher Lump, noch schlimmer als Armand.
John Carrell erscheint hier stets als erster und sperrt mich dann hier in der
Küche ein. Was die zwölf treiben, weiß ich nicht. – – Vielleicht wundern Sie
sich, daß ich Ihnen das alles mit solcher Ruhe erzählen kann, Mr. Elsen: Ihr
Auftauchen hier hat mich völlig verwandelt, das fühle ich am besten. Mein
Wunsch, Vergeltung zu üben, nähert sich der Erfüllung, und dies gibt mir neue
Kraft und Frische. – Ich höre, das Wasser kocht … Brühen wir den Kaffee auf …
Es gibt noch manches zu berichten.“

Ich habe so allerlei Eisenköpfe im Leben kennen gelernt – ich habe Männer
gekannt, die aus ähnlich zähem Holze wie Old Dobber geschnitzt waren. Old
Dobber war aus Stahl und nicht nur härtestem Holz.

Er war nicht mehr der bedauernswerte Blinde, der mich auf der Turmplattform
bat, ich möge fliehen.

Old Dobbers Kopf war der eines zielbewußten, unerbittlichen, kaltrechnenden
Kämpfers. Seine breite Stirn erinnerte an die Percys, seine Sprache war kurz,
hart und abgehackt: Ein Mensch, der jedes überflüssige Gerede meidet.

Er stellte Tassen zurecht, öffnete eine Büchse Hartbrot und eine zweite mit
kondensierter Milch.

„Setzen Sie sich … – So … schenken Sie ein … – Sie sehen, Armand verpflegt mich
gut … Ich bin ihm ein billiger Burgvogt, der nicht einmal auskneifen kann …“
Und dann ganz unvermittelt tastet er nach meiner Hand, drückt sie und sagt mit
einer Herzlichkeit, die mich rührt: „Sie glauben gar nicht, wie sehr ich mich
über Ihren Besuch<@refnote 3/> freue! Es ist das nicht Selbstsucht von mir, wirklich
nicht, letzten Endes wäre ich auch allein mit den Schurken fertig geworden.“

Es ist das seine zweite Anspielung auf Vorbereitungen zum Kampf gegen die
zwölf.

„Allein, Mr. Dobber?!“ – und mein zweifelnder Ton entlockt ihm erneut ein
schwaches Lächeln. Seine Hand führt jetzt die Tasse zum Munde. Er kaut
bedächtig an dem Hartbrot. „Sie werden sehen …“ sagt er dann. „Nun aber reden
Sie, Elsen! Und nennen Sie mich nicht Mr. Dobber. Old Dobber ist ein
Ehrentitel.“

„Wie es El Gento war,“ nickte ich in Erinnerung an meine Araukaner.

Er stutzt. Seine milchigen Augen begegneten den meinen, und ich könnte diesen
seinen Blick als erstaunt bezeichnen, wenn ich nicht wüßte, daß seine Augen tot
sind. Er wendet den Kopf zur Seite. „El Gento also …! Armand sprach da von
einem Manne, der auf der Ruxa-Farm erschienen war und …“ – Pause – „– aber
erzählen Sie besser selbst …“

„Armand?! War er denn vor kurzem hier? Es sind keine vier Wochen her, als ich
mit meiner Insel im Golf von Carpentaria landete.“

Er wiederholt nur: „Erzählen Sie!“

Ich wundere mich. Hier stimmt etwas nicht. Ein gelindes Mißtrauen gewinnt an
Bedeutung. Trotzdem erzähle ich. Das Leben hat mich vorsichtig gemacht. Allzu
große Offenheit ist Torheit. Hier wünsche ich gegenseitige restlose Offenheit,
und ich mache den Anfang damit.

Es ist eine seltsame Kaffeestunde, die wir abhalten. Die Umgebung – ein Märchen
fast, – dieser kräftige Greis … die Tragik, die Romantik. Und drüben im Museum
lagern die Beweise schwarz auf weiß, daß ein Verschollener, Arthur Benson, in
diesen Räumen lebte, wirkte, starb. Diese Burg birgt mehr oder weniger
merkwürdige Dinge, als die Phantasie eines Vielschreibers sie ersinnen könnte.

Old Dobber lauscht aufmerksam.

Einmal wirft er ernst ein: „Ich kenne Bell Dingo … Er ist Mischling, er weiß es
vielleicht selbst nicht. Afrikanisches Blut hat der anerkannten Intelligenz
unserer Eingeborenen nicht geschadet. Die feinsten Köpfe unserer Farbigen sind
Mischlinge.“

Ich nähere mich den letzten Ereignissen, und als ich den Namen Daisys erwähne,
trifft mich wiederum der überraschte Blick, und Old Dobber fragt begierig:

„Dann – kennen Sie wohl auch Percy, meinen lieben Jungen, der mir stets wie ein
leiblicher Sohn war.“

„Ich kenne ihn, und er ist in der Nähe und wird in kurzem hier sein.“

Die Wirkung dieser Mitteilung: Er wird blaß, aber dann leuchten seine Züge auf.
Wieder preßt er meine Hand. „El Gento, – ich war als Geschäftsmann ein Christ
dem Namen nach … Ich gab Spenden für die Kirche, für die Missionsschulen. Das
war alles. Erst als mich das Schicksal schlug und mir zeigte, wie machtlos
selbst ein vielfacher Millionär ist, – als ich dann hier in diesem Hause das
Fühlen und Tasten lernte und mein toter Blick nur noch nach innen schauen
konnte, erkannte ich die Leere meiner Seele. Ich hatte nur dreierlei geliebt:
Meine Frau, die mir allzu früh entrissen wurde, meinen Neffen Percy und … das
Geld! – Geld bedeutete mir im Grunde alles. Kläglich ist diese Auffassung vom
Sinn des Lebens. Wahr ist nur das Bibelwort, das mir nicht ganz geläufig, aber
doch gegenwärtig: Sorge, daß deine Seele keinen Schaden nehme! – Die innere
Wandlung bei mir vollzog sich ziemlich schnell. Wir müssen erst harte
Nackenschläge scheinbarer Willkür des Schicksals spüren, um zu erwachen. – Gott
hat meine Gebete erhört – in allem, El Gento! Nicht nur die Rache des Himmels
erflehte ich, sondern auch die Gunst, meinen Percy wiederzusehen. – Weiter,
weiter …! Und was geschah nach der Begegnung mit dem Flugzeug der zwölf?“

Er hatte Essen und Trinken vergessen, – ich auch. Er hatte meine Hand in der
seinen und horchte.

Ich ließ ihn in Worten die Begegnung mit Percy sehen – das Wiedererkennen des
einstigen Zellengenossen.

Den Buschbrand schilderte ich, und meine Phantasie erhitzte sich in Gedanken an
die Glutwogen des Flammenkreises, in dem Armand uns hatte schmoren wollen …

Old Dobber lächelte glücklich, wie ich von Daisys kleinem Lederzelt sprach, von
dem Streit zwischen den Liebenden um den Titel der Operetten …

„Ein Teufelsmädel!“ murmelte er innig. „Die rechte Frau für meinen Erben …“

Nun wußte er alles.

„Dank’ Ihnen, El Gento!“ sagte er … „Jetzt ist wieder die Reihe an mir …“ Er
erhob sich. „Ich will Ihnen Arthur Bensons Sarg zeigen …“

Wie ein Referendar, so sicher und schnell, stieg er vor mir in die Keller
hinab.

„Benson,“ erklärte er sachlich, „erbaute die Burg über einer schmalen Kluft des
Felsbodens, die sich nach unten zu verbreiterte und Grotten bildete. In einer
der Grotten fand er die Zisterne.“

Wir hatten zwei Laternen mitgenommen. Die Kellertreppe endete in einer kahlen
Höhle mit Zwischenwänden von Kasuarinenstämmen.

Es war kalt hier unten. Ich fröstelte, und als Old Dobber nun eine Tür aufstieß
und mir die Totengruft der Aussätzigen öffnete, stand ich vor einer doppelten
Reihe von Särgen – auch aus Kasuarinen gefertigt, die Ritzen mit Lehm
verschmiert und das Ganze mit Glasur überzogen.

Vor den Reihen ein einzelner Sarg … Old Dobber pochte auf den Oberteil. „Arthur
Benson, nun werden deine Goldkisten den Armen zugute kommen …!“

Ich schwieg erst. – Goldkisten, – auch das wußte er?!

„Wo sind sie?“ fragte ich offen. „Bensons Tagebuch bricht mit einem
verstümmelten Satz ab. Hat denn Armand nicht danach gesucht?“

Er lachte hart. „Sie suchen alle drei Monate von neuem nach den Kisten und der
Goldader … Deshalb kommen sie jedes Vierteljahr hierher, wahrscheinlich! Keiner
traut dem andern – wahrscheinlich! – Sie wollen nur gemeinsam die
Nachforschungen fortsetzen. Mögen sie nur, El Gento! – Kommen Sie näher, Freund
… Heben Sie mit mir den Sargdeckel ab … Alles mögliche haben die zwölf
versucht, nur an eines dachten sie nicht: Diesen Sarg genau zu durchsuchen!“

Der Lichtschein der Laternen zeigte mir die spärlichen Überreste Arthur
Bensons: Knochen … Stoffreste … grauen Staub.

Old Dobber bückte sich in den Sarg.

„Verzeih’, Benson!“

Er packte mit den Händen die Ränder eines Brettes, auf dem der Tote ruhte. Ein
Brett, das als solches nicht zu erkennen war. Er hob es empor mit zarter
Behutsamkeit und legte es auf den Sargdeckel. In der Tiefe des Unterteiles
lagen drei Zinkkisten, wie man sie für tropische Expeditionen mitnimmt. Sie
waren mit zerschlissenen Stoffen bedeckt gewesen.

„Das Gold, El Gento …!“

Mich ließ es kalt. „Wie fanden Sie es, Old Dobber?“

„Ich suchte … Aber ich suchte nicht mit der Gier dieser habsüchtigen Schurken,
sondern mit der Ruhe eines abgeklärten Blinden.“

„Sprach Armand zu Ihnen von Bensons Tagebuch?“

Er fügte das Brett bereits wieder ein und schien meine Frage überhört zu haben.

„El Gento, ich … fand auch die Goldader,“ meinte er, als wir den Deckel
auflegten. „Nehmen Sie die Laterne. Sie sollen unseren Brunnen sehen.“

Ich sah ihn in einer der Seitengrotten: Ein zackiges Felsloch, in dem es leise
gurgelte und plätscherte.

„El Gento, die Natur, die diese Einöden dürsten läßt, erlaubt sich den Scherz,
zehn Meter unter dem Niveau der Wüste einen Bach dahinrinnen zu lassen.“

Er ergriff eine lange Kasuarinenstange, die am unteren Ende einen Blechnapf als
Schöpfkelle trug. Der Napf war rostig und zerbeult.

„El Gento, die Natur erlaubte sich den zweiten Scherz: Durch dieses Loch fließt
der Bach, er ist tief und er bildet eine Mulde, in der die losgerissenen
Goldteile sich niedersenkten und liegen blieben. Wenn Armand jemals diese
Schöpfkelle tief bis auf den Grund gedrückt hätte, auf dem Grunde damit
entlanggefahren wäre, hätte er Gold gefischt. Benson wird zufällig dieses
Goldlager entdeckt haben, ich entdeckte es, nachdem ich mir die Nuggets in den
Zinkkisten angesehen hatte. Sie sind sämtlich mindestens von Bohnengröße und
völlig glatt geschliffen, mußten also aus einem fließenden Gewässer stammen.
Als alter Australier weiß ich mit Gold Bescheid. – Schöpfen Sie …!“

Ich beugte mich über das Loch, um das man eine niedere Mauer von Steinen
aufgehäuft hatte.

Ich tauchte die Stange ein und stieß den Blechnapf schräg auf den Grund …

Die Strömung des Baches war so stark, daß ich alle Kraft anwenden mußte, über
die Mulde den Schöpfer hinwegzustreichen. Ich fühlte den Widerstand körnigen
Gemenges. –

Überraschungen sind zumeist rückwärtige Angelegenheiten.

Auch die fremde Stimme klang hinter uns. Dazu ein teuflisches Hohngelächter …
Old Dobber kannte die Stimme. Es war die John Carrells, des Freundes und
Vertrauten Armands.

Ich ließ die Stange sofort fallen.

„Die Kamele dürsten,“ sagte der baumlange Bursche, neben dem noch zwei andere
standen. „Ich denke, ihr habt soeben gefrühstückt … Ich persönlich ziehe Whisky
vor, aber das ist Geschmacksache. – Ja, wir sind diesmal etwas früher
eingerückt ins alte Quartier, Old Dobber … Wir bringen auch Gäste mit. Einige,
die wir noch mit eingeladen hatten, schickten uns Absagen in Gestalt von
Flintenkugeln, – von Austin Gorrands Trupp leben noch drei, Austin
eingerechnet. Auch Percy und das Mädel sind sehr munter und sehnen sich nach
dem lieben Oheim … – Mr. Abelsen, bitte Ihre Hände … Wir müssen Sie leider
fesseln, denn Sie sind zu unternehmungslustig.“

Carrell schob seine Pistole in den Gürtel. Seine Linke hielt eine große
Karbidlampe, deren Blende er nun öffnete. Seine beiden Begleiter zielten weiter
auf mich. Die Situation war ganz eindeutig. Mir war zunächst das eine wichtig:
Carrell hatte nichts von dem gehört, was Old Dobber über die Goldmulde
gesprochen, Carrell war um Minuten zu spät erschienen.

Und er war ein Narr, dieser John mit dem blatternarbigen Fuchsgesicht.

Die Situation war wie gesagt eindeutig. Carrell kannte meine Unternehmungslust
nicht genügend. Er stand einen Schritt vor seinen Freunden, und als ich
achselzuckend die Hände hob, war es für ihn zu spät, den Fehler zu korrigieren,
denn meine Hände fuhren an seinem Kopf vorüber, ich überrannte ihn, meine
Fäuste trafen die beiden Banditen an sehr empfindlichen Stellen, und ihre
Nasenbeine waren für alle Zeit demoliert.

Als ich gerade John Carrell den Pistolenkolben zu schmecken gab, hatte Old
Dobber auch den dritten erledigt. Es war sehr rasch gegangen, und wir
schleppten die drei ebenso rasch in die Totengruft, fesselten und knebelten sie
und legten sie fürsorglich in drei Särge. Carrell kam schon wieder zu sich. Es
war kein freundlicher Blick, den er mir schenkte, – trotzdem legte ich den
Sargdeckel über ihn, und ein Skelett hatte vorläufig wenig angenehme
Gesellschaft.

Das kurze Kampfspiel hatte mich aufgepulvert.

„Los denn, Old Dobber, – nun die anderen!!“

Wir hatten jetzt fünf Pistolen, und droben waren nur noch neun Gegner, da kamen
auf jeden rund vier Kugeln, und das reichte.


