13\. Kapitel.
=============
Die zwölf.
----------

Aber der alte Mann schüttelte den Kopf.

„Verderben Sie mir nicht den Spaß, El Gento. Die da oben ahnen nicht, daß Sie
hier sind … Hätten sie es geahnt, wären sie nicht nur zu dreien mich suchen
gegangen. Ich kenne ihre Gewohnheiten.“

„Aber – die verrammelte Geheimtür und der von mir zerfaserte Glockenzug …!“
wandte ich ebenso ablehnend ein.

Dobber lächelte. „Vorhin auf dem Turm habe ich in einigen Punkten die Wahrheit
verdreht … Ich hatte die Bank, die Sie gegen die Tür gestützt hatten, schon
weggeräumt und die Schnur geflickt. Und falls sie weiter an unsere
verdachterregende Kaffeetafel in der Küche erinnern wollen: Ich stellte Teller
und Tassen beiseite, El Gento. Ich bin sehr gewissenhaft, das sind alle
Blinden. – Nein, glauben Sie mir nur, die da oben ahnen nichts von Ihrer
Anwesenheit, ich werde allein nach oben gehen, und Sie können mir vorsichtig
folgen … Wie gesagt, verderben Sie mir nicht den Spaß … Es soll kein Blut
fließen, die neun sollen in Borraloola vor dem Bezirksgericht zum Strange
verurteilt werden. Es ist ein sehr peinlicher Tod, der Strang. Als ich noch
jung war und hier im Norden von Kultur noch wenig zu merken, ließen wir so
manchen baumeln, der sich seitwärts in die Büsche geschlagen hatte und erntete,
wo er nicht gesät hatte. – Die Schufte benutzen stets die vier Zimmer nach
Norden zu, und das zweite, das größte, ist ihr Salon. Dort will ich Abrechnung
halten. Wenn Sie, El Gento, in den Oberstock schleichen und das entsprechende
Zimmer aufsuchen, werden Sie dort in dem Fußboden unter den Bastmatten ein paar
Löcher finden, die Ihnen bequemen Einblick in den Salon gewähren …“

Old Dobbers Vorhaben war unsinnig. Man soll im allgemeinen das weiße Haar des
Alters, das genügend Lebenserfahrung zu verbürgen scheint, ehren und achten.

„Sie vergessen, daß die drei, die wir eingesargt haben, denen da oben fehlen
werden,“ meinte ich warnend. „Wird ihr Fehlen bemerkt, haben wir beide die
Trümpfe schon aus der Hand gegeben, bedenken Sie das, Old Dobber.“

„Ich kenne ihre Gewohnheiten,“ beruhigte er mit einer verächtlichen
Handbewegung. „Carrell und die beiden anderen spielen hier stets die Köche, und
die übrigen beginnen regelmäßig sofort ein großes Gelage. Armand insbesondere
ist hemmungsloser Säufer, und wenn erst das Glücksspiel noch im Gange,
vergessen sie den Teufel und seine Großmutter, und die stehen ihnen doch am
nächsten.“ Sein beißender Witz erschien mir in diesem Falle wenig angebracht.

„Ich darf besonders Daisy diesen Kerlen nicht länger als nötig überlassen,“
warf ich noch nachdrücklicher ein. Die letzten Worte schon wieder gedämpften
Tones.

Ich horchte …

„Ah, – da haben wir’s schon!“ flüsterte ich überstürzt. „Licht aus!! Man kommt
…!“

Wir hatten keine andere Deckung als die Särge, wir kauerten uns hinter ihnen
zusammen, und Old Dobber, heute hier Optimist und kein kalter Rechner, raunt
mir zu: „Kein Anlaß zu Umständen, El Gento … Möglich, daß sie nicht genug Sprit
oben haben. Der Lagerkeller ist dort nebenan.“

Das Geräusch, das ich auf der Treppe durch die offenen Türen der
Kellerabteilungen gehört habe, war nur schwach und kurz gewesen. Die Finsternis
um uns her und die nunmehr herrschende Totenstille sind ärger als das klare
Trampeln von Männerstiefeln. Diese Dunkelheit schießt auf mich die bösen Pfeile
sorgender Gedanken ab. Bisher hat der Verlauf der letzten, allerletzten
Geschehnisse mir die leicht auszumalenden Bilder der blutigen Szenen draußen in
der Wüste ferngehalten: Der Goldbrunnen, dann Carrells Auftauchen, der kurze
Kampf nach seinen brutalen Andeutungen über den Sieg der zwölf über Percy und
Austin, – – jetzt erst erkenne ich, wie es zwischen den beiden Parteien bei den
Lehmpilzen hart auf hart gegangen sein muß und wie heimtückisch Armands Bande
den Angriff vorbereitet gehabt haben müßte, um einen Erfolg zu erzielen!

Torheit ist es von Old Dobber, unter diesen Umständen mich beiseite schieben zu
wollen, – doppelte Torheit, mir zuzumuten, wie ein kläglicher Horcher durch ein
Loch der Decke Zuschauer zu spielen und die Entscheidung zu verzögern.

Er kennt mich nicht. Wie soll er?! Was ist er: Großkaufmann, Millionär,
vielleicht ein Mensch mit bewegter Jugend in diesem Lande der schärfsten
Gegensätze: Vor vierzig Jahren noch ein Kontinent, von dem nur die
Küstenstriche notdürftig vermessen waren, das Innere auf Karten ein weißer
Fleck! In vierzig Jahren eine Kultur aus dem Boden gestampft, die nur die
äußerlichsten Merkmale der Zivilisation tragen konnte, dennoch ein Glied des
Riesenreiches des weltenverschlingenden England mit eigener Flotte, eigenem
Heer, Musterhäfen, ungezählten Dampferlinien, Eisenbahnen … – und wieder ein
zweites dennoch: Geblieben ein Land des Durstes und Hungers und der leeren
Riesengebiete mit fahlen Buschwäldern, in denen die berittenen Gesetzesächter
lauern und ihr Spiel mit ebenso gut berittener Polizei treiben … –

Ringsum die Totenstille der undurchdringlichen Finsternis. Nichts belebt sie.
Kein Ton dringt irgendwoher an das lauschende Ohr, in dem das Blut singt und
klingt in ewigem Kreislauf, bis der kleine Motor, armseliger Klumpen Fleisch,
Nerven, Muskeln, Adern, die Arbeit einstellt.

Ein feines Kratzen da …

Ein Zündholz flackert, brennt ruhiger, und die kleine Flamme zittert mit
dürftigem Schein über das schwarzbraune Gesicht des Bengels Achi hin.

Maleachi steht vor den Särgen, und seine Haltung ist die des scheuen wilden
Känguruhs, das sich zum Sprunge anschickt, der Gefahr zu entrinnen.

Das Zündholz erlischt.

Eine Freude quillt in mir hoch, die dem Geretteten gilt. Ich hatte Achi bereits
zu den Toten gezählt. Niemals hätte Armands Bande mit dem Jungen, dem
Niggerboy, viel Federlesens gemacht.

Dann seine Stimme, – ich kenne die feinen Abstufungen ihrer Klangfärbung, und
jetzt wird Achi ironisch:

„Mussu, du nur kommen hervor,“ meint er halblaut. „Australier dicke Nasen und
feine Geruchsnerven … Bekannt dafür … Du riechen zu sehr nach Zigaretten mit
süßlichem Tabak, Mussu. Kleider sein angezogen davon …“

Ich zog die Blende von der Karbidleuchte und richtete mich auf.

„Achi, Bengel, – wie steht es um die Freunde?“

Seine Hand wird gequetscht … Alles, was ich ihm nachtrug, ist vergessen.

„Wie stehen? – Hm, sein eingesperrt und gefesselt und Knebel im Munde, Mussu
Olaf … Sein da Austin und zwei Freunde von ihm, die anderen erschossen.“ Er
zuckt die Achseln und rollt die Augen … „Erschossen, Mussu … Und Percy wurden
abgefangen ohne Schuß, und Daisy auch, nur mich sie nicht finden, die zwölf …
Ich hüpfen als weißes Känguruh.“

Sein Blick ruht auf Old Dobber, der sich gleichfalls erhoben hat.

„Oh – Old Dobber!!“ – und damit ist für ihn der alte Mann abgetan. Nur als
Nachsatz noch, – eine höfliche Redensart: „Sehr froh sein werden Percy, daß
Onkel leben … Ich mir das schon denken.“

Im Moment interessiert mich anderes.

„Wie rettetest du dich, Achi? Du liefst davon?“

„Nein, ich sagen schon: Hüpfen, Mussu, wie Känguruh. Sehr einfach das: Ich doch
gehen weg von Lagerplatz letztem … Percy hatten versteckt weißes Ziegenfell,
womit er stets in Gefahr spielen rechtzeitig weißes Gespensterkänguruh. Ich
holen sollen Fell, so mit ihm verabredet. Da knallen Schüsse, Reiter jagen
durch Ebene, ich Fell nehmen, hineinschlüpfen, zubinden und springen wie
Känguruh, und Schurken mich gar nicht beachten und Missu Daisy fortführen.“

Old Dobber meint belustigt: „Also mein Junge war das geheimnisvolle Känguruh …!
– Kein schlechter Witz! Die zwölf hier faselten übergenug von dem Tiere, und –
–, aber erzähle weiter, Boy!“

„Nicht viel zu erzählen, Mussu Old Dobber. Ich immer bleiben hinter Reitertrupp
… Als sie mit gefesselte Freunde und Pferde in Burg hier verschwunden, ich
kriechen über Steinwall und denken immer, Kugel kommen werden … Kamen nicht
Kugel, ich finden kleine Tür mit Salz benagelt und Riegel, und waren in
Vorhalle zuerst in Schrank versteckt. Nachher mich wagen hinaus und schleichen
hinter langen Carrell Treppe hinab … Da kommen Schurke Armand, ich wieder nach
oben in Küche, er nur rufen nach Old Dobber, gehen wieder zu andere, ich wieder
Treppe hinab in Keller und hier sein …“

Sein Kauderwelsch war klarer als manche Parlamentsrede.

„Prachtbursche!“ – Old Dobber drückte ihm die Hand. „Was treiben die Halunken
da oben?“

„Saufen und spielen … Spielen um Missu Daisy …“ erklärt er mit plötzlich
hochgezogener Oberlippe, die seine weißen Hauer entblößt. Dämonische Wildheit
flammt über seine Züge. „Spielen um Daisy … Werden nicht mehr lange bunte
Karten verteilen und einander betrügen … Haben Tür offen, Mussu … Armand
spielen für die drei, die hier unten. Wo sein die drei? Tot? Dann gut.“

Er nickt mir zu.

„Noch leben sie, Achi …“ – und das enttäuscht ihn. Ich zeige auf die Särge.
„Aber sie sind sicher verwahrt.“

„Sind die schlimmsten, Mussu, die drei … Carrell führen großes Wort, Carrell
Spieler und Mörder, Carrell morden Mann, den Percy sollen gemordet haben,
Carrell Percy das ins Gesicht schreien und Fußtritte geben … – Nun gehen und
schießen, Mussu …“

Für ihn und sein primitives Gerechtigkeitsgefühl gab es hier nur eine Lösung:
Abrechnung mit Kugeln!

Old Dobber sagte sehr bestimmt: „Es bleibt bei dem, was ich vorhabe, El Gento
…! – Tragt die Zinkkisten nach oben … Beeilt euch … In die Küche bringt sie und
werft sie durch das linke Fenster hinaus, – fragt nicht viel. Beeilt euch. Und
dann hinauf in das obere Zimmer, El Gento. Ich habe hier noch eine Kleinigkeit
zu erledigen.“

Ich widersprach nicht mehr. Mit Achi neben mir und mit nunmehr sechs Pistolen
waren die neun uns sicher, mochten die Dinge auch eine unvorhergesehene Wendung
nehmen.

Der Alte schritt davon, – scheinbar zu der Zisterne.

Achi blickte ihm nach.

„Ohne Laterne er gehen, Mussu?“

„Er ist blind, Achi.“

„Blind?!“

„Hilf mir … Herunter mit dem Sargdeckel hier …“

Die Zinkkisten wogen jede vielleicht anderthalb Zentner. Wir beförderten sie
ins Freie, ganz nach Dobbers Befehl, und sie rutschten an der Außenmauer
entlang auf einen sandigen Abhang, kollerten unbeschädigt weiter und wurden vom
nachrieselnden Sande bedeckt.

Die Spieler im großen Zimmer hörten wir lediglich brüllen und toben. Sehr
friedlich schien es bei dieser Spielpartie um ein Weib nicht herzugehen.

Ich führte Achi nach oben; wir schoben in dem Zimmer die Bastmatten weg, die
Löcher im Fußboden waren trichterförmig, und die Aussicht nach unten zeigte ein
wüstes Bild.

Achi sagte halblaut: „Old Dobber von hier wohl sehr oft die Schurken beobachten
…“

„Belauschen,“ verbesserte ich.

„Beobachten,“ beharrte Achi. „Er nicht sein blind, Mussu Olaf …“

„So?!“ Aber mein zweifelnder Einwurf klang nicht sehr überzeugt. Ich hatte mir
selbst bereits so meine eigenen Gedanken über Old Dobbers angeblich gestörte
Sehnerven gemacht. Dobber hatte über Arthur Bensons Aufzeichnungen erstaunlich
gut Bescheid gewußt, – dabei war es ausgeschlossen, daß etwa Armand oder ein
anderer der zwölf ihm das Tagebuch vorgelesen hatten. Sie würden sich gehütet
haben, ihn in die romantische und tragische Vergangenheit dieses Hauses und
seiner ersten Bewohner einzuweihen.

Old Dobber hatte das Heft selbst gelesen. Vieles war nun erklärt, was
anfänglich so widerspruchsvoll erschienen war. Schon sein Verhalten auf dem
Turm bei der ersten Begegnung hätte mich stutzig machen müssen, nachher erst
recht seine Blicke im Laufe der Unterhaltung in der Küche. Gewiß, mir waren
Zweifel aufgestiegen. Manch einer, dem man irgendwie das Augenlicht völlig
geraubt zu haben glaubte, gewann es wenigstens insoweit zurück, daß er seine
Umgebung wie durch Schleier schaute. Mir waren solche Fälle, bei denen die
Natur sich selbst geholfen hatte, besonders von Verbrennungen durch
Stichflammen her bekannt. Mir war ebenso bekannt, daß man in gewissen Ländern
früher Weidetieren das Entweichen und Umherirren durch chemische Mittel, eben
durch ein halbes Blenden, zu verleiden suchte. Bösartige Bullen, die man als
hervorragende Zuchttiere nicht töten mochte, erhielten nicht das sprichwörtlich
vielgenannte Brett vor den Kopf, sondern wurden von herzlosen Tierschindern
derselben verabscheuenswürdigen Behandlung unterzogen. Der Mensch ist noch
immer die schlimmste Bestie gewesen. Nur der Mensch folterte seinesgleichen auf
raffinierteste Art und legte diese Torturen sogar gesetzlich fest, – nur der
Mensch verbrannte Menschen bei lebendigem Leibe auf dem Scheiterhaufen.

Jedenfalls: Old Dobber konnte zumindest so viel sehen, daß er Schriftstücke zu
entziffern vermochte. Mit dieser unzweideutigen Feststellung gewannen auch
seine Bemerkungen über seine Vorbereitungen zu einer endgültigen Abrechnung
erhöhte Bedeutung, mit dieser Feststellung war auch meine Sorge, die Dinge hier
könnten einen für die Gefangenen und uns selbst ungünstigen Verlauf nehmen,
überflüssig geworden.

Achi, drei Schritt rechts von mir wie ich auf dem Bauche liegend und
hinabspähend auf den Tisch der Spieler, wiederholte nachdrücklich: „Er sein
nicht blind, alte Mann … Er mich ansehen in Keller, und in Augen von ihm sein
nichts Totes, – ihr das nennen „Ausdruck“, Mussu.“

„Erledigt, mein Junge,“ nickte ich nur. „Er kann sehen, ich weiß es jetzt …“

Die Stimmen zu dämpfen war unnötig, denn die neun edlen Gesellen dort unten
machten einen Höllenlärm. Auf zwei neben den Spieltisch gerückten Bänken waren
Batterien von Flaschen aufgebaut. – Sie spielten um hohe Summen und auch um
Daisy, die Karten klatschten auf den Tisch, stiere Augen verfolgten das
Abziehen der Karten, Flüche begleiteten die Fehlschläge.

Eine widerliche Runde, – noch abstoßender, weil sie alle äußerlich die
Gentlemen markierten durch tadellose Sportanzüge und gepflegte Hände und
Brillantringe, deren Steine wahrscheinlich von Old Dobbers Gold bezahlt waren.

Das waren also die Nutznießer der Millionen des reichsten Mannes der Nordküste!
Und das da war Armand Dobber, – sie schrien ihn oft genug an und lachten
gröhlend, da er offenbar dauernd verlor. Sein dünnes, fahles Haar, sein
schwammiges Gesicht, die dicken Tränensäcke unter den wässerigen Augen und die
roten Flecken um die verfärbte Nase: Ein Säufer, ein hemmungsloser Wüstling!

Achi nannte mir die Namen der anderen, die ihm bekannt. Da waren zwei darunter
mit vornehmen, müden, hochmütigen, kalten Gesichtern: Söhne Old Englands, von
ihren Familien hierher ins Exil geschickt, Farmaufseher jetzt …

Da war der Advokat, ein vertrockneter alter Bursche mit Hornbrille, eine
Eulenvisage mit hochgezogenen Mundwinkeln, in denen der Hohn eines brutalen,
gemeinen Geistes kicherte.

Da war ein rothaariger Irländer mit einem Eimerschädel und einer blutigblauen
Schnittnarbe über der fliehenden Stirn: Ein Arzt, erklärte Achi.

Jeder der Runde ein Typ! – Abschaum eines Landes, das nur wenig wahrhaft
kultivierte Gebiete kennt: Queensland, Neu-Süd-Wales und Viktoria, den
Küstenstrich im Osten, wo die Gebirgszüge die öden Sandstrecken durchbrechen.

… Sie spielten Baccarat. Sie waren sämtlich vom Spielteufel besessen. Der
Alkohol wusch die dünne Politur immer mehr weg. Unflätige Scherze prasselten
auf Armand herab, der immer neue Banknoten hervorholte …

In all diesen frechen, gierigen, gemeinen Augen blinkte das Mißtrauen. Keiner
traute dem anderen: Verbrecher, schlechter als Verbrecher!

Der Ekel quoll mir hoch.

Zitternde Hände vergossen die Weine, den Whisky … Taschentücher fegten die
Schweißperlen von beperlten, starren Gesichtern …

Arthur Bensons Lepraheim barg eine Rotte Tollhäusler.

Und – es ging um Daisy!

Immer wieder flackerte ihr Name in häßlichen Redensarten auf, immer wieder
ergoß sich der Hohn über den verliebten Säufer Armand, der bereits glasige
Augen und die krebsrote Farbe überhitzten Blutes bekam.

In der offenen Tür nach dem Flur hin erschien die aufrechte würdige Gestalt Old
Dobbers.

Es wurde totenstill.


