14\. Kapitel.
=============
Armand schöpft Gold.
--------------------

Old Dobber hatte seinen schäbigen Anzug abgelegt. Er trug einen gelblichen
Reitanzug, weichen Kragen, Schuhe mit Schnallgamaschen und Sporen, – er trug in
jeder Hand eine Pistole. Er stand in der Tür, und ein Blick zeigte mir, daß die
milchige Schicht über seinen Augen verschwunden war.

Diese braunen, nadelscharfen Augen lähmten die Banditen. Sie stierten ihr Opfer
entgeistert an, sie verfärbten sich langsam …

Dobbers Pistolen wurden wagerecht gehalten. Aus den Mündungen konnten jeden
Moment die Feuerstrahlen aufzucken.

„Nun habe ich euch,“ sagte er unheimlich ruhig. „Seit einem Jahr warte ich auf
diese Stunde, seit einem Jahr hat Gott mir das Augenlicht wiedergegeben. Ihr
wißt, Old Dobber schießt das As aus der Karte auch mit der Linken, und eure
Köpfe sind größer und nicht As, sondern Aas. Aasgeier seid ihr alle. Hände
hoch!“

Und drohender:

„Hände hoch!!“

Dann knallte es. Der Doktor mit dem Eimerschädel hatte zu lange gezaudert, sein
Eimer hatte ein Loch, und er rutschte vom Stuhl unter den Tisch.

Die Seitentür öffnete sich, und Percy Dobbers braunes Gesicht lugte herein.

„Du gestattest, Onkel … Du hast uns zwar unter der Bedingung die Fesseln
abgenommen, uns nicht einzumischen. Aber zuschauen möchten wir …“ Sein rechter
Arm lag um Daisys Schulter, und sein Lächeln war genügend Grund für die acht am
Tische, die Farbe noch gründlicher zu wechseln.

Hinter Percy und seinem Mädel drängten sich Austin und zwei seiner Freunde.

„Feine Bande!“ sagte Austin trocken und fingerte am Schloß seiner Büchse herum.
„Kolonel Mallingrott wird gute Stricke besorgen müssen für diese schweren
Jungens.“

Old Dobber kümmerte sich um die Zuschauer nicht.

„Legt eure Pistolen auf den Tisch,“ befahl er. „Jeder einzeln, Armand fängt an
– mitten auf den Tisch.“

Es geschah. Die Pistolen lagen auf den bunten Karten und zerknitterten
Banknoten.

„Ihr dürft euch wieder setzen,“ meinte er. „Ihr könnt auch stehen bleiben …“

„Oder hängen,“ meldete sich Austin grimmig.

„Schwatzen Sie nicht, Gorrand!“ verwies der alte Mann. „Die werden nicht
hängen, sage ich Ihnen, Gorrand. Die sollen sich selbst richten, – ein Strick
ist zu schade, Gorrand.“

Keiner setzte sich … Sie blieben mit hochgereckten Armen und käsigen Gesichtern
stehen. Armand stierte auf den Tisch. Nur die beiden feinen Oldengländer
grinsten matt, und der eine sagte nun als erster der acht Schweigsamen: „Ich
verlange vor ein ordentliches Gericht gestellt zu werden, Mr. Dobber …!“

Old Dobber nickte. „Das Gericht bin ich, Sir Francis Donergan … – Ihr habt mir
ein Gift in die Augen geträufelt, als ich bewußtlos war. Ich war blind, als ich
hier zurückgelassen wurde. Acht Monate tastete ich mich durch Finsternis, und
die Finger waren meine Augen. Dann belauschte ich euch einmal, und Doktor
O’Brien, der den Fußboden aufgesucht hat, sprach von der Möglichkeit der
Heilung und nannte die Mittel. Sie fehlten mir, aber ich begann meine Augen zu
baden … Es wurde langsam Licht um mich her … Die Schleier waren noch da, – auch
sie schwanden. Wenn ihr alle drei Monate hier erschient, träufelte ich mir den
Saft der Rhesa-Eukalyptusstauden in die Augen. O’Brien sprach auch davon, und
meine Augen wurden milchig, so lange ihr hier weiltet, meist nur eine Nacht.
Ihr suchtet unverdrossen nach Bensons Gold. Ihr trankt und verspieltet mein
Geld, und ihr wurdet modern und kamt sogar im Flugzeug. – Ihr habt meine beiden
Begleiter in der Jacht erschossen, ihr habt mich geblendet, ihr habt Percy als
Mörder hingestellt, ihr habt den Mord selbst begangen, ihr habt ihn um die Erde
gehetzt, ihr habt nun noch Austins Freunde zusammengeschossen wie armselige
Kaninchen. In euch ist nichts Gutes mehr, nichts … – John Carrell und Armand –
sie sagten es mir – fanden diese Burg vor Jahren, und es war ein Zufall, daß
sie sie entdeckten, genau wie der Junge Maleachi sie zufällig fand und euch
beobachtete und dann in dem Schweden, der ein Kerl ist aus gesundem Holz, einen
Gefährten warb. Eure Schandtaten stinken gen Himmel wie der Qualm des Busches,
in dem ihr den Olaf und die anderen braten wolltet. – – Was verdient ihr?“

Er bekam keine Antwort.

„Ich werde euch sagen, was ihr verdient. Ihr habt jahrelang nach Bensons
Goldlager gesucht. Ich will es euch zeigen.“

Seine eisige Ruhe war fürchterlicher als rachsüchtiges Aufbegehren.

„Ich will sie euch zeigen …“ und er schaute nach oben und rief:

„El Gento, kommt herab!“

Achi und ich stellten uns hinter ihn.

Old Dobber drehte sich um. „Dieser Schwede hier wird El Gento genannt, damit
ihr es wißt. Er hatte indianische Freunde, die ihn richtig einschätzten. Sie
modelten das Wort Gentleman nach ihrer Art um und machten El Gento draus.
Dieser Mann saß mit Percy in seiner Heimat in einer Zelle … im Zuchthaus – –
schuldlos wie Percy. Er kam hierher, und ich war froh, daß er kam. Es kamen mit
euch die anderen. Dort stehen sie. Es kam der Neger Achi, ein Junge mit dunkler
Haut und weißer Seele. – Gehen wir hinab in die Keller … Ihr sollt Bensons
Goldquelle ergraben. So ist es mein Wille. – Austin, Percy, – bindet ihnen die
Hände … Wir wollen alles in Ruhe abmachen. Nur Armand erspare ich die Fesseln.
Er soll das Gold schöpfen.“

Es war ein stiller Zug, der sich bei Laternenlicht nach unten begab. John
Carrell und die beiden anderen wurden aus den Särgen geholt und mußten sich dem
Zuge anschließen, obwohl sie etwas unsicher auf den Beinen waren.

Die Zisterne, beleuchtet durch ein halbes Dutzend Laternen, sah einen Kreis
Menschen um sich. Die Schöpfstange lag im Brunnen, und ihr oberes Ende ragte
nur wenig über den Steinrand hinaus.

„Drei Zinkkisten mit Nuggets lagen in Bensons Sarg unter einem Brett,“ erklärte
Old Dobber und schaute Armand an. „Dieser Brunnen birgt das Gold … Der Bach,
der dort in der Tiefe rauscht, spülte das Gold weither in die Mulde. – Armand,
nimm die Stange und hole dir, wonach du begehrtest …“

Armand taumelte vor und packte zu … „Der Satan hat dich gerettet!!“ – – sein
Keifen erstarb, denn als er die Stange mit Gewalt emporzog, ertönte in den
Tiefen der Zisterne das Poltern herabstürzenden Gesteins.

„Mir scheint,“ sagte der Alte, „Du hast ein Felsstück losgebrochen … Zieh’
weiter …!!“

Die Schöpfkelle der Stange kam zum Vorschein. Es blitzte goldgelb in dem
verrosteten Napf: Goldkörner!

„Nun kennt ihr Bensons Geheimnis,“ meinte Old Dobber hastig. „Kehren wir nach
oben zurück. Ich werde richten …!“

Um den Spieltisch saßen elf farblose Gesellen, vor ihnen saßen als Richter
Percy, Austin, Achi und ich. – Old Dobber klagte an, zählte ihre Verbrechen
her, und wir sollten den Spruch fällen.

Der Spruch lautete: „Auslieferung nach Borraloola an das Bezirksgericht!!“

Der alte Mann nahm diese Entscheidung schweigend hin.

Nachdenklich betrachtete er seinen Neffen Armand. „Ich habe dir nie Anlaß
gegeben, daß du so schurkisch an mir handeltest,“ sagte er dann. „Du kamst
elternlos in mein Haus, mir verdanktest du alles … Ein Dobber am Galgen ist mir
ein unerträglicher Gedanke. Doch – –,“ er schwieg und schloß für einen Moment
die Augen, „doch das Schicksal steigt empor aus den Tiefen und läßt sich nicht
mehr hemmen …“

Er winkte uns anderen.

„Austin, fesseln Sie sie an die Stühle – auch Armand … Wir wollen Bensons
Sammlungen ins Freie bringen und den Rückweg vorbereiten. Wenn Sie hier fertig
sind, Austin, helfen Sie uns …“

Als ich das Zimmer verließ, war Austin schon bei der Arbeit.

Ich sah die elf Schurken niemals wieder. –

Wir trugen Bensons Museumsstücke an eine Stelle, die Old Dobber oben im Tale
dafür bestimmt hatte. Er trieb uns zur Eile an. Er und Percy holten noch
anderes aus der Burg, was leicht fortzuschaffen war.

Der alte Mann war nervös und bleich.

Als der Sandhügel an der Talwand nun alles barg, was die Pferde irgend tragen
konnten, befahl Old Dobber uns hier zu warten. Er wollte selbst die
Feldflaschen und Wasserschläuche und Bottiche füllen. Die Pferde sollten noch
reichlich getränkt werden.

Percy schaute ihm nach, wie er eilends über den Steinwall schritt.

„Olaf, was hat er eigentlich vor?!“

Und Austin murmelte: „Sollte mich nicht wundern, wenn er … – doch nein, er ist
kein Mörder.“

Daisy lehnte an Percys Schulter.

Die Sonne enthüllte alle Schönheiten des zauberhaften Tales.

„Es ist wie ein Märchen,“ sagte Daisy leise.

Achi kam mit dem Pferdetrupp herbei. Auch meinen Fuchs hatte er derweil geholt.

Old Dobber machte fünfmal schwer beladen den Weg.

„Lagern wir hier,“ meinte er dann. „Gebt den Tieren zu saufen … Ich möchte noch
warten …“

In seinen Zügen war irgend etwas, das mir nicht gefiel.

Ich musterte das seltsame Bauwerk, und es war mir eine Beruhigung, als ich
hinter einem der schmalen Fenster nun das geisterbleiche Gesicht Armands
erspähte …

„Ja – ich habe ihn dort festgebunden,“ nickte der Alte. „Damit ihr nicht denkt,
ich hätte sie erschossen …“

Armand schien zu brüllen, zu rufen … Er riß den Mund weit auf, seine verzerrten
Mienen waren die eines Menschen, dem die Todesfurcht im Nacken sitzt.

„Es dürfte Zeit für das Mittag sein …“ sagte der Alte und brachte den Kocher in
Ordnung. „Daisy, du kannst mir helfen … Ihr anderen öffnet ein paar Büchsen …“

Aber es war etwas unheimlich Gezwungenes in seinem Tun. Mich täuschte er nicht.

Ich ging zu den Pferden. Achi stand dort und tränkte sie. Er blickte mich lange
an. „Mussu, ich denken, daß …“ – aber er brach ab und vollendete: „Besser nicht
denken! Einer wissen: Armand!!“

„Was denn?!“

Eine hohe Gruppe Felsen warf Schatten über unser Lager.

Achi deutete auf das Fenster und das bleiche Gesicht.

„Ja, der da wissen, Mussu …!“

„Was?!“ Ich wurde ungeduldig.

Er streichelte die Nase seines Gaules.

„Schicksal steigen empor, Mussu, – so sagen Old Dobber …“

Da rief Percy mich zurück. „Hallo, El Gento, sondere dich nicht ab … Wir decken
bereits den Tisch …“

Lebensfreude strahlte ihm aus den Augen. – Glücklicher Mensch: Er hatte das
Schlimme hinter sich, vor ihm lag sonnige Zukunft.

Wir saßen im Sande um die ausgebreitete Decke, auf der die Teller standen.
Austin würzte das Mahl mit derbem Witz, Old Dobber nippte nur an dem Teebecher
und rauchte und lächelte dem Liebespaare zu.

Der Himmel, klar und lichtblau, – die dunklen Berge mit den weißen Häuptern und
Streifen, – der grüne Talwinkel drüben, – die Burg aus Salzquadern: Ich hätte
Maler sein mögen!

Daisy, rotbraunes Mädel eines Landes, das die Haut tief bräunt, hielt Percys
Hand und mit der anderen strich sie über Old Dobbers weißen Kopf. „Onkel, ich
wünsche jetzt nur eins: Daß mein Vater nicht allzu hart mit mir ist …“

„Wenn er wirklich Vater ist, Kind, wird er milde sein,“ – und der alte Mann
lächelte ein wenig. „Ich werde schon mit ihm fertig werden, Kind, wir sind ja
alte Bekannte … Falls er euch weiter verfolgt hat, dürfen wir vielleicht auch
mit seinem baldigen Erscheinen rechnen, es müßte nur … nicht zu bald sein … Das
Schicksal steigt bedächtig, Kind, und die Zähne des Schicksals nagen langsam …“

„Du wirst poetisch, Onkel …!“

Nein, er wurde sehr ernst.

„Mit Poesie hat dies hier nichts zu schaffen. Es ist Tragik. Ihr empfindet sie
Gott sei Dank nicht. Unsere australische Heimat ist hart … Wir sind hart
geworden, und die Wüste macht höchstens ein wenig trübsinnig …“

Er gefiel mir nicht. Er plante etwas. Er hatte mir gegenüber von seinen
Vorbereitungen gesprochen, Abrechnung zu halten.

Austin Gorrand erzählte von dem nächtlichen Überfall durch die zwölf. „… Wir
kamen überhaupt nicht zum Schuß … Ihre erste Salve warf fünf von uns nieder,
die zweite ließ nur noch uns drei am Leben … Carrell schlug mir den Kolben
gegen die Brust, und mein Messerstich hatte keine Kraft mehr … Ich fürchte, Old
Dobber, Kolonel Mallingrott wird die neuen Stricke doch kaufen müssen …“

Der Alte rauchte still und schaute zu dem Fenster hinüber. Armands Fratze
verzog sich noch jämmerlicher.

Percy schnellte plötzlich empor.

„Da – der Kolonel und sechs Beamte!“

Um die Felsgruppe trabten die sieben Reiter auf uns zu.


