${property.title}
=================

Von W. Belka.

„Du magst sagen, was Du willst, Fritz: mit dem Schoner hat es doch eine
besondere Bewandtnis“, erklärte Heinz Gerber, der fünfzehnjährige Sohn des
angesehensten deutschen Großkaufmannes in Barcelona, hartnäckig.

Fritz Scharnhorst, der etwas älter als sein Freund Heinz war, trotzdem aber
bedeutend schwächlicher aussah und weit weniger kecken Unternehmungsgeist
besaß, zuckte lächelnd die Achseln. Er tat sich auf seine Gelehrsamkeit sehr
viel zugute, obwohl er anerkennen mußte, daß sein Schul- und Spielkamerad ihm
in allen praktischen Dingen recht überlegen war.

„Weil Du gestern nachmittag am Molo ein Gespräch zwischen dem Kapitän des
Schoners und dem schlecht beleumundeten Besitzer der Hafenkneipe „Zum
Stierkämpfer“, dem buckligen Alvaro belauscht hast, das Dir wegen seines
Inhaltes verdächtig vorkam, weil Du ferner drei Stunden später denselben
Kapitän in der Kleidung eines wohlhabenden spanischen Landmannes auf der
Rambla, der prächtigen Hauptstraße Barcelonas, mit einigen Engländern
zusammengesehen hast, die hier dem deutschen Handel schwere Konkurrenz machen,
reimt sich Dein auf alles Abenteuerliche gerichteter Sinn sofort einen ganzen
Schmugglerroman zusammen. Die „Esperanza“ ist ein harmloses Handelsschiff aus
Palma, dem Haupthafen der Balearen-Insel Malorka, – dabei bleibe ich!“

„So …?! Auch, wenn das erwähnte Gespräch zwischen dem Kapitän und Alvaro sich
um eine Ladung kostbarer Chemikalien handelte, für die die spanischen Behörden
einen hohen Einfuhrzoll verlangen und wenn ich noch letztens aus einer
Unterhaltung meines Vaters mit seinem Prokuristen Gerlach entnommen habe, daß
gerade teure chemische Farbstoffe in letzter Zeit in Menge eingeschmuggelt sind
und die Steuerbeamten daher sehr scharf auf verdächtige Fahrzeuge achtgeben, –
auch dann …?!“

„Laß mich doch nur mit diesen Dingen in Ruhe!“ meinte Fritz Scharnhorst etwas
ungeduldig. „Ich will die Sommerferien unserer deutschen Schule zu besserem
verwenden, als den ganzen Tag im Segelboot auf dem Wasser zu liegen und ein
schmutziges Frachtschiff zu beobachten. Nein – um es Dir nochmals zu sagen! –
ich halte nicht mit bei dieser Deiner neuesten Schwärmerei. Mögen die Spanier
selbst auf die Schmuggler fahnden …! Mich geht das alles nichts an – gar
nichts! Und Dich ebensowenig!“

Die beiden Knaben, die helle, leichte Sommeranzüge und breitrandige Strohhüte
trugen, hatten den heutigen zweiten Ferienvormittag dazu benutzt, um das
schlanke, jachtartig gebaute Segelboot, das Heinz’ Vater gehörte, in Ordnung zu
bringen. Sie waren eben damit beschäftigt, das Verdeck sauber zu scheuern, wozu
sie Schuhe und Strümpfe abgelegt und die Beinkleider weit aufgekrempelt hatten.
– –

* * *

Barcelona ist bekanntlich die Hauptstadt der gleichnamigen spanischen Provinz
und zugleich der wichtigste Hafen der ganzen Ostküste der Pyrenäen-Halbinsel.
Die Hafenvorstadt Barceloneta, wo sich die meisten fremden
Handelsniederlassungen befinden, liegt auf einer sich in das Meer erstreckenden
Landzunge, von deren Spitze aus wieder ein unendlich langer, künstlich
aufgeschütteter Hafendamm, der Molo, den ankernden Schiffen noch besseren
Schutz gegen die oft recht stürmischen Wogen des Mittelländischen Meeres
gewähren soll.

Die kleine Vergnügungsjacht „Else“ des Kaufmannes Gerber lag unweit der
riesigen Lager der Firma Gerber und Co. in einem Seitenarme des eigentlichen
Hafenbassins vor Anker. Sie besaß Kuttertakelage, eine Kajüte mit vier
Schlafkojen und hatte dem reichen Handelsherrn schon zu manchem Ausflug bis
nach den Bädern der französischen Südküste hin gedient und dabei trotz ihrer
geringen Abmessungen – ihre Länge betrug nur siebeneinhalb und die größte
Breite zweidreiviertel Meter – sich als völlig seetüchtig bewährt. Gerber,
selbst ein leidenschaftlicher Segler, war ganz damit einverstanden, daß sein
einziger Sohn und Erbe frühzeitig auf dem Wasser heimisch wurde und hatte dem
kräftigen, aufgeweckten Knaben in letzter Zeit sogar gestattet, mit Fritz
Scharnhorst zusammen im Hafen zu kreuzen, ohne daß sie den alten Bootsmann
Karsten, der nebenbei noch bei der Firma als eine Art Faktotum verwendet wurde,
mitzunehmen brauchten. Er wußte eben, daß sein Heinz zwar in echter
Knabenfrische recht unternehmungslustig, aber keineswegs waghalsig oder
leichtsinnig war, und daß sein Junge das Steuer und die Segel der „Else“ ebenso
sicher bediente wie er selbst. –

Heinz Gerber hatte auf die schroffe Ablehnung seines Planes durch seinen Freund
zunächst gar nichts erwidert, sondern ruhig seine Scheuertätigkeit fortgesetzt.
Erst nach einer Weile sagte er dann gleichmütig:

„Du magst ja recht haben, Fritz …! – Was gehen uns die Schmuggler an! Außerdem
– ganz ungefährlich wäre es wohl auch nicht gewesen, wenn wir, wie ich es
vorhatte, den Schoner scharf im Auge behalten hätten. Freilich – ich liebe ja
so kleine Aufregungen. Aber Du bist eben aus anderem Holze geschnitzt, bist
nicht umsonst der Sohn des deutschen Direktors der hiesigen Sternwarte, dessen
wissenschaftliche Arbeiten von allen Astronomen der ganzen Welt hochgeschätzt
sind. Du liebst Deine Bücher über alles, ich das freie, ungebundene Leben
außerhalb der Stubenwände. Daher will ich auch Seemann werden, obwohl mein
Vater es lieber sehen würde, wenn ich mal in unser Geschäft einträte.“

Absichtlich hatte der schlaue Heinz seine Worte so gewählt, daß der Freund
etwas wie den Vorwurf mangelnden Mutes herauslesen konnte. Und diese List
gelang auch wirklich.

Fritz Scharnhorst war ja nicht nur in bezug auf seine Leistungen in der Schule
außerordentlich ehrgeizig, nein, er wollte auch sonst hinter keinem seiner<@refnote 1/>
Altersgenossen zurückstehen. Und am empfindlichsten zeigte er sich, wenn jemand
seine Unerschrockenheit anzuzweifeln wagte. Leicht erregbar, wie er zuweilen
war, brauste er jetzt auch sofort auf:

„Denkst Du etwa, Heinz, daß ich aus Feigheit nicht mithalten will?! Fast
scheint es so! Nun, da kennst Du mich doch sehr schlecht! Ich werde Dir den
Beweis erbringen, daß es nicht etwa Angst vor den Schmugglern ist, die mich
vorhin auf Deinen Vorschlag nicht eingehen ließ! – Gut – wir werden also der
„Esperanza“ erhöhte Aufmerksamkeit schenken. Ich fürchte jedoch, daß Dein Vater
uns die Erlaubnis nicht erteilen wird, auch bis in die Nacht hinein mit der
Jacht im Außenhafen zu bleiben.“

Heinz Gerber frohlockte innerlich. Er hatte erreicht, was er wollte. Und
deshalb erwiderte er jetzt ebenso erfreut wie zuversichtlich:

„Papa reist heute abend mit meiner Mutter nach Madrid. Da haben wir also völlig
freie Hand. Trotzdem werde ich ihn vorher fragen, ob wir einmal auch eine der
jetzigen Vollmondnächte auf dem Wasser genießen dürfen. Er wird sicherlich
nichts dagegen haben.“ – –

* * *

Bei der Mittagsmahlzeit rückte Heinz dann wirklich mit seiner Bitte heraus.
Herr Gerber nickte den beiden Knaben – denn zur Zeit weilte auch Fritz
Scharnhorst, dessen Eltern gerade zur Teilnahme an einem Astronomen-Weltkongreß
in Paris waren, als Gast in seinem Hause – freundlich zu und erklärte, sie
sollten nur ja vorsichtig sein, damit nicht etwa ein Dampfer oder ein Motorboot
die Jacht anrenne. Im übrigen wolle er ihnen den Genuß einer Mondscheinfahrt
gern gestatten. Selbstredend müßten sie aber den alten Karsten mitnehmen, da es
doch ein Unterschied sei, bei Tage oder bei halber Dunkelheit im Hafen zu
kreuzen. –

Das war für Heinz ein böser Strich durch die Rechnung. Karsten liebte die
Bequemlichkeit nur zu sehr und würde kaum bereit sein, die ganze Nacht über mit
der „Else“ draußen im Außenhafen zu bleiben. Trotzdem – der Alte konnte ja
ruhig in eine der engen Kojen der Jacht kriechen und dort der Ruhe pflegen.
Gestattete man ihm dies, so würde er ihnen das Spiel wohl kaum verderben. –
Heinz’ zunächst recht enttäuschtes Gesicht heiterte sich denn auch sofort
wieder auf. Und abends um sieben Uhr, nachdem die Knaben Herrn und Frau Gerber
noch zur Bahn begleitet hatten, schritten sie in Begleitung von Peter Karsten,
der einen großen, vollbepackten Korb mit Lebensmitteln trug, dem Molo zu und
hatten dann in einer knappen Viertelstunde das schmucke Segelboot abfahrbereit
gemacht.

Die Sonne wollte gerade hinter den katalonischen Bergen verschwinden, als die
„Else“, deren weiße Segel ein frischer Landwind prall füllte, schäumend durch
die leicht bewegten Wasser des Hafens schnitt und auf die Außenreede zuhielt.

Es war ein selten prachtvoller Juliabend. Klar und deutlich hoben sich die
Häuser Barcelonas von dem Hintergrunde der mit Olivenhainen bedeckten Höhenzüge
ab. An Bord der zahllosen Seeschiffe, zwischen denen die Jacht sich
durchschlängeln mußte, ruhte bereits die Arbeit. Gesänge erschallten, in die
sich der Klang der verschiedensten Instrumente mischte, die von rauhen
Matrosenfingern bedient wurden: Mandolinen, Zithern, Geigen, Handharmonikas und
hier und da auch eine weichtönende Okarina waren zu vernehmen. Dabei war es
hier auf dem Wasser angenehm kühl, ganz anders als in den überhitzten Straßen
und Häusern der Stadt.

Peter Karsten allerdings hatte weder Auge noch Ohr für die wunderbare Stimmung
dieses Abendbildes des großen Hafens. Gemächlich zurückgelehnt saß er am
Steuer, die kurze Holzpfeife zwischen den Zähnen, und schüttelte nur immer
wieder beinahe mißbilligend den verwitterten Kopf mit dem kurzen, grauen
Vollbart, wenn einer der jungen Herren den anderen ganz begeistert auf die
feinen Reize dieser abendlichen Fahrt aufmerksam machte.

In diesem Punkte stimmten Heinz Gerber und Fritz Scharnhorst ja völlig überein:
sie liebten beide die Natur mit ihren wechselnden Schönheiten, und beide
empfanden heute wie schon so oft mit dankbarer Freude, daß sie ihre Jugend
unter spanischer Sonne verleben durften in einer Umgebung, die nicht nur durch
die historischen Sehenswürdigsten des berühmten Barcelona, sondern auch durch
landschaftliche Bilder von beinahe tropischer Üppigkeit ausgezeichnet war. –

Nachdem man den Innenhafen hinter sich hatte, löste Heinz den Alten am Steuer
ab. Er hatte Karsten bereits mitgeteilt, daß man die Nacht auf der Reede
zubringen wolle, und dieser war auch ganz damit einverstanden, als er hörte, er
könne sich ruhig schlafen legen, da die Freunde bis zum Morgengrauen sich die
Zeit durch Angeln vertreiben würden.

In der äußersten Südecke des Hafens lag im Schutze einer halbkreisförmig
gebogenen Landzunge der Schoner vor Anker, auf den Heinz Gerber es abgesehen
hatte. Die „Esperanza“ sah für einen Unkundigen wie ein halbes Wrack aus. Sie
machte einen geradezu verwahrlosten Eindruck. Der Anstrich ihrer Planken war
überall längst abgeblättert und ließ das dunkle Eichenholz durchschimmern. Ihre
geflickten Segel waren schlecht gerefft, und so ähnelte sie vollständig einem
jener englischen Fahrzeuge, die Stockfische nach Spanien einführen und wegen
ihrer Unsauberkeit berüchtigt sind. – Aber der Blick eines Seemannes erkannte
doch sofort an den schlanken Formen des Schiffskörpers und der besonderen Art
der Takelung, daß dieser vernachlässigte Schoner ein Schnellsegler erster Güte
sein mußte. Und der alte Karsten war früher nicht umsonst zwanzig Jahre lang
durch alle Meere gekreuzt, um als erfahrener Seebär nicht mit vollem
Verständnis den einsam daliegenden Schoner zu mustern, auf den Heinz die Jacht
jetzt zusteuerte.

„Wollen Sie etwa den Leuten dort einen Besuch abstatten, junger Herr?“ fragte
er nach einer Weile, indem er mit der Hand nach der „Esperanza“ hindeutete, an
deren Deck man bereits die Gestalten einiger Männer wahrnehmen konnte, die im
Vorschiff an der Reling standen.

„Wozu wohl?!“ meinte Heinz gleichgültig. „Nein, wir werden hier, wo so schön
ruhiges Wasser ist, vor Anker gehen. Ich habe letztens gerade in dieser kleinen
Bucht reiche Beute beim Angeln gehabt. Die Makrelen beißen hier sehr gut.“ –

Der kleine Anker sank in die Tiefe, das Großsegel wurde eingezogen, und bald
lag die „Else“ leise schaukelnd vor der starken Stahltrosse, die sie an
dieselbe Stelle bannte.

Zwei Stunden später ging der Mond auf. Es wurde jetzt wieder fast taghell, so
daß die beiden Knaben, die nebeneinander auf Deck saßen und scheinbar eifrig
angelten, die „Esperanza“ ganz deutlich sehen konnten. Der alte Peter Karsten
schnarchte bereits in allen Tonarten unten in der Kajüte. Er hatte sehr
reichlich dem Abendbrot zugesprochen und jeden Bissen mit einem Schluck aus der
Kognakflasche angefeuchtet, die Heinz für den Bootsmann besonders mitgenommen
hatte.

Die Art und Weise, wie man an der Ostküste Spaniens nachts mit der Angel den
zahlreichen Fischen nachstellt, ist recht eigenartig. Heinz und Fritz hatten
schon oft davon gehört und sich mit allem Nötigen ausgerüstet, um auch einmal
mit leuchtendem Köder eine Probe zu machen. Winzig kleine Fische werden nämlich
auf den Haken gestreift und dann mit einer besonderen Phosphormischung
bestrichen, die durch das Wasser nicht abgespült werden kann. Diese leuchtenden
Fischlein locken dann unten in der dunklen Tiefe des Wassers hauptsächlich
Makrelen in Menge an, so daß der Erfolg für den Angler nie ausbleibt. Enthält
doch das Mittelmeer wie alle südlichen Ozeane eine große Anzahl von Lebewesen
jeder Größe, die mit Leuchtorganen ausgestattet sind und auf die verschiedene
Arten von Fischen gierig Jagd machen.

Auch die Freunde sahen die Schwimmer ihrer Angeln, die mit weißer Ölfarbe
angestrichen und daher unschwer zu beobachten waren, oft genug nach unten
schießen und zogen manche Makrele heraus, die dann in das im Wasser hängende
Netz wanderte. Allerdings blieb ihre Aufmerksamkeit stets eine geteilte. Der
Schoner wurde von ihnen mindestens ebenso gespannt beobachtet wie die auf der
Flut hin und her tanzenden weißen Schwimmer ihres Angelzeuges. Aber die Zeit
ging hin, und nichts ereignete sich, was Heinz Gerbers Verdacht neue Nahrung
gegeben hätte.

Dann bemerkte Fritz Scharnhorst jedoch ein Boot, das plötzlich hinter der
„Esperanza“ hervorschoß und auf die Jacht zukam. Drei Leute saßen darin, von
denen der eine nun, als das Boot sich bis auf wenige Meter genähert hatte,
barschen Tones die Knaben auszufragen begann, – wer sie seien, was sie hier
trieben und wie lange sie zu fischen gedächten.

Heinz Gerber erteilte jede gewünschte Auskunft, flüsterte aber zwischenein dem
Freunde zu, daß der neugierige Spanier da drüben kein anderer als der Kapitän
des Schoners sei.

Dieser schien sich jetzt mit seinen Gefährten leise zu beraten. Dann schlug er
einen weit freundlicheren Ton an und lud die Knaben ein, an Bord der
„Esperanza“ zu kommen, wo er ihnen einen heute nachmittag gefangenen, zwei
Meter langen Schwertfisch zeigen und ihnen dessen Kopf mit der schwertähnlichen
Stoßwaffe für ein Geringes verkaufen wolle.

Aber Heinz, bereits argwöhnisch geworden durch ein rotes Licht, das soeben am
Lande abgebrannt und von dem Schoner durch Schwenken einer Laterne erwidert
wurde, lehnte rundweg ab.

Wieder besprachen die drei im Boot sich eine geraume Weile.

Heinz Gerber ahnte, daß das ersehnte Abenteuer jetzt da sei. Das Benehmen der
Seeleute war ja auch verdächtig genug.

Auch Fritz Scharnhorst merkte, wie wenig den Männern von der „Esperanza“ zu
trauen war. Er wurde unruhig. So kaltblütig er auch jeder Schulprüfung
entgegensah, hier versagte sein scharfer, freilich nur auf wissenschaftliche
Dinge gerichteter Verstand. Ängstlich schaute er sich nach Hilfe um. Aber das
nächste Schiff, ein amerikanischer Dreimaster, war gut achthundert Meter
entfernt. Und der Zollkutter, der nächtlich den Hafen bewachte, hatte vor kaum
einer halben Stunde erst seine Rundfahrt erledigt und war dabei auch längsseit
der Jacht gekommen, um sich von deren Harmlosigkeit zu überzeugen. – Das Gefühl
der Verlassenheit; des auf sich selbst Angewiesenseins preßte dem blonden,
schmächtigen Jungen jetzt die leise Frage über die Lippen, ob er vielleicht den
alten Karsten wecken solle. Aber Heinz erwiderte ebenso leise, daß der
Bootsmann ihnen kaum etwas nützen könne, falls die drei Männer wirklich
feindliche Absichten hätten.

Dann ertönte auch schon wieder die rauhe Stimme des Schonerkapitäns über das
Wasser.

„He, meine jungen Amigos (Freunde), habt Ihr vielleicht einen Schluck Wein an
Bord? Wir haben Durst und wollen alles redlich bezahlen.“

Heinz sah, wie ein anderer der Seeleute gleichzeitig das Boot unauffällig mit
den Rudern näher an die „Else“ herandrückte. Ihm schwante Böses. Aber – was
sollte er tun?! Hier hieß es abwarten, was geschehen würde, und die Fremden
möglichst bei guter Laune erhalten.

Der alte Karsten hatte die Kognakflasche erst halb geleert. Deshalb rief Heinz
jetzt auch bereitwillig dem Kapitän zu:

„Ich werde Euch eine Flasche hinüberreichen. Das ist alles, was wir vorrätig
haben.“

Doch bevor er noch das letzte Wort ausgesprochen hatte, schwangen sich schon
zwei der Männer geschickt an Deck der Jacht und ebenso schnell und unerwartet
wurden dann den beiden Knaben dicke Decken über die Köpfe geworfen, die jeden
Schrei erstickten.

Eine Viertelstunde später befanden die Freunde sich in einem engen, völlig
dunklen Verschlag im Vorschiff des Schoners. Fritz Scharnhorst hatte sich gar
nicht, Heinz dagegen wie ein Verzweifelter zur Wehr gesetzt, freilich ohne
Erfolg. Keuchend vor Aufregung und Anstrengung lag er jetzt mit auf dem Rücken
gefesselten Händen auf den harten Planken. Die Decke hatte man ihm erst
abgenommen, als die Männer ihn roh in die enge Kammer hineinstießen, die sie
dann hinter sich abschlossen.

Nach einer Weile fragte Fritz Scharnhorsts klägliche Stimme:

„Bist Du da, Heinz?“

„Natürlich! Oder denkst Du etwa, ich spuke hier schon als Geist umher?! – O
nein! Ich bin sogar sehr lebendig, wie Du gleich sehen wirst. Ich habe meine
Hände bereits frei. – Warte – so, nun habe ich die Stricke ganz abgestreift und
werde Dir denselben Liebesdienst erweisen. – Die Kerle meinen wahrscheinlich,
wir sind rechte Tröpfe, die sich nicht zu helfen wissen. – Ist der Knoten aber
auch fest geschlungen …!! Da – nun habe ich ihn doch aufgekriegt … – Jetzt nimm
hier mal die Streichhölzer und zünde eins davon an. Ich will mir die Tür
unseres Gefängnisses ansehen. Lange dürfen wir hier nicht bleiben. Wir müssen
hinaus. Das weitere wird sich dann schon finden.“

Das Hölzchen flammte auf. – Heinz Gerber warf schnell einen prüfenden Blick in
die Runde. Halt – da in einer Ecke stand ein großer Holzkasten. Er enthielt
aber nur ein paar zerfetzte Flaggen und … einen schweren Bootshaken, dessen
Stiel kurz hinter der eisernen Spitze abgebrochen war. – Der schlanke, kräftige
Knabe stieß einen unterdrückten Jubelruf aus. Die Tür war ja nur aus dünnen
Brettern zusammengeschlagen, zwischen denen breite Ritzen klafften.

Wenige Minuten später huschte Heinz in den dunklen Gang hinaus, um sich droben
an Deck umzuschaun, wie man den Schoner am besten verlassen könne. Fritz blieb
sehr gern fürs erste noch in dem Verschlage zurück.

Minute um Minute verstrich. Bald wurde der einsame, im Dunkeln dasitzende Junge
ungeduldig. Allerlei Befürchtungen stiegen ihm auf. Er hörte auf Deck die
Schritte vieler Menschen, hörte das leise Quietschen einer Winde, das Knarren
von Tauwerk und dumpfe Stöße gegen die Bordwand des Schoners, als ob an diesen
ein schweres Boot angelegt habe.

Aus den Minuten wurde eine Viertelstunde. Dann kamen eilig zwei Männer den Gang
entlang, von denen einer eine Laterne trug, und betraten die kleine Kammer. Sie
hatten sich Zeugfetzen vor das Gesicht gebunden, zerrten den zitternden Fritz
nun wortlos aus dem Verschlage heraus, warfen ihm wieder die übelriechende
Decke über den Kopf und brachten ihn eine schmale Treppe hinunter in ein neues
Gefängnis, wo sie ihm Arme und Beine banden und dieses wehrlose, menschliche
Bündel dann auf eine kalte, feuchte Masse warfen, – auf den Ballastsand des
Kielraumes des Schmugglerschiffes.

Hier unten herrschte eine so schreckliche Luft, daß dem armen Jungen fast übel
wurde. Und doch vergingen endlose Stunden, bevor er wieder das Tageslicht zu
sehen bekam. Wie lange er dort in dem nassen Kielraum zugebracht hatte, wußte
er nicht. Vor Erschöpfung schlief er hin und wieder ein. Nur das eine wurde ihm
sowohl aus den schaukelnden Bewegungen als aus dem rieselnden Geräusch des an
den Bordwänden vorbeistreichenden Wassers klar, daß der Schoner sich in voller
Fahrt auf See befand. – Fritz Scharnhorst litt wahre Folterqualen an Hunger und
Durst. Niemand kümmerte sich um ihn. Tiefste Dunkelheit, muffige Dünste umgaben
ihn. Und er hatte die größte Mühe, durch hastiges Hin- und Herwerfen des
Körpers die zudringlichen Ratten zu verscheuchen, die ihm fortwährend über den
Leib liefen – Wie verwünschte er jetzt Heinz Gerber und dessen Abenteuerlust!
Bange Todesgedanken quälten ihn. Vergeblich hatte er so und so oft den Namen
des Freundes erst leise, dann lauter in der Hoffnung gerufen, Heinz könne sich
irgendwo in der Nähe befinden.

Und dann, als er schon in halber Bewußtlosigkeit dahindämmerte, hörte er
endlich wieder das Knarren einer Treppe, vernahm er Schritte, fühlte sich
emporgehoben und roh vorwärtsgestoßen. Frische Luft drang durch die Wolldecke
hindurch in seine Lungen. Tief, tief atmete er sie ein … Da schwanden ihm die
Sinne.

* * *

Als er wieder zu sich kam und matt die Augen aufschlug, kniete Heinz neben ihm,
und hinter diesem wieder stand der alte Karsten mit bekümmertem Gesicht. Dann
reichte der Freund ihm aus einem Blechnapf einen Trunk Wein. Gierig schlürfte
er das süßliche, feurige Getränk. Gleich darauf sank er aber auch schon
erschöpft zurück. Seine Blicke irrten erstaunt, ungläubig über die Umgebung
hin. Er lag am Boden eines kleinen, von jäh ansteigenden Felsenwänden
eingefaßten, länglichen Tales, über dem sich der blaue Himmel ausspannte.
Blendender Sonnenschein gleißte auf der schroffen, wie eine Mauer
emporwachsenden gegenüberliegenden Seite dieses seltsamen Kerkers, aus dem es
keinerlei Ausweg zu geben schien.

Langsam klärten sich des blonden Jungen wirre Gedanken. Dann formten seine
Lippen eine bange Frage:

„Sind wir hier eingesperrt, Heinz?“

Und Heinz Gerber nickte zögernd. „Ja – bis unsere Eltern ein Lösegeld für uns
bezahlen“, sagte er mit einem Versuch, recht zuversichtlich zu erscheinen. „Du
brauchst also weiter keine Sorge zu haben. Lange wird unsere Gefangenschaft
hier nicht dauern, Fritz. Zunächst schlafe Dich mal tüchtig aus, damit Du
wieder zu Kräften kommst.“

Diese Mahnung war eigentlich überflüssig. Fritz fühlte, wie ihm von selbst die
Augenlider vor Mattigkeit immer schwerer wurden. Und ganz schnell und plötzlich
war er in das glückliche Land der Träume hinübergeschlummert.

Da erhob Heinz Gerber sich, machte seine Hand, die die des Freundes noch
gehalten hatte, frei und sagte zu Peter Karsten, der traurig an seiner leeren
Tabakpfeife sog:

„Benutzen wir die Zeit, mein Alter, um uns hier ein wenig umzusehen. Nun, wo
ich weiß, daß Fritz die Schrecken der letzten Tage überstehen wird, ist mir um
unsere Zukunft nicht bange. Wir müssen eben zusehen, daß wir uns in diesem
steinernen Gefängnis so gut wie möglich häuslich einrichten. – Vorwärts, Peter.
Setzen Sie ein anderes Gesicht auf! Sie alter Seebär werden doch nicht so
schnell die Flagge streichen, wenn’s Ihnen mal ein bißchen schlecht geht …!“

Der Bootsmann raffte sich auf. „Recht haben Sie, junger Herr! Mir ist aber noch
immer ganz dumm im Kopf … – Wenn ich nur Tabak hätte!! Den vermisse ich am
meisten.“

„Pfui, alter Peter, wie kann man so selbstsüchtig sein!“ meinte Heinz, dessen
Stimmung sich von Minute zu Minute mehr aufbesserte. „Erst haben wir an anderes
zu denken, als an Ihren leeren Pfeifenkopf! Los denn – machen wir einen
Rundgang durch unser Tal, dessen Länge ich auf zweihundert Meter bei einer
größten Breite von fünfzig Meter schätze. – Ein merkwürdiger Ort – nicht wahr?
Es sieht aus, wie eine eiförmige, riesige Kuchenform. – Was meinen Sie, Peter,
wo wir uns wohl befinden mögen? Auf dem Festlande, auf einer Insel …?“

Sie waren inzwischen am Fuße der Steilwand weitergeschritten und näherten sich
nun ein paar Lorbeerbäumen, die in der Ostecke des Tales wuchsen, wo auch eine
kleine Rasenfläche sich auf dem sonst sandigen Boden ausbreitete.

„Ich kalkuliere – auf einer Insel“, meinte Peter Karsten bedächtig. „Wir sind
genau einen Tag über See gefahren. Das habe ich festgestellt, indem ich im
Dunklen die Zeiger meiner Uhr von Zeit zu Zeit mit den Fingerspitzen befühlte.“

Aber Heinz Gerber hörte kaum darauf hin, was der Alte sagte.

„Da – Peter, – eine Quelle zwischen den Bäumen, eine klare, kräftige Quelle!“
rief er jetzt frohlockend aus. „Überhaupt – dieser grüne Platz hier eignet sich
vorzüglich zum Aufschlagen unseres Zeltes. Hier werden wir unser Heim gründen,
alter Peter! Und, passen Sie nur auf: wir richten uns ganz gemütlich in dieser
Steinmulde ein, die uns die Herren Schmuggler als Kerker bestimmt haben.“

„Gemütlich?! – Ohne Tabak!! – Und – ein Zelt …?! Wo nehmen wir das her?!“

„Haben uns die Banditen nicht sechs große Decken neben den Proviantvorräten und
den anderen Dingen hiergelassen?! Vier von denen genügen für ein Zelt. Sehen
Sie hier diesen dichtbelaubten Lorbeerbaum?! An dessen Stamm befestigen wir die
Decken, die wir schon irgendwie zusammennähen werden. Die beiden anderen
schneiden wir zu vier gleichgroßen Stücken auseinander, damit wir für unsere
Lagerstätten ein Zudeck haben. – Machen Sie nicht so ein verdutztes Gesicht,
mein Alter! Traurig genug, wer sich nicht zu helfen weiß! Ich bin hier ganz in
meinem Element! Was schadet’s uns, wenn wir hier vielleicht für acht Tage eine
unfreiwillige Sommerfrische genießen! – Damit Sie aber durch Arbeit schnell
wieder Ihren wirren Kopf etwas klären, lieber Peter, raufen Sie gleich mal von
diesem schönen Grase so viel aus, wie wir für drei Betten als Polsterung
gebrauchen. Inzwischen hole ich die Decken herbei. Die Sonne wird bald
untergehen, und vielleicht wird es nachts in diesem Felsenkessel empfindlich
kühl. Jedenfalls haben wir die Pflicht, für unseren armen Fritz ein leidliches
Unterkommen zu schaffen, damit er uns nicht krank wird.“ –

* * *

Zwei Stunden später war nicht nur das Zelt unter dem Lorbeerbaume fertig,
sondern auch für Fritz Scharnhorst darin ein weiches Lager hergerichtet, auf
dem er jetzt ganz behaglich ruhte und durch die zurückgeschlagene eine
Zeltdecke zusah, wie Heinz sich abmühte, ein paar halbdürre Zweige mit Hilfe
von Streichhölzern zum Brennen zu bringen, die in einem aus Felsbrocken
hergestellten Herde aufgeschichtet waren. Endlich flammte das Feuer auf, fraß
weiter um sich und leckte bis zu dem Blechnapf empor, der über der Feueröffnung
stand und in den Heinz einige harte Schiffszwiebacke sowie reichlich Wasser
getan hatte, um daraus für den Freund eine bescheidene, aber warme Suppe zu
kochen.

Peter Karsten war in der Nähe damit beschäftigt, aus grünen Zweigen eine zweite
Hütte zu errichten, in der die Vorräte untergebracht werden sollten: zwei
Kisten Schiffszwieback, ein Fäßchen Stockfisch und zehn große Blechdosen mit
Gemüsekonserven, drei mit spanischem Wein gefüllte, plumpe Tonkannen und ein
Napf voll Honig sowie eine Büchse Tee.

Außer diesem Proviant hatten die Schmuggler ihren Gefangenen nur noch die
bereits erwähnten sechs wollenen Decken sowie drei gewöhnliche flache
Blechnäpfe und drei verbeulte, zinnerne Trinkbecher sozusagen als
Kerkerausstattung bewilligt. Dann hatte man den Gefangenen aber auch ihre ganze
Habe gelassen – mit Ausnahme der Geldbörsen, die einer der Schmuggler angeblich
„in Verwahrung nehmen“ wollte, was natürlich nur ein anständigerer Ausdruck für
„stehlen“ war. Viel hatten ja Fritz Scharnhorst und Peter Karstens
Geldtäschchen nicht enthalten. Nur bei Heinz war dem fürsorglichen edlen
Spanier reichere Beute zugefallen. – Mithin verfügten die Gefährten noch über
drei Taschenmesser, zwei halbvolle Streichholzschachteln, ihre Nickeluhren
nebst Kette, einen Kompaßanhänger und andere weniger wichtige Kleinigkeiten. –

Der Abend brach an. Die Schatten der Dämmerung begannen schnell das Felsental
zu füllen, über dem jetzt ein rotgelber Himmel in wunderbarer
Sonnenuntergangstimmung lagerte.

Nun war auch die Brotsuppe für den Kranken fertig. Einen Löffel gab es nicht,
also mußte Fritz mit einem der Zinnbecher den Napf langsam ausschöpfen. Auch
der Bootsmann und Heinz Gerber nahmen jetzt, neben dem Lager ihres Kameraden
sitzend, ihr Nachtmahl ein, das aus Zwieback und mit Honig gesüßtem Tee
bestand. Von letzterem bekam auch der Patient zu trinken, der sich zusehends
erholte und bereits, angesteckt durch die zuversichtlichen Mienen seiner
Gefährten und durch des Freundes hoffnungsvolle Schilderung ihrer Lage, die
Schrecknisse des Aufenthaltes im Kielraum des Schoners mehr und mehr zu
vergessen begann. Auf seine Bitte hin gab Heinz ihm dann auch eine eingehende
Schilderung seiner und Peter Karstens Erlebnisse.

Dieser war, nachdem die Schmuggler die Knaben überwältigt und nach der
„Esperanza“ geschafft hatten, gleichfalls gewaltsam von Bord der „Else“
herabgeholt und gebunden in die Segelkammer des Schoners gelegt worden, wo man
ihm später die Fesseln abnahm als er fest versprach, sich völlig ruhig zu
verhalten. Er hatte seine beiden jungen Leidensgefährten dann erst in dem Tale
wiedergesehen, in das man ihn, wie auch Heinz und Fritz, an starken Lederlassos
mit einer über den Kopf geworfenen Decke herabließ. – Heinz Gerber wieder war,
als er auf Deck der „Esperanza“ sich nach einer Gelegenheit zum Entweichen
umsehen wollte, sehr bald von den Schmugglern, die eifrig mit dem Beladen
zweier neben dem Schoner liegenden, plumpen Frachtböte beschäftigt waren,
entdeckt und dann gefesselt in die Kajüte des Kapitäns gebracht worden. Hier
mußte er, bevor der Schoner in See stach, einen Brief an seinen Vater schreiben
und diesem mitteilen, daß sie in die Hände von nordafrikanischen Riffpiraten
gefallen seien, die sie nur gegen Lösegeld freigeben würden. – Im übrigen war
Heinz von den Schmugglern leidlich gut behandelt worden, – sicherlich nur
deswegen, weil er der Sohn des als reich bekannten deutschen Großkaufmannes war
und weil die Banditen durch ihn ein gutes Geschäft zu machen hofften. Auch er
wurde schließlich mit umhülltem Kopf von dem Schoner fortgebracht und nach
kurzer Fahrt in einem arg schaukelnden Boot durch eine Brandung an Land und
dann nach längerem Fußmarsch in das Tal hinabgelassen, wo ein langer Bursche
mit einem Tuchfetzen vor dem Gesicht ihm die leicht gefesselten Hände
losgeknüpft, und die Decke abgenommen hatte, der dann mit Hilfe des Lassos von
unsichtbaren anderen Schmugglern wieder nach oben gehißt worden war. Und hier
fand Heinz zu seiner großen Freude auch seine Gefährten wieder. – Was mit der
Jacht geschehen war, wußte weder der alte Karsten noch Heinz. Ersterer
vermutete aber, daß die Schmuggler das hübsche Segelboot, welches sie nur
verraten konnte, wahrscheinlich ruhig auf der Reede von Barcelona
zurückgelassen hätten.

An diese Schilderung ihrer gegenseitigen Abenteuer knüpfte man dann auf Heinz
Gerbers Vorschlag eine Art Beratung an, wie man sich das Leben in dem
Felskessel einrichten und sich weitere Bequemlichkeiten schaffen wollte.

Der alte Bootsmann hatte inzwischen den Herd mit neuem Holz versorgt, so daß
der Schein des flackernden Feuers das Zelt innen vollkommen erleuchtete. Die
Befürchtung, es könne nach Sonnenuntergang in dem Talkessel vielleicht
empfindlich kühl werden, traf nicht zu. Tagsüber hatten die Felswände soviel
Wärme aufgesogen, daß die Temperatur zwar etwas abnahm, aber doch sehr angenehm
blieb.

Peter Karsten zeigte jetzt bei der Beratung, daß er ein höchst nützliches
Mitglied der kleinen „Kolonie“, wie Heinz sich scherzend ausdrückte, zu werden
versprach. Er war es, der gleich am nächsten Tage Löffel und Gabeln zu
schnitzen versprach und der auch darauf drang, daß der Proviant in Portionen
geteilt wurde, die einen Monat vorhalten mußten.

„Sicher ist sicher!“ meinte er, schon wieder an seiner kalten Pfeife saugend.
„Wir können nicht wissen, wie lange wir hier festgehalten werden. Es können
immerhin Vorfälle sich ereignen, die unsere Auslösung in die Länge ziehen.“

Heinz und Fritz gaben dem Alten völlig recht. – Wie trefflich sein umsichtiger
Vorschlag gewesen war, sollte sich denn auch später zeigen. –

* * *

Nach einem festen Schlaf bis in den anderen Vormittag hinein erhoben der alte
Peter und Heinz sich neugestärkt, um sofort mit der Zubereitung des
Morgenimbisses zu beginnen. Fritz mußte noch liegen bleiben, da er seine Kräfte
schonen sollte. Er war aber bereits wieder vollkommen frisch und plauderte
eifrig mit den Gefährten, die sich vor dem geöffneten Zelt hin und her
bewegten.

Nachher wusch er sich dann aber ebenfalls in der kalten Quelle, wie dies schon
seine Kameraden vor ihm getan hatten, und reinigte sich auch nach dem Beispiel
des Bootsmannes mit einem an einem Ende zerkauten Lorbeerzweig die Zähne, eine
Art der Zahnpflege, die Karsten auf seinen Seereisen als Matrose bei
verschiedenen, ihrer Sauberkeit wegen bekannten Naturvölkern, so den Malaien
auf Sumatra, beobachtet hatte.

Nach dem Morgentee, zu dem es wieder Zwieback gab, wurde zunächst die
Vorratshütte durch Zweige und Stücke der Rinde eines abgestorbenen
Lorbeerbaumes möglichst wasserdicht gemacht, damit der Proviant bei Eintritt
von Regenwetter nicht Schaden leide. Dann begann Peter Karsten mit dem
Anfertigen der Holzlöffel und -gabeln. Mittlerweile hatte auch Fritz
Scharnhorst sich wieder fertig angezogen und machte nun mit Heinz zusammen
einen Rundgang durch das Tal, um dieses einmal ganz genau zu besichtigen.

In lebhaftem Gespräch schritten die Freunde zunächst an der südlichen Wand nach
Westen zu entlang. Fortwährend schweiften ihre Augen suchend über steil
emporstrebende, stellenweise gut dreißig Meter hohe Felsenmauern hin, ob diese
nicht vielleicht irgendwo die Aussicht böten, an ihnen emporklimmen zu können.
Doch diese Hoffnung war mehr als eitel. Glatt stiegen die grauschwarzen, hier
und da von rötlichen Adern durchzogenen Granitwände wie die Mauern eines
Gefängnishofes empor und gingen dann hoch oben in felsige Hügel über, die kahl
und unwirtlich ihre phantastisch geformten, zerrissenen Spitzen in die Luft
reckten.

Der Boden des Tales war zumeist mit Sand und auch mit Steingeröll bedeckt,
zwischen dem aber doch ein paar armselige Kräuter in spärlicher Anzahl Wurzel
geschlagen hatten.

Fritz Scharnhorst, der vorhin wieder den alten Bootsmann traurig über den
Mangel an Rauchtabak klagen gehört hatte, wechselte jetzt mit dem Freunde ein
paar Worte, worauf sie eine niedrige, breitblättrige Pflanze mit kleinen,
gelben Blüten einzusammeln begannen, die in der Ostecke des Tales zwischen
Geröll ziemlich üppig wucherte. Jeder nahm einen großen Strauß davon mit. Dann
setzten sie ihren Weg an der nördlichen Wand in Richtung auf ihren Lagerplatz
wieder fort, schritten über diesen hinaus und gelangten so auch an die Stelle,
wo der Quelle vor der Felswand einen von grünem Rasen und niedrigen Sträuchern
umgebenen Tümpel bildend, durch ein kaum ein halbes Meter hohes Loch in den
Granitmassen als unterirdischer Wasserlauf verschwand.

Der kleine Teich hatte ungefähr die Form eines Halbkreises, dessen Sehne ein
vielleicht zwölf Meter langes Stück der Felswand bildete. Ziemlich in der Mitte
dieser Sehne lag die Abflußöffnung, die jedoch so schmal war, daß selbst ein
Kind sich nicht hätte hindurchzwängen können. Im Innern der Felswand senkte
sich die Decke dieses engen Kanals sofort fast bis auf den Wasserspiegel herab,
so daß Heinz Gerber den blitzartig in ihm aufgetauchten Gedanken, den Tunnel
vielleicht zur Flucht benutzen zu können, schnell wieder aufgab.

Der Teich, der durch eine von der Quelle ausgefüllte, recht tiefe Bodensenkung
entstanden war, hatte trübes milchiges Wasser. Dies war auf eine Tonschicht
zurückzuführen, über die der Quell kurz vor seinem Eintritt in das natürliche
Bassin hinwegrieselte, wobei eine Menge Tonschlamm mit fortgeführt wurde.

Während Heinz Gerber mit einem langen Ast die Tiefe des Tümpels maß, war sein
Freund Fritz in den Büschen, die kaum halbe Mannshöhe hatten und nur an einer
Stelle ein bescheidenes Dickicht bildeten, umhergestreift. Er glaubte, hier auf
dem fruchtbareren, stets feuchten Boden vielleicht noch diese oder jene
nützliche Pflanze zu finden, die eine Abwechslung in den Speisezettel bringen
könnte. Doch was an diesem Orte wuchs, war lediglich Unkraut, darunter auch
einige Giftpflanzen, von deren Vorhandensein auf der Pyrenäenhalbinsel der auch
in der Botanik sehr bewanderte Knabe noch nie etwas gehört hatte. Gerade diese
Giftgewächse, unter denen besonders der Giftlattich und das gemeine
Bilsenkraut, die auch in Deutschland häufig anzutreffen sind, recht zahlreich
waren, brachte ihn auf die Vermutung, daß dieser Felsenkerker außerhalb des
spanischen Festlandes liegen müsse. Als er diesem Gedanken noch weiter nachging
und sinnend vor sich hinblickte, gewahrte er zufällig unter den Sträuchern halb
verborgen eine Art Steinplatte von quadratischer Form, die, von Gras bereits
überwuchert und stellenweise mit Erde und Sand bedeckt, trotzdem noch
eingegrabene Schriftzeichen erkennen ließ.

Ganz erregt über diesen merkwürdigen Fund gerade in diesem von der Außenwelt
völlig abgesperrten Talkessel rief er Heinz herbei, mit dessen Hilfe er dann
die Platte nach dem Quellbache schleppte, da er sie bei ihrer Größe von gut
einem Meter im Quadrat allein nie hätte bewältigen können. Nachdem die Freunde
sie sauber abgespült hatten, traten die eingegrabenen Buchstaben ganz deutlich
hervor, ebenso wie sich jetzt auch wahrnehmen ließ, daß die Tafel aus Ton
hergestellt und dann im Feuer gehärtet worden war.

Neugierig knieten die Knaben neben der Platte im Grase und beugten sich tief
über die Schrift herab, um diese zu entziffern.

Es waren lateinische Buchstaben, und die Inschrift selbst war in spanischer
Sprache abgefaßt. Sie lautete in deutscher Übersetzung folgendermaßen:

Im Herbst des Jahres 1882

Seit acht Jahren hier von den Parteigängern des Kronprätendenten Don Karlos
gefangengehalten, habe ich vor drei Tagen einen Ausweg aus meinem Gefängnis
entdeckt. Um Leuten, die ein ähnliches Schicksal erleiden wie ich, ebenfalls
die Möglichkeit zur Flucht zu geben, habe ich aus dem Ton am Rande des kleinen
Teiches diese Tafel geformt, die Inschrift eingeritzt und die Platte dann in
den Flammen dauerhafter gemacht.

Wer nachzudenken weiß, wird das Untenstehende zu enträtseln wissen:

„Manches, das verschlossen scheint, ist dennoch offen. Beuge Dich, o Mensch,
auch wenn Du noch so stolz bist! Scheue nicht die Kälte der Quelle. Es wird nur
ein erfrischendes Bad werden, und hinterher winkt die Freiheit.“

Graf Pablo d’Armasato.

„Hm“, meinte Heinz, der das Spanische ebenso gut wie Fritz Scharnhorst
beherrschte, „das klingt ja beinahe so, als ob man in die Quelle hineinsteigen
müßte, um dort unter Wasser ein Mauseloch zu entdecken, durch das man diese
Sommerfrische verlassen könnte. – Das ist natürlich vollkommen unmöglich. Also
wird es sich wohl nur um eine Mystifikation handeln, die irgend ein Witzbold
unter den Schmugglern sich zum Zeitvertreib gelegentlich geleistet hat.“

„Vielleicht hast du recht, Heinz“, erklärte Fritz Scharnhorst nachdenklich.
„Jedenfalls wollen wir die Platte aber mit nach unserem Zelt nehmen. Vielleicht
können wir sie zu irgend etwas benutzen.“

Der alte Bootsmann, der inzwischen mit seiner Schnitzarbeit fertig geworden
war, schüttelte sehr erstaunt den Kopf, als die Freunde mit der Steintafel
anmarschiert kamen, auf die sie die vorher gesammelten breitblätterigen
Pflanzen gelegt hatten. Sein verwittertes, faltiges Gesicht erstrahlte aber
sofort in höchster Wonne, als Fritz, auf die Pflanzen deutend, sagte:

„Wissen Sie auch, was das ist, lieber Peter?! – Na, raten Sie mal! – – Also Sie
kennen dieses wunderbare Kraut nicht, das die Bewohner der katalanischen Berge
Tabacetto, kleine Tabakstaude, nennen?! Und doch wird es Ihnen gerade den Genuß
vermitteln, den Sie so sehr entbehren. Wenn Sie die Blätter der Tabacetto erst
eine Weile in Wasser einweichen, dann übereinanderschichten und in der prallen
Sonne trocknen lassen, so erhalten Sie einen Ersatz für echten Rauchtabak, wie
er gar nicht besser sein kann.“

Peter Karsten wußte gar nicht, wie sehr er sich bei Fritz für dieses „Geschenk
des Himmels“ bedanken sollte. „Man sieht, die Gelehrsamkeit hat doch auch ihre
guten Seiten“, sagte er frohlockend. „Sofort mache ich einen Versuch – sofort!
Zum Glück brennt die Sonne ja mit aller Kraft in unseren Gefängnishof
hinunter.“ –

Und tatsächlich – bereits am Nachmittag schmauchte der Alte mit größtem Behagen
sein Pfeifchen. Er war jetzt ein ganz anderer Mensch geworden, beinahe
ausgelassen vergnügt, und abends, als man nach der Mahlzeit um die gemütliche
Flamme des Herdes herum im Grase lag, erzählte er sogar allerlei Abenteuer aus
seinem reichbewegten Seefahrerleben, was höchst selten vorkam, da er nicht
gerade zu den geschwätzigen Naturen gehörte.

Heinz Gerber lauschte den Erzählungen des Bootsmannes mit atemloser Spannung.
Fritz jedoch saß mehr in sich gekehrt da und hatte zumeist die Augen auf die
seltsame Tonplatte gerichtet, die ein Stückchen weiter an einen Baum lehnte.
Daß die Inschrift der Tafel nicht lediglich eine Mystifikation war, hatte er
sofort erkannt, als er den Namen Pablo d’Armasato darunter las. Dieser hatte in
der Politik Spaniens um das Jahr 1870 eine gewisse Rolle gespielt, wie Fritz
Scharnhorst sehr wohl wußte, war dann eines Tages spurlos verschwunden und erst
nach einem Jahrzehnt plötzlich wieder aufgetaucht, wurde aber schon wenige Tage
später auf geheimnisvolle Weise ermordet, bevor jemand noch erfahren hatte, wo
er sich während seiner langen Abwesenheit aufgehalten haben mochte. – Verglich
man nun diese geschichtlichen Tatsachen mit den Angaben auf der Tontafel, so
konnte man mit Recht zu der Überzeugung gelangen, daß die Platte endlich ein
Rätsel löste, dem man besonders in spanischen Regierungskreisen bisher
vergeblich nachgespürt hatte. Jedenfalls glaubte Fritz hiernach alle
Veranlassung zu haben, der Inschrift erhöhte Beachtung zu schenken. Das tat er
denn auch. Den ganzen Nachmittag hatte er schon darüber nachgegrübelt, was die
mehr als merkwürdigen letzten Sätze bedeuten könnten. Aber sosehr er auch alle
Möglichkeiten erwog – keine einzige paßte auf die eigenartigen Anweisungen, die
Graf d’Armasato zur Auffindung des Weges in die Freiheit gab.

Auch als die drei Gefährten sich dann in das Zelt zur Ruhe begeben hatten,
blieb Fritz Scharnhorst noch lange wach. Endlich schlief er ein. Aber selbst in
seine Träume hinein verfolgte ihn die geheimnisvolle Inschrift. –

* * *

Der nächste Morgen brachte bei klarem Himmel, aber stark abgekühlter Luft,
einen heftigen Sturm, der in allen Tonarten droben um die Felszacken der
Granithügel heulte und pfiff. Unten in dem Talkessel merkte man von dem Orkan
freilich so gut wie nichts. Nur das Konzert der Windsbraut in den zerklüfteten
Felsen oberhalb der Steilwände war deutlich zu vernehmen. Schwieg der Sturm
einen Augenblick, so hörten die drei Gefangenen trotzdem noch ein fernes,
ununterbrochenes Brausen und Donnern, das Peter Karsten als das Geräusch einer
starken Brandung deutete, woraus er abermals schloß, daß man sich auf einer
Insel befinden müsse, eine Vermutung, die ja auch mit Fritz Scharnhorsts
Annahme, wonach das Tal wegen der darin vorkommenden Giftpflanzen nicht auf der
Pyrenäen-Halbinsel selbst liegen könne, in Einklang stand.

Völlige Sicherheit über diese Frage sollten die Gefährten dann am Nachmittag
auf eine recht eigentümliche Weise erhalten. Der Sturm hatte sehr bald wieder
nachgelassen, und dafür machte sich eine Schwüle bemerkbar, die auf ein
nahendes Gewitter hindeutete. Aber nirgends zeigte sich an dem Teil des Äthers,
den man aus dem Felsenkessel überschauen konnte, auch nur das kleinste
Wölkchen. Die drei Kameraden hatten dann gerade mit der Herrichtung ihrer
Abendmahlzeit begonnen, als Heinz Gerber plötzlich einen lauten Ruf der
Überraschung ausstieß und mit der Hand nach Osten, also in der Längsrichtung
des Tales, hindeutete.

Dort stand am Himmel eine Fata Morgana, eine Luftspiegelung, die klar und in
allen Einzelheiten scharf zu erkennen eine Insel darstellte, allerdings so, daß
deren Bild von oben aufgenommen und als Schmuck in den unendlichen Himmelsraum
verpflanzt zu sein schien. Eine Insel war es eigentlich nicht, die die
Gefährten schräg über sich auf einer leicht bewegten, hie und da mit weißen
Wogenkämmen betupften Wasserfläche herausragen sahen. Mehr ein aus dunklen
Felsmassen aufgetürmtes Eiland von ausgesprochen herzförmiger Gestalt, durch
das sich wie ein dunkler Strich ein offenbar recht tiefer Taleinschnitt
hindurchzog.

Jede Luftspiegelung hat bekanntlich ihre Ursache in der ungleichen Erwärmung
der übereinander lagernden Luftschichten, wodurch diese bisweilen geradezu wie
ein Spiegel wirken, in dem man nicht nur nahegelegene, sondern auch sehr weit
entfernte Landschaftsbilder, Städte, Dörfer und anderes mehr erblicken kann.

Eine ganze Weile starrten die Gefährten das Bild des auf den Kopf gestellten
Eilandes dort über sich mit einem Gemisch von neugierigem Staunen und
abergläubischer Scheu an. Dann war es Peter Karsten, der zuerst das Schweigen
brach, indem er laut erklärte:

„Jetzt weiß ich, was das Geisterbild darstellt: es ist die Insel, auf der wir
uns zurzeit befinden. In dem eiförmigen Tale sind ja ganz deutlich die
Lorbeerbäume als grüner Fleck zu erkennen und auch daneben die grüne
Rasenfläche, die sich an dem Lauf der Quelle entlangzieht.“

Heinz und Fritz mußten dem Alten recht geben. Bei genauem Hinsehen war jeder
Zweifel ausgeschlossen.

Leider wurde die Luftspiegelung dann sehr bald wieder undeutlich. Die Umrisse
verschwammen, das ganze Bild verzerrte sich, wurde schwächer und schwächer, bis
es ganz verschwand.

Und wieder war es der alte Bootsmann, der jetzt auch näheren Aufschluß über das
kleine Felseneiland zu geben vermochte. Er war schon so manches Mal daran
vorübergesegelt, wenn er mit Heinz’ Vater längere Kreuzfahrten nach der
Balearen-Gruppe unternommen hatte. Diese Inseln, die schon im Altertum ihrer
Fruchtbarkeit wegen berühmt waren und deren größte Malorka heißt, liegen
östlich von Spanien im Mittelmeer und sind von Barcelona aus mit einem guten
Segler in einem Tage zu erreichen. Die Bewohner der Balearen waren früher als
tapfere Krieger sehr geschätzt und wußten besonders gut mit der Steinschleuder,
der Balea, umzugehen. Als „balearische Schleuderer“ taten sie sowohl im Heere
des großen karthagischen Feldherrn Hannibal als auch später im Solde Roms
Dienst.

„Ich kenne dieses Eiland sehr gut, wenigstens aus der Ferne“, erklärte Peter
Karsten eifrig. „Es erhebt sich mit völlig steil aus dem Meere emporwachsenden
Felsenufern nördlich von Malorka wie ein riesiger Felsblock aus den Fluten. –
Allgemein glaubt man, daß man dort überhaupt nicht landen könne. Die Balearen
nennen es Roka Desierta, den einsamen Felsen.“

Heinz Gerber klopfte jetzt dem<@refnote 2/> Freund übermütig auf die Schulter. „Siehst
du, Fritz, also ganz regelrechte Robinsons sind wir geworden …! Ein besseres
Ferienabenteuer hätten wir uns kaum wünschen können.“

Doch der erwiderte nur ernst: „deine Sucht nach merkwürdigen Erlebnissen läßt
dich völlig übersehen, daß unsere Eltern vielleicht schon jetzt in schwerer
Sorge um uns sind und daß dieses Abenteuer auch durch die Lösegelder recht
kostspielig werden kann.“

Da senkte Heinz beschämt den Kopf, zumal auch der alte Peter noch hinzufügte:
„Es ist noch nicht aller Tage Abend! – Wollen erst mal abwarten, wie diese
Geschichte hier eigentlich ausläuft.“ –

* * *

Leider sollte die Zukunft zeigen, wie berechtigt die Bedenken des Bootsmannes
und Fritz Scharnhorsts gegen Heinz’ ein wenig allzu jugendlich-leichtfertige
Auffassung dieses Erlebnisses gewesen waren. Vier Wochen gingen hin, ohne daß
auch nur eine Menschenseele sich auf dem Eiland blicken ließ. Von Tag zu Tag
hatten die drei Gefährten auf das Erscheinen der Schmuggler und auf die
endliche Befreiung mit steigender Ungeduld gehofft. Mit Schrecken sahen sie
ihre Vorräte an Lebensmitteln immer mehr dahinschwinden. Ihre anfänglich so
zuversichtliche Stimmung war völlig umgeschlagen. So sehr sie jetzt auch mit
den Resten des Proviants<@refnote 3/> sparten, so klein auch die täglichen Portionen
bemessen wurden, – sehr lange würde es nicht mehr dauern, dann standen sie dem
drohenden Hungertode gegenüber.

Langsam, eintönig schleppten sich die Tage hin. Heinz Gerber hatte das frohe,
übermütige Lachen völlig verlernt. Der Gedanke, daß er allein an diesem ganzen
Unheil schuld sei, bedrückte ihn aufs schwerste. Umsonst hatte er eine halbe
Woche dazu benutzt, um mit Hilfe von Steinen an einer günstigen Stelle der
Talwand Stufen in den harten Granit einzumeißeln. Erst nachdem er sich die
Hände arg zerschunden hatte, sah er ein, daß er auf diese Weise – und das
hatten ihm der alte Peter und Fritz gleich gesagt! – nie einen Weg in die
Freiheit für sich und die Gefährten bahnen würde.

Am Ende der fünften Woche ihrer Gefangenschaft besaßen die drei Kameraden dann
gerade noch so viel Lebensmittel, um bei äußerster Sparsamkeit noch vier Tage
sich leidlich durchhelfen zu können.

Niedergeschlagen und wortkarg lagen sie jetzt zumeist im Schatten des kleinen
Lorbeerhaines im Grase und hielten die Blicke wie magnetisch auf jene Stelle
der Talwand gerichtet, von der aus die Schmuggler sie seinerzeit an dem
geflochtenen Lederriemen in den Felsenkessel herabgelassen hatten. Jeder von
ihnen lebte der stillen Hoffnung, daß dort oben plötzlich ein mit einem
Tuchfetzen verhülltes Gesicht auftauchen könne … – aber nichts war zu sehen als
die grauschwarzen Felsmassen und darüber der klare, blaue Himmel, der in diesen
fünf Wochen sich nur an wenigen Tagen mit dunklen Regenwolken bedeckt hatte.

Wieder war ein neuer Morgen angebrochen. Ein halber Zwieback für jeden – das
war der erste Imbiß. Heinz und Fritz sahen jetzt auch äußerlich wie armselige
Robinsons aus. Ihre leichten Anzüge waren recht schadhaft geworden, ihre
Gesichter, Nacken und Hände von den Sonnenstrahlen braunrot gebrannt. Dabei
magerten sie immer mehr ab. In ihre vorher noch so knabenhaften Züge war ein
ganz anderer Ausdruck hineingekommen. Diese Wochen hatten sie um Jahre älter
gemacht.

Besser stand es um den alten Bootsmann, der die Entbehrungen leichter ertrug,
und dessen blauer, derber Matrosenanzug alle Strapazen weit besser aushielt.
Jetzt war er derjenige, der den Mut seiner jugendlichen Gefährten immer aufs
neue wiederaufzurichten suchte. Aber seinen Worten fehlte hierbei die Kraft der
inneren Überzeugung. Und daher sagte auch an diesem neuen Morgen Heinz etwas
ungeduldig, als Peter Karsten abermals im Hinblick auf die kläglichen Reste des
Proviants erklärt hatte: „Kommt Zeit, kommt Rat …! Wir werden uns schon
irgendwie weiterhelfen.“

„Auf dieses „wie“ bin ich wirklich neugierig …! – Lassen Sie doch diese
Redensarten, Peter, an die Sie ja selbst nicht glauben! Wir sind keine Kinder
mehr, der Fritz und ich! – Oder – haben Sie vielleicht so lange Arme, um sich
aus den Scharen von Zugvögeln, die allnächtlich flügelrauschend und alle
möglichen Schreie ausstoßend über unser Tal hinweg gen Süden fliegen, ein paar
fette Enten herausgreifen zu können?!“

Der Alte blickte traurig und ein wenig verlegen zu Boden. Plötzlich hob er dann
aber wie elektrisiert den Kopf und rief:

„Junger Herr, Sie haben mich eben auf einen guten Gedanken gebracht!“

Der Plan, den er dann entwickelte, wie man vielleicht einige Zugvögel in das
Tal locken und durch Steinwürfe töten könne, fand schließlich die Zustimmung
der beiden Knaben, obwohl diese recht große Zweifel an dem Erfolge hegten.

Nach Einbruch der Dunkelheit wurde mitten in dem Talkessel ein großes Feuer
angezündet. Um dieses längere Zeit unterhalten zu können, hatten die Gefährten
vier verdorrte Lorbeerbäume dadurch gefällt, daß sie rings um den Stamm an der
Erde trockene Zweige aufgehäuft und in Brand gesteckt hatten, so daß der Baum
langsam verkohlte und schließlich wirklich umstürzte.

Peter Karsten hoffte eben, durch den hellen Feuerschein ermüdete Vögel
anzuziehen, wie man dies ständig bei den Leuchttürmen beobachten kann, deren
Scheinwerferlampen jährlich unzähligen gefiederten Wanderern das Leben kosten.

Doch so gut der Alte es auch gemeint und so sehr er reiche Beute mit Sicherheit
erwartet hatte: sein Plan mißlang vollständig. Der einzige Erfolg bestand
darin, daß die armen Robinsons viel Brennholz unnütz geopfert und eine ganze
Nacht umsonst gewacht hatten.

Müde und verzagt krochen sie schließlich in ihr Zelt, streckten sich auf ihr
Graslager hin und verfielen bald in einen tiefen Schlaf – wenigstens der alte
Peter und Heinz Gerber.

Fritz Scharnhorst dagegen blieb noch eine lange Weile munter. Ihm wollte heute
wieder einmal die geheimnisvolle Inschrift auf der Tontafel des Grafen
d’Armasato nicht aus dem Sinn. Fortwährend mußte er an die rätselhaften
Anweisungen denken. Mit den beiden Kameraden hatte er darüber ernsthaft nie
wieder gesprochen. Jetzt, wo das Gespenst des Hungers schon im Hintergrunde auf
sie lauerte, begann das nutzlose Grübeln von neuem.

Draußen graute bereits der Morgen, als er dann endlich doch einschlief. Aber
auch heute nahm er die Gedanken an die merkwürdigen Sätze der Inschrift mit in
seine Träume hinüber, setzte noch im Schlaf die Versuche fort, eine Lösung für
jenes Rätsel zu finden.

Und da ereignete sich etwas, das auch manchen Gelehrten vor ihm schon begegnet
war: das traumbefangene Hirn leistete bessere Arbeit als in wachem, bewußtem
Zustand.

Fritz Scharnhorst träumte, daß der Graf d’Armasato in prächtigen,
altertümlichen Gewändern vor dem Zelte stand, ihm befehlend zuwinkte, ihn dann
an der Hand nahm und zu dem kleinen Teiche hinführte. Hier blieb er stehen und
sagte: „Der unterirdische Kanal, durch den die Quelle abfließt, erscheint zwar
auf den ersten Blick für einen Menschen völlig unpassierbar, ist aber doch zu
betreten, wenn man nur das Geheimnis kennt, das sich unter dem milchigen Wasser
des Teiches verbirgt. Die Öffnung in der Felswand erweitert sich nämlich unter
dem Wasserspiegel derart, daß man in gebückter Haltung, auf dem Grunde des
Teiches vorwärtsschreitend, bequem mit über dem Wasser befindlichen Kopf ein
Stück in den Tunnel eindringen kann, der dann sehr bald breiter wird und bis
zum Meeresstrande hin gangbar ist.“ – Nach diesen Worten schien sich die
Gestalt des Grafen in schnell zerflatternde Nebelschleier aufzulösen, und Fritz
Scharnhorst erwachte.

Ja – er saß jetzt aufrecht auf seinem Lager, rieb sich die Augen und suchte
sich alle Einzelheiten seines Traumes ins Gedächtnis zurückzurufen. Das gelang
ihm wirklich – genau so wie den berühmten Mathematikern Bradley und Gauß, die
ebenfalls im Traum die Lösung schwieriger Probleme gefunden haben, ein Vorgang,
der beweist, daß unser Hirn tatsächlich im Schlaf oft mit erhöhter
Leistungsfähigkeit arbeitet. –

Kaum zehn Minuten später weckte Fritz Scharnhorst vorsichtig den Freund, um
nicht auch den alten Peter munter zu machen, und eilte mit ihm, nachdem er ihm
seine wichtige Entdeckung kurz mitgeteilt hatte, nach dem kleinen Tümpel hin.

Fritz’ Kleider trieften vor Nässe. Hatte er sich doch nicht einmal die Zeit
gelassen, sie abzulegen, bevor er feststellte, ob das Traumgesicht ihn den
richtigen Weg gewiesen habe.

Heinz war heute ausnahmsweise der ruhigere, überlegendere. Er zog seinen Anzug
aus, ehe er in den Teich hineinwatete und dann, bis zum Halse im Wasser,
Schritt für Schritt und sich möglichst zusammenduckend in das enge Felsenloch
eindrang. Dessen niedrige Decke wölbte sich jedoch sehr bald höher und höher,
bis der Tunnel sich zu einem drei Meter hohen und ebenso breiten Gange
erweitert hatte, in den freilich nur ganz vorn äußerst spärliches Licht
eindrang und der von dem Quellabfluß knapp zur Hälfte ausgefüllt wurde, so daß
bald an dieser, bald an jener Seite ein Streifen trockenen Felsbodens sichtbar
blieb.

Gleich darauf gesellte Heinz sich dem draußen seiner harrenden Freunde wieder
zu. Beide waren freudig bewegt, und Heinz dankte dem anderen mit warmen Worten
für die Eröffnung dieses Rettungsweges, was Fritz jedoch mit dem Hinweis auf
sein Traumgesicht als unverdient ablehnte. – Hierauf suchten sie sich aus den
Resten des Riesenfeuers der vergangenen Nacht, das ihnen einige Zugvögel als
Beute hatte bescheren sollen, mehrere übriggebliebene starke Holzscheite
heraus, die sich als Fackel benutzen ließen. – –

* * *

Peter Karsten erwachte eine halbe Stunde später. Als er sah, daß die
Lagerstätten neben ihm bereits verlassen waren, erhob er sich nun auch selbst
schleunigst, um zu sehen, was seine Leidensgefährten trieben, die gewöhnlich
länger als er zu schlafen pflegten. Doch – das Tal war leer. Nirgends erblickte
er eine Spur der beiden Knaben. Er rief sie bei Namen, durchstreifte den ganzen
Talkessel – alles vergeblich. Sie waren spurlos verschwunden. Da packte den
alten Mann die Angst. Was konnte hier in der Zwischenzeit nur vorgegangen sein?
Waren etwa die Schmuggler zurückgekehrt und hatten die Freunde mit sich
genommen …?!

Verzweifelt warf er sich schließlich vor dem Zelte in das Gras, stopfte sich
seine Pfeife und suchte Trost in den scharf duftenden Rauchwölkchen der
Tabacetto. – So verging eine gute Stunde. – Dann von der nördlichen Felswand
her ein Ruf, übermütig, fröhlich wie er ihn seit langem aus des jungen Herrn
Heinz Kehle nicht mehr vernommen hatte:

„Morgen, Peter! – Gut geschlafen, alter Seebär?“

Er schnellte förmlich empor. Seine Augen weiteten sich vor Staunen. Soeben
entstieg Heinz Gerber in triefenden Unterkleidern, seinen Anzug zusammengerollt
über dem Kopfe haltend, dem kleinen Teiche, und jetzt tauchte auch Fritz
Scharnhorst in dem engen Felsenloche auf.

„Die Überraschung ist uns fein geglückt, mein lieber Alter, nicht wahr?!“
meinte Heinz dann, als er auf den noch wie eine Bildsäule sprachlos und starr
dastehenden Bootsmann zutrat. „Absichtlich hatten wir unsere Anzüge mitgenommen
und im Tunnel niedergelegt. Sie sollten ein wenig raten, wo wir geblieben
seien, falls Sie inzwischen aufwachten.“

Immer wieder ungläubig den Kopf schüttelnd, lauschte Peter Karsten darauf der
Schilderung der unterirdischen Wanderung der beiden Freunde.

„Der Tunnel ist ganz bequem zu passieren“, berichtete Fritz. „Er läuft in
einigen großen Windungen immer nach Norden zu und mündet nach einer
Viertelstunde in eine weite Grotte, von der aus man an eine von steilen Ufern
eingeschlossene Felsenbucht gelangt. Das Wasser dieser Bucht reicht bis in die
Grotte hinein, die einen breiten, hohen Eingang besitzt. Und dort haben wir
außer ganzen Bergen von Schmugglerwaren auch eine liebe Bekannte wiedergefunden
– unsere „Else“, die ganz unbeschädigt und heil ist und nur darauf zu warten
scheint, daß wir in See stechen und nach Barcelona zurückkehren.“ –

Es ist leicht zu verstehen, wie sehr Peter Karsten förmlich darauf brannte,
sich persönlich von all dem Wunderbaren zu überzeugen, das die beiden Freunde
in Gestalt dieses Fußmarsches durch den die Granitmassen durchschneidenden
Felsengang erlebt hatten. Er drängte ungeduldig zum Aufbruch, packte selbst
eilig die noch vorhandenen Lebensmittel zusammen und stellte aus Holzstücken,
die er zur Hälfte dick mit dürrem Gras umwickelte, eine Anzahl Fackeln her.

Inzwischen trockneten Heinz und Fritz in der Sonne ihre naßgewordenen
Kleidungsstücke. Die frohe Stimmung, in der die drei Gefährten sich jetzt
befanden, äußerte sich in reger Unterhaltung, manchem harmlosen Scherzwort und
heiterem Gelächter, zumal die beiden Freunde eine ganze Weile nur im Hemde sich
hin und her bewegten.

Endlich war man dann zum Aufbruch bereit. Um in trockenen Sachen die Wanderung
durch den unterirdischen Kanal antreten zu können, stiegen die drei nun im
Adamskostüm in den Teich hinein und legten ihre Kleider erst wieder auf der von
dem Wasserlauf nicht überspülten Seite des breiten Felsenganges an.

Während der rötliche Schein der Fackeln vor ihnen hertanzte, drangen sie immer
tiefer in das Bergmassiv ein, wo es bald empfindlich kühl wurde. Friedlich
murmelte neben ihnen, bald zur Rechten, bald zur Linken, der kleine Bach. Sonst
war nur noch das Geräusch ihrer eigenen Schritte und das Knistern des
brennenden Holzes zu hören.

Dann tat sich vor ihnen die weite Grotte auf, die den Schmugglern als Versteck
für ihre Waren diente. In dieser geräumigen, gut vierzig Meter breiten Höhle
standen in einer Ecke Kisten und Ballen von jeder Größe und Form aufgestapelt.
Daneben fanden sich auch mehrere Lagerstätten, ein eiserner Kochherd und in
einem Holzverschlage eine Menge Nahrungsmittel aller Art, außerdem auch
verschiedene Schuß- und Hiebwaffen. Der alte Peter meinte, hier liege ein
ganzes Vermögen an Paschergütern verwahrt. Und damit hatte er nicht zu viel
gesagt.

Nachdem man diesen Teil der Grotte kurz besichtigt hatte, eilten die Gefährten
dem Eingang des Schmugglerverstecks zu, der sich wie ein riesiges Bogenfenster
scharf gegen das Wasser der Felsenbucht abzeichnete und den vorderen Teil der
Höhle genügend mit Tageslicht versah, um jetzt die Fackeln auslöschen zu
können.

Eine tiefe, aber schmale Wasserzunge der Bucht erstreckte sich etwa zehn Meter
weit wie ein überdachter kleiner Hafen in die Grotte hinein. Und hier lag die
Gerbersche Jacht wohlerhalten neben zwei plumpen Booten, die den Schmugglern
wahrscheinlich als Leichterfahrzeuge gedient hatten.

Der alte Peter hatte beim Anblick seiner geliebten „Else“, die er tatsächlich
stets wie ein Kind behütet und versorgt hatte, einen unterdrückten Freudenruf
ausgestoßen. Schon wollte er sich auf das weiße Deck schwingen, als Heinz ihn
mit hartem Griff zurückriß und mit der Hand nach draußen auf die Bucht deutete,
an deren Biegung soeben ein großes Segelboot sichtbar geworden war. Drei
Personen saßen darin, darunter eine Frau. Sie waren wie die arme
Fischerbevölkerung der Balearischen Inseln gekleidet, sahen recht harmlos aus,
mußten aber doch zu den Schmugglern gehören, und deshalb schien Vorsicht
geraten.

Eiligst zogen die drei Gefährten sich in den Hintergrund der Höhle zurück,
holten sich aus dem Verschlage für alle Fälle jeder einen der schweren Säbel
als Waffe und verbargen sich dann hinter dem Warenstapel.

Bald darauf vernahmen sie eine helle Stimme, die in spanischer Sprache rief:
„Hier müssen vor kurzem Leute gewesen sein. Ich rieche noch ganz deutlich Rauch
von verbranntem Holz.“

Worauf ein kräftiger Männerbaß erwiderte: „Du wirst Dich irren, Eskamillo. Wer
sollte wohl imstande sein, den Zugang zu der Bucht zu finden und hier
einzudringen!! Es könnte nur ein Eingeweihter sein, und von denen bin ich der
letzte Überlebende und damit der alleinige Eigentümer all jener teuren Waren
dort, die wir jetzt nach und nach unauffällig veräußern werden.“ –

Heinz, der vorsichtig hinter einem Ballen hervorlugte, sah jetzt die beiden
Leute – die Frau war im Boot zurückgeblieben – mit brennenden Laternen in den
Händen gerade auf den Warenstapel zukommen. Eine Entdeckung war so gut wie
unausbleiblich. Und gerade wollte Heinz den Gefährten zuraunen, sich der beiden
Männer nötigenfalls mit Gewalt zu bemächtigen, als der mit Eskamillo Angeredete
sagte:

„Und doch riecht es hier nach Rauch, Vater! Vielleicht ist doch jemand …“

„Ah – jetzt merke ich’s auch!“ unterbrach der Ältere ihn hastig. „Sollten etwa
unsere Gefangenen den verborgenen Ausgang aus dem Tale gefunden haben?! Dann
wäre ja auch meine Sorge, daß sie aus Mangel an Lebensmitteln inzwischen
umgekommen oder doch schwer erkrankt sein könnten, überflüssig.“

Heinz verstand jedes Wort. Unfreundliches oder sogar feindseliges Verhalten
brauchte man also nach dem eben Gehörten von dem Schmuggler und seinem Sohne
nicht zu befürchten.

Die drei Gefährten verließen denn auch jetzt ihr Versteck, dem die beiden
Männer sich inzwischen auf wenige Schritte genähert hatten. Mit einem
Schreckensruf fuhr der vordere, ein kleiner untersetzter Mann mit grauem Bart,
beim Anblick der in der Dunkelheit nur undeutlich zu erkennenden Gestalten
zurück. Aber Heinz beruhigte ihn schnell, indem er ihm zurief, sie hätten
nichts Böses zu erwarten, wenn sie den bisherigen Gefangenen behilflich sein
wollten, möglichst schnell wieder nach Barcelona zurückzukommen.

Der Schmuggler, der sich Estropedo nannte, versicherte denn auch sofort mit
allen ihm geläufigen Eiden, er würde den Herren ganz zu Diensten sein. Er sei
froh, daß er sie gesund und munter vor sich sähe. Wäre er doch nie damit
einverstanden gewesen, die drei Sennores (Herren) in das Tal einzusperren. Dies
habe der Kapitän der „Esperanza“, der zugleich der Anführer der Schmugglerbande
gewesen sei, aber doch gegen den Willen mehrerer seiner Leute durchgesetzt.

Jedenfalls war dieser Estropedo ein harmloser, gutmütiger Mensch, der wie alle
Bewohner der spanischen Küstenstädte und der Balearen in der Pascherei nichts
Ehrenrühriges sah. Er berichtete den Gefährten dann auch, daß der Schoner
bereits am zweiten Tage, nachdem man die drei Deutschen vorläufig auf Roka
Desierta untergebracht hatte, in einem schweren Sturm am Nordkap von Malorka
gescheitert war und daß dabei die ganze Besatzung bis auf ihn den Tod gefunden
hatte. Er selbst war von der wütenden Brandung ohnmächtig auf den Strand
geworfen, später von Fischern aufgenommen und gesund gepflegt worden, was über
einen Monat gedauert hatte, da er mit drei Rippenbrüchen seine Rettung bezahlen
mußte.

Weiter erfuhr man auch von ihm, daß der Kapitän der Schmuggler nicht wie seine
sämtlichen übrigen Leute auf den Balearen zu Hause, sondern vielmehr ein
Engländer gewesen war, der einmal zufällig diese verborgene Höhle auf Roka
Desierta entdeckt und sie nachher für sein im großen betriebenes
Paschergeschäft benutzt hatte. –

* * *

Die Gefährten beschlossen hierauf, sofort am Nachmittag in See zu gehen. Die
Jacht wurde reichlich mit Proviant und Trinkwasser versehen und dann von
Estropedo als Lotsen durch die tief in das Land einschneidende und von
haushohen Felswänden eingeschlossene, schmale Bucht auf das offene Meer
gebracht. Der Eingang zu der Bucht war durch vorgelagerte Klippen und Riffe so
vortrefflich verdeckt, daß ein Unkundiger sich durch dieses Labyrinth von
unzähligen, engen Wasserstraßen nie hindurchgefunden hätte. Mithin mußten die
drei Kameraden der Vorsehung überaus dankbar sein, die ihnen den alten
Schmuggler gerade rechtzeitig in den Weg geführt hatte.

Der Abschied von Estropedo und den Seinen – die dritte, weibliche Person war
des Alten Tochter Juanita – hatte einen fast herzlichen Anstrich. Heinz
versprach, daß er und seine Gefährten den Namen des Schmugglers nicht verraten
würden, damit dieser nicht von den Behörden noch gerichtlich belangt werden
könne. Und der alte Baleare wieder gelobte feierlichst, sich nie wieder an
ähnlichen lichtscheuen Unternehmungen zu beteiligen. Die Schmuggelwaren wollte
er sofort aus der Höhle wegschaffen und den späteren Erlös mit den
Hinterbliebenen seiner umgekommenen Kameraden teilen. – Ob er dies wirklich
getan, konnte man nicht feststellen. Man sah Estropedo niemals wieder, obwohl
besonders Heinz und der alte Peter noch recht oft die kleinen Häfen auf Malorka
bei längeren Segeltouren besuchten. –

Ein günstiger, steifer Südwest entführte die kleine Jacht dann schnell aus der
Nähe des einsamen, unwirtlichen Felseneilandes, auf dem die drei Deutschen
beinahe anderthalb Monate in dem tiefen Felsenkessel gehaust hatten.

Wohlbehalten langten sie am nächsten Vormittag in Barcelona an.

Dort waren die Knaben und der alte Bootsmann bereits als tot aufs
schmerzlichste betrauert worden. Allgemein hatte man angenommen, der „Else“ sei
ein plötzliches Unglück zugestoßen und sie liege mit ihrer kleinen Besatzung
irgendwo auf dem Grunde des Meeres. Von dem wahren Sachverhalt hatte niemand
eine Ahnung, da der Schmugglerkapitän offenbar nicht mehr dazu gekommen war,
mit den Eltern Heinz Gerbers des Lösegeldes wegen in Verbindung zu treten.

Um so größer war jetzt die Freude, als die Vermißten so unerwartet
wiederauftauchten und dazu noch so sonnverbrannt aussahen, als kämen sie
wirklich soeben aus einer Feriensommerfrische.

Die Vorwürfe und Ermahnungen, die Heinz als der Anstifter dieses Abenteuers von
seinem Vater zu hören bekam, waren nicht allzu streng, da der
unternehmungslustige Knabe wiederholt versicherte, dieses aufregende Erlebnis
habe ihn für alle Zeit von seiner übertriebenen Sucht nach allem
Außergewöhnlichen geheilt.

Auch für Fritz Scharnhorst waren letzten Endes die in dem Felsentale von Roka
Desierta verbrachten Wochen nur segensreich gewesen. Das ungebundene,
eigenartige Leben während seiner Gefangenschaft hatte aus dem stillen, etwas zu
versonnenen und zu lerneifrigen Stubenhocker einen frischen, heiteren Jungen
gemacht, der gern und mit Stolz von den Tagen auf dem Felseneiland erzählte, wo
die Tontafel des Grafen d’Armasato ihm und seinen beiden Gefährten auf so
merkwürdige Weise den Weg in die Freiheit gewiesen hatte.

Und der alte Peter wieder dachte ebenfalls mit einer gewissen Dankbarkeit an
den stillen Felsenkessel zurück. Sparte er jetzt doch viel Geld, da er sich
fortan selbst seinen Rauchtabak aus den Tabacetto-Pflanzen herstellte, die in
den nahen Bergen Kataloniens an einsamen Abhängen leicht zu finden waren.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Das nächste Heft enthält:

Das versteinerte Schiff.

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

