${property.title}
=================

Von W. Belka

Der schon etwas altersschwache Küstendampfer „Amsterdam“, der den Verkehr
zwischen dem großen Hafenplatz Batavia auf Java und den östlich gelegenen
Sunda-Inseln vermittelte, hatte diesmal einen etwas geheimnisvollen Fahrgast an
Bord, einen jungen Deutschen namens Fritz Kramer. Dieser wollte angeblich auf
einem kleinen Segelboot, das gut verstaut unter einer Ölleinwand auf dem
Vorschiff lag, von den nördlich der Insel Sumbawa zu findenden
Postillon-Eilanden den Hafen von Menado auf Celebes zu erreichen suchen.

Der dicke holländische Kapitän der „Amsterdam“ glaubte dem Deutschen nicht
recht. Vergeblich gab er sich die erdenklichste Mühe, hinter die wahren
Absichten des tatkräftigen Passagiers zu kommen, der jedoch nicht das Geringste
aus sich herauslocken ließ.

Bei günstigem, stillem Wetter gelangte der Dampfer eines Morgens nach
achttägiger Fahrt in Sicht der Postillon-Eilande, stoppte jetzt auf Kramers
Bitte seine Maschinen und brachte mit Hilfe des Dampfkranes das Segelboot zu
Wasser. Zehn Minuten später fuhr die „Amsterdam“ in östlicher Richtung weiter,
während das kleine Fahrzeug des Deutschen, das zu beiden Seiten des Bugs den
Namen „Erwartung“ trug, gerade entgegengesetzten Kurs einschlug.

Das Boot besaß einfache Kuttertakelage, die so eingerichtet war, daß sie sich
vom Steuer aus bequem bedienen ließ. Auch sonst war der winzige, etwa sechs
Meter lange Segler darauf eingerichtet, nur von einem einzelnen Manne geführt
zu werden. Die „Erwartung“ hatte außerdem ein vollständiges Deck und eine
kleine Kajüte mit zwei Kojenbetten. Ausgerüstet mit allem Nötigen, konnte sie
recht gut eine längere Reise unternehmen, falls nicht schwere Stürme zu viel
Anforderungen an ihre Seetüchtigkeit stellten.

Fritz Kramer hatte kaum den Dampfer aus dem Gesicht verloren, als er auch schon
wendete und nach Norden einbog. In seinem grauen Leinenanzug, dem Tropenhelm
und dem in einem Ledergürtel steckenden Revolver sah er ebenso schmuck wie
unternehmungslustig aus. Der gleichmäßige Wind, der die Segel seines Bootes
prall füllte, gestattete ihm jetzt, das Steuer festzulegen und aus einer in der
Kajüte stehenden Kiste eine selbstgezeichnete Seekarte herauszuholen, auf der
die Meeresgegend nördlich der Postillon-Eilande bis hinauf zur Südspitze von
Celebes eingezeichnet war. In der Mitte der Karte hatte er eine Insel mit roter
Tinte in vergrößertem Maßstabe eingetragen. Verschiedene punktierte Linien
liefen von den Postillon-Eilanden nach dieser Insel hin, und an jeder Linie war
die Entfernung in Seemeilen angegeben.

Nachdem er die Zeichnung und auch den in den Kajütaufbau eingelassenen Kompaß
zu Rate gezogen hatte, änderte er den Kurs ein wenig, zündete sich dann eine
Zigarre an und stieg wieder unter Deck, um sich auf einem Petroleumkocher seine
Mittagsmahlzeit zuzubereiten. Hin und wieder eilte er auch nach oben, schaute
sich prüfend den Himmel an, verglich die Fahrtrichtung mit dem Stande der
Kompaßnadel und sorgte auf diese Weise dafür, daß der Kurs eingehalten und der
kleine Segler nicht von einem plötzlichen Unwetter überrascht werde. Das
selbstbereitete Essen mundete ihm vorzüglich. Nachher baute er sich über dem
Steuersitz ein Sonnensegel auf, damit er vor den sengenden Strahlen des
Tagesgestirns geschützt war.

Vor sich hin träumend, saß er nun auf der halbkreisförmigen, vertieften
Holzbank, von der die Treppe zu der Kajütentür mit wenigen Stufen hinabführte.
Einsam war das Meer, soweit das Auge reichte. Vorhin war die „Erwartung“ noch
einigen malaiischen Fischerbooten mit plumpen Mattensegeln begegnet. Aber auch
diese von braunen, kühnen Männern gesteuerten Fahrzeuge waren längst unter dem
Horizont verschwunden.

Diese Einsamkeit, diese Stille, die nur bisweilen von dem Schrei eines
vorüberstreichenden Seevogels unterbrochen wurde, regte den jungen Deutschen
unwillkürlich zum Nachdenken über sein ebenso waghalsiges wie abenteuerliches
Unternehmen an.

Fritz Kramer, von Hause aus Mechaniker, war schon mit achtzehn Jahren in die
Fremde gezogen und hatte dann den Untergang des Schnelldampfers „Germania“, der
in der Sunda-See bei einem Sturm sich an einem Riff den Schiffsboden aufriß und
schnell wegsank, mitgemacht. Zusammen mit einigen anderen Passagieren war er
schließlich in einem Rettungsboot auf eine Insel gelangt und hatte hier so
merkwürdige Dinge erlebt, daß er später nach der glücklichen Ankunft in Batavia
den Entschluß faßte, jene dem Sultan von Sangar (dieses Sultanat liegt auf der
südlich der Postillon-Eilande zu suchenden Insel Sumbawa) gehörige Insel ganz
allein genauer zu durchforschen. Die Mittel zur Beschaffung des Bootes und der
Ausrüstung bestritt er von einem reichen Geldgeschenk, das ihm Herr von
Bergstedt, dessen Gattin er aus den Händen grausamer Malaien befreien durfte,
beim Abschied in Batavia vor zwei Monaten mit herzlichen Dankesworten übergeben
hatte. (Diese seine früheren Erlebnisse sind in unserer Sammlung unter dem
Titel „Das Geheimnis der Sunda-See“ in einem besonderen Bändchen erschienen).

Bestimmte Anhaltspunkte dafür, daß jene Insel, auf der der Sultan angeblich nur
zu seinem Vergnügen eine große Anzahl von Raubtieren in Freiheit unterhielt,
irgend welche dunklen Geheimnisse berge, hatte er freilich nicht. Es war mehr
eine ungewisse Ahnung bei ihm, die ihm den Gedanken eingegeben hatte, auf
eigene Faust das entlegene, mit dichten Urwäldern zumeist bedeckte Eiland
nochmals zu besuchen, weiter seine Abenteuerlust, die ihn ja auch aus der
deutschen Heimat in die weite Welt hinausgetrieben hatte. Seinen Plan hatte er
ängstlich jedermann verheimlicht. Nur Herr von Bergstedt wußte darum. Dieses
Verschweigen seiner Absichten war insofern dringend notwendig, als der Sultan
einem in Niederländisch-Indien (hierzu gehören die Sunda-Inseln) verbreiteten
Gerücht zufolge auf der Raubtier-Insel die Schätze seiner Ahnen verborgen
halten sollte und daher nie geduldet hätte, daß ein Weißer das Eiland betrat
und sich dort längere Zeit aufhielt, wo außer ein paar Malaien, die
gelegentlich einen Tiger oder einen Panther auf Befehl ihres Herrn für die in
dessen Residenz des öfteren veranstalteten Tierkämpfe einfingen, sich keinerlei
menschliche Ansiedelung befand. Gerade die zahlreich vorhandenen Raubtiere
bildeten die besten Schatzhüter, falls eben wirklich, wie die Fama wissen
wollte, unermeßliche Kostbarkeiten dort aufgehäuft waren. – –

In flinker Fahrt durchschnitt Kramers Boot unaufhaltsam die bescheidenen
Wellen, während er selbst träumerisch vor sich hin in die klare, blaugrüne Flut
starrte, die plätschernd und glucksend an den weißgestrichenen Bordwänden des
kleinen Schiffleins entlangstrich.

Dann erregte plötzlich ein im Wasser treibender Gegenstand seine
Aufmerksamkeit. Bei näherem Hinsehen erkannte er eine Kokosnuß, aus der ein
Stock herausragte, an den ein langer Leinwandlappen wie ein Fähnchen angebunden
war.

Kramer sagte sich sofort, daß diese so auffallend gekennzeichnete Frucht der
Kokospalme vielleicht zu einem bestimmten Zweck, eben als Flaschenpost
einfachster Art, dem Meere übergeben sein könnte. – Unter Flaschenpost versteht
man ja die Beförderung von Nachrichten in luftdicht verschlossenen und mit
etwas Sand beschwerten Flaschen, die von Bord aus dem Ozean anvertraut und
durch Meeresströmungen fortgeführt werden. Nicht immer sind es Seeleute in
höchster Todesnot, die solche Flaschen dem Meer mit letzten Grüßen übergeben.
Vielmehr hat man schon im Jahre 1802 Flaschenposten zur Erforschung des
Golfstromes benutzt, und 1843 entstand die erste sog. Flaschenkarte, in die die
Strecken eingezeichnet waren, die die zu wissenschaftlichen Zwecken in die See
geworfenen kleinen Behälter zurückgelegt hatten. Die Wege, die derartige
Flaschen machen, sind oft von einer erstaunlichen Länge. So wurde eine am 19.
Mai 1887 bei den Kap Verdischen Inseln aufgegebene Flasche am 17. März 1890 an
der irländischen Küste gefunden, nachdem sie erst bis Florida hinauf getrieben
war und im ganzen 7700 Seemeilen des Ozeans durchwandert hatte. Eine andere
gelangte in zweieinhalb Jahren von Kap Horn bis Australien und muß daher
täglich 15 bis 16 Kilometer vorwärts gekommen sein. – –

Nach einigen Segelmanövern konnte Kramer glücklich die Kokosnuß ergreifen.
Nachdem er sein Boot dann wieder in den richtigen Kurs gebracht hatte, nahm er
seinen Fund zunächst von außen genauer in Augenschein.

Jede Nuß der Kokospalme besitzt an der Spitze bekanntlich drei Löcher in der
harten Schale, die den Keimen das Herauswachsen erleichtern sollen. Zwei
derselben waren mit Holzstöpseln und Baumharz fest verschlossen, während in dem
dritten das Fähnchen steckte. Nach Entfernung der Stöpsel und des Holzstockes
bemerkte Kramer schon, daß in der hohlen Nuß sich außer einer Anzahl kleiner
Steine noch ein zusammengerolltes Stück Papier befand. Er konnte dieses aber
nur herausholen, indem er die Schale mit einem Beil zertrümmerte.

Jetzt hielt er das Papier in Händen. Es war die Hälfte eines Briefbogens und
von beiden Seiten beschrieben. Auf der einen standen mit Tinte allerlei
Familiennachrichten, die offenbar von der Hand einer Frau herrührten und von
einer in Deutschtand ansässigen Person für den im Auslande weilenden Gatten
bestimmt zu sein schienen. Datum, Absendeort und Unterschrift befanden sich
nicht auf diesem Stück des Briefes. – Die andere Seite wieder war mit Bleistift
geschrieben. Die Buchstaben waren dicht zusammengedrängt, ebenso die einzelnen
Zeilen. – Der Inhalt dieser Mitteilung aber lautete folgendermaßen:

Auf einer kleinen Insel in einem Binnensee.

Seit Jahren schmachte ich hier als Gefangener. Wo ich mich befinde, weiß ich
nicht. Jedenfalls auf einem der zahlreichen Eilande des Sunda-Archipels.
Vielleicht gar auf Sumbawa selbst, dessen nördlichen Teil der Sultan von Sangar
beherrscht. Dieser war es, der mich, als ich in Batavia Edelsteine einkaufte,
dazu bewog, ihn zu begleiten. Er bezahlte mich gut, versprach mir noch mehr,
wenn ich unverbrüchliches Schweigen über unser Geschäft bewahren würde. Man
brachte mich dann auf einem kleinen Dampfer dessen Kajüte ich nicht verlassen
durfte, in tagelanger Fahrt dorthin, wo ich noch heute weile: auf eine winzige
Insel, die mitten in einem See liegt. – Ein uralter Tempel erhebt sich auf
diesem von Wasser umgebenen, niedrigen Felsen, eine teilweise eingestürzte
Mauer läuft um die Ruinen herum. Das ist aber auch das einzige, was ich über
mein Gefängnis anzugeben vermag, fast das einzige. Ich weiß noch, daß der See
einen Abfluß im Westen hat, höre häufig das Brüllen von Raubtieren in nächster
Nähe. – – Ich fürchte, diese Angaben werden kaum genügen, um mich auffinden zu
können, falls diese Nachricht barmherzigen Menschen in die Hände geraten
sollte. Bei guter Gelegenheit will ich dieses Stück Papier einer Kokosnuß
anvertrauen. Wenn ich Glück habe, trägt die Strömung meine Flaschenpost in die
offene See hinaus oder sonst irgendwohin, wo sie entdeckt wird. Doch – das
Schicksal ist mir bisher so ungnädig gesinnt gewesen, daß ich kaum zu hoffen
wage, meine List könnte Erfolg haben. Trotzdem: – ich klammere mich wie ein
Verzweifelter an diese geringe Hoffnung! –

Welchen Tag, welchen Monat, welches Jahr wir haben – ich vermag es nicht zu
sagen. In meinem dunklen Kerker, den ich täglich nur eine allzu schnell
dahinfliegende kurze Zeit verlassen darf, um auf dem Inselchen frische Luft zu
schöpfen, habe ich jedes Gefühl für die Zeitrechnung verloren. – – Die Seite
ist voll. Ich muß schließen. Möge der gütige Gott da droben in seiner Gnade
dafür sorgen, daß meine Hoffnung, die ich an dieses Stück eines Briefes meiner
Frau knüpfe, in Erfüllung geht. – Ernst Parlitz, Diamantenhändler, Köln,
Rheinstraße 16.

Mit wachsender Spannung hatte Kramer diese Zeilen überflogen. Es war nicht
allein das traurige Schicksal des Gefangenen, das sein Mitleid erregte. Nein –
beim Lesen dieser gerade in ihrer Schlichtheit so erschütternd wirkenden Worte
tauchte vor seinem Geiste immer klarer das Bild eines Inselchens auf, das er
nur zu gut kannte. Der Tempel, die verfallene Mauer, der Abfluß des Sees nach
Westen zu – alles stimmte …

Grübelnd schaute er vor sich hin. Ja, seine Vermutung mußte zutreffend sein.
Dieser Parlitz wurde auf derselben Insel zurückgehalten, auf der er damals auch
Frau von Bergstedt wiedergefunden hatte.

– – – – – – – –

Am nächsten Tage um die Mittagszeit näherte das Boot Kramers sich von Westen
her der Raubtier-Insel.

An der felsigen Küste entlangsegelnd, suchte er nach jener Bucht, in die damals
auch das Rettungsboot mit den Schiffbrüchigen der untergegangenen „Germania“
eingelaufen war. Sehr bald bemerkte er dann eine breite Öffnung in den
Uferbergen und erkannte auch einige eigenartig geformte, allein stehende Felsen
wieder, so daß er ganz sicher war, daß er die ihm bereits bekannte Bucht vor
sich habe.

Allerlei abenteuerliche Erinnerungen tauchten jetzt in ihm auf, als er seine
Augen über das Landschaftsbild hinschweifen ließ, das sich seinem Gedächtnis
fest eingeprägt. Lag doch jene Zeit, wo er mit seinen Leidensgefährten hier so
seltsame Dinge erlebt hatte, kaum ein Vierteljahr zurück.

Plötzlich aber blieb sein Blick auf einem Boot haften, das am Nordufer der
Bucht ein Stück auf das Land gezogen war. Unwillkürlich zuckte er wie in leisem
Schreck zusammen. Lagen doch in dem aus einem ausgehöhlten Baumstamm
gefertigten Nachen ein paar Ruder, die über die Bordwand hinausragten, weiter
auch ein halb im Wasser hängendes Netz, von dem große Tropfen herabrieselten.
Ohne Zweifel war das Boot also eben erst von den Leuten, die in ihm auf
Fischfang ausgezogen waren, verlassen worden.

Sofort wendete er und suchte schleunigst wieder die hohe See zu gewinnen, da
sein ganzes Vorhaben von vornherein in Frage gestellt war, wenn er von den
Leuten des Sultans von Sangar, die hier auf der Insel hausten und denen
sicherlich auch der Nachen gehörte, gesehen wurde.

Mißtrauisch musterte er jetzt die Felshöhen, die die Bucht einschlossen,
während sein flinkes Boot dem Meere wieder zustrebte. Zum Glück traf auch hier
der Nordwestwind mit genügender Stärke hinein, um die Segel zu füllen. Weit und
breit war jedoch kein Mensch zu erblicken.

Da – hatte er sich getäuscht? – dort oben auf der Felswand hinter einem mit
gelben Blüten übersäten Busch war eine Gestalt soeben aufgetaucht, aber schnell
wieder verschwunden.

Schärfer blickte er hin, vermochte jedoch nichts Verdächtiges mehr zu erkennen.
Vielleicht hatten ihn seine Augen wirklich genarrt, zumal das grelle
Sonnenlicht, das mit silbernem Widerstrahlen auf dem Wasser gleißte, ihn nur zu
sehr blendete.

Unschlüssig, was er unter diesen Umständen tun solle, ließ er seinen kleinen
Segler zunächst geradeaus ein weites Stück in das offene Meer hinauslaufen.
Dann war er mit sich einig geworden. Es schien ihm ratsamer, lieber etwas allzu
vorsichtig zu sein, als aus Bequemlichkeit seine Absichten selbst störend zu
durchkreuzen. Am besten war, wenn er denselben Kurs unaufhaltsam weiter
verfolgte, bis die Insel wieder seinem Gesichtskreis entzogen war. Dann durfte
er hoffen, daß ein heimlicher Späher den Eindruck gewann, als ob er nur
zufällig in die Bucht eingebogen sei und seine Fahrt nach einem fernen Ziele
ruhig fortsetzte. Nach Eintritt der Dunkelheit konnte er sich der Insel
abermals nähern und einen anderen natürlichen Hafen aufsuchen. Licht genug, um
sich zurechtzufinden, spendeten ja der reich ausgestirnte, südliche Himmel und
der Mond, dessen volle Scheibe auch in der verflossenen Nacht das weite Meer
mit einer breiten, schillernden Bahn übergossen hatte. – –

Als die Dämmerung anbrach, befand sich Kramer im Norden der Insel. Schnell
senkte sich die Dunkelheit herab, und in flotter Fahrt hielt er nun auf das von
der Sunda-See umspülte Fleckchen Erde zu.

Eine halbe Stunde später lief das kleine Boot mit gerefften Segeln auf eine
schmale Halbinsel zu, die sich von der Nordspitze der Insel wie eine Nadel weit
in das Meer hineinerstreckte. Auch hier gab es eine schwache Brandung, die
durch vorgelagerte Riffe hervorgerufen wurde. Diese zeigten jedoch so viele
Zwischenräume ruhigen Wassers, daß selbst zu dieser Stunde das Durchqueren des
schäumenden, brausenden Gürtels keine Schwierigkeiten bot. An der Ostseite der
Landzunge entlangfahrend, suchte Kramer mit Hilfe seines Fernrohres, das auch
in dem jetzt herrschenden Zwielicht gute Dienste leistete, nach einer
Flußmündung oder Bucht, die ihm einen sicheren Ankerplatz gewähren würde.
Tatsächlich fand er dann gerade dort, wo die Halbinsel mit der Ostküste beinahe
einen rechten Winkel bildete, einen ins Innere sich erstreckenden, kaum zwanzig
Meter breiten Wasserarm, der durch eine in der Mitte angeschwemmte Sandbank als
Austrittsstelle eines Flüßchens gekennzeichnet war.

Nachdem er geschickt die rechte Fahrrinne durchmessen hatte, ließ er den
kleinen Anker fallen, der auch sofort sich auf dem Grunde einbohrte. Hier
mitten zwischen den beiden von Bäumen und Büschen umsäumten Ufern glaubte er
sich wenigstens für diese Nacht geborgen. Da er seit dem Verlassen der
„Amsterdam“ nur wenig geschlafen hatte, überkam ihn die Müdigkeit mit solcher
Gewalt, daß er sich in die Kajüte einschloß, seine Schußwaffen bereitlegte und
sich angekleidet auf ein Kojenbett warf. In wenigen Minuten war er
eingeschlafen. Nichts störte seinen Schlummer. Als er dann endlich erwachte,
flutete durch das schmale Oberlichtfenster bereits die Sonne in breitem,
leuchtendem Streifen in den niedrigen Raum hinein.

An Deck fand er alles in Ordnung. Friedlich lag der Fluß da, lustig tummelten
sich in den Bäumen des Ufers allerlei Vögel umher, während drüben auf der
Sandbank regungslos wie tote Baumstämme ein paar Krokodile sich sonnten.

Nachdem Kramer mit bestem Appetit gefrühstückt hatte, brachte er sein Fahrzeug
nahe an das rechte Ufer heran, indem er das Ankertau nachließ und den
Bootshaken zum Schieben benutzte. Mit Doppelbüchse und Revolver bewaffnet
sprang er dann an Land, während die Strömung den kleinen Segler wieder nach der
Mitte des Flusses herumschwenken ließ. Um an Bord trockenen Fußes
zurückgelangen zu können, hatte der junge Deutsche am Heck eine lange Leine
befestigt, deren anderes Ende er jetzt an dem Wurzelwerk eines halb im Wasser
stehenden Baumes derart befestigte, daß die Leine untersank und nicht leicht
bemerkt werden konnte. Hierauf schritt er, die Büchse stets schußfertig im Arm,
am Ufer entlang dem Innern der Insel zu, um irgendwo, vielleicht in einem
schmäleren Seitenarm des Flüßchens unter überhängenden Zweigen, ein geeignetes
Versteck für das Boot zu suchen.

Dieser Teil der Insel war ihm noch völlig unbekannt, da er bei seiner ersten
Anwesenheit sich lediglich auf der westlichen Seite, dort, wo die Bucht sich
bis nach dem Binnensee hinzog, aufgehalten hatte.

Das Landschaftsbild war denn auch hier ein völlig verschiedenes. Felspartien
fehlten gänzlich. Der Boden war zum Teil sumpfig, bald wieder hügelig. Gräser
von 2 bis 3 Meter Höhe und riesige Farne bildeten mit scharfduftenden
Sträuchern einzelne Dickichte, in die keines Menschen Fuß einzudringen
vermochte. Bambuswälder mit Schößlingen von einer Länge, wie sie nur die
feuchtwarme Luft der Tropen hervorbringt, wechselten mit Gruppen von Palmen
aller Art, Pisang- und Rasamalabäumen ab. Vereinzelt traf er auch auf
Brotfrucht- und Teakbäume<@refnote 1/>. Während der Rasamala den höchsten aller
Vertreter der tropischen Pflanzenwelt darstellt – erreicht er doch eine Länge
von 120 Meter –, kann man den Brotfruchtbaum mit Recht als den dicksten und
nützlichsten bezeichnen. Dieser wird zwar nur 12 bis 18 Meter hoch, besitzt
dabei aber einen Durchmesser, der stets etwa der halben Länge gleichkommt.
Seine 40 Zentimeter<@refnote 2/> langen und 24 Zentimeter dicken, fleischigen
Früchte enthalten in unreifem Zustande ein weißes, mehliges Mark und bilden für
die Eingeborenen der Sunda-Inseln und der Südsee das vorzüglichste
Nahrungsmittel. Drei Bäume genügen für die Ernährung eines Menschen jahraus,
jahrein, denn während der drei Monate, wo der Baum keine Früchte trägt, leben
die Insulaner größtenteils von dem eingemachten Mark. Nicht zu verwechseln ist
dieser Mehl spendende, dicke Tropenbewohner mit dem Affenbrotbaum oder
Baobab<@refnote 3/>, der ebenfalls einen ungewöhnlich großen Stammumfang hat. –

Da es überall freie, nur mit Alanggras bewachsene Stellen zwischen diesen Baum-
und Strauchgruppen gab, kam Fritz Kramer ziemlich schnell vorwärts. Doch seine
Hoffnung, daß der Fluß ihm einen verborgenen, günstigen Liegeplatz für sein
Boot bieten würde, erfüllte sich erst nach einer mehr als halbstündigen
Wanderung, bei der er reichlich Gelegenheit hatte, auch das Tierleben dieses
Inselteiles kennenzulernen. So erblickte er in einer morastigen Ausbuchtung des
Flusses drei Rhinozerosse, ferner Wildschweine, zwerghafte Moschushirsche,
unzählige Vogelarten und die verschiedensten Insekten, darunter Schmetterlinge
von einer Größe und Farbenpracht, wie sie die gemäßigte Zone auch nicht im
entferntesten aufzuweisen hat.

Nachdem er dann endlich einen Seitenarm des in weitem Bogen nach Westen zu sich
hinschlängelnden Flusses entdeckt hatte, der seinen Wünschen als Liegeplatz für
das Boot entsprach, kehrte er um und schritt, in einem weiten Bogen ausholend,
wieder nach Norden zu.

Auch die Stellen der Insel, die er auf diese Weise neu kennen lernte,
unterschieden sich kaum von dem bisher geschauten Landschaftsbilde. Es waren
dieselbe vielgestaltige, üppige Pracht der Pflanzenwelt, dieselben eigenartigen
Erscheinungen des Tierreiches wie vorhin.

Jetzt überquerte Kramer eine ziemlich ausgedehnte Lichtung, in der sich nur
eine einzige Buschinsel befand. Schon wollte er achtlos vorübergehen, als er
auf einer schmalen, offenen Stelle dieses gut fünf Meter hohen, von Lianen und
Dornen durchschlungenen Dickichts ein seltsames, über ein Meter langes,
hochbeiniges Tier erblickte, das auf den Hinterbeinen saß und ihm furchtsam
entgegenstarrte. Im ersten Augenblick wußte er nicht, welcher Art dieses
Mittelding zwischen Hirsch und Schwein war. Dann besann er sich, im
Zoologischen Garten in Batavia dieselben merkwürdigen Geschöpfe gesehen zu
haben.

Es war ein Babirussa, ein Hirscheber, der diesen Namen seinem einem Hirsche
gleichenden Körperbau verdankt, während er sonst alle Merkmale der
Zugehörigkeit zu der ihres Fleisches wegen so sehr geschätzten Familie der
Schweine zeigt. Das männliche Tier besitzt zwei nach oben gerichtete, sehr
lange, starke Hauer und ist ein recht gefährlicher Angreifer.

Neugierig, aber mit größter Vorsicht, trat Kramer zwischen die wie Wände
emporragenden, kaum drei Meter auseinanderstehenden Gebüschstreifen, um den
Babirussa, der offenbar schwer krank war und sich nicht erheben konnte, näher
zu betrachten.

Jetzt war er nur noch wenige Schritte von dem Tiere entfernt, das zwar den Kopf
mit den weißen Stoßzähnen drohend gesenkt hatte, sonst aber sich nicht vom
Platze rührte. Noch zwei Schritte, und es wurde dem jungen Deutschen klar,
weshalb der Hirscheber nicht an Flucht oder einen Angriff dachte: dieser
seltsame Bewohner der Sunda-Inseln war durch einen festen Strick mit den
Hinterläufen an einen in die Erde gerammten Pfahl angebunden.

Ehe Kramer noch eine Erklärung für diese auffallende Tatsache fand, ertönte
plötzlich hinter ihm ein so wildes Hohngelächter, daß er entsetzt herumfuhr.

Wie Schuppen fiel es ihm jetzt von den Augen, als er mit einem einzigen Blick
bemerkte, daß ihm der Ausweg aus dieser Lücke des Dickichts durch ein Gitter
hoher Bambusstäbe versperrt war, das irgend jemand von der Seite her
vorgeschoben hatte. Er war in eine Tigerfalle geraten, von deren Einrichtung er
in Batavia gerade genug gehört hatte, um zu wissen, daß ein Entweichen aus
einem solchen im Buschwerk versteckten Bambuskäfig so gut wie unmöglich ist.

Abermals gellte ihm jetzt das triumphierende Lachen seiner in dem Gebüsch
versteckten Feinde in die Ohren. Von maßloser Wut über diese Heimtücke gepackt,
riß er jetzt die Büchse hoch und feuerte aufs Geratewohl zwei Schüsse in die
Sträucher nach der Richtung ab, woher die gelle Lache erklungen war.

Gleichsam wie ein Widerhall des doppelten Knalles seines Gewehres ließ sich im
Hintergrunde der absichtlich zu diesem Zweck ausgehauenen Buschöffnung, in die
der junge Deutsche ahnungslos eingedrungen und nun wie ein Raubtier gefangen
war, das gereizte Brüllen eines Tigers vernehmen. Unter diesem grollenden Klang
begannen nun auch Fritz Kramers Nerven zu erzittern. Mit bebenden Händen lud
er, ohne recht zu wissen, was er tat, seine Büchse … Da – mit einem Male fing
ein Stück der grünen Rückwand dieser kleinen Blöße sich zu bewegen an,
verschwand rauschend zur Seite, so daß dieser mit frischen Zweigen
durchflochtene Rahmen nun ein Bambusgitter und dahinter die schlanke Gestalt
eines Javatigers enthüllte, der bekanntlich etwas kleiner und dunkler gefärbt
als der indische Königstiger ist.

In diesem Gitter, das einen zweiten Käfig abteilte, war eine niedrige Tür
angebracht, von der ein Strick schräg in das Gestrüpp lief.

Kramer ahnte, was kommen würde. Die Tür ließ sich von weitem aufziehen, und
dann konnte die Bestie ungehindert zu ihm hinein … Kaum war dieser Gedanke
blitzartig in ihm aufgetaucht, als er auch schon bemerkte, daß der Strick sich
straff spannte und die kleine Gitterpforte nach dem Nachbarkäfig hin aufschlug.

Die gelblichbraunen Augen der großen Katze hatten kaum den eben entstandenen
Weg nach dem menschlichen Feinde hin entdeckt, als der Tiger sich auch schon
vorwärtsschnellte und dem jungen Deutschen kaum Zeit ließ, die Büchse
hochzureißen.

Ob eine<@refnote 4/> der beiden Kugeln, die er schnell hintereinander
abfeuerte, getroffen hatte, wußte Kramer nicht. War es der Fall, so wurde das
geschmeidige Raubtier dadurch jedenfalls in keiner Weise in seinem Angriff
aufgehalten. – Noch ein letzter, langer Satz, und der Tiger flog im Bogen auf
den abenteuerlustigen Mechaniker zu, der zu seiner Verteidigung nur noch den
Lauf seines Gewehres der Bestie in den halb geöffneten Rachen stoßen konnte.
Dann wurde er umgerissen, fühlte den stinkenden Atem der Katze dicht über sich
und im Gesicht und an der Schulter einen heftigen Schmerz, der ihm fast
augenblicklich die Besinnung raubte.

Als er nach Stunden wieder zum Bewußtsein kam, stand die Sonne bereits hinter
den hohen Urwaldbäumen der Westküste. Es dauerte geraume Zeit, bis er sich an
die Vorgänge im einzelnen erinnern konnte, denen es zuzuschreiben war, daß er
sich hier inmitten einer Bambustigerfalle in einer Blutlache schwimmend,
wiederfand.

Mühsam richtete er sich mit dem Oberkörper auf und schaute sich um. Seine
Büchse war verschwunden, ebenso der Revolver und der ganze Inhalt seiner
Taschen. Nichts hatten die hinterlistigen Feinde ihm gelassen, als sein
Notizbuch, das ihnen wahrscheinlich ganz wertlos erschienen war. Sicherlich
waren sie des Glaubens gewesen, er sei tot, und hatten sich deshalb nicht
weiter um ihn gekümmert.

Auch der Tiger und der Hirscheber waren nirgends mehr zu sehen. Nach längerem
Nachdenken sagte Fritz Kramer sich, daß er die anspringende Bestie doch wohl
tödlich getroffen haben müsse. Sonst hätte diese ihn sicherlich vollständig
zerfleischt, während er doch in Wirklichkeit mit einem Tatzenhiebe auf die
Schulter, dessen Kraft nicht allzu groß gewesen sein konnte, und einem zweiten
über die linke Schläfe und Wange, den der Tropenhelm halb abgefangen hatte,
davongekommen war.

Freilich – die Wunden brannten wie Feuer, und den rechten Arm vermochte er vor
Schmerzen im Schultergelenk kaum zu bewegen. Trotz des Blutverlustes gelang
aber das Aufstehen recht leidlich, und nach den ersten unsicheren Schritten
fühlte er seine Kräfte zusehends zurückkehren, was er wohl hauptsächlich dem
Umstande zu verdanken hatte, daß er von Jugend an seinen Körper durch
Leibesübungen gestählt und an Anstrengungen gewöhnt hatte.

Kramer mußte nun zunächst versuchen, auf irgend eine Weise aus dem Bambuskäfig
herauszukommen. Von diesem sah er nur die bewegliche Vorder- und Rückseite mit
der Gitterpforte, die in den zweiten Käfig führte. Die Bambusstäbe zu
erklettern, war für ihn ausgeschlossen. Schließlich kam er auf den Gedanken,
ein Loch in die Erde zu graben, das ihm das Hindurchkriechen gestattete. Doch
wie lange dauerte es, ehe er damit fertig wurde …! Ein Schwächeanfall zwang ihn
zu einer Arbeitspause von gut einer Stunde. Als Werkzeug gebrauchte er den
zugespitzten Pfahl, an den der Hirscheber als Lockspeise für einen Tiger – und
leider auch für ihn! – angebunden gewesen war und den die Leute, die Kramers
Waffen und Tascheninhalt geraubt hatten, achtlos bei Seite geworfen hatten.
Eilig, soweit dies seine geschwächten Kräfte zuließen, strebte er der
Flußmündung zu, wo sein wackeres Boot vor Anker lag.

Nein – nicht lag … – Gelegen hatte …! Als er die Stelle des Ufers erreichte, an
der er den Strick an die Baumwurzel geknüpft hatte, fand er den kleinen Segler
nicht mehr vor. Auch der Strick war verschwunden. Nur ein Stück davon hing noch
an der Wurzel. Es war mit einem Messer durchschnitten worden, nicht etwa
durchgescheuert oder abgerissen. Dies sagte genug. Das Boot hatte man ihm
geraubt, und damit auch all die Dinge, die er in Batavia für seine Ausrüstung
zu dem ungewöhnlichen Unternehmen so sorgfältig ausgewählt und so teuer bezahlt
hatte …!

Einen Augenblick wollten Verzweiflung und Mutlosigkeit den jungen Mechaniker
schier zu Boden drücken. Aber seine Tatkraft, die ihm schon über so manche
schwierige Lebenslage hinweggeholfen hatte, gewann schnell wieder die Überhand.
Hier hieß es nicht: „Ehre verloren, alles verloren“, sondern: „Mut verloren,
alles verloren …!“– Und diese Erkenntnis ließ ihn nicht lange sich unnütz mit
Betrachtungen über seinen unersetzlichen Verlust abgeben, sondern spornte ihn
zu schnellen Entschlüssen an.

Nachdem Kramer sich in seine Jacke, die er zu einem Beutel zurechtknotete, eine
ganze Menge eßbarer Früchte gesammelt hatte, schritt er der Halbinsel zu, die
einen lichten Baum- und Strauchbestand besaß. Stellenweise war sie kaum 20
Meter breit. Und gerade an einer solchen Stelle entdeckte er einen von
Riesenkürbissen dicht umrankten Brotfruchtbaum, auf dessen Geeignetheit als
vorläufige Wohnung er nur durch einen merkwürdigen Zufall aufmerksam wurde.
Durch das Geräusch des sich nähernden Menschen aufgescheucht, flüchtete nämlich
plötzlich eine malaiische Bärin mit zwei Jungen aus dem Blattgewirr der
Kürbisgewächse heraus und eilte im Bogen um Kramer herum der Insel zu. Der
malaiische Bär ist bedeutend kleiner als seine sonstigen Namensvettern und ein
überaus geschickter Kletterer. Einem erwachsenen Menschen wird er kaum
gefährlich. Er lebt fast ausschließlich von Pflanzen und wird von den
Eingeborenen hauptsächlich seines wertvollen Pelzes wegen gejagt.

Das Auftauchen dieser Mutter Petz mit ihren beiden possierlichen Sprößlingen
brachte Kramer auf die naheliegende Vermutung, daß der Brotfruchtbaum, der gut
vier Meter Durchmesser hatte, wahrscheinlich wie die meisten seiner Art hohl
sein müsse. Diese Vermutung fand er dann wirklich bestätigt. Der Stamm war
dicht über dem Boden bis zu Manneshöhe vollkommen ausgefault und konnte bequem
durch einen schmalen, niedrigen Spalt betreten werden. Dieser Eingang lag so
versteckt unter den dichten Kürbisranken, daß er sehr schwer zu bemerken war.

Obwohl es nun in der Bärenbehausung nicht gerade angenehm duftete, bezwang
Kramer doch seinen Widerwillen gegen diesen „Menageriegeruch“ und richtete, so
gut es bei der zunehmenden Dunkelheit möglich war, das Bauminnere für sich
selbst her, indem er den darinliegenden Unrat entfernte und frisches Gras zu
einer Lagerstätte aufschichtete. Dann erst gönnte er sich die Zeit, auch für
seine Wunden zu sorgen. Er wusch sie am Meeresstrande aus, riß sein Hemd in
Stücke und brauchte es als Verbandszeug. Da er gelegentlich seines Aufenthaltes
in Batavia einmal gesehen hatte, wie ein eingeborener Fischer, der sich den Arm
verletzt hatte, zur Verhütung einer Eiterung zerstampfte und angefeuchtete
Blätter des Brotfruchtbaumes sozusagen als Wundsalbe benutzte, tat er dasselbe
und merkte auch bald eine bedeutende Linderung der Schmerzen. Recht erschöpft
legte er sich dann, nachdem er noch einige Früchte verzehrt hatte, auf sein
Grasbett zum Schlafe nieder. Um den Eingang der Baumhöhle zu versperren, waren
von ihm vorher noch die mitgebrachten Bambusstangen vor demselben möglichst
tief in die Erde gebohrt und durch Lianen untereinander verknüpft worden. Als
Waffe hatte er sich am Strande einen länglichen Stein aufgelesen, der eine
leidliche Keule abgab.

Sehr bald war er eingeschlummert, erwachte aber bereits nach einigen Stunden
wieder, geschüttelt von einem heftigen Wundfieber, welches ihn drei Tage lang
in seiner engen, runden Behausung festhielt und so entkräftete, daß er langsam
erst wieder durch allmähliche Steigerung körperlicher Anstrengungen seine alte
Frische zurückgewinnen konnte. Später erst erkannte er, wie vorteilhaft gerade
diese kurze Krankheit für ihn gewesen war. Hatten die Tierwächter des Sultans
von Sangar durch sein Verschwinden doch die Überzeugung gewonnen, daß er
Raubtieren zum Opfer gefallen sein müsse, nachdem es ihm gelungen war, aus der
Tigerfalle herauszugelangen.

In den ersten Tagen seiner Genesung beschränkte er sich bei seinen
Spaziergängen lediglich auf die Halbinsel, wobei er stets ängstlich kahle
Stellen vermied, wo er leicht von der Insel aus hätte gesehen werden können. Zu
seiner wirklich unaussprechlichen Freude fand er dann zufällig in dem Futter
seiner Weste unter der linken, aufgetrennten Uhrtasche ein kleines Federmesser
mit zwei Klingen, das er bisher stets nur als Zigarrenabschneider benutzt
hatte.

Von Hause aus mit einem selten praktischen Blick und als gelernter Mechaniker
mit ebenso großer Handfertigkeit ausgestattet, begann er, sobald er sich wieder
etwas bei Kräften fühlte, mit dem Bau einer Armbrust, deren Schaft er aus
weichem Holz schnitzte, während er als Lauf, in dem in einem durchgehenden
Spalt die Bogensehne hochschnellte, ein passendes Stück Bambusrohr verwandte.
Als Bogen wieder benutzte er den Sprößling einer Pflanze, die mit der das
bekannte Malakkarohr liefernden Rotangpalme einige Ähnlichkeit hatte.

Er ließ sich bei dieser Arbeit vollauf Zeit, um eine wirklich brauchbare
Schußwaffe zu erhalten. Manche Teile änderte er, wenn etwas Besseres ihm
einfiel, um. Da ihm die Messerklingen allein als Handwerkszeug nicht genügten
und er sie außerdem schonen wollte, suchte er solange, bis er die richtigen
Steine gefunden hatte, die er als Raspel, Säge, Hammer und Stemmeisen bei
einiger Geduld und Geschicklichkeit gebrauchen konnte.

Eine ganze Woche tat er nichts, als nur an den Teilen der Armbrust
herumzubasteln. Es machte ihm Freude, alles möglichst sauber und eigen
herzustellen. Dafür erlebte er aber auch die Freude, daß das Werk schließlich
über Erwarten gut gelang. Die etwa 15 Zentimeter langen Pfeile hatte er mit
Spitzen versehen, die aus harten, großen Dornen bestanden, ferner auch mit
einer Fiederung am anderen Ende, um den Flug dieser Geschosse gleichmäßiger zu
gestalten. Nicht geringes Kopfzerbrechen hatte ihm auch die Sehne bereitet, die
notwendig sehr haltbar sein mußte. Er fertigte sie dann aus zu einem
mehrsträhnigen Strick verflochtenen dünnen Lederriemen an, die ihm sein
Ledergürtel lieferte.

Gleich die ersten Schießversuche zeigten, daß der elastische, kräftige
Rohrbogen die Pfeile mit erheblicher Durchschlagskraft bis fünfzig Schritt weit
schleuderte. Sehr bald erlangte Kramer dann in der Handhabung dieser Waffe eine
Fertigkeit, die ihn mit jedem glücklichen Treffer den Verlust der Büchse mehr
und mehr verschmerzen ließ.

Auf die Armbrust folgten zwei Lanzen aus Bambusrohr mit Spitzen aus passend
geformten Steinsplittern, weiter eine Axt mit langem Stiel und einer Schneide,
die ebenfalls aus einem scharfen Steinsplitter bestand, der in das Holz
eingelassen war.

Jetzt erst, nachdem er es wagen durfte, sowohl zwei- wie vierbeinigen Feinden
gegenüberzutreten, dachte Kramer auch daran, seine Baumbehausung ein wenig
behaglicher einzurichten. Daß er sich hierbei nicht minder erfinderisch zeigte
wie als Waffenschmied, braucht nicht besonders hervorgehoben zu werden.

So waren seit seiner Landung auf der Insel reichlich zwei Wochen verstrichen.
Während dieser Zeit führte unser Robinson insofern das reinste
Schlaraffenleben, als er sich zur Stillung seines Hungers die nötigen Früchte
nur von den nahen Bäumen und Sträuchern zu pflücken brauchte. Freilich – dies
bequeme Beschaffen der Nahrungsmittel war und blieb das einzige, was Kramers
Leben zu einem Schlaraffen-, das heißt einem Nichtstuerdasein gestaltete. Im
übrigen war er ein viel zu reger, schaffensfroher Geist, um sich einer
entnervenden Untätigkeit hinzugeben. Kaum hatte er zum Beispiel seine Wohnung
sich gemütlicher gemacht, als er auch schon an eine dritte, größere Arbeit
heranging: die Anfertigung eines Anzuges aus Leder, der seinen durch die
Tigerkrallen übel zugerichteten Leinenanzug ersetzen sollte. Diesen hier auf
der Insel zu tragen, hatte keineswegs in seiner Absicht gelegen. Vielmehr
wollte er nach der Landung einen aus einem derben grüngrauen Stoff
hergestellten Jagdrock mit gleichfarbigen Kniehosen benutzen. Beide waren ihm
jedoch zugleich mit dem Boot entwendet worden.

Um sich nun die nötigen Tierfelle zu besorgen, unternahm er eines Morgens noch
vor Sonnenaufgang eine Streife nach jener Gegend hin, wo er damals seinen
Feinden so leicht im vollsten Sinne des Wortes in die Falle gegangen war. Er
fand auch die Lichtung mit der einzelnen Buschinsel, deren Dickicht den Käfigen
als Vorhang gedient hatte, unschwer wieder. Aber die Falle selbst war
inzwischen fortgeschafft worden.

Und doch sollte er an diesem selben Platz noch ein zweites, vielleicht nicht
minder gefährliches Abenteuer erleben.

Da er gern feststellen wollte, wie die Untergebenen des Sultans von Sangar in
das so undurchdringlich erscheinende Dickicht hineingelangt waren, um gut
verborgen im rechten Augenblick den Käfig schließen zu können, umschritt er die
Buschinsel und musterte genau das Zweig- und Rankengewirr, von dem er
vermutete, daß es an einer Stelle beweglich sein und einen Eingang in die
Dickung wie ein Vorhang verhüllen müsse.

Er hatte sich nicht getäuscht. Bei scharfem Hinsehen erregte besonders eine
Menge herabhängender Lianen seine Aufmerksamkeit, und als er nun mit der Lanze
diese bei Seite schob, fand er dahinter tatsächlich einen schmalen, in dem
Dickicht ausgehauenen Pfad, der sich an einer breiteren Stelle teilte. Obwohl
er nur langsam vordrang, prallte er doch entsetzt zurück, als sich aus dem
Grase vor ihm urplötzlich eine geradezu riesige Brillenschlange mit kampflustig
aufgeblasener Haube hochschnellte. Nur ein Sprung nach rückwärts rettete ihn
davor, mit den Giftzähnen des Reptils Bekanntschaft zu machen.

Nach diesem mißglückten Angriff wollte die Brillenschlange schleunigst in das
Gebüsch schlüpfen. Aber Kramers Lanze nagelte sie mit gutgezieltem Wurf an den
Boden fest. Bald hatte er sie vollends getötet. Dem gut vier Meter langen
Reptil schlug er dann den Kopf ab, den er auf eine Lanzenspitze spießte und zu
einem ganz bestimmten Zweck mitnahm.

Nachher gelang es ihm dann auch, drei Zwergmoschushirsche zu erlegen, die
ebenso wie das in Zentralasien heimische Moschustier am Bauche einen besonderen
Moschusbeutel besitzen, der den als Droge viel benutzten, scharf riechenden
Moschus enthält. Diese auf den Sunda-Inseln in fünf Arten vertretenen kleinen
Hirsche werden nur 60 bis 70 Zentimeter hoch. Sie haben kein Geweih, sondern
bei den Männchen sind nur die Schneidezähne hauerartig verlängert. Trotz ihrer
geringen Größe aber wird ihr Fell auf den malaiischen Inseln zu allen feineren
Lederarbeiten verwendet, da es sehr weich und dauerhaft ist und einen
unaufdringlichen Moschusgeruch jahrelang behält.

Nach der Rückkehr von diesem Jagdausfluge machte sich Kramer sofort daran, die
erbeuteten Wilddecken zu gerben. In dieser Kunst besaß er zwar nur angelesene
Kenntnisse, trotzdem erhielt er aber schließlich tadellos weiche Lederstücke,
die sich leicht zu einer Jacke zurechtschneiden und mit Hilfe der zu Sehnen
gedrehten Därme der Zwerghirsche zusammennähen ließen, wobei er allerdings
diese festen Fäden durch mit dem Messer gebohrte unzählige Löcher
hindurchziehen mußte. Da die drei Wilddecken für einen Anzug jedoch nicht
ausreichten, sah er sich gezwungen, auch abends noch einige Male sich am Flusse
auf die Lauer zu legen.

Inzwischen hatte er sich aus Baumrinde auch einen Köcher für die Armbrustpfeile
und aus Bast eine Jagdtasche angefertigt. Ferner war von ihm der Inhalt der
Giftdrüsen des Brillenschlangenkopfes dazu benutzt worden, die Dornspitzen der
meisten Pfeile mit einer Giftschicht zu überziehen. Auf diese Weise gestaltete
er seine Schußwaffe zu einem höchst gefährlichen Schießwerkzeug um.

Nach Ablauf der dritten Woche seines Aufenthaltes auf der Insel glaubte er dann
die Zeit gekommen, der Tempelruine einen Besuch abzustatten, in der ohne Frage
jener unglückliche Landsmann von ihm, der Diamantenhändler Parlitz,
gefangengehalten wurde. Da er von den Leuten des Sultans mittlerweile nichts
mehr bemerkt hatte, war er zu der Überzeugung gelangt, daß sie ihn für tot
hielten und deshalb ihre Nachstellungen aufgegeben hatten. So traf er denn die
nötigen Vorbereitungen für eine längere Abwesenheit von seiner recht
behaglichen Baumwohnung. Insbesondere vermehrte er seinen Vorrat an
Armbrustpfeilen. Die neuen Geschosse stellte er etwas länger her, da ihm
verschiedene Versuche gezeigt hatten, daß er mit längeren und leichteren
Pfeilen bessere Trefferergebnisse erzielte. Ebenso gab er dem Rohrbogen der
Armbrust eine noch größere Kraft, indem er ihn durch ein zweites, kürzeres
Rohrstück verstärkte. Um die Waffe jetzt zu spannen, mußte er sich schon ganz
gehörig anstrengen. Dafür schleuderte aber auch die Ledersehne die neuen Pfeile
noch mit erheblicher Wucht bis auf siebzig Schritt. – Schließlich arbeitete er
sich noch aus Leder an Stelle des weißen, weithin sichtbaren Tropenhelmes einen
breitkrempigen Hut, den er durch einen Federstutz verzierte. Für alle Fälle
füllte er seine Jagdtasche auch mit Früchten und eine ausgehöhlte Kokosnuß, die
zu einer Feldflasche umgewandelt war, mit Flußwasser, dem er wie immer durch
den Saft einer sauren Beere den faden Geschmack benahm.

Mit Sonnenaufgang trat er dann an einem klaren Tage seine Wanderung an. Er
ahnte nicht, als er seine Baumwohnung verließ, daß er diese nie wiedersehen
würde.

Welche Menge von Raubtieren die Insel beherbergte, konnte er bei diesem
Ausfluge beobachten, der ihn stundenlang immer nach Süden zu bald durch
Grassteppen, bald am Rande von Urwäldern und durch weites Buschgelände führte.
Zweimal traf er auf schwarze Panther, die gerade einige friedlich weidende
Moschushirsche beschleichen wollten, bei seinem Nahen aber blitzschnell
verschwanden. Dann wieder hörte er aus einem dichten Gebüsch das dumpfe Brüllen
eines Tigers, den vielleicht irgend ein anderes Tier bei der Mahlzeit gestört
hatte. Ferner sah er auch drei Nebelparder, als er die Lichtung eines Urwaldes
durchquerte. Eines von diesen dem Tiger verwandten, ein Meter langen,
weißgrauen und schwarz gefleckten Raubtieren, bei denen besonders der stumpfe
Kopf, der lange Schwanz und die niedrigen Beine auffallen, hatte gerade einen
kleinen, noch jämmerlich kreischenden Affen in den Krallen. Eine bessere
Gelegenheit, seine Armbrust auch auf ein stärkeres Wild zu erproben, konnte
Fritz Kramer kaum finden. Der Nebelparder war so mit seiner Beute beschäftigt,
daß er den menschlichen Feind, der vierzig Schritt von ihm entfernt hinter
einem Busche stand, gar nicht bemerkte. Er lag auf dem unteren Ast eines
Brotbaumes und bot mit seiner ganzen Körperlänge daher ein vortreffliches Ziel.

Gleich der erste Pfeil – es war einer mit vergifteter Spitze – bohrte sich tief
in den Hals ein. Sofort schnellte die graue Baumkatze, die nur ungern den Boden
betritt und zumeist in den Wipfeln der Urwaldriesen umherschweift, hoch, ließ
den armen, inzwischen verendeten Affen fallen und schaute sich mißtrauisch nach
allen Seiten um. Da jedoch der Wind dem jungen Deutschen günstig war, vermochte
das Raubtier ihn in seinem Hinterhalt weder zu erblicken noch zu wittern.

Der Nebelparder suchte jetzt den in seinem Felle steckenden, herabhängenden
Pfeil durch Scheuern an dem Baumast zu entfernen, was ihm schließlich auch
gelang. Schmerzhaft schien die Wunde, aus der nicht einmal Blut herausfloß,
nicht zu sein. Dann aber machte sich schnell die Wirkung des furchtbaren
Schlangengiftes bemerkbar. Die graue Katze wurde unruhig, reckte sich und
zuckte immer häufiger wie von Krämpfen gepackt zusammen. Bald zeigten sich
deutliche Merkmale beginnender Schwäche. Das Tier ließ den Kopf sinken, das
pendelnde Wedeln des langen Schwanzes hörte auf und bei einem schmerzhaften
Zusammenziehen des Rückens plumpste es schwerfällig in das Gras, schlug hart
auf, wollte sich erheben, fiel aber sofort wieder auf den Rücken und verendete
nach kurzer Zeit.

Kramer hatte diesen Nebelparder nicht etwa aus bloßer Lust am Morden zur
Strecke gebracht. Nein, ihm kam es darauf an festzustellen, wie lange es
dauerte, bis das Gift den Tod eines größeren Geschöpfes herbeigeführt hatte.
Diese Kenntnis mußte für ihn sehr wertvoll sein. Hier waren etwa vier bis fünf
Minuten verstrichen, bevor das Gift der Brillenschlange gewirkt hatte.

Nach diesem ungefährlichen Abenteuer setzte der junge Deutsche seine Wanderung
fort. Eine halbe Stunde später passierte er wieder eine Lichtung, auf der nur
zwei größere Buschinseln sich erhoben. Diesen ging er vorsichtig aus dem Wege,
da er schon gemerkt hatte, daß gerade die großen Katzen, Tiger und Panther,
solche Dickichte als Schlupfwinkel bevorzugten. Dann aber stockte plötzlich
sein Fuß. In dem durch die anhaltende Dürre recht trocken und fahl gewordenen
Grase zeichnete sich deutlich eine breite, hier und da blutige Fährte ab. Die
Gräser waren hier in einer Weise niedergedrückt, als habe man ein frisch
ausgeweidetes, größeres Tier auf dem Boden entlanggeschleift. Diese weithin
sichtbare Spur lief auf eine der Buschinseln zu, denen Kramer soeben in weitem
Bogen ausgewichen war, und verschwand in einer Lücke zwischen den Sträuchern.

Der Zweck dieser Fährte war unschwer zu erkennen: sie sollte größeres Raubzeug
nach jenem Gebüsch hinlocken, das ohne Frage als Falle hergerichtet war.

Während Kramer noch unschlüssig dastand, ob er sich diese neue Falle nicht
etwas näher ansehen solle, hörte er aus demselben Dickicht deutlich eine Stimme
hervordringen, die einige malaiische Worte einem ebenso unsichtbaren Gefährten
zurief.

Blitzschnell warf er sich lang zu Boden und hob dann nur vorsichtig den Kopf so
weit, um über die Spitzen der Gräser hinweglugen zu können. Wenn er bemerkt
worden war, mußte er sich auf einen Angriff gefaßt machen. Da drinnen in der
Dickung konnten ja nur dieselben Leute stecken, die schon einmal bewiesen
hatten, daß sie ihm nach dem Leben trachteten.

Doch Minute auf Minute verrann, ohne daß sich irgend etwas ereignete. Jetzt
wagte er es, auf allen Vieren sich langsam durch die Gräser vorwärts zu
schieben, um aus der Nähe der Lockfährte fortzukommen. Unter einer einzeln
stehenden Fächerpalme, die einen beträchtlichen Umfang hatte, machte er dann
halt und richtete sich hinter dem Stamm auf, der ihn gegen die Buschinsel zu
vollkommen verbarg.

Das Dickicht lag nun einige 150 Meter vor ihm. Wieder vernahm er Stimmen, und
gleich darauf erschienen in jener Lücke, in die die breite Spur hineinführte,
drei Malaien. Ihre Kleidung bestand lediglich aus einem um die Lenden
geschlungenen Zeugstreifen. An Waffen besaßen sie unmoderne Vorderladergewehre
und den malaiischen, leicht gebogenen Dolch, den Kris. Einer von ihnen hatte
jedoch zwei Flinten umgehängt, und dieser lange, hagere Bursche war es, der
Kramers Blicke magnetisch auf sich lenkte, weil er eben sowohl des jungen
Deutschen Doppelbüchse als auch dessen Revolver bei sich trug.

Die drei gingen im Gänsemarsch auf der Lockfährte entlang und bogen dann um
eine Waldzunge herum, durch die sie den Augen des ihnen Nachschauenden entzogen
wurden.

Kramer wartete noch eine gute Viertelstunde. Jetzt erst war er ganz beruhigt.
Die Malaien, die vorhin in dem Dickicht sicherlich bei der Falle beschäftigt
gewesen waren, hatten ihn nicht bemerkt.

Die Neugier trieb ihn nun doch nach dem Dickicht hin. Er wollte gerne wissen,
wie ein solcher Bambuskäfig eingerichtet war, der sich selbsttätig hinter einem
Raubtier schließen sollte. Daß man einen Tiger oder Panther nicht auf dieselbe
Weise fangen konnte, wie dies bei ihm geschehen war, erschien ihm
selbstverständlich. Ihr feiner Geruchssinn hätte den Bestien schon von weitem
die Anwesenheit eines Menschen in der Nähe der Falle verraten und sie
weggescheucht.

Bald sah er dann, daß er hier dieselbe Falle vor sich habe, in die er selbst
damals aus unverantwortlichem Leichtsinn hineingeraten war. Er fand beim
Umschreiten der Dickung auch auf der anderen Seite eine Lücke im Gesträuch, die
wie ein schmaler Gang auf einen größeren, freien Raum führte. Über diesen
Gängen schwebte nun je ein parallel zu der Erde liegendes, in Gabelästen
bewegliches und mit Zweigen in ein grünes Dach verwandeltes Bambusgitter, das
durch einen Riegel festgehalten wurde, von dem zwei dünne, geflochtene
Lederstricke zu dem Pfahl hinliefen, an den die Lockspeise, ein Hirscheber,
angebunden war.

Diese Einrichtung war ebenso einfach wie zweckentsprechend. Da kein größeres
Raubtier seine Beute gleich da verspeist, wo es sie getötet hat, sondern sie
stets noch eine Strecke weit wegträgt, mußte zum Beispiel ein Tiger, der den
Hirscheber fortschleppen wollte, die um den Pfahl nur lose herumgelegten und
dann an den Beinen des Schweines befestigten Lederstricke so scharf anziehen,
daß das Bambusgitter zufiel, wobei es sich gleichzeitig dann mit den
zugespitzten unteren Stabenden in die Erde einbohrte und daher nicht wieder
aufzudrücken war. Um dies zu verhüten, befanden sich außerdem noch an den
Seiten, eben dort, wo die Falltür in geschlossenem Zustande die in den Büschen
versteckten Wände des Käfigs berührte, starke hölzerne Haken, die ebenfalls
sich beim Zuschlagen des beweglichen Gitterteiles von selbst festkrallten.

Heute, wo Kramer wußte, daß man ihn nicht heimtückisch in einen der Käfige
würde einsperren können, ließ er sich reichlich Zeit, alle Einzelheiten dieser
Tierfallen, die unter sich durch die kleine Bambuspforte in der Rückwand
verbunden waren, zu besichtigen. Hierbei wurde es ihm klar, daß er damals an
jenem ersten Vormittag nach seiner Landung auf der Insel offenbar die Malaien
gerade beim Instandsetzen der einen Falle überrascht hatte und daß die
Eingeborenen dann die sich ihnen lediglich zufällig darbietende Gelegenheit,
den weißen Eindringling zu beseitigen, sehr schlau ausgenutzt hatten, indem sie
das noch nicht in den Baumgabeln befestigte Gitter im richtigen Augenblick
vorschoben.

Nachdem er eine Viertelstunde etwa in der Nähe der Käfige sich aufgehalten
hatte, folgte er der deutlich im Grase erkennbaren Spur seiner Feinde. Sehr
bald mündete diese Fährte in einen offenbar häufiger begangenen Pfad ein.
Kramer war eine Weile unschlüssig, nach welcher Seite hin er diesen schmalen
Fußsteig weiter verfolgen solle, der ungefähr von Nordost nach Südwest hinlief.
Auf gut Glück wandte er sich dann nach Südwesten zu.

Hier nahm das Gelände allmählich eine andere Beschaffenheit an. Der Boden wurde
steinig, stieg langsam an und zeigte hier und da schroffe, kahle Felspartien.
Die rein tropische Vegetation verschwand. Der Blütenduft all der zahlreichen
Sträucher, die fast zu aufdringlich riechen und ihre Duftmengen oft meilenweit
bei schwachem Winde über das Meer hinschicken, wurde immer geringer. (Es ist
Tatsache, daß der Seefahrer im malaiischen Archipel und in der Südsee in
dunkler Nacht die Nähe solcher von einer üppigen tropischen Flora bedeckten
Inseln auf sehr weite Entfernungen hin durch den Geruchssinn festzustellen
vermag, worauf in vielen Reiseschilderungen hingewiesen ist.) In einem kleinen
Felsentale fand Kramer auch neben Bergkasuarinen einige gut 40 Meter hohe
Kampferbäume, deren Wurzelwerk wie schmale Leisten aus dem Boden zur Hälfte
herausragte. Der Kampferbaum liefert bekanntlich den zu den
verschiedenartigsten Zwecken, so als Arzneimittel, als Schutz gegen Motten und
zur Darstellung von Zelluloid, ja sogar als Bestandteil einiger Sprengstoffe,
gebrauchten Kampfer, der aus dem zerkleinerten Holz durch Dämpfen in Wasser
gewonnen wird. Außerdem enthalten alle Kampferbäume auch reine
Kampferkristalle, die sich in ihnen ablagern und die sehr wertvoll sind, weil
sie in ganz Ostasien in den Tempeln als Räucherwerk benutzt werden.

Aber gerade diese Veränderung des Landschaftsbildes war es, die den jungen
Deutschen belehrte, daß er an seinem Ziele, eben jenem Binnensee, längst
vorüber sein und bereits den südlichen Teil der Insel, der ebenso wie die
Westküste felsige Höhen aufzuweisen hatte, betreten haben mußte. Er kehrte
daher um und verfolgte nun den Pfad in entgegengesetzter Richtung, bis sich
zwischen zwei Urwaldkulissen der im Sonnenlicht glitzernde Spiegel eines
runden, kleinen Wasserbeckens erkennen ließ, aus dessen Mitte eine flache
Felseninsel herausragte, auf der ein halb verfallenes Tempelgebäude stand.

Kramer war am Ziel. Jetzt verließ er den Fußpfad und schritt mit äußerster
Vorsicht im Bogen um das Seeufer herum nach Süden zu, da er noch von seiner
ersten Anwesenheit auf der Raubtier-Insel her wußte, daß die malaiischen
Tierwärter mit ihrem Nachen gewöhnlich am Nordufer zu landen pflegten und er
somit hoffen durfte, auf der anderen Seite des Gewässers nicht so leicht einem
seiner Feinde zu begegnen.

Inzwischen hatte die Sonne längst begonnen, die abwärtsgehende Kurve ihrer Bahn
zurückzulegen. Bis zum Abend – und vorher durfte Kramer nichts unternehmen –
hatte er noch genügend Zeit, sich nach einem vorläufigen Versteck umzusehen. Es
dauerte jedoch recht lange, ehe er in einem Hain von Kokospalmen, die etwa
fünfzig Meter vom Seeufer entfernt ihre schlanken Stämme in die Luft reckten,
einen vereinzelten, jungen Rasamalabaum fand, der sich unschwer erklettern ließ
und dessen runde, dichte Krone ihn vollständig verbarg. Außerdem hoffte er auch
aus den oberen Ästen nach dem vielleicht 300 Meter entfernten Inselchen
hinüberspähen zu können.

Von einem starken Ast aus, auf dem er bis zu einer Lücke in dem Laubdach
vorwärts rutschte, konnte er dann den kleinen See und das Inselchen mit der
Tempelruine bequem überblicken. Letztere war von einer dicht am Rande des
Felseneilandes hinlaufenden Mauer umgeben, die ebenso wie das langgestreckte
Tempelgebäude mit seinem Säulenvorbau über und über von buntblühenden
Schlinggewächsen bedeckt war. Auf dem Platz hinter dem alten Heiligtum erhob
sich ein mächtiger Käfig aus Bambusrohr, in dem sich ein paar helle und dunkle
Tiere unruhig hin und her bewegten, – fraglos Tiger und Panther, die für den
Sultan von Sangar von seinen Leuten eingefangen worden waren. Gerade an diesen
Käfig knüpften sich für Kramer recht aufregende Erinnerungen, die mit seinem
ersten, unfreiwilligen Besuch der Raubtier-Insel zusammenhingen. – An der
Rückseite der Tempelmauer standen ein paar bescheidene Hütten, die
wahrscheinlich von den Malaien bewohnt wurden. Von diesen selbst war nichts zu
erblicken. Die einzigen lebenden Wesen auf dem See und dem Inselchen waren die
gefangenen Bestien in dem hohen, runden Käfig und einige Krokodile, die dicht
am Südufer ihre langen Köpfe halb aus dem Wasser herausgestreckt hatten,
während zwei andere gerade langsam von der Westseite her auf den Tempel
zuschwammen. Daß das Gewässer zahlreiche dieser großen Panzereidechsen
beherbergte, war Kramer schon bekannt. Sie waren es hauptsächlich, die er bei
seinem gefährlichen Vorhaben zu fürchten hatte. War er doch fest entschlossen,
nach Eintritt der Dunkelheit nach dem Inselchen hinüber zu schwimmen. Daß dies
bei den vielen Krokodilen ein recht bedenkliches Wagnis darstellte, wußte er
nur zu gut. Aber es gab für ihn kein anderes Mittel, nach dem Tempel zu
gelangen.

Nachher erwartete er, auf einem Ast an den Stamm gelehnt sitzend, mit Ungeduld
den Abend. Sein Ruheplatz war recht bequem, so daß er sogar eine Weile fest
schlief. Als er dann erwachte, lagerten schon die Schatten der beginnenden
Dämmerung über dem stillen Wasserbecken. Mit der den Tropen eigentümlichen
Schnelle brach dann auch sehr bald die Nacht an.

Vorsichtig verließ er nun sein hochgelegenes Versteck, sammelte unter dem
Rasamalabaum eine Menge herabgefallener, trockener Äste und trug sie nach dem
Ufer hin, wo er aus ihnen ein kleines Floß zusammenfügte, auf dem er seine
Waffen, besonders die Armbrust und die Pfeile, und seinen Lederanzug trocken
hinüberschaffen wollte.

Als er jetzt in seinen Unterkleidern in das Wasser steigen wollte, zögerte er
doch unwillkürlich einen Augenblick. Aber er überwand auch ebenso schnell
diesen Anfall von Furcht, schob das Floß vor sich her und watete weiter und
weiter in die laue Flut hinein. Als guter, ausdauernder Schwimmer mußte er in
wenigen Minuten die Strecke nach dem Inselchen durchmessen haben. Unter
möglichster Vermeidung jedes Geräusches führte er die Schwimmstöße aus, um
nicht die Aufmerksamkeit einer der Panzereidechsen zu erregen.

Nun – seine Angst vor den starken, zahnbewehrten Kiefern dieser frechen Bestien
war überflüssig gewesen. Ohne Zwischenfall langte er an der Südseite des
Felseneilandes an, lauschte erst längere Zeit und stieg dann aufs Trockene.
Zwischen der Mauer des Tempelhofes und dem Ufer des Inselchens lag an dieser
Stelle ein freier Streifen kahlen Gesteins von etwa fünf Meter Breite. Nur
etwas nach links hin stand ein einzelner, niedriger Akazienbaum, den die
zudringlichen Schlingpflanzen ebenfalls dicht übersponnen hatten. Unter den
tief herabhängenden Ranken versteckte Kramer hier seine Waffen bis auf die Axt,
schlüpfte dann wieder in seine Kleider, nachdem er sein Unterzeug notdürftig
ausgewunden hatte, und schlich an der ziemlich hohen Mauer entlang dem Tore zu,
das, wie ihm noch recht gut von früher her in der Erinnerung war, an der
Nordseite lag.

Jetzt kam er an eine Stelle, wo zwischen Mauer und See nur ein ganz schmales
Felsenstück lag. Gerade hier war erstere nach innen eingestürzt, so daß er, als
er dies beim Lichte des eben aufgegangenen Nachtgestirns bemerkte, sofort
seinen Plan änderte und hier die Mauer zu übersteigen beschloß.

Um über die oberste Steinschicht hinweg greifen zu können, reckte er sich auf
den Zehenspitzen hoch, nachdem er die Axt in den Gürtel geschoben hatte.

Da – plötzlich fiel ein dunkler Schatten auf sein emporgerichtetes Gesicht.
Höhnisch grinste eine braune Fratze auf ihn herab. Es war derselbe hagere
Malaie, der jetzt seine Büchse und seinen Revolver in Besitz hatte.

Einen Augenblick war Kramer wie erstarrt vor Schreck. Dann wollte er
zurückspringen … – Wollte …! Aber schon lag eine feine Lederschlinge über
seinem Kopf, die er jetzt durch seine Rückwärtsbewegung zuzog. Er fühlte den
schneidenden Druck um seinen Hals, griff mit den Händen zu. Da wurde er auch
schon von hinten gepackt, eine Decke flog ihm über das Gesicht, Arme und Beine
lagen wie in Schraubstöcken, wurden gefesselt …

All das ging so schnell, daß er kaum recht zum Bewußtsein kam, was eigentlich
mit ihm geschah. Dann merkte er, daß er hochgehoben und fortgetragen wurde.
Niemand dachte daran, die zugezogene Schlinge zu lockern. Die Besinnung begann
ihm zu schwinden. Das letzte, was er vernahm, war noch das Rauschen des Blutes
in seinen Ohren …

Als er wieder zu sich kam, lag er irgendwo auf hartem Boden. Die Decke war noch
über seinen Kopf gebreitet, Arme und Beine noch gefesselt.

Langsam hob er den Oberkörper … Da – dicht vor ihm ein paar malaiische Worte,
ein kurzer Befehl einer herrischen Stimme.

Die Decke flog herunter, und eine Helle blendete jetzt nach der tiefen
Dunkelheit Fritz Kramers Augen, daß er unwillkürlich geblendet die Lider
schloß.

Dann umfing sein erstaunter, ungläubiger Blick die seltsame Umgebung, in der er
sich befand. – Ein mittelgroßer, achteckiger Raum war’s, mit bunten Steinen
getäfelt. Gut zwei Dutzend altertümliche Öllampen hingen an den Wänden und
verbreiteten ein ruhiges, rötliches Licht. Kostbare, sicher uralte indische
Teppiche bedeckten den Boden. An der Wand, Kramer gerade gegenüber, standen
eine Art niedriges Ruhebett, das mit Tigerfellen belegt war, daneben ein
Tischchen und ein paar Schemel aus Ebenholz mit eingelegter Elfenbeinarbeit.

Und auf diesem Ruhebett saß ein junger Malaie von auffallend heller Hautfarbe,
der in einen gut sitzenden, weißen Leinenanzug gekleidet war. Kostbare Ringe
blitzten an seiner Hand, mit der er das Mundstück des Schlauches einer
Wasserpfeife wie spielend hin und her bewegte.

Außer ihm befanden sich noch zwei andere Eingeborene in dem Gemach, der lange
hagere Tierwärter und ein ebenfalls europäisch gekleideter älterer Mann.

Jetzt begann der auf dem Felldiwan zu sprechen. Er bediente sich der englischen
Sprache, die auch Kramer leidlich beherrschte, der mehr neugierig als ängstlich
der weiteren Entwicklung der Dinge entgegen sah.

„Du heißt Fritz Kramer, bist vor etwa einem Monat mit dem Dampfer „Amsterdam“,
der Dein gut ausgerüstetes Boot an Bord hatte, von Batavia abgefahren und hast
Dich nördlich der Postillon-Inseln von dem Dampfer getrennt. – Du siehst, ich
weiß alles. Mir ist auch bekannt, daß Dir ein gewisser Herr von Bergstedt die
Mittel zur Verfügung gestellt hat, die Du für Dein Unternehmen gebrauchtest.“

Die Stimme des Weißgekleideten hatte einen harten, unangenehmen Klang. Während
er sprach, blieb der Ausdruck seines Gesichtes so unbewegt wie in Stein
gemeißelt. – Nach kurzer Pause fuhr er fort:

„Du bist es auch gewesen, der gegen meine Diener vor Gericht Zeugnis abgelegt
hat, weil sie auf meinen Befehl Euch fremde Eindringlinge, eben die damaligen
Schiffbrüchigen des Schnelldampfers „Germania“, unschädlich machen sollten.
Deshalb habe ich Dich unausgesetzt heimlich beobachten lassen. Du warst von
Spähern umgeben, ohne daß Du es ahntest. – Nun verlange ich ehrliche Auskunft
von Dir: was trieb Dich nochmals nach dieser Insel hin?“

Kramer war sich inzwischen schon darüber klar geworden, wen er vor sich hatte.
Es konnte nur der Sultan von Sangar selbst sein.

Was sollte er diesem antworten? Sollte er eingestehen, daß es eigentlich in der
Hauptsache Abenteuerlust gewesen war, die ihn jetzt nach der Raubtier-Insel
geführt hatte? Würde dieser halbgebildete Malaie dafür Verständnis haben, würde
er ihm Glauben schenken …?

Da ersparte der Sultan ihm eine Ausrede, indem er mit kalter, ebenso grausamer
wie rachsüchtiger Stimme wieder begann:

„Ich merke, Du sinnst auf Lügen. Sie werden Dir nichts helfen …! Wertvolle
Geheimnisse hofftest Du hier aufzudecken, hofftest dasselbe, was schon andere
vor Dir gehofft haben. – Genug der Worte! Dem ersten Tiger, den meine Leute
fangen, wirst Du vorgeworfen. Das soll Deine Strafe sein. Vielleicht schlägt
also schon morgen Deine letzte Stunde. Die Falle steht ja bereit. Und zwei
Gitter warten darauf, hinter meinen gelben Lieblingen, die ich mir wieder
einmal mit meiner Jacht abholen wollte, zuzuschlagen. – Schafft ihn fort!“ –
Eine Handbewegung, und die beiden anderen Malaien warfen Kramer die Decke
wieder über den Kopf und schleppten ihn hinaus. Wohin, wußte er nicht. Er
merkte nur, daß es eine Treppe abwärts ging, daß eine Tür hinter ihm zufiel.
Dann vernahm er noch die schnell verhallenden Schritte der Leute, die ihn wie
ein Bündel getragen hatten.

Eine Weile blieb er regungslos sitzen. Dafür waren seine Gedanken um so
lebendiger. Wenn er sich retten wollte, mußte es sofort geschehen. In seiner
Lage war jede Minute kostbar.

So begann er denn die auf dem Rücken zusammengebundenen Hände hin und her zu
drehen, um zu versuchen, ob er die Fesseln abstreifen könne. Es gelang ihm
nicht. Nun bewegte er beide Arme soweit als möglich nach links, wo er in der
Tasche der Leinenweste unter der Lederjacke sein Federmesser stecken wußte.
Dieses bildete jetzt seine einzige Hoffnung. Erst zerrte er mit den Fingern die
Jacke bei Seite, dann zog er die Weste immer weiter nach links, bis er in die
linke Uhrtasche hineingreifen konnte. – – Das Messer war da …!!

Aber welche Anstrengungen kostete es noch, welche Geschicklichkeit gehörte
dazu, um langsam die festen Lederriemen mit den gebundenen Händen zu
durchschneiden. Aber es gelang. Und gleich darauf stand er aufrecht, warf nun
auch die Decke ab und begann seinen Kerker mit den Fingern abzutasten. Bald
hatte er die Tür gefunden. Sie besaß nur einen Holzriegel von innen und gab
schon auf einen leisen Druck nach. Kramers Feinde hatten eben zu sehr auf die
Festigkeit der Bande ihres Gefangenen vertraut.

Wieder tastete der junge Deutsche sich nach rechts hin in der tiefen Dunkelheit
weiter. Von dorther hatten die Malaien ihn [angeschleppt]<@refnote 5/>
gebracht. Das hatte er sich sehr gut gemerkt und wieder zur Rechten mußte auch
die Treppe liegen. An einer kühlen Steinwand entlang schreitend fühlte er dann
mit der Fußspitze die erste Stufe, schlich nach oben, bis über ihm ein
schwacher Lichtschimmer auftauchte. Es war eine Öllampe, die gerade dort in
einem breiten Gange hing, wo die Treppe in diesen einmündete. Vier Türen mit
seltsamen Verzierungen aus Elfenbein und Kupfer bemerkte Kramer in diesem
Gange. Hinter einer derselben hörte er sprechen. Leise huschte er vorüber einer
zweiten, kürzeren Treppe zu, die unter einer Falltür endete. Diese ließ sich
leicht in die Höhe heben. Sie bewegte sich in zwei an einer Seite angebrachten
Gelenken.

Gleich darauf stand er in der Säulenvorhalle der Tempelruine, deren Boden mit
großen, viereckigen Steinplatten belegt war. Und eine dieser Steinplatten
verbarg in Form einer Falltür den Eingang zu den unterirdischen Räumen, aus
denen Kramer soeben entwischt war.

Ohne Zögern wandte er sich jetzt dem Tore der Tempelmauer zu, dessen Pfeiler
nur noch einen Haufen umrankter Steintrümmer bildeten. Glücklich gelangte er
auch bis an den Akazienbaum, und schwamm über den See nach dem Südufer zurück.
Und immer weiter trieb ihn die Angst vor seinen Verfolgern trotz der
nächtlichen Stunde durch die Lichtungen, durch offene Grassteppen nach Norden
zu.

Da – vor ihm ein einzelner Baum, eine Pandane; im Nu war er oben. – Aber wieder
das Brüllen der gelben Riesenkatze, das seine überreizten Nerven erzittern
ließ. Scheu blickte er nach jenem Dickicht hin, welches unweit eines zweiten
auf der vom Mond beschienenen Lichtung dalag. Der Tiger erschien nicht, und
Kramer wurde ruhiger, zuversichtlicher.

Dann kam endlich der Morgen mit fahler Dämmerung heraufgezogen. Es wurde heller
und heller. Trotzdem wagte Kramer es nicht, seinen Baum zu verlassen. Erst
mußte die Sonne aufgegangen sein, die den Tiger in seinen Schlupfwinkel
zurückscheuchen würde.

Und die Sonne erschien, mit ihr zugleich aber auch etwas anderes: ein Trupp von
fünf Männern, unter denen sich auch der Sultan befand. Schon glaubte der
Flüchtling sich wieder in der Gewalt seiner Feinde, als diese in demselben
Dickicht verschwanden, in dem der Tiger noch immer stecken mußte. Hatte die
gelbe Riesenkatze doch soeben noch ein wütendes Fauchen ausgestoßen.

Da … Kramer traute erst seinen Augen nicht! – Da näherte sich aus derselben
Richtung jetzt noch ein einzelner Mensch – ein Europäer in zerfetztem Anzug,
mit verwildertem Haupt- und Barthaar und bleichem, abgezehrtem Gesicht. Tief
gebückt schlich der Fremde, ein Gewehr in der Hand, dahin und kroch schließlich
auf allen Vieren von der anderen Seite in dieselbe Buschinsel hinein.

Kein Zweifel: dieser Mann konnte nur der Diamantenhändler Parlitz sein! –
Kramer überlegte nicht lange. Nur von dem einen Wunsche beseelt, sich mit
diesem Unglücklichen möglichst schnell in Verbindung zu setzen, folgte er ihm,
um ihn dann mit in sein Versteck auf der Halbinsel im Norden zu nehmen. Er
hatte sich die Stelle genau gemerkt, wo Parlitz in das Dickicht eingedrungen
war. Nun schob er sich ebenfalls in das Ranken- und Zweiggewirr hinein, immer
weiter, immer vorsichtiger, da er jetzt deutlich die nahen Stimmen der Malaien
vernahm.

Dann prallte er förmlich zurück. Dicke Bambusstäbe versperrten ihm den Weg. –
In einem Augenblick hatte er die Sachlage richtig erkannt: er befand sich vor
einer der beiden Raubtierfallen, die er am Tage vorher besichtigt hatte. Und
der Tiger, vor dem er auf den Baum geflohen war, hätte ihm nichts anhaben
können, da er sich in dem einen Käfig gefangen hatte.

Leise schob Kramer nun die Zweige bei Seite und spähte zwischen den
Bambusstangen hindurch. So sah er denn, daß der Sultan und dessen Begleiter in
dem Käfig vor dem Gitter standen, das die trennende Wand zwischen den beiden
Fallen darstellte und in dem sich auch die kleine Verbindungstür befand.
Offenbar bewunderten die Malaien den gefangenen Tiger, von dem Kramer von
dieser Stelle aus jedoch nichts erblicken konnte, da einzelne Büsche noch
innerhalb des Käfigs wuchsen und ihm die Aussicht versperrten.

Der Diamantenhändler war nirgends zu sehen. Oder doch – tauchte da nicht eben
in dem Eingang zu der Falle, in der die fünf Eingeborenen so sorglos die gelbe
Katze im Nachbarkäfig anstaunten, eine Gestalt auf? – Ja, es war Parlitz! –
Aber – was beabsichtigte er, wo sich doch nur einer der Malaien zufällig
umzudrehen brauchte, um seiner ansichtig zu werden …?!

Nur zu bald merkte Kramer, worauf jener ausging. Parlitz hatte jetzt eine
Bambusstange in der Hand, mit der er nun die Klammer bei Seite schob, die das
wagerecht über dem Eingang liegende Fallgitter in dieser Lage festhielt. Sofort
sauste es herab und grub seine Spitzen in die Erde ein: der Sultan und seine
Diener waren gefangen!

Bei dem Geräusch des niederschlagenden Vordergitters hatten diese sich
blitzschnell umgedreht. Inzwischen war Parlitz längst wieder in den Büschen
untergetaucht, um sein Rachewerk zu vollenden. Einige Male hatte er den
Tierwärtern bei dem Bau der großen Fallen helfen müssen. Er wußte also mit
deren Einrichtung sehr gut Bescheid.

Während die fünf Eingeborenen noch mit dem Gesicht nach dem soeben
zugeschlagenen Gitter dastanden und lebhaft erörterten, auf welche Weise dies
geschehen sein könne, hatte er sich nach der Stelle des Dickichts
hingeschlichen, wo der Strick zu finden war, mit dessen Hilfe sich die Pforte
zwischen den beiden Käfigen öffnen ließ. Und gleich darauf schoß erst ein
gelber, geschmeidiger Tierkörper, dann noch ein zweiter durch die jetzt freie
Öffnung in dem Verbindungsgitter hindurch …

Kramer schloß unwillkürlich die Augen vor Entsetzen. Er hörte die Angstschreie
der Malaien, hörte Schüsse, dumpfes Brüllen, gellende Hilferufe. Dann wurde es
still.

Schnell, ohne vorher noch einen Blick auf den Schauplatz des furchtbaren
Kampfes zu werfen, kroch er wieder ins Freie. Hier traf er mit Parlitz
zusammen. Der war bei seinem Anblick keineswegs überrascht, streckte ihm ernst
die Hand hin und sagte:

„Ich weiß, wer Sie sind. Der Sultan war gestern Nacht in meinem Kerker gleich
nach Ihrer Überrumpelung und erzählte mir triumphierend, daß er wieder einen
Menschen erwischt habe, den er waffenlos einem frisch gefangenen Tiger
gegenüberstellen könne. So hat er es mit allen Männern gemacht, die diese Insel
aufsuchten, um nach seinen Schätzen zu forschen. Mich aber hat er hier
jahrelang festgehalten, damit ich nicht verraten konnte, daß seine
Kostbarkeiten, die ich ihm zum Teil neu fassen und reinigen mußte, sich
wirklich hier befinden. Unter einem Vorwand lockte er mich aus Batavia fort,
dieses herzlose, blutgierige Scheusal, da er einen kunstverständigen Mann
brauchte, um seine Juwelen in Ordnung bringen zu lassen. Jetzt hat ihn seine
Strafe ereilt. Heute früh gelang es mir aus meinem Kerker auszubrechen, so daß
ich Gelegenheit fand, das auszuführen, was ich mir längst vorgenommen hatte:
den Sultan zu beseitigen. – Daß es auf diese Weise geschehen würde, ahnte ich
nicht im voraus. Erst hier, als ich das Tigerpärchen in dem zweiten Käfig
erblickte, kam mir der Gedanke, den Sultan durch dieselben Bestien in derselben
Falle töten zu lassen, in der er schon genug waghalsige Männer hinmorden ließ.
– Das, was ich getan, bereue ich nicht! Wenn Sie wie ich mit angesehen hätten,
welche Schreckensszenen sich hier abgespielt haben, wie der Sultan einen
blutigen Sport daraus machte, Wehrlose den Klauen der Tiger auszuliefern, dann
würden Sie genau so gehandelt haben – glauben Sie mir! – Doch nun wollen wir
diese Stätte verlassen. Den letzten der Malaien, der in dem Tempel
zurückgeblieben war, habe ich unschädlich gemacht. Ich weiß auch, wo Ihr Boot
zu finden ist. Heute abend aber kehrt die Jacht des Sultans zurück, um ihn
wieder abzuholen. Wir müssen schleunigst fort von hier.“ – –

Acht Tage später waren Parlitz und Kramer in Batavia. Die holländische
Kolonialregierung, unter deren Gesetzen auch der Sultan von Sangar stand, zogen
zur Strafe für dessen endlich an den Tag gekommene Verbrechen seine sämtlichen
Besitztümer ein. Gegen Parlitz ging man in keiner Weise vor. Im Gegenteil,
sowohl er wie auch Kramer erhielten eine reiche Belohnung ausgezahlt. Beide
fuhren dann mit dem nächsten Dampfer nach Europa zurück.

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

