Auf der Kommandobrücke der Dampfjacht „Ariadne“ des Hamburger Großkaufmanns und
vielfachen Millionärs Behrend standen drei Männer, – der Besitzer des Schiffes,
sein Freund Kromer und der alte Kapitän Jensen. Ihre Mienen drückten eine
gewisse Unruhe aus, und immer wieder führten sie die Ferngläser an die Augen
und suchten bei dem schnell zunehmenden Tageslicht die Oberfläche des in
langsamer Dünung auf und abwogenden Ozeanes ab.

„Eine ganz verteufelte Geschichte!“ knurrte Jensen und ließ sein Glas sinken.
„Erst treibt uns der tagelange Sturm weit nach Süden ab, dann bricht uns die
Schraubenwelle, so daß die „Ariadne“ nur noch mit Hilfe ihrer paar Segelfetzen
vorwärts kommt, und jetzt stecken wir mitten in einer riesigen Tangwiese wie in
einer Falle. Ich wünschte nur, daß heute endlich die Sonne sich mal wieder
zeigte, damit ich feststellen könnte, wo wir uns eigentlich befinden.“

Manfred Kromer, ein noch junger Mann, der in seinem Anzug sofort auf der
Promenade des elegantesten Badeortes hätte erscheinen können, hatte wieder sein
Einglas in das rechte Auge geklemmt und fragte jetzt mit seiner müden,
energielosen Stimme:

„Ohne Sonne kann der Seemann also nicht bestimmen, auf welchem Punkte des
Ozeans er sich gerade befindet? – Ich habe manches darüber gelesen. Ganz klar
ist mir die Sache aber noch immer nicht.“

Kapitän Jensen und der Großkaufmann lächelten unwillkürlich. Und der erstere
meinte gutmütig:

„Sie hatten oft genug Gelegenheit während dieser Reise nach New York, Ihre
Kenntnisse in dieser Richtung zu erweitern, Herr Kromer. Aber Sie verrieten nie
das geringste Interesse für nautische Dinge. Im übrigen haben Sie recht: ohne
Sonne irrt der Seemann wie in tiefster Finsternis auf dem Meere umher und
vermag nicht zu sagen, ob er nicht gefahrdrohenden Klippen zutreibt oder von
einer der vielen Meeresströmungen noch weiter von seinem Kurse entführt wird.
So geht es ja auch uns jetzt, nachdem die „Ariadne“ auf der Rückfahrt von New
York geradezu vom Unglück verfolgt worden ist. Ich kann nur vermuten, in
welcher Gegend des Atlantischen Ozeanes wir zur Zeit mit gerefften Segeln
stilliegen, rings umgeben von einer scheinbar endlosen Tangwiese, in die wir
während der Nacht hineingeraten sind. – Doch, sehen Sie, meine Herren, jener
helle Fleck in den Dunstschleiern am Horizont ist die Sonne. In einer halben
Stunde haben wir ohne Frage das schönste Wetter. Dann dürfte es nicht schwer
fallen, sich wieder zurechtzufinden.“

Der Kapitän führte abermals das Glas an die Augen, um einen Ausweg aus den auf
der Oberfläche treibenden, dicht ineinander verflochtenen und gut zwei Meter in
die Tiefe hinabreichenden Wasserpflanzen zu suchen, in denen die Jacht an einer
zufällig offengebliebenen Stelle jetzt wie in einer Falle steckte. – Wieder
brummte er eine Verwünschung in seinen grauen Bart.

„Eine heillose Geschichte! Nur ein kräftiger Sturm kann uns von diesen Fesseln
befreien. Kein Schiff mit einigem Tiefgang ist imstande, sich durch dieses
schwimmende Kraut hindurchzuarbeiten.

Behrend und Kromer vermochten jetzt auch schon ohne Glas zu erkennen, daß der
Ozean, soweit das Auge reichte, mit dieser gelbgrünen, halbverfilzten und zähen
Masse bedeckt war, die tatsächlich wie eine ungeheure, halb unter Wasser
befindliche Wiese aussah. Solche schwimmenden Tangwiesen, die durch die
Meeresströmungen im Laufe der Zeit aus kleineren Feldern durch Vereinigung
dieser gebildet werden, bestehen aus einer Algengattung, dem sog. Golfkraut,
kommen in allen Ozeanen vor und werden von den Schiffen sorgfältig gemieden, da
auch bei Dampfern die zähen Wasserpflanzen dadurch recht unangenehm werden, daß
sie sich um die Schrauben schlingen und deren Gang vollständig hemmen.

Entgegen der Erwartung Kapitän Jensens gab der bewölkte Himmel doch erst um die
Mittagszeit die Sonne frei. Die dann stattfindende Berechnung der
augenblicklichen Lage der Jacht ergab, daß diese sich auf dem 28. Grad
nördlicher Breite und dem 45. westlichen Längengrad befand. – Kaum hatte Jensen
dies festgestellt, als er auch sofort in den Salon eilte, wo die beiden
Freunde, die vor Jahren zusammen in Bonn ein paar Semester Staatswissenschaften
studiert und nun nach längerer Trennung gemeinsam die Reise nach New York
unternommen hatten, bei einer Zigarre gemütlich plaudernd saßen.

„Ich bringe eine wenig erfreuliche Kunde“, begann der Kapitän ziemlich erregt.
„Denken Sie, meine Herren, – wir sitzen im Sargassomeer fest!“

Da er aus den Mienen der Freunde jedoch ersah, daß diese die Bedeutung dieser
Tatsache, wahrscheinlich aus Unkenntnis der Bezeichnung „Sargassomeer“, nicht
recht zu würdigen wußten, fuhr er schnell fort:

„Über die Tangwiesen haben wir heute schon genug gesprochen. Die größte von
diesen nennt man nun „Sargassomeer“. Sie zieht sich zwischen dem 25. und 35.
Grad nördlicher Breite und 38. und 60. Grad westlicher Länge hin, nimmt mithin
eine ungeheure Fläche des Atlantischen Ozeanes ein und wird von den sie
umkreisenden Meeresströmungen an ihrem Platze festgehalten. Noch nie hat sich
ein Schiff in das Sargassomeer hineingewagt. Nur der große Entdecker Kolumbus
ist bei seiner zweiten Reise nach Amerika in diese schwimmende, endlose
Pflanzenmasse hineingeraten und hat vierzehn Tage gebraucht, um sich,
wahrscheinlich sogar nur durch einen Zipfel, hindurchzuarbeiten. Ihm verdanken
wir auch die ersten Nachrichten über das Sargassomeer, dessen Inneres ebenso
unerforscht ist, wie noch heute weite Strecken des afrikanischen Kontinents.
Und in diese gefährliche Meerwiese, die uns wie mit Millionen zähen Armen
festhalten wird, sind wir durch den Sturm hineingetrieben worden, nicht
allzuweit zwar, aber doch weit genug, um nur mit einem neuen Sturm als Befreier
rechnen zu können, der vielleicht hier und da Lücken in das Krautfeld reißt,
durch die wir nach Südost zu entfliehen können, da nach dieser Richtung hin der
Rand des Sargassomeeres uns am nächsten liegt.“

Behrend strich ärgerlich seinen Schnurrbart glatt. Er hatte daheim in Hamburg
dringende Geschäfte zu erledigen, und diese Verzögerung der Rückkehr war ihm
mehr als unangenehm. Anders Kromer, der, trotz seiner Jugend bereits
millionenschwerer Rentier, nichts zu versäumen hatte und daher jetzt
gleichgültig hinwarf, indem er weiter mit der Feile seine wohlgepflegten
Fingernägel bearbeitete:

„Recht interessant, was Sie da erzählen, lieber Jensen. Na – der Sturm wird
schon kommen, der uns aus dieser Patsche hinaushilft.“

Doch der Wettergott meinte es dieses Mal wieder nicht gut mit der „Ariadne“.
Nachdem er sie, aus vollen Backen blasend, in das Sargassomeer hineingedrängt
hatte, ließ er jetzt einen windstillen, sonnenklaren Tag auf den anderen
folgen. Vier Tage mühte sich die Bemannung der Jacht nun schon vergeblich ab,
aus den tückischen Pflanzen herauszukommen. Bisweilen öffnete sich ja wie durch
Zufall eine kurze Fahrrinne, schloß sich aber bald wieder. Und gerade die
Rinnen, die am breitesten und längsten waren, zeigten sich in einer Richtung,
die noch weiter in die riesige Tangwiese hineinführte und die die „Ariadne“
daher nie einschlagen durfte, um ihre Freiheit nicht noch mehr zu gefährden.

Am Morgen des fünften Tages wiederholte sich dieses verführerische Spiel
abermals: nach Nordwest zu zeigte sich eine sich stetig verbreiternde Straße
offenen Wassers, die scheinbar meilenweit sich hinzog. – Kromer, der mit seinem
Freunde und dem Kapitän an der Reling des Hinterdecks stand, deutete plötzlich
auf eine Anzahl von dunklen Punkten, die in dieser neuen Rinne mit einem Male
auftauchten.

„Es sind Seehunde“, belehrte Jensen die beiden Herren. „Merkwürdig, was die
Tiere hier mitten im Ozean und so weit ab von jedem Lande zu suchen haben.
Gewiß, sie machen ja regelmäßig im Jahr weite Wanderungen, aber so fernab von
jeder Küste bin ich ihnen noch nicht begegnet.“

Bei Kromer, der infolge seines Reichtums und seines erschlaffenden Hanges zu
völligem Nichtstun nur schwer aus seiner müden Blasiertheit aufzurütteln war,
regte sich mit einem Male die Jagdlust.

„Bitte, lieber Jensen, lassen Sie mir doch schnell die Jolle zu Wasser
bringen“, bat er dringend. „Ich will zusehen, ob ich nicht einen der Seehunde
schießen kann.“

Obwohl der Kapitän ebenso wie auch Behrend ihren Gefährten ernstlich warnten,
da sich die Rinne jeden Augenblick wieder schließen könne, wodurch Kromer dann
von der Jacht abgeschnitten werden würde, ließ dieser sich den Plan nicht
ausreden, bewies hierbei vielmehr eine fast kindische Hartnäckigkeit und lehnte
nachher, als er mit seinem Gewehr in der Jolle saß, sogar jede Begleitung mit
dem Bemerken ab, er wolle keinen anderen in Gefahr bringen, zumal er ganz gut
imstande sei, das leichte Boot allein zu regieren. So stieß er denn wirklich in
seinem patenten Strandanzug – weiße Flanellbeinkleider, braune Schuhe, blaue
doppelreihige Jacke, tadellos weiße Wäsche und Sportmütze – von der „Ariadne“
ab und ruderte in die offene Straße hinein. Dann, einen leisen Luftzug
bemerkend, entfaltete er das kleine Segel, setzte sich ans Steuer, nahm die
Jagdflinte über die Knie und lugte scharf nach vorwärts nach den Seehunden aus,
die jedoch das Boot längst bemerkt hatten und sich in der Rinne immer weitem
nach Nordwest zurückzogen.

Kromer, der nicht gern ohne Beute zur Jacht zurückkehren wollte, hätte aus
Vorsicht längst umkehren müssen, verfolgte aber eigensinnig die schnell
schwimmenden Tiere eine gute halbe Stunde lang. Hin und wieder hatte er nach
der Büchse gegriffen, wenn einer der Seehunde, die häufig untertauchten und
ihre runden Köpfe mit den großen Augen dann an einer ganz anderen Stelle erst
nach geraumer Zeit wieder emporstreckten, in Schußweite kam, mußte aber immer
aufs neue einsehen, wie klug und scheu diese im Wasser so gewandten Fischräuber
waren, die ihm nie Zeit zum Zielen gaben und blitzschnell verschwanden, sobald
er nur das Gewehr hob.

Im Eifer der Jagd hatte er sich um das Aussehen des Himmels nicht viel
gekümmert. Jetzt aber, als ein scharfer Windstoß die Jolle eine tiefe
Verneigung machen ließ, blickte er um sich. Hinter ihm eine im Südosten stand
eine dunkle Wolkenwand, die sich eben anschickte, die Sonne mit ihren
undurchsichtigen Schleiern zu verhüllen. Von der „Ariadne“ sah er nur noch die
beiden schlanken Masten. Der Rumpf des Schiffes war bereits unter die Sehlinie
gerückt. – Da überkam ihn plötzlich ein leises Furchtgefühl, zumal die
Windstöße sich mehrten und er genau achtgeben mußte, daß das kleine Boot nicht
kenterte. Gewiß – er hatte auf den Havelseen bei Potsdam, wo er ein
palastähnliches Heim besaß, oft genug seine Rennjacht allein gesteuert und
wußte daher mit der Handhabung der Segel einigermaßen Bescheid. Aber hier auf
dem Atlantischen Ozean war das doch eine ganz andere Sache. Das erkannte er
sofort, als er nun wendete und in der stellenweise fast einen Kilometer breiten
Rinne gegen den Wind aufzukreuzen versuchte. Bald zog er das Segel, nachdem die
Jolle einmal gehörig Wasser geschöpft hatte, ganz ein und griff zu den Rudern.
Doch sein wenig durchgearbeiteter, am Wohlleben gewöhnter und verweichlichter
Körper hielt diese Anstrengung, gegen einen von Sekunde zu Sekunde stärker
werdenden Sturm anzuarbeiten, nicht lange aus.

Inzwischen war die Sonne längst verschwunden. Die Oberfläche des Sargassomeeres
wogte schwerfällig auf und ab, die offene Straße wurde enger und enger und
schloß sich bald vollständig, so daß Kromer mutlos die Ruder sinken ließ. Die
Dunkelheit nahm zu. Von der Jacht war, selbst wenn er sich aufrichtete, keine
Spur zu erblicken. Und nur zu schnell hatte die bewegliche Pflanzenmasse ihn
völlig umklammert. – Regungslos saß er auf der Steuerbank, kalte Furcht im
Herzen. Gewiß – man würde ihn nicht im Stich lassen, und Behrend würde alles
aufbieten, um ihn zu finden. Aber – konnte die „Ariadne“ nicht durch den Sturm
abermals anderswohin verschlagen werden und er nicht längst verhungert und
verschmachtet sein, bevor die Rettung nahte?! – Angstschweiß trat ihm auf die
Stirn, seine Hände wurden feucht vor innerer Erregung. Lebensgefahr hatte er
bisher nicht kennen gelernt, war vielmehr stets um sein, nur für ihn selbst
allerdings wertvolles Leben äußerst besorgt gewesen.

Wie erstarrt saß er da, blickte stier auf die auf und abwogende Oberfläche des
Sargassomeeres, die immer unruhiger wurde und die die leichte Jolle mit jedem
Wellenberge hoch emporhob. Stunden vergingen so. Der Wind war längst zum Sturm
geworden. Regenschauer rauschten herab und durchnäßten den jungen Millionär
vollständig. Er fror jetzt, daß ihm die Zähne klappernd aneinander schlugen.

So verging der Tag und auch die Nacht. Unter dem Steuersitz der Jolle befand
sich ein kastenartiger Verschlag, in dem stets ein Fäßchen Trinkwasser und
haltbare Lebensmittel für alle Fälle aufbewahrt wurden. Erst als der Hunger den
leichtsinnigen Jäger zu quälen begann, dachte er an diese Vorräte, erbrach mit
einem der Ruder das Türchen und stärkte sich. Doch seine verzweifelte Lage ließ
ihn, heute vielleicht zum ersten Mal in seinem Leben, vorsorgend an die Zukunft
denken. Er ging sparsam mit dem Wasser um und aß nur das Nötigste, um länger
mit dem Vorhandenen auszukommen.

Gegen Morgen nahm der Sturm ab. Da bereitete Kromer sich aus den Segeln ein
Lager am Boden der Jolle und streckte sich zum Schlafen hin, so gut er Platz
fand. Vor Erschöpfung schlummerte er sofort ein. Um die Mittagszeit erwachte
er, nahm eine bescheidene, aus Schiffszwieback und kaltem Konservenfleisch
bestehende Mahlzeit ein und überdachte dann seine Lage. Der immer noch dicht
bewölkte Himmel hatte morgens die Sonne so vollkommen verhüllt, daß er nicht zu
sagen vermochte, wo sie aufgegangen war, und er daher jede Orientierung nach
der Himmelsrichtung verloren hatte. Trotzdem glaubte er bestimmt, daß eine
inzwischen neu entstandene Rinne nach Südost verlaufe, zog die Segel auf und
steuerte, von froher Hoffnung auf ein baldiges Wiedersehen mit der Jacht
beseelt, in den offenen Wasserstreifen hinein. Der Abend kam. In schmäleren und
breiteren Kanälen, die der Sturm im Sargassomeer geschaffen hatte, war Kromer,
wie er sich einbildete, stets in südöstlicher Richtung getrieben. Oft hatte er
nach der Jacht vergeblich Umschau gehalten. Nun kam wieder die Dunkelheit und
mit ihr die Schrecken der Einsamkeit, allerlei Befürchtungen, schlimme
Selbstvorwürfe und niederdrückende Verzweiflung. Erst das Tageslicht gab ihm
einigen Mut zurück, und abermals segelte er bei einer leichten Briese und
bedecktem Himmel nach Südost davon. Wenigstens dachte er, bisher diese Richtung
eingehalten zu haben, und jeden Augenblick erwartete er, den Rand des
Sargassomeeres zu erreichen. Doch auch dieser Tag verging, ohne eine Änderung
seiner Lage zu bringen. Da begann sich eine tiefe Niedergeschlagenheit seiner
zu bemächtigen. Er sah ein, daß er sich in der Richtung geirrt haben müsse und
sicher noch tiefer in die endlose Tangwiese hineingeraten war. Wieder schlief
er auf dem harten Lager vor Ermattung ein. Aber wilde Träume beunruhigten ihn
fortgesetzt, so daß er müde und kaum erfrischt sich schon vor Tagesanbruch
erhob. Er wußte, daß nur ein glücklicher Zufall ihn noch retten könne. Und so
fuhr er in seinem kleinen Boot gleichgültig und getrieben von einem gewissen
Trotz von einer offenen Rinne in die andere, stets dabei bemüht, ein und
dieselbe Richtung beizubehalten. Noch zwei Tage ging es so weiter – wohin,
wußte er nicht. Dann kam endlich die Sonne hinter den sich lichtenden
Wolkenmassen hervor. und die Luft wurde gleichzeitig klarer und gestattete eine
größere Fernsicht. Da heute der Wind ganz eingeschlafen war, lag das kleine
Boot fast regungslos in einer kaum sechs Meter breiten Durchfahrt, und Kromer
erkletterte mehrmals die mittelste Ruderbank, reckte sich an dem Maste empor
und streifte den Horizont mit den Blicken ab. Nichts war zu sehen als die
endlose, leise wogende, grüngelbe Oberfläche des Sargassomeeres, durch die sich
hier und da die blinkenden, offenen Rinnen wie ein weites Netzwerk hinzogen.

Die Sonne war da. Aber sie hatte dem jungen Millionär nur die Gewißheit
gebracht, daß er zumeist nach Nordwest, also mitten hinein in die Tangmassen,
gesteuert war. Auch diese Erkenntnis war ihm gleichgültig. Wieder stieg er
jetzt auf die Ruderbank, um Umschau zu halten, da das Sonnenlicht eine immer
ausgedehntere Fernsicht gestattete. Teilnahmslos glitten seine Augen in die
Runde. – Da – täuschte er sich? – Da vor ihm hob sich aus der endlosen Fläche
des Sargassomeeres etwas wie ein dunkler Fleck heraus. Nochmals strengte er
seine Augen an – nein, der sich ziemlich scharf von der Umgebung abhebende
Fleck blieb bestehen. – War’s ein Schiff, war’s eine Insel? Letzteres schien
ausgeschlossen. Hatte doch Kapitän Jensen erklärt, daß es in diesem Teile des
Atlantischen Ozeanes kein Land gebe und daß die nächste Inselgruppe die Kleinen
Antillen im Nordosten Südamerikas seien. – Also ein Schiff? – Wie aber kam ein
solches hier mitten in das Sargassomeer? – Doch Kromer grübelte hierüber nicht
weiter nach, hißte die Segel und hielt auf den fernen dunklen Fleck zu: er
mußte wissen, was er da vor sich hatte, und erfüllt von neuen Hoffnungen
durchkreuzte er die offenen Stellen, arbeitete sich auch zuweilen mit Hilfe der
Ruder durch die schwimmende Pflanzendecke hindurch, wenn er in einen
günstigeren Kanal gelangen wollte, durch dessen Benutzung er schneller sein
Ziel zu erreichen hoffte.

So verging eine halbe Stunde. Immer deutlicher hoben sich die Umrisse des
rätselhaften Gegenstandes am Horizonte ab. Dann – fast entrang sich ein
Jubelruf Kromers Brust! – schwand der letzte Zweifel: es war eine Insel,
ziemlich flache und von geringer Größe zwar, aber immerhin festes Land mit
dunkelgrünen Flecken, die nur Wälder sein konnten. – Noch eine halbe Stunde,
und das einsame Gestade lag kaum noch tausend Meter von ihm entfernt. Wie er
jetzt erst bemerkte, zog sich um die Insel ein breiter Streifen offenen Wassers
hin, der wahrscheinlich auf eine das Eiland umkreisende starke Strömung
zurückzuführen war. Bald lenkte die Jolle dann in diesen freien Wasserkranz
ein, und der junge Millionär, der es kaum erwarten konnte an Land zu kommen,
ließ das Boot nun in voller Fahrt auf den Strand zulaufen, der mit seinem
hellen Sandstreifen, den grünen Büschen und weiten Baumgruppen so verlockend
herüberwinkte. Eine Brandung gab es hier nicht, und die kleinen Wellen, die das
Wasser kräuselten, eilten ungehindert dem Gestade zu.

Dann plötzlich ein furchtbarer Stoß, ein Brechen und Knistern von Holz, und die
Jolle lag mit aufgerissenem Boden und geknicktem Mast still. Sie war auf eine
scharfe, verborgene Felszacke gelaufen, die jetzt durch die geborstenen Bretter
hindurchragte.

Aber auch dieser unglückliche Zwischenfall und die Tatsache, daß das Boot sich
schnell mit Wasser füllte, vermochte Krömer nicht aus seiner zuversichtlichen
Stimmung herauszureißen. Keine hundert Meter trennten ihn mehr vom Strande, und
es mußte ein leichtes sein, diesen schwimmend zu erreichen. So zog er denn
schnell seinen Anzug und die Schuhe aus, legte alles säuberlich auf den
Steuersitz, wohin das Wasser kaum steigen konnte, und ließ sich in die kühle
Flut gleiten. Mit kräftigen Stößen strebte er dem Ufer zu. Immer geringer wurde
die Entfernung bis zu dem freundlichen Eiland. Und doch sollte Kromer es nicht
ohne Lebensgefahr betreten. Zu seiner Linken sah er mit einem Mal die ihm von
einer Reise nach Brasilien nur zu wohlbekannte Rückenflosse eines Haifisches
auftauchen. Der große Raubfisch näherte sich mit unheimlicher Geschwindigkeit.
Schon gab Kromer sich verloren, als ihm noch zur rechten Zeit einfiel, daß die
Neger an der Küste von Brasilien im Notfalle dem Hai dadurch zu entgehen
trachten, daß sie blitzschnell untertauchen und ein Stück unter Wasser
weiterschwimmen. In seiner Todesangst versuchte er es mit diesem letzten
Mittel, ließ sich in die Tiefe sinken, erreichte sehr bald steinigen Grund und
schob sich an diesem mit den Händen eiligst dem Ufer zu. Als ihm die Luft allzu
knapp wurde, tauchte er auf und bemerkte hierbei zu seinem freudigen Erstaunen,
daß das Wasser ihm nur noch bis unter die Arme reichte. Der Haifisch war jetzt
vielleicht zehn Schritte hinter ihm, aber der nahe Strand und die neu belebte
Aussicht auf Rettung gaben ihm die nötigen Kräfte, um sich noch näher an das
Ufer heranzuarbeiten, bis er nur noch bis zu den Hüften sich in dem nassen
Element befand. In der klaren Flut erblickte er in demselben Moment einen
schweren, kantigen Felsblock, bückte sich, hob ihn hoch über den Kopf empor und
ließ ihn dann, als der beutegierige Hai dicht vor seinen Füßen sich auf den
Rücken warf, da er nur in dieser Lage mit seinem furchtbaren Gebiß zuschnappen
kann, mit voller Gewalt der Meeresbestie etwas von seitwärts auf den Kopf
fallen. Gerade mit einer spitzen Kante schlug der zentnerschwere Stein dem
Haifisch gegen den Schädel. Zu gleicher Zeit aber tat Kromer einen Sprung nach
rückwärts und hastete durch das vor seinen Beinen aufspritzende Wasser dem
Strande zu.

Jetzt kam der Rückschlag nach der eben überstandenen Aufregung und Anspannung
aller Kräfte. Matt sank er in den Sand, während seine Brust in keuchenden
Atemzügen sich hob und senkte. Erst nach einer ganzen Weile stand er dann
wieder auf und schaute nach seinem Verfolger aus. Doch von dem Haifisch war
nichts mehr zu sehen. Nur das Wasser zeigte an einer Stelle eine rötliche
Färbung, ein Beweis dafür, daß der gefürchtete Meeresräuber ziemlich schwer
verletzt sein mußte. Nun erst ließ der junge Millionär sich Zeit, einen
prüfenden Blick über das Ufer und dessen Umgebung zu werfen. – Sanft stieg der
Strand, auf dem hier und da einige zerstreute Felsen lagen, bis zu einer Höhe
von etwa fünf Meter an. Dort, wo der feinkörnige Sand aufhörte, wucherte
üppiges Gras, standen auch vereinzelte Sträucher, die sehr bald in einen Hain
von Korkeichen übergingen. – Zögernd schritt Kromer dem Inneren der Insel zu,
blieb oft ängstlich lauschend stehen und schaute sich vorsichtig um. Vorhin,
als er sich nach dem Kampfe mit dem Haifisch ausgeruht hatte, war es ihm
vorgekommen, als habe er in dem Hain von Korkeichen die Stimme eines Tieres
gehört, die ähnlich wie das Bellen eines Hundes klang. Diese Töne hatten ihn
ängstlich gemacht. Eine Waffe besaß er nicht. Die Jagdflinte lag ja ebenso noch
in dem halb zerstörten Boot wie der Inhalt seiner Taschen, zu dem außer einem
Messer noch ein kleines Luntenfeuerzeug, seine Uhr und andere Kleinigkeiten
gehörten. Um für alle Fälle gerüstet zu sein, nahm er einen schweren Stein auf
und hielt ihn wurfbereit in der Hand. So gelangte er dann durch den Streifen
lichten Gebüsches nach einigen Minuten in den wohltuenden Schatten der
Korkeichen, die er an ihrer dicken, in der Industrie so vielfach Verwendung
findenden Rinde sofort als solche erkannt hatte. Nachdem der Hain, der einige
hundert Bäume enthalten mochte, passiert war, trat er auf ein flaches,
grasbewachsenes Feld hinaus, dessen Grenze nach Nordwesten zu eine hügelige
Felsenwildnis bildete, in deren Mitte er eine Erhebung bemerkte, die die Form
eines abgestumpften Kegels hatte.

Jetzt sofort noch weiter vorzudringen wagte Kromer nicht. Erst wollte er sich
seine Kleider und das Gewehr von der Jolle holen, auch etwas essen, da er
plötzlich starken Hunger verspürte. So schritt er denn dem Strande wieder zu.
Und auf dem Rückwege bemerkte er nun auch die ersten Tiere, die die Insel
bevölkerten: ein paar Kolibris mit ihrem buntschillernden Federkleid, Papageien
und einen taubenähnlichen Vogel, der auf dem Zweige einer Korkeiche neben
seinem aus Ästen und Gras gebauten Neste saß.

Erst als der junge Millionär wieder am Ufer stand und das Boot mit dem
geknickten Mast, dessen Segel halb in das Wasser eingetaucht waren regungslos
daliegen sah, fiel ihm ein, daß er es nicht wagen dürfe nochmals
hinüberzuschwimmen. Nur zu leicht konnte ja wieder ein Hai auftauchen, der ihn
als Mittagsmahlzeit verspeisen wollte. – Diese erste Schwierigkeit die dem
verwohnten Millionär entgegentrat, lähmte sofort seine Energie, die die
Umstände ihm an diesem Tage für kurze Zeit aufgezwungen hatten. Traurig und
niedergeschlagen setzte er sich in den Sand und überdachte seine Lage.
Unwillkürlich irrten seine Gedanken zu der eleganten Jacht hin, auf der er so
gar nichts vermißt hatte, was er für seinen verfeinerten Lebensgenuß durchaus
notwendig hielt. – Wo mochte die „Ariadne“ jetzt sein? Vielleicht saßen Behrend
und Kapitän Jensen in diesem Augenblick im Salon an der reichgedeckten
Mittagstafel und sprachen von ihm, bedauerten ihn – oder schalten über seinen
Leichtsinn, der ihn dazu verführt hatte, den Gefahren des Sargassomeeres zu
trotzen. – Die Erinnerung an die gute Verpflegung an Bord der Jacht ließ Kromer
an seinen eigenen Hunger denken. Wenn er doch nur den Rest der Vorräte aus der
Jolle hier gehabt hätte …! Wie würde er sich dann einmal wieder gehörig
sattessen, wo er jetzt mit den Lebensmitteln nicht mehr zu sparen brauchte, da
die Insel ihm schon alles Notwendige liefern würde. – Die Insel …! Ja, ob er
sich nicht einmal nach eßbaren Früchten womöglich in der Nähe umsah …?
Vielleicht fand er einige, die er kannte. Schnell erhob er sich und eilte am
Strande entlang, um an einer anderen Stelle nach Früchten zu suchen, da der
Korkeichenhain oder dessen Umgebung für seine Absichten nicht in Betracht kam.
Zehn Minuten wanderte er in dem weichen Sande dahin, ohne in der Nähe des Ufers
Bäume oder Sträucher zu entdecken, die ihm eine Mahlzeit spenden konnten. Dann
hemmte eine Menge übereinander gestürzter, verdorrter Bäume, die ein Sturm von
einem bis ins Wasser reichenden großen Felsen herabgeweht haben mußte, seine
Schritte. Nadelbäume waren es, ähnlich der deutschen Kiefer, vor denen Kromer
halt machte und eine Weile nachdenklich stehen blieb.

Ein Gedanke war ihm beim Anblick dieser entwurzelten Stämme gekommen, – ein
kostbarer Gedanke: er wollte sich ein Floß aus den Bäumen bauen und damit nach
der Jolle hinüberfahren! – Kaum gedacht, ging er auch schon an die Ausführung
dieser Idee. Der Hunger war vergessen, und halb im Wasser stehend, suchte er
die am leichtesten aus dem Gewirr von Ästen zu entfernenden Stämme für seine
Zwecke etwas abseits zu tragen. Eine Stunde Arbeit und viel Schweiß kostete ihm
dieser erste Versuch, sich ein einigermaßen brauchbares Floß herzustellen. Dann
schwammen vier der Nadelbäume, deren Tragfähigkeit er noch durch
untergeschobene Äste verstärkt und die er mit Ranken von Schlingpflanzen
möglichst fest miteinander verknüpft hatte, auf dem Wasser, und, einen dünneren
Stamm als Stange benutzend, stieß er nun sein plumpes Fahrzeug vom Ufer ab und
schob es, mitten darauf stehend, Meter für Meter weiter, wobei ihm dann bald
eine Strömung zu Hilfe kam, die ihm das Vorwärtsbewegen des Flosses wesentlich
erleichterte. In einer Viertelstunde legte er die Entfernung bis zu dem Boote
zurück, befestigte das Floß dann an diesem mit einer Leine und machte sich nun
zunächst daran, die Segel zu bergen und sie über die vorstehenden Äste seines
ersten selbstgefertigten Fahrzeuges auszubreiten, so daß er nachher seine
Kleider, die Büchse, die Jagdtasche mit den Patronen und den Proviant auf dem
Flosse trocken unterbringen konnte.

Als er die Jolle dann wieder verließ und sein neues, unbeholfenes Schiff dem
Ufer zutrieb, hatte er aus dem Boote alles entfernt, was nicht niet- und
nagelfest war. Nach einer reichlichen Mahlzeit reinigte er zunächst gründlich
die doppelläufige Flinte, die in der lecken, halb voll Wasser gelaufenen Jolle
naß geworden war, breitete die Segel und seine Kleider zum Trocknen auf dem
Strande aus, trug die Konservenbüchsen, das bereits fast leere Wasserfäßchen
und die Blechkisten mit den Schiffzwiebacken in den Schatten des nächsten
Gebüsches, zog seine Schuhe an, hing die Jagdtasche um und eilte, das geladene
Gewehr im Arm, abermals dem Korkeichenhaine zu, um das Innere der Insel weiter
zu durchforschen. Daß er diese Entdeckungsreise in einem so seltsamen Kostüm
antrat, – in weißen Unterhosen, einem blaugestreiften Oberhemde, braunen
Schuhen und einer Sportmütze, war ihm sehr gleichgültig. Bei der brennenden
Sonnenglut erschien ihm dieser Anzug sogar sehr praktisch. Hatte er doch auch
bereits die Überzeugung gewonnen, daß die Insel unbewohnt sei. Wer sollte wohl
auch hier inmitten des unwegsamen Sargassomeeres hausen …?!

Zunächst erstieg er den kegelförmigen, vielleicht dreißig Meter hohen
Felshügel. Von hier hatte er tatsächlich, und damit hatte er gerechnet, einen
vollkommenen Überblick über die kleine Insel, die bei unregelmäßig
kreisförmiger Gestalt vielleicht einen Durchmesser von zwei Meilen besaß. Im
Nordwesten bemerkte er jetzt auch eine breite Reihe von Klippen, die sich von
dem Eiland wie eine Hafenmole weit in die See hinausstreckte. – Der Felshügel
lag ungefähr in der Mitte der Insel und bildete deren höchste Erhebung. Im
übrigen war das Eiland ziemlich flach und wies nur hier und da verstreute
Felspartien auf. Kleine Wälder aus Lorbeerbäumen, Korkeichen und Nadelbäumen
wechselten mit frischgrünen Grasstreifen und Gebüschen ab, und am Fuße des
kegelförmigen Hügels entsprang auch eine starke Quelle dem Gestein, die sich
bald zu einem kleinen Bach verbreiterte, der sich wie ein Silberband nach
Nordwesten zu dahinschlängelte.

Nachdem Kromer so einen Überblick über seinen neuen Aufenthaltsort gewonnen
hatte, suchte er mit den Augen sorgfältig den Horizont ab, ob er nicht irgendwo
die Rauchsäule eines Dampfers oder noch weitere Eilande bemerken könne. Doch,
soweit sein Blick reichte, erspähte er nichts als die in so eigenartigem Grün
schimmernde Fläche des endlosen Sargassomeeres. Mit niederdrückender Gewalt
überkam ihn da das Gefühl der Verlassenheit. Er setzte sich auf einen nahen
Felsblock, stützte den Kopf in beide Hände und starrte trostlos vor sich hin. –
Also allein auf einer einsamen, von der Welt völlig abgeschlossenen Insel, ganz
allein …! Hier würde er, wenn nicht irgendein Glückzufall eintrat, sein Leben
beschließen müssen, hier würde aber vielleicht auch bald der Wahnsinn sich
seiner bemächtigen. – Er dachte an Robinson Krusoe, dessen Geschichte er als
Knabe mit so großer Anteilnahme gelesen hatte. Nun war er selbst ein moderner
Robinson geworden, nur mit dem Unterschiede, daß der andere doch in seinem
braunen Freitag einen treuen Gefährten finden durfte, während er selbst stets
allein bleiben würde – stets! – Die Hoffnung, daß sein Freund Behrend dieses
Eiland entdecken und ihn befreien könne, gab er als völlig eitel auf. Kein
Mensch ahnte ja etwas von dem Vorhandensein dieser Insel mitten im
Sargassomeer. Man würde ihn für tot halten, würde seine Reichtümer unter seine
Verwandten teilen, die er kaum kannte und die in so bescheidenen Verhältnissen
lebten. – Seine Reichtümer …! – Er lachte bitter auf. Zum ersten Mal erkannte
er jetzt, daß auch der Macht des Geldes eine Grenze gesetzt ist. Was hätte ihm
sein Geld hier genützt …?! Nichts – nichts! –

Aus diesem nutzlosen Grübeln schreckten ihn ferne Laute auf, die er schon
einmal vernommen hatte. Sie klangen wirklich wie das Bellen von Hunden. –
Schnell erhob er sich und schaute suchend in der Richtung nach der
molenähnlichen Klippenhalbinsel aus. Dorther kamen die eigenartigen Töne, bald
lauter, bald schwächer, wie von einer jagenden Meute. Aber Lorbeerwälder
versperrten ihm die Aussicht, und dann hörte das Kläffen auch bald wieder auf.
Immerhin gab dieser Zwischenfall dem jungen Millionär die Überzeugung, daß,
selbst wenn es sich nicht um Hunde handelte, größere Tiere auf dem Eiland
heimisch sein müßten. Weiter aber auch hatte ihn diesem Ausspähen nach den
unsichtbar gebliebenen, vierfüßigen Mitbewohnern seiner Insel aus seiner trüben
Schlaffheit wieder aufgerüttelt. Zu seinem Schrecken sah er erst jetzt, daß die
Sonne sich bereits dem Horizont näherte und die Abenddämmerung nicht mehr lange
auf sich warten lassen würde. Er besaß noch keinen Unterschlupf für die Nacht,
die er vorsichtshalber nicht unbeschützt im Freien zubringen durfte, da er noch
nicht mit Bestimmtheit wußte, ob das Eiland nicht wilde Tiere beherbergte. Und
dieser Gedanke trieb ihn schnell zum Strande zurück. Dort fand er seine
bescheidene Habe noch unberührt vor. Nur neben dem Gebüsch, hinter dem er den
Proviant vor den Sonnenstrahlen geborgen hatte, bemerkte er an einer sandigen
Stelle die frischen Spuren von mehreren Tieren, deren Ballenabdrucke er ihrer
Größe nach für solche von Wolfshunden gehalten haben würde, wenn er sich in
Deutschland befunden hätte. Die Gewißheit, daß es sich nur um mittelgroße Tiere
handelte, ließ ihn diese Entdeckung jedoch nicht weiter gefahrdrohend
erscheinen.

Sofort machte er sich nun auf die Suche nach einem Lagerplatz für die Nacht.
Schon vorhin hatte er beim Abstieg von dem Kegelberge an den in das Wasser
hineinragenden Felsen gedacht, von dem die entwurzelten, für das Floß benutzten
Nadelbäume stammten. Als er dann diesen Felsen jetzt nochmals auf seine
Brauchbarkeit als Nachtquartier hin prüfte, fand er ihn für diesen Zweck
überaus geeignet. Der Felsen, der oben ein Quadrat von ungefähr sechs Meter
Seitenlänge bildete, fiel nach der Insel hin bei einer Höhe von etwa vier Meter
steil ab und war auch vom Wasser aus schwer zu erklimmen. Stellenweise wucherte
üppiges Gras auf seiner Oberfläche, ebenso standen dort noch ein paar Kiefern,
an denen er leicht das große Segel der Jolle als Zelttuch befestigen konnte.

Eilig schleppte er nun sein ganzes bewegliches Besitztum nach dem Felsen hin,
baute sich ein Zelt, raufte Gras für ein Lager aus, breitete das kleinere,
dreieckige Segel darüber und trug trockenes Holz zusammen, um während der Nacht
ein kleines Feuer unterhalten zu können. Beim Holzsuchen – die entwurzelten
Bäume lagen halb im Wasser und konnten daher nicht benutzt werden – entfernte
er sich ein Stück von der Küste und traf so zufällig auf einige Kastanienbäume,
unter denen eine große Menge abgefallener Früchte lag. Er schmeckte eine davon
und stellte so zu seiner Freude fest, daß es eßbare Kastanien waren, sammelte
einen Vorrat davon in seine Jagdtasche und brachte sie zu seinem Lagerplatz.
Inzwischen war die Dunkelheit mit der tropischen Gegenden eigentümlichen
Schnelle hereingebrochen. Da er jetzt auch wieder Hunger verspürte, suchte er
mit Hilfe seines kleinen, sonst nur zum Anzünden von Zigarren benutzten
Luntenfeuerzeuges ein Feuer in Brand zu bringen. Aber wieviel Mühe kostete es
ihm einen Erfolg zu erzielen! Erst als er trockenes Moos von dem Felsen
abkratzte und in dieses Harz von den Kiefern, das er zwischen Steinen zu Pulver
rieb, hineingestreut hatte, gelang es ihm durch den schwelenden Docht eine Glut
zu erzeugen, die dann durch vorsichtiges Hineinblasen endlich eine Flamme
entwickelte. Leider hatte Kromer dieser erste Versuch, ohne Streichhölzer ein
Feuer zu entfachen, fast die Hälfte des vorhandenen Dochtes gekostet, von dem
nur noch ein etwa sechs Zentimeter langes Stück übrigblieb, so daß er sich
vornahm, das Feuer von jetzt an ständig zu unterhalten.

Die in der Glut gerösteten Kastanien schmeckten ihm zu dem gleich in der
Blechbüchse heißgemachten Konservenfleisch vorzüglich, und ein Schluck Wasser
aus dem Fäßchen und einer der Schiffszwiebacke bildeten den Nachtisch. Dann
nahm er sein Notizbuch vor, spitzte den Bleistift neu an und schrieb möglichst
klein auf die erste leere Seite:

„Manfred Kromer aus Potsdam, Gneisenaustraße 18, landete auf diesem Eiland im
Sargassomeer am 14. Mai 1910 mittags gegen halb 12 Uhr.“

Weiter trug er noch beim Scheine des ruhig brennenden Feuers in kurzen
Stichworten alles ein, was er an diesem ersten Tage seines Robinsondaseins
erlebt hatte. Dann legte er noch einige starke Äste in die Glut, von denen er
sich versprach, daß sie lange vorhalten würden, streckte sich in dem Zelt auf
sein Lager aus und schlief auch in kurzer Zeit ein. Wirre Traumbilder brachte
sein durch die Strapazen der letzten Tage überreiztes Hirn hervor. Er sah sich
von einem ganzen Rudel bissiger Hunde verfolgt, vor denen er in wilder Hast
floh und die ihm doch ständig näherrückten.

Plötzlich begannen sich Traum und Wirklichkeit in seiner Gedankenwelt zu
vermischen. Schon halb wach richtete er sich auf. Sein erster Blick fiel auf
das schon fast erloschene Feuer. Dann horchte er auf … Dicht an dem Felsen
hörte er tatsächlich das wütende Kläffen zahlreicher Hunde. Es konnten nur
Hunde sein. Er kannte kein Tier, das diese bezeichnenden Laute von sich gibt.
Bisweilen schwieg das Gebell, um sofort in nervenaufpeitschender Stärke wieder
zu beginnen. Ein kalter Schauer lief Kromer über den Rücken, und seine Hand
tastete halb unbewußt nach der neben ihm liegenden Büchse. Dann schob er sich
durch den offengelassenen Spalt des Zeltes leise ins Freie. Der Mond stand hoch
am Himmel, und sein weißes, geisterhaftes Licht ließ die Umgebung ziemlich
deutlich erkennen. Langsam streckte Kromer den Kopf über den Rand des Felsens
hinaus. Was er jetzt erblickte, ließ sein Herz in jähem Schreck schneller
schlagen. Gut dreißig Hunde von verschiedener Färbung, aber ungefähr derselben
Größe und dem Aussehen deutscher Schäferhunde schienen seinen Lagerplatz
beutegierig zu belagern. Mit hängenden Zungen und glühenden Augen liefen sie
hin und her und hoben immer wieder witternd die Nasen hoch, als ob sie sich
überzeugen wollten, daß der hier aufgespürte Mensch ihnen noch nicht
entschlüpft sei. Mit einem Mal heulten sie dann sämtlich in schauerlichem Chor
auf, schnappten wütend nacheinander mit den Zähnen oder unternahmen vereinzelt
den Versuch, durch einen Anlauf im Sprung auf den Felsen hinaufzugelangen.

Als Kromers Augen sich erst an das ungewisse Mondlicht mehr gewöhnt hatten, sah
er auch, daß die Hunde sämtlich geradezu abschreckend mager waren. Ohne Zweifel
handelte es sich hier um verwilderte Tiere, wie sie in den Steppen Rußlands
häufig rudelweise vorkommen und dort Mensch und Vieh ebenso gefährlich werden
wie Wölfe. Nun hatte er ja auch die Erklärung für das gestern zweimal
vernommene Gekläff erhalten. Jedenfalls war es ein Glück für ihn gewesen, daß
er den Hunden nicht am Tage unerwartet begegnet war. Der schweren Gefahr, die
sich aus einem solchen Zusammentreffen für ihn ergeben hätte, war er sich voll
bewußt. Und wenn er ungestört auf dem Eiland weiterleben wollte, mußte er
dieses unbedingt schleunigst von diesen lästigen Mitbewohnern befreien. Wie er
dies jedoch bei seinem geringen Vorrat an Patronen – im ganzen besaß er zwölf
Kugel- und vierzehn Schrotpatronen für die Büchsflinte – anstellen sollte,
zumal er mit der Munition außerordentlich sparsam umzugehen sich vorgenommen
hatte, darüber vermochte er sich nicht sofort klar zu werden. Zunächst gedachte
er aber diese lästigen Belagerer, die ihm die Nachtruhe raubten, durch zwei
Schrotschüsse von hier zu vertreiben. Langsam schob er die Büchse vor und
zielte auf einige Tiere, die etwas weiter entfernt dicht bei einander saßen.

Kaum war der Donner des Schusses verhallt, und kaum hatten die übrigen Hunde,
die bei dem Knall nur wild aufheulten, jedoch nicht etwa flohen, nach einer
Weile bemerkt, daß vier von ihren Artgenossen sich verwundet und daher wehrlos
am Boden wälzten, als sie sich auch schon sämtlich auf die Verletzten stürzten
und diese zu zerreißen begannen. Mit der Gier dem Hungertode naher Bestien
fielen sie über die durch die groben Schrote Getroffenen her und bildeten so
einen wirren Haufen von Tierleibern, in den der junge Millionär noch zwei Mal
aufs Geratewohl hineinfeuerte, um dann den Erfolg dieser seiner Verteidigung
abzuwarten. – Die widerliche Szene, die sich jetzt bei der friedlichen
Beleuchtung durch das Nachtgestirn auf dem hell schimmernden Sande abspielte,
ließ Kromer fast das Blut in den Adern erstarren. Um die verwundeten Hunde
spielte sich ein Kampf ab, an dessen Wildheit so recht zu erkennen war, wie
schrecklich diese Tiere, die auf der Insel nicht genügend Nahrung fanden,
ausgehungert sein mußten. Buchstäblich mit Haut und Haaren wurden die
Verletzten verschlungen, und futterneidisch bissen die den Schüssen Entgangenen
sich gegenseitig von dieser willkommenen Mahlzeit weg. In wenigen Minuten war
alles vorüber. Hier und da nagte noch einer der Hunde an einem Knochen, die
meisten aber, noch immer gegen zwanzig Stück, umlauerten schon wieder, lüstern
auf die menschliche Beute, den unersteigbaren Felsen.

Da erfaßte Kromer die Wut. Seine Patronen mochte er nicht weiter an die
gefräßigen Bestien verschwenden. So eilte er denn zu dem bald wieder
hochaufflackernden Feuer, riß zwei dicke, brennende Äste heraus und schleuderte
sie mitten unter die Hunde, die vor dem entstehenden Funkenregen aufheulend
sich zerstreuten, noch eine Weile in der Nähe herumschlichen, dann aber lautlos
verschwanden. Nun erst hoffte der reiche, arme Robinson für den Rest der Nacht
Ruhe zu haben, legte abermals frisches Holz auf das Feuer und streckte sich auf
sein Graslager hin. Doch die erregten Nerven verscheuchten noch längere Zeit
den Schlaf, bis Kromer dann endlich einschlummerte.

Das Erwachen war furchtbar. Ohne daß der Schlafende etwas merkte, hatten
gierige Flammenzungen ein paar Grasbüschel in der Nähe des Zeltes ergriffen,
fanden weitere Nahrung an herumliegenden dürren Zweigen und erfaßten nun auch
das trockene Segeltuch, unter dem Kromer gerade von der Heimat, von seinen
Pferden und den Wettrennen in Hoppegarten träumte. Im Nu loderte es hoch auf,
und der helle Feuerschein und die plötzliche Hitze weckten den jungen Millionär
gerade noch rechtzeitig, so daß er, wenn auch mit versengtem Haupthaar, halb
schlaftrunken ins Freie flüchten konnte. Ehe er sich von dem ersten Schreck
völlig erholt hatte und daran dachte, seine unter dem Zelt aufgeschichtete
geringe Habe zu bergen, waren auch schon das Graslager und die Bäum, an denen
er das große Segel befestigt hatte, von den Flammen in Brand gesetzt worden,
und ein wahres Feuermeer umlohte den Platz, auf dem er noch soeben geruht
hatte. Trotzdem wagte er es, gepackt von einer alle Bedenken überwindenden
Verzweiflung über den drohenden Verlust besonders seiner Büchse und der
Jagdtasche mit den Patronen, in das Feuer zurückzuspringen und blitzschnell am
Boden nach dem Gewehr und der Jagdtasche umherzutasten. Doch er fand in der
Eile nur die Letztere, mußte schleunigst wieder einen Satz nach rückwärts tun
und sank mit böse verbrannten Händen und glimmenden Unterkleidern halb
ohnmächtig zu Boden. Die Sorge um die Erhaltung der so wertvollen,
unersetzlichen Schußwaffe trieb ihn sofort wieder hoch. Er ergriff einen langen
Ast, streute das brennende Gras seines Lagers auseinander, beseitigte so die
Hauptnahrung des Feuers und erreichte es auf diese Weisen, daß sehr bald nur
noch die wenigen Nadelbäume wie Fackeln ihre rote Glut zu dem bereits jetzt
beim Morgengrauen lichter gefärbten Himmel emporsandten. Mit demselben Ast
fischte er dann auch die Büchse, deren Läufe zum Glück nicht geladen waren, aus
der glühenden Asche heraus. Der sauber geschnitzte Kolben war jedoch bereits
halb verkohlt und von der Hitze dicht am Schloß von oben bis unten
durchgeplatzt, und die Eisenteile zeigten sich derart erhitzt, daß er kaum
hoffen durfte, daß das Gewehr, selbst wenn der Kolben noch gehalten hätte, noch
zu gebrauchen war.

Als die Tageshelle das bleiche Mondlicht verdrängt hatte, saß Manfred Kromer in
tiefer Niedergeschlagenheit auf dem Felsen vor den geringen Überbleibseln
seines aus der Jolle geretteten Besitzes. Seine Mütze, sein Anzug und die Segel
waren verbrannt, die Büchse, sein Taschenmesser, die Uhr, das Feuerzeug und
andere Kleinigkeiten durch das Feuer so gut wie wertlos gemacht. Geblieben
waren ihm nur die Jagdtasche mit den Patronen und sein Notizbuch nebst
Bleistift, letzteres, weil er es abends vor dem Schlafengehen in die Tasche
gesteckt und nicht neben sein Lager gelegt hatte. Unbeschädigt waren auch die
Lebensmittel und das Wasserfäßchen. Diese Sachen hatte er mehr nach der See zu
in eine kleine Aushöhlung des Felsens versteckt gehabt. – Wieder packte den
jungen Millionär jetzt das furchtbare Gefühl seiner Verlassenheit und
Hilflosigkeit. Regungslos stierte er in die aufzuckenden Flammen des Feuers,
dem er noch am Abend vorher eine wohlschmeckende Mahlzeit von warmem
Konservenfleisch und gerösteten Kastanien verdankt und das ihn dann so
heimtückisch des Wenigen beraubt hatte, was er hier auf der kleinen Insel so
notwendig gebraucht haben würde. Doch bald verlangte der Körper sein Recht: der
Magen meldete sich, und der quälende Hunger weckte Kromer aus der dumpfen
Gleichgültigkeit. – Während er sich nun einen Imbiß zubereitete, tauchte auch
die Sonne aus den Dunstschleiern des Horizontes auf. Der windstille, köstlich
Morgen, die erfrischende Luft, der Gesang der Vögel, der aus dem Innern der
Insel herüberschallte, – all das belebte des verwöhnten Robinsons Mut aufs
neue. Beim nochmaligen Überdenken seiner Lage kamen ihm schon allerlei Pläne,
wie er das durch die Flammen Verdorbene wiederherstellen oder ergänzen könne.
So wurde auch bei ihm die Not zur Lehrmeisterin und Erzieherin.

Nachdem er sich gesättigt hatte, begann er zunächst die Spuren des Feuers von
dem Felsen, auf dem er vorläufig seine Wohnung aufzuschlagen beschloß,
sorgfältig zu beseitigen. Dann baute er sich aus Zweigen eine neue Hütte an
derselben Stelle, sammelte Gras für eine Lagerstatt und richtete sich aus
Steinen und Felsstücken einen Herd her, den er gleichfalls durch dichtbelaubte
Zweige überdachte. Dorthin schaffte er die Glut der bisherigen, offenen
Feuerstätte, tat Äste und Reisig darauf und war nun sicher, daß die Flammen
nicht so bald erlöschen und ihm auch nicht mehr gefährlich werden würden. Bei
diesen Arbeiten wagte er es jedoch aus Furcht vor den verwilderten Hunden
nicht, sich allzu weit von dem Felsen zu entfernen. Er besaß ja jetzt keine
Waffe mehr, um die durch Hunger halb tollen Tiere von sich abwehren zu können.
Endlich grub er dann noch die Überreste der Hundekadaver, die einen
scheußlichen Anblick darboten, mit Hilfe eines der ebenfalls geretteten Ruder
der Jolle in den Ufersand ein. Seine mit Brandblasen bedeckten Hände
verursachten ihm Schmerzen, wie er sie bisher in seinem ganzen Leben noch nicht
durchgemacht hatte. Das eiserne Muß, das heute hinter ihm stand, ließ ihn
jedoch die Zähne zusammenbeißen und rüstig weiterschaffen, um wenigstens sein
primitives Heim in Ordnung zu bringen.

Inzwischen war die Mittagszeit herangekommen. Während seine Mahlzeit auf dem
Feuer stand, fiel es Kromer plötzlich ein, daß sein Trinkwasservorrat in dem
Fäßchen kaum noch für heute genügen würde. Frisches Wasser hatte er nur in
Gestalt der sich zu einem Bache schnell erweiternden Quelle in der Nähe des
Kegelberges entdeckt. Bis dahin durfte er jedoch eine Streife ohne Waffe nicht
ausdehnen. Dieser Ideengang gab ihm den Gedanken ein zu versuchen, ob er nicht
für die Büchse einen neuen Kolben herstellen könne, falls diese sich jetzt,
nachdem die Metallteile gründlich abgekühlt waren, überhaupt noch, besonders
das Schloß, als brauchbar erwies. Er prüfte die durch den Brand des Zeltes
beschädigten Gegenstände also ganz eingehend, und zu seiner großen Freude ergab
sich hierbei, daß der Schaden nicht so bedeutend war, wie es anfänglich
geschienen hatte. Das Schloß der Büchsflinte funktionierte noch tadellos und
die Läufe waren nicht im geringsten durch die Hitze verzogen, das Taschenmesser
hatte nur die Hornschalen verloren und an der Uhr fehlte nur das Glas, das in
mehrere Teile zersprungen war. Bei ihr hatten sicherlich die dicken Golddeckel
schützend gewirkt. Sie ging, und Kromer hängte sie nun in seiner Hütte stolz
als „Stubenregulator“ auf.

Nach dem Essen unternahm er dann einen kurzen Gang nach einer zweiten, unweit
des Felsens liegenden Kieferngruppe, suchte hier einen halb vertrockneten,
starken Ast und brachte ihn zu seiner Wohnung hinauf. Dieser sollte ihm als
Ersatz für den zersplitterten und verkohlten Büchsenkolben dienen, dessen Teile
nur noch lose aneinander hingen. Indem er die Messerklinge als Schraubenzieher
benutze, gelang es ihm die Reste des angeschraubten Kolbens zu entfernen. Dann
überlegte er, wie er die beabsichtigte Arbeit am saubersten und praktischsten
ausführen könne. Um nicht allzuviel mit dem Taschenmesser an dem Ast
herumschnitzen zu müssen, brannte er das überflüssige Holz vorsichtig weg. Daß
sein Werk gelingen würde, erkannte er sehr bald, und diese Zuversicht spornte
ihn derart an, daß er trotz der schmerzenden Hände mit Feuereifer
fortarbeitete. Immer wieder paßte er Lauf und Schloß der Büchse an den neuen
Schaft an, ging mit aller Sorgfalt vor, besserte stets aufs neue an dem nun so
vollkommen verwandelten Kiefernast herum, bis er sich selbst sagen mußte, daß
er mit dem Erfolg seiner schmerzhaften Bemühungen wohl zufrieden sein könne.
Viel Kopfzerbrechen hatte ihm freilich das Bohren der Löcher verursacht, durch
die die Schrauben wieder eingefügt werden sollten, um den Schaft fest mit den
Eisenteilen zu verbinden. Hierbei kamen ihm nun der Korkenzieher und die kleine
Klinge seines Messers sehr zu statten. Beide brauchte er mit äußerster
Vorsicht, um sie nicht abzubrechen. – Stundenlang hatte er so brennend und
schnitzelnd dagesessen und sich inzwischen nur durch ein paar Schiffszwiebacke
gestärkt. Ungefähr sechs Uhr nachmittag war es, als er dann mit einem
unterdrückten Jubelruf die Büchsflinte zum ersten Mal zur Probe anlegte. Gewiß
– plump und unschön sah der neue Schaft aus, aber er bot doch einen
zweckentsprechenden Ersatz für den früheren. Und das blieb die Hauptsache. Nur
zu gern hätte Kromer jetzt auch einen Probeschuß abgefeuert, um zu sehen, ob
das Gewehr noch einigermaßen die Treffsicherheit behalten hatte. Doch die
Munition mußte unbedingt geschont werden. Er besaß eine zu geringe Anzahl von
Patronen, um verschwenderisch damit umgehen zu können.

Sein Vorrat an Wasser und Kastanien war jetzt völlig verbraucht, und deshalb
gedachte er die letzten Stunden der Tageshelle zu einem Ausflug nach dem
Kegelberge zu benutzen. Mit der umgehängten Jagdtasche, dem an Stricken
befestigten Wassertönnchen auf dem Rücken (die Stricke waren ebenso wie die
Ruder dem Feuer entgangen) und der Flinte in der Hand wanderte er eilig den
felsigen Anhöhen zu, stets vorsichtig nach den Hunden ausspähend, deren Gekläff
er jedoch nur in weiter Ferne vernahm, ohne daß er sie zu Gesicht bekam.
Unbelästigt konnte er nachher mit dem halb gefüllten Fäßchen und einer Menge
eßbarer Kastanien wieder zu seiner sicheren Behausung emporklimmen. Vor dem
Schlafengehen kühlte er sich dann noch längere Zeit in der See die brennenden
Hände und nahm auch ein erfrischendes Bad. In dieser Nacht störte nichts seinen
Schlummer. Als er erwachte, stand die Sonne bereits hoch am Himmel, und er
fühlte sich selten gestärkt und unternehmungslustig durch diesen festen,
traumlosen Schlaf. – Bei seiner Morgenmahlzeit überlegte er sich, welche
Arbeiten er nun zunächst verrichten solle. Sorgfältig wog er alles, was ihm zu
erledigen nötig schien, gegeneinander ab, um ein zweckmäßiges Tagesprogramm zu
entwerfen. Nachdem er über diesen Punkt mit sich einig geworden war, besuchte
er als erstes die Jolle, die jetzt zur Ebbezeit, wo er gut bis auf fünfzig
Meter trockenen Fußes sich ihr nähern konnte, etwa einen halben Meter über dem
Wasserspiegel auf der emporragenden spitzen Felskante hing. Sie zu bergen und
an Land zu bringen, konnte nicht allzuschwerfallen. Wie er sich noch überlegte,
auf welche Weise dies am bequemsten geschehen könne, traf sein Blick auf einen
Gegenstand, der etwa hundert Meter nordwärts am Strande lag. Es war der
Haifisch, der an der Kopfverletzung eingegangen war und den die See hier an
Land gespült hatte.

Nach einer Stunde Arbeit war es Kromer, der sein plumpes Floß wieder zu Wasser
gebracht hatte und darauf zu der Jolle hinausruderte, gelungen, das kleine Boot
von der verderblichen Felszacke loszubekommen und mit Hilfe der Taue soweit dem
Ufer näher zu bringen, daß er es nachher mit der zurückkehrenden Flut leicht
bis an die äußerste Grenze des Wasserstandes und sogar noch ein Stück auf den
Strand ziehen konnte. Auch den toten Hai schaffte er auf das Trockene, da er
die starken Gräten des fast zweieinhalb Meter langen Fisches noch gut verwenden
zu können hoffte. Unbarmherzig brannte ihm die Sonne indessen auf den
ungeschützten Kopf, und stechende Schmerzen in den Schläfen und Benommenheit
warnten den jungen Millionär, sich nicht länger ohne Kopfbedeckung ihren
sengenden Strahlen auszusetzen. Als bequemstes Abwehrmittel legte er sich dann
ein paar Bündel feuchten, dickblättrigen Seetangs, die er durch ein Stückchen
eines aufgedrehten Taues zusammenband und in Mützenform brachte, auf den Kopf,
deren schleierartige Verlängerung ihm auch den Nacken genügend schützte. Dieser
Mangel an einem leichten Hut gab ihm nun den Gedanken ein zu versuchen, ob er
nicht dem Hai die Haut abstreifen könne, um daraus eine bequemere Kopfbedeckung
herzustellen. Nachdem er sein stumpfgewordenes Taschenmesser an einem glatten
Stein leidlich wieder geschärft hatte, ging er der toten Meeresbestie trotz des
anfänglichen Ekelgefühls so eifrig zu Leibe, daß er in verhältnismäßig kurzer
Zeit den Haifisch seiner starken Haut beraubt hatte. Sorgfältig schabte er auch
alle ihr noch anhaftenden Fleischstückchen ab. Dann fiel ihm ein, daß er einmal
irgendwo gelesen hatte, man müsse ein Fell, um es geschmeidig zu erhalten, mit
Fett einreiben. Der Hai besaß eine starke Fettschicht auf dem Rücken, und
Stücke hiervon benutzte Kromer dazu, die Haut gehörig damit zu durchtränken.

Wie sich leicht ein praktischer Gedanke an den anderen reiht, konnte man hier
wieder so recht deutlich an dem bisher allen Sorgen des täglichen Lebens
fernstehend Millionär beobachten. Die Menge des Fettes, die die Meeresbestie an
ihrem Körper aufgespeichert hatte, gab Kromer die Idee ein, dieses zu sammeln,
auszuschmelzen, und sich eine Tranlampe herzustellen, zu der er als Docht die
Reste des verbrannten Segels strickartig zusammendrehen wollte. So schnitt er
denn dem Hai allen Speck herunter, legte die Stücke auf die ausgebreitete Haut
und band diese nachher oben zusammen. Die Neugier trieb ihn dann dazu, auch den
Magen des Fisches zu untersuchen, in dem, wie er oft gehört hatte, sich
zuweilen die merkwürdigsten Gegenstände vorfinden sollten. Und wirklich, außer
einer leeren, dickwandigen Steinflasche, die gut verstöpselt war, kamen noch
ein Stück Planke mit vier verrosteten Nägeln darin, zwei dicke Tauenden, Stücke
eines derben Seemannsstiefels und schließlich ein zu einem Klumpen geballtes,
unbestimmtes Etwas zum Vorschein, das sich, nachdem Kromer es ordentlich im
Wasser abgespült hatte, als ein sog. Südwester, ein aus geölter, starker
Leinwand gefertigter Seemannshut, herausstellte. – Wer war froher als unser
Robinson! Alle diese Dinge aus dem Haifischmagen brachten ihm Nutzen, und den
Südwester stülpte er sofort über den Kopf, obwohl diese Kopfbedeckung infolge
ihrer zahlreichen Löcher eigentlich erst hätte geflickt werden müssen. Doch das
konnte später geschehen – am Abend, wo der Millionär hauptsächlich kleinere
Arbeiten „zu Hause“ erledigen wollte.

Beladen mit der Haifischhaut, die, zum Bündel gefaltet, außer dem wertvollen
Teil des Mageninhaltes noch einige von der Jolle mühsam mit Steinen losgelöste
Eisenteile, darunter auch die Bootskette, enthielt, wanderte Kromer gegen
Mittag, als die Hitze schon recht lästig war, zu seiner Wohnung zurück. Kaum
hatte er aber die vorspringende Stelle der Küste, die ihm die Aussicht nach dem
Felsen versperrte, umschritten, da sah er zu seinem Schrecken auch schon, daß
die verwilderten Hunde sich wieder eingefunden hatten und seinen Zufluchtsort
abermals beutelüstern umschwärmten. Eilig machte er kehrt. Zum Glück war er von
den Tieren nicht bemerkt worden, die der Hunger fraglos zu einem Angriff auf
ihn getrieben hätte. – Doch die wenigen Tage, die der junge Millionär sich
selbst überlassen geblieben war, hatten seinen trägen Geist bereits so weit
geschärft, daß er schnell den richtigen Ausweg fand, um trotz der vierbeinigen
Belagerer zu dem Felsen zu gelangen. Er machte das Floß wieder flott und fuhr
gegen die ihm jetzt entgegenkommende Strömung an der Küste entlang, was ihm
recht sauer wurde, da er sich Schritt für Schritt auf seinem plumpen Fahrzeug
durch Abstoßen mit dem dünnen Kiefernstamm vorwärtsschieben mußte. Als die
Hunde ihn dann erblickten, scharten sie sich sofort am Ufer zusammen und einige
machten auch Miene, sich ins Wasser zu stürzen, um ihn schwimmend zu erreichen.
– Kromer sah bald ein, daß er die hungrigen Bestien, die hier völlig
Raubtiernatur angenommen hatten, doch erst mit der Büchse vertreiben müsse,
bevor er an dem in die See ein Stück hineinragenden Felsen anlegen durfte. So
feuerte er denn aus dreißig Meter Entfernung den Schrotlauf unter sie ab, und
drei der Hunde sanken sofort zu Boden, während ein vierter mit zerschossenem
Hinterbein sich beiseite zu schlagen suchte. Das inzwischen führerlose Floß war
jetzt durch die Strömung ganz dicht an den Strand gedrückt worden, und der
Millionär mußte notwendig eine zweite Patrone opfern, um die Hunde, die heute
nicht sofort ihre niedergestreckten Artgenossen zerreißen zu wollen schienen,
zu verscheuchen. Der zweite Schuß forderte drei weitere Opfer, und heulend zog
sich der Rest des Rudels in die Gebüsche zurück, vielleicht nicht so sehr durch
diese blutige Lehre, als durch die Gestalt des Menschen erschreckt, den sie
jetzt aufgerichtet bei hellem Tageslicht erblickten.

Unangefochten gelangte Kromer nun zu seiner Wohnung, befestigte das Floß mit
einer Leine an einem Baumstumpf, trug das schwere Bündel vor seine Hütte und
kehrte dann wieder auf den Kampfplatz zurück, um diejenigen Hunde, die durch
die Schüsse nur verwundet waren, vollends zu töten. Hierbei machte er nun eine
Entdeckung, die ihn daran denken ließ, sich ein paar, wenn auch vierbeinige
Gefährten heranzuziehen. Das am Hinterbein verletzte Tier war eine Hündin und
hatte sich bis an den Anfang des Gebüschstreifens geschleppt. Als sich nun auch
ihm der menschliche, mit einem schweren Stein bewaffnete Henker nahte, stieß es
ein klägliches Geheul aus, das wohl weniger die Angst um sein eigenes Leben,
als vielmehr um das seiner vier bei der Mutter hockenden, kaum acht Wochen
alten Jungen ausdrücken sollte. Diese Klagelaute und der Anblick der kleinen,
possierlichen Geschöpfe rührten den jungen Millionär, der überhaupt eine große
Vorliebe für Tiere besaß. Er trug die zunächst wütend um sich beißende Hündin,
der die Jungen freiwillig folgten, bis an den Fuß des Felsens und legte sie
hier mit der Bootskette der Jolle fest. Das andere Ende der Kette schlang er um
einen schweren Stein, so daß die Gefangene nicht mehr freikommen konnte.
Nachdem er dann seine Mittagsmahlzeit eingenommen hatte, flocht er aus
biegsamen Ruten nach einigen mißglückten Versuchen eine Umzäunung, die er, nun
von Steinen gestützt, dicht am Felsen aufstellte und den Hunden als Wohnung
anwies, in der jedoch das Muttertier angekettet blieb, welches seine Wunde
eifrig leckte und sicherlich bald völlig wiederhergestellt war. Um
Fleischnahrung für die Hündin war er gleichfalls nicht verlegen. Er hatte sich
ohnehin vorgenommen, die toten Tiere abzuhäuten, um die Felle für sich
verwenden zu können, und trennte daher später von den ausgenommenen Kadavern
alle fleischigen Stücke heraus, von denen er dann einiges in den Zwinger, wie
er die Umzäunung stolz taufte, hineinwarf. Erst zu spät fiel ihm jedoch ein,
daß das Fleisch bei dieser Hitze unfehlbar sehr schnell verderben müsse. Zur
rechten Zeit dachte er da an das einfachste aller Konservierungsmittel, das
Räuchern. Und kaum war ihm dieser Gedanke gekommen, als er auch schon auf der
anderen Seite des Felsens Steine und Felsstücke zu einem kaminähnlichen Bauwerk
aufschichtete, das Fleisch auf grüne, saftige Äste reihte, die er in die
Öffnungen zwischen den Wänden aufhing, und als Brennmaterial darunter Reisig,
vermischt mit frischen Kiefernzweigen, anhäufte. Auf diese Weise hatte er
einmal in einem Ostseebade Flundern räuchern sehen, und er war gespannt, ob ihm
dasselbe mit den Hundeschinken und Rückenstücken gelingen würde.

Während der junge Millionär jetzt aufmerksam beobachtete, wie ein dichter
Qualm, der einen beinahe weihnachtlichen Geruch infolge der verbrennenden
Kiefernadeln verbreitete, aus den Ritzen und der oberen Öffnung des Kamins
hervordrang, wurde ihm plötzlich bewußt, daß all die Arbeiten, die er heute
verrichtet hatte, ihm geradezu Freude gemacht und auch große Befriedigung
gewährt hatten. Kopfschüttelnd überlegte er sich diese seltsame Tatsache. Er,
der bisher jeder ernsthaften Tätigkeit ängstlich aus dem Wege gegangen war,
erkannte hier auf der einsamen Insel im Sargassomeer die tiefe Wahrheit des
Spruches, daß „Arbeit Segen bringt“, wenn nicht in Gestalt klingenden Lohnes,
so doch durch das Gefühl inneren Befriedigtseins.

Seine anfängliche Absicht, den Nachmittag zu einer kleinen Forschungsreise
durch das Eiland zu benutzen, mußte er jetzt aufgeben, da er auf seinen
Räucherofen achtgeben wollte. Nebenbei beschäftigte er sich mit anderen
Verrichtungen, schmolz in leeren Konservenbüchsen Tran aus, stellte sich aus
der im Haifischmagen gefundenen Flasche eine Lampe her, deren Öffnung er durch
eine aus einem Büchsendeckel gewonnene Blechscheibe verschloß, durch die wieder
der Docht hindurchging, und reinigte die Hundefelle und die Haifischhaut mit
Sand, fettete sie ein und spannte sie neben seiner Hütte zwischen den jetzt
halb verkohlten Stämmen aus. Inzwischen verabsäumte er es nicht, hin und wieder
neue Kiefernzweige in den Kamin zu werfen und nach den Fleischstücken zu sehen.
Als der Abend nahte, waren die Schinken und die „Ziemer“ wirklich völlig
durchgeräuchert, da er so klug gewesen war, in die dicksten Teile tiefe
Einschnitte zu machen. Für diese Vorräte grub er neben dem Kamin ein Loch in
den Sand, polsterte es mit flachen Felsscheiben aus und verschloß es dann bis
auf eine kleine Öffnung ebenfalls durch ein schweres Felsstück. Dieser Keller
erwies sich später als außerordentlich kühl und trocken. – Nach Eintritt der
Dunkelheit versorgte er nochmals die Hunde, denen er auch in einer
Konservenbüchse Wasser zum Trinken hinstellte, und begab sich dann zur Ruhe.
Die neue Lampe hatte er ausprobiert. Sie brannte ganz leidlich. –

Am nächsten Morgen erwachte er ziemlich früh. Das Wetter war ebenso klar und
windstill wie am Tage vorher. Heute wollte er nun auf jeden Fall die Insel ganz
eingehend durchforschen. Nachdem er daher seinen vierbeinigen Gefangenen
Fleisch und Wasser gegeben hatte, füllte er seine Jagdtasche mit
Schiffzwiebacken und gerösteten Kastanien, nahm die Büchse zur Hand und schritt
dem Inneren des Eilandes zu. Die verwilderten Hunde fürchtete er jetzt nicht
mehr so sehr, da einmal ihr Rudel schon bedeutend kleiner geworden war, dann
aber auch ihr Respekt vor dem neuen Mitbewohner sicherlich stark zugenommen
hatte. – Unbelästigt gelangte Kromer bis auf den Kegelberg und verfolgte nun
von hier weiter den Lauf des Baches, der bald in den Schatten eines
Lorbeerwaldes einbog, dann wieder eine saftige Wiese durchfloß und nach
abermaliger Durchquerung eines zweiten, aus Korkeichen und Lorbeerbäumen
bestehenden Mischwaldes, in der Nähe der molenähnlichen Klippenhalbinsel in die
See einmündete.

Auf seinem Wege war dem jungen Millionär zwar eine ganze Menge tropischer Vögel
zu Gesicht gekommen, aber nicht ein einziges anderes Tier. Als er sich jetzt
den Klippen näherte, bemerkte er, daß diese von ganzen Scharen von Seevögeln
bewohnt waren, darunter hauptsächlich verschiedene Möwenarten, Albatrosse und
Seeschwalben, deren Nester mit zahlreichen Eiern überall in den Felsspalten
klebten. Aber noch andere lebende Geschöpfe gab es hier, die sich träge auf
flachen Felsplatten sonnten und ihre walzenförmigen Körper mit Hilfe der
Schwimmfüße schwerfällig hin- und herbewegten: Seehunde, – dieselben Tiere, die
ihn von der „Ariadne“ fortgelockt und den Schrecken des Sargassomeeres
überliefert hatten.

Als Kromer noch mit recht gemischten Gefühlen das Treiben der Robben
beobachtete, traf sein Blick zufällig auf einen im Sande steckenden Pfahl, an
dem ein in Pfeilform geschnittenes Querholz befestigt war. Dieser Pfahl konnte
nur von Menschenhand errichtet sein. Das sagte sich der junge Deutsche sofort.
Und halb laufend eilte er nun auf dieses Merkzeichen, das wie ein Wegweiser
aussah, zu. Das Holz zeigte sich bereits recht verwittert. Aber ein Mensch
hatte das Querholz in Pfeilform hergestellt. Das sah Kromer jetzt ganz
deutlich. Außerdem war es auch mit zwei Nägeln an den Pfahl festgenagelt.

Der Pfeil wies in der Richtung nach einigen, vielleicht tausend Meter
entfernten, zwischen Bäumen und Gebüsch eingebetteten felsigen Hügeln hin, die
dem Millionär schon vorhin vom Kegelberge aus aufgefallen waren. Neugierig und
in leichter Erregung verfolgte Kromer diesen Weg, traf bald auf einen zweiten,
ähnlichen Pfahl, der jedoch mehr nach dem Innern der Insel hindeutete. Noch
vier dieser Wegweiser erreichte er. Dann stand er am Ufer einer schmalen Bucht,
die das Meer vielleicht fünfhundert Meter weit in das Eiland hineinschickte.
Nun wurde ihm auch klar, weshalb die Pfeile diesen Bogen machten: der, der
ihnen folgte, sollte zu der Floßbrücke geleitet werden, die hier die beiden
Ufer der Bucht miteinander verband. – Kromers erregte Erwartung steigerte sich.
Die Brücke, die aus Baumstämmen bestand, war bequem zu überschreiten. Drüben
fand sich wieder ein Pfahl, der jetzt gerade auf die Felsenhügel hinwies. Und
nun bemerkte der junge Millionär auch etwas wie einen bereits von Gras wieder
überwucherten, einst wohl recht ausgetretenen Weg, der in der Richtung dieses
letzten Pfeiles dahinlief. Noch wenige Minuten, und Kromer stand vor einer etwa
drei Meter hohen Felsterrasse mit abschüssiger Vorderwand. Und auf dieser
Terrasse, deren Hintergrund jäh ansteigende Felsschroffen bildeten, erhob sich
ein kleines Blockhaus, um das herum dichtes Gebüsch wuchert. Eine feste, wenn
auch bereits verwitterte Leiter lehnte an der Terrassenwand, so recht, als ob
sie jeden Fremden zum Besuch dieser einsamen Stätte auffordern wollte. Der
Deutsche zögerte nicht einen Augenblick. Schnell, mit klopfendem Herzen
kletterte er die Sprossen empor. Das Blockhäuschen besaß keine Tür, sondern es
hing nur ein Vorhang von Seehundsfellen vor dem Eingang. Kromer hob ihn empor
und warf einen Blick in das Innere. Zwei fensterähnliche Öffnungen in den
Seitenwänden ließen genügend Licht herein, um alle Gegenstände deutlich zu
erkennen. Die Hütte bildete nur einen einzigen Raum. Darin befanden sich, alles
offenbar nur mit sehr ungenügenden Werkzeugen hergestellt, ein Tisch, zwei
Schemel, ein mit Fellen bedecktes Bett, ein offener Herd und zwei Gestelle, auf
denen allerlei Gebrauchsgegenstände, – ein Beil, eine Säge, Hammer, Nägel,
Blechgefäße, Töpfe aus gebranntem Ton und anderes mehr aufgestapelt waren.
Mitten auf dem Tische aber lag ein dickes Buch, ein früheres Schiffstagebuch,
in das der Erbauer dieser Hütte, wie Kromer dann feststellte, seine traurigen
Schicksale mit einer wohl selbst zubereiteten Tinte und einem Federkiel
eingetragen hatte. – –

Die Brigg „Amanda“ war am 15. September 1885 von Port au Prince abgefahren, um
nach ihrem Heimathafen Bremen zurückzukehren. Drei Tage später brach an Bord
das Gelbe Fieber aus und raffte innerhalb einer Woche die ganze Besatzung mit
Ausnahme des Kapitäns Wilhelm Freiholt hin. Schwere Stürme trieben dann das
Schiff in das Sargassomeer hinein, wo es schließlich nach vierzehntägigem
Umherirren in den Tangmassen durch einen furchtbaren Orkan an der Spitze der
Klippenhalbinsel scheitert. Freiholt gelang es, sich mit den beiden
Schiffshunden und allerlei Geräten und einigen Waffen auf die Insel zu retten,
wo er mithin – seine letzte Eintragung in das Buch war vom 2. Dezember 1902
datiert – etwa 17 Jahre zugebracht hatte, da anzunehmen war, daß ihn bald nach
dieser Eintragung irgendwo auf der Insel plötzlich der Tod ereilt hatte. Spuren
seiner Leiche fand Kromer nirgends, obwohl er später eifrig danach suchte. –
Diese Tagebuchblätter lasen sich durchaus nicht so erschütternd, wie man hätte
annehmen können. Freiholt, der in der Heimat nur entfernte Verwandte besaß,
schien sich auf dem Eiland in seiner Rolle als Robinson ganz wohlgefühlt zu
haben. Zuweilen war ja auch bei ihm die Sehnsucht nach dem alten Vaterlande
erwacht, aber diese Anwandlungen von Niedergeschlagenheit waren stets schnell
vorübergegangen. Aus seinen Aufzeichnungen schöpfte der Millionär eine große
Anzahl guter Lehren und praktischer Winke, die ihm dann sehr zustatten kamen.
In dem Buche stand auch erwähnt, daß sich hinter dem Blockhause in einer
Aushöhlung des Felsens noch eine Vorratskammer befinde, die der junge Deutsche
sofort nach flüchtiger Durchsicht der Tagebuchblätter auf ihren Inhalt
durchforschte. Zu seiner freudigen Überraschung entdeckte er hier neben zwei
guterhaltenen, doppelläufigen Vorderladeflinten eine Menge Pulver und
Zündhütchen in Blechbüchsen, einen schweren amerikanischen Revolver nebst
hundert Patronen, weiter allerlei Handwerkszeug, gegerbte Felle, große
Tongefäße und sogar zwei Anzüge, die aus weichem Seehundleder von Freiholt
angefertigt worden waren und die auch Kromer ganz gut paßten. Selbst als
Schuhmacher hatte der arme Kapitän, der sein Schicksal mit so starker
Gottergebenheit getragen hatte, sich versucht. Drei Paar leichte Lederschuhe
zum Schnüren bewiesen, daß Freiholt ein selten geschickter Mann gewesen sein
mußte.

Nachdem der junge Millionär dann noch die Umgebung der Hütte, die früher sicher
ein hübsches Gärtchen gebildet hatte, wie noch jetzt zu erkennen war, sich
angesehen hatte, setzte er sich an den Tisch in das Blockhaus, verzehrte sein
Frühstück und überdachte mit heißem Dankgefühl im Herzen seine jetzt plötzlich
so sehr zu seinen Gunsten veränderte Lage. Er beschloß, sofort seine alte
Wohnung zu verlassen und nach diesem bequemeren Heim überzusiedeln. Auf dem
Rückweg nach dem Felsen an der Südostseite der Insel sollte er jedoch noch ein
Abenteuer erleben, das ihm so recht zeigte, wie gefährlich die verwilderten
Hunde, die ja nur Nachkommen der zugleich mit Freiholt geretteten beiden Tiere
sein konnten, ihm geworden wären, wenn er sich ohne Schußwaffe in das Innere
des Eilandes gewagt hätte. Das Rudel, noch immer einige fünfzehn Köpfe stark,
überraschte ihn kurz vor dem Korkeichenwäldchen und griff ihn sofort an. Nur
durch drei Schrotschüsse, die eine ganze Anzahl von Opfern kosteten, konnte
Kromer sich bis zu dem ersten Baume hin durchschlagen, den er eilig
erkletterte. Die wilden Bestien, durch die ungebundene Freiheit auf dem Eiland
kräftig und raubgierig geworden, suchten ihn auf der Eiche zu belagern. Aber da
er jetzt seine Patronen nicht mehr zu sparen brauchte, schoß er nacheinander
alle Hunde bis auf drei nieder, die sich hierauf langsam zurückzogen und
verschwanden. – Nachdem er dann den Umzug nach der Blockhütte bewerkstelligt
hatte, den auch die Hündin mit ihren Jungen mitmachte, begann er einen
hartnäckigen Vernichtungskrieg gegen die vierbeinigen, ihm bisher entgangenen
Mitbewohner seiner Insel. Im Laufe einer Woche hatte er auch den letzten
erlegt, so daß er nun nicht mehr zu fürchten brauchte, sie könnten sich
heimlich wieder vermehren und abermals zu einer Plage werden.

Das Robinsondasein des jungen Millionärs gestaltete sich jetzt im Vergleich zu
den ersten Tagen recht angenehm. Dabei gab es jedoch stets reichlich Arbeit.
Mußte er doch daran denken, sich allerlei Vorräte für die Regenzeit zu sammeln,
die nach den Aufzeichnungen Kapitän Freiholts hier den Winter vertrat und von
September bis Mitte Februar etwa dauerte. So erntete er reichlich Kastanien,
Kokosnüsse und Jam-Wurzeln ein, hierbei ganz den Winken folgend, die das
Tagebuch seines Vorgängers ihm gab. Aus den gedörrten Jam-Wurzeln ließ sich
leicht ein Mehl herstellen, das recht gutes Brot lieferte. Ferner trocknete er
Weintrauben in der Sonne zu Rosinen, schoß Wildtauben, angelte mit dem
vorgefundenen Gerät in der Bucht Fische, räucherte sie und salzte einen Teil
der Beute auch ein. Das Salz holte er sich von den Klippen der Halbinsel, wo es
in Vertiefungen durch Verdunsten des Meerwassers sich ansammelte. – Nach einem
Monat hatte er seine „Wirtschaft“ tadellos in Ordnung gebracht und lebte nun
nach einer genauen Zeiteinteilung, bei der Arbeit und Zerstreuung in richtigem
Verhältnis abwechselten. Zu letzterer rechnete er die Jagd, den Fischfang,
Baden und Spaziergänge ins Innere der Insel, die er bald in allen ihren Teilen
genau kannte und so den Wert ihres reichen Pflanzen- und Baumbestandes erst
recht schätzen lernte. Von Tieren gab es hier nur Vögel und Insekten, außerdem
die Seehunde als ständige Gäste. Hieraus schloß Kromer mit Recht, daß das
Eiland durch ein starkes Erdbeben einst entstanden sein müsse und nie mit einem
der Kontinente zusammengehängt haben könne, da sich sonst hier auch Säugetiere
und Amphibien vorgefunden hätten. Die Vögel- und Insektenwelt war eben auf dem
Luftwege eingewandert, ebenso wie auch nur im Laufe von endlosen Zeiträumen
sich hier eine Vegetation entwickelt haben konnte.

Als der junge Millionär erst die dringendsten Arbeiten, so die Instandsetzung
der Hütte, den Bau eines Räucherofens (hierzu gab es vorzüglichen Ton an einer
Uferstelle der nahen Bucht) und das Einsammeln der Früchte erledigt hatte,
machte er sich an die Arbeit, die Jolle auszubessern, neu abzudichten und zu
streichen. Da er genügend Handwerkszeug besaß, war das kleine Boot in einer
Woche wieder schwimmfähig. Um es seetüchtiger zu machen, versah er es auch mit
einem Verdeck aus dünnen Brettern, deren Herstellung ihm freilich reichlich
Schweiß kostete. Als Farbe zum Anstreichen benutzte er ein Gemisch von heißem
Tran und Kiefernharz, was sich als äußerst praktisch erwies. Nachdem er dann
auch einen neuen Mast und Segel aus dünn gegerbten Seehundfellen angefertigt
hatte, brachte er sein Schifflein eines Tages in flotter Fahrt von der
bisherigen Liegestelle am Südoststrande nach der Bucht und wies ihm hier einen
Platz neben der Floßbrücke an. Oft unternahm er nun kurze Fahrten in der Jolle,
bei denen ihn stets seine fünf Hunde, die inzwischen vollständig zahm geworden
waren, begleiteten. Bei einem dieser Ausflüge sollten dann leider zwei seiner
vierfüßigen, zutraulichen Gefährten, die alte Hündin und einer ihrer
Sprößlinge, Haifischen zum Opfer fallen. Ein plötzlicher Windstoß legte nämlich
das Boot ganz plötzlich so weit auf die Seite, daß die beiden Tiere auf dem
Verdeck ins Rutschen kamen und ins Wasser fielen. Ehe Kromer beidrehen konnte,
schossen schon zwei der Meeresräuber herbei und zogen die armen Tiere in die
Tiefe.

Bei seinen Spaziergängen besuchte er auch regelmäßig am Vor- und Nachmittag den
Kegelberg und schaute dann, bewaffnet mit einem im Nachlasse Kapitän Freiholts
gefundenen Fernrohr von vorzüglicher Seeschärfe, auf das endlose Sargassomeer
hinaus. Längst war die Hoffnung, daß er früher oder später doch auf irgend eine
Weise das Eiland werde verlassen können, wieder in ihm erwacht, und er hatte
sich vorgenommen, mutig im nächsten Frühjahr an den Bau eines seetüchtigen
Bootes heranzugehen, falls ihm bis dahin nicht die Stunde der Befreiung schlug.

Am 8. September trat nach anhaltendem Regen und Sturm die Sonne wieder einmal
hinter den Wolken hervor, und bald strahlte ein klarer, blauer Himmel über dem
Eiland, auf dessen Gräsern und Blättern die Wassertropfen noch glänzten und
blinkten. Gegen zehn Uhr vormittags rüstete sich Kromer daher zu einem
Spaziergang nach dem Kegelberg, hing Gewehr und Jagdtasche über, nahm das
Fernrohr ebenfalls mit und pfiff seinen Hunden, für die er neben der Blockhütte
eine saubere, geräumige Umzäunung mit Schutzdach errichtet hatte.

Auf dem Kegelberge angelangt, suchte er wie immer mit dem Glase den Horizont
ab. Dieser war jetzt noch in schwere Dunstschleier gehüllt, die sich erst
langsam lichteten. Schon wollte Kromer den Rückweg antreten, als er, einer
augenblicklichen Eingebung folgend, das Fernrohr nochmals an die Augen führte
und es nach dorthin richtete, woher er vor etwa fünf Monaten in der Jolle
angekommen war.

Plötzlich sank sein Arm mit dem Fernrohr wie kraftlos geworden herab. Dann riß
er es abermals hoch, starrte lange hindurch, atmete befreit auf und stieß einen
lauten Jubelruf aus, in den die Hunde bellend einstimmten: da draußen in einem
der veränderlichen Kanäle des Sargassomeeres schwamm ein Schiff mit schlanken
Masten. Es konnte nur die „Ariadne“ sein.

Im Nu hatte Kromer auf der höchsten Spitze des Berges ein mächtiges Feuer
angezündet, das er durch grüne Zweige dann zu starker Qualmentwicklung zwang. –
Zwei Stunden später hatte sich das Fahrzeug, das das Rauchsignal des öfteren
durch Aufziehen verschiedener Wimpel beantwortete, langsam so weit genähert, um
seine Bauart im einzelnen feststellen zu können. Jetzt schwand auch der letzte
Zweifel: es war die Dampfjacht des Hamburger Großkaufmanns!

Und wieder eine Stunde später nahte sich der Jacht, die nun schon fast den
freien Wasserstreifen, der sich rings um die Insel zog, erreicht hatte, die
Jolle mit ihren eigenartigen Segeln, machte an dem schnell herabgelassenen
Fallreep fest, – und die beiden Freunde lagen sich in den Armen.

Nach der ersten, herzlichen Begrüßung trat Behrend sichtlich verwundert einen
Schritt zurück und musterte Kromer kopfschüttelnd von oben bis unten.

„Wahrheit muß Wahrheit bleiben: schlecht ist Dir Dein Robinsonleben nicht
bekommen, lieber Manfred!“ meinte er erfreut.

Und wirklich: von dem früheren müden, blasierten Millionär war nichts mehr
übrig. Er war ein anderer geworden. Straff aufgerichtet, in kraftvoller
Männlichkeit stand er mit seiner schlanken, sehnigen Gestalt, dem
tiefgebräunten Gesicht und dem kurz geschnittenen Vollbart da. Die Augen
leuchteten in frohem Feuer, und ein Ausdruck zielbewußter Energie beherrschte
jetzt dieses Antlitz das einst so schlaff und gleichgültig ausgesehen hatte.

Kromer erwiderte jetzt auf des Freundes Ausruf mit einem glücklichen Lächeln:
„Nein, – wahrlich, schlecht bekommen sind mir diese Monate des Alleinseins
nicht! Ich habe erkennen gelernt, welche Freude die Arbeit bringt und wie
leicht man seinem Leben bei gutem Willen einen befriedigenden Inhalt geben
kann!“

Kräftig schüttelten die beiden sich nochmals die Hand. Jetzt verstanden sie
sich erst ganz, denn Behrend war nie ein Müßiggänger gewesen.

Die „Ariadne“, die damals im Mai durch den Sturm weit nach Süden verschlagen
worden war, hatte in einem spanischen Hafen die notwendigen Reparaturen
vornehmen lassen und dann den Versuch gewagt, ein Stück in das Sargassomeer
einzudringen, mußte aber sehr bald wieder umkehren. Auf Kapitän Jensens
Vorschlag wurde dann in Hamburg die Schraube mit einem großen, kastenähnlichen
und von unzähligen Löchern durchsiebten, nach hinten offenen Schutz gegen die
zähen Tangmassen umgeben, die sich nun nicht mehr um die Schraube schlingen und
diese in ihrer Umdrehung behindern konnten. Die Vorrichtung half. Daher ließ
Behrend, der die Hoffnung auf eine Rettung des Freundes trotz aller
entgegenstehenden Bedenken nicht aufgeben wollte, in dem Sargassomeer hin- und
herkreuzen, bis man die unbekannte Insel zu Gesicht bekam.

Manfred Kromer nahm nicht nur seine treuen Hunde, sondern auch eine Menge von
selbstgefertigten Gegenständen als Erinnerung mit in sein Potsdamer Heim. Einen
Monat später trat er als Inhaber in eine große chemische Fabrik ein. So
schaffte er sich ein reiches Feld der Tätigkeit und blieb ein zufriedener,
glücklicher Mensch.

*Ende.*

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

