<h3>1. Kapitel.</h3>
<h2>Der Bewohner der Wrackspitze.</h2>

Das fahle Leuchten aus der eingedrückten Seitenbordluke des durch die
mondhellen Wogen dahintaumelnden Wrackstumpfes behagte mir nicht.

Es war weder das Licht einer Laterne, die etwa ein armseliger Schiffbrüchiger
als Notsignal angezündet haben konnte, noch sonst eine Lichtquelle irdischen
Ursprungs.

Ein Mann, den das Schicksal auf einem nur noch mit der Spitze herausragenden
Schiffskadaver grausam allein läßt, wird die Laterne nicht gerade innen in
seinem engen, glutheißen, allerletzten Schlupfwinkel befestigen.

Und sonst?!

Was sollte sonst dort dieses gelbliche, matte, ungewisse Strahlen, umrandet von
den zackigen Resten des Lukendeckels, so seltsam gespenstisch hinausschicken
über das einsame, nächtliche Meer?!

… Ich hatte den Motor unserer kleinen Pinasse in vorsichtiger Entfernung
gestoppt.

Der stumpfe Kegel der Wrackspitze, behängt mit den Trümmern des
Bugspriets<@refnote 1/>, mit Tauen, Leinen, Seetangbärten und triefenden
Seegrasskalpen, mochte zu einem Segler gehören, der nun, aufgeschlitzt im Orkan
durch ein Riff oder im Nebel und Regen gerammt durch einen Kollegen von der
Dampferzunft, auf einer schwimmfähigen Ladung dahintrieb als dauernde Gefahr
für die ganze Schiffahrt hier im glutheißen Golf von Mexiko.

Wir blieben ihm besser fern.

Diese Schiffsleichen sind tückisch wie Hexen, die sich an den Lebenden für das
eigene Geschick rächen möchten, sind lauernde Bestien, die den letzten
Todesstoß erwarten und doch vorher noch denselben Stoß austeilen möchten, sind
die unbeseelten Wanderer abseits vom Alltag mit tierischen Vernichtungstrieben
und unberechenbaren Launen.

Nein, das fahle Leuchten behagte mir gar nicht.

Etwas nicht näher zu bezeichnendes hinterlistig Drohendes und Lockendes und
Warnendes und doch auch Neugier Entflammendes lag in diesem gelblichen,
schwachen Schein, der zuweilen ein wenig heller aufglomm, dann wieder
zusammenschrumpfte, aufs neue seine Leuchtkraft vermehrte und nie völlig
gleichmäßig strahlte.

Mein einziger Gefährte hier auf der flinken Pinasse zeigte für den Wrackstumpf
auch nicht die geringste Teilnahme.

Mr. Black saß neben mir am Steuer und säuberte mit seinem langen Schnabel
melancholisch und mißvergnügt sein glänzend schwarzes Federkleid, zog die
Schwungfedern der kräftigen Schwingen über die rote, feuchte Feinschmeckerzunge
hin und kratzte sich in den Pausen dieser gründlichen Wochenwäsche sehr
bedenklich mit den scharfen Krallen den rundlichen Kopf, als ob er damit
andeuten wollte, daß unsere Abreise von der Santa Theresa-Lagune aus dem Kreis
lieber Freunde und Schicksalsgefährten doch ein wenig zu übereilt gewesen sei.

Was wußte Mr. Black von der Unrast meines Blutes?! Was wußte er von dem
beglückenden Rausch des Ungewissen, der gerade in solchen ziellosen Fahrten
lag?!

Mr. Blacks Neigungen beschränkten sich auf den eng gezogenen Kreis eigenen
Wohlbefindens. Die reich gedeckte Tafel der Lagune, die nun meilenweit hinter
uns im Westen an Yucatans wenig bekannten Küsten lag, war ihm mit ihrer
Überfülle an Krabben, Krebsen, matten Fischen und gedunsenen Fischkadavern ein
wahres Schlaraffenland gewesen.

Mir nicht …

So traumhaft schön auch meines Freundes Mac Intocks weißes Haus dort zwischen
Palmen und duftenden Büschen am weißen Strande gelegen hatte: Das
Abenteurerblut, das nach neuem Erleben, nach neuen Wundern sich sehnte, hatte
den raschen Entschluß gefördert: Um Mitternacht waren wir in aller Stille
davongefahren, und jetzt, kaum anderthalb Stunden später, hatte mir das
Füllhorn des Schicksals dieses Wrack bereits in den Weg geführt …

Nur eine Wrackspitze, nur ein magisches Leuchten, und doch eine Verheißung:
Irgend etwas war mit diesem dahintaumelnden, von zerzausten Leinen und Tauen
und Holzresten und Meerespflanzen traurig umwobenen Schiffsrest nicht ganz in
Ordnung.

Eine Woge kam, hob die Pinasse, trieb sie vorwärts, – spielerisch wie einen
leichten Kork, – und die Schwester dieser Woge, die soeben klatschend und
schäumend gegen den stumpfen Kegel mit dem leuchtenden Auge brandete, hatte das
im Wasser verborgene, immer noch feste Gefüge des Schiffskadavers ein wenig
gedreht, – – schon war das Unheil da, die gierige Lanze des totwunden,
seelenlosen Wanderers der Meereswüsten, eine scharfkantige, noch allzu lange
Mastspitze, traf den Kiel meines eigenen Fahrzeuges, bohrte sich durch feste
Planken mit bösem Stoß, warf mich halb vom Sitz, ließ Mr. Black angstvoll
kreischend emporflattern und in eiligem Fluge westwärts davonstreichen, zurück
zu den reichen Fleischtöpfen der grünen Lagune, zurück zu den Freunden, die
nun, wenn der Rabe ohne mich sich einfand, in heißer Sorge meiner gedenken
würden.

… Und die dritte und vierte Schwester der ewig fruchtbaren Wogensaat des Ozeans
vollendete das Werk der Zerstörung.

Die gierige Lanze schnellte zurück, stieß nochmals zu, die Pinasse begann zu
sinken, ein Wunder blieb es, daß ich mich und meine geringe Habe trockenen
Fußes auf die Wrackspitze rettete …

Dicht vor mir sackte mein kleines Fahrzeug in die Tiefe, drehte im Todeskampf
nochmals den Boden nach oben, zeigte mir im Mondlicht die beiden schenkeldicken
Löcher und verschwand auf Nimmerwiedersehen.

Am Bugsprietrest hatte ich mich angeklammert, hatte nun schräg unter mir die
offene Luke, sah in dem fahlen Leuchten nur einen fahlen Streifen, wollte mich
an einem Tauende hinablassen in den engen Unterschlupf, und gerade da fuhr aus
der Luke ein schleimiger Arm hervor, tastete nach oben, tastete nach meinen
Füßen, – – ein zweiter ekler Arm folgte, nicht schnell genug hatte ich mit dem
Messer zugeschlagen, ein dritter, vierter Fangarm eines Riesenkraken umschlang
meine Füße, – ein Ruck, ein verzweifeltes Ringen, ich schwebte in der Luft,
wurde hinabgezerrt, fühlte das lähmende Entsetzen eines unentrinnbaren
Geschicks, – – Sekunden später erwachte der Wille zum Leben mit verstärkter
Kraft, ich schlug und schnitt mit dem langen Jagdmesser zielbewußt diese
widerlich-weichen, knorpeligen Schlangen in Stücke, ich arbeitete mich zurück
zu meinem sicheren Hort, seilte mich fest, erwartete einen neuen Angriff durch
die Fangarme des Riesentintenfisches, – – es erfolgte nichts …

Zwischen Tauwerk und Holzresten und Seepflanzen wanden sich zu meinen Füßen die
abgesäbelten Stücke der Fangarme mit den breiten Saugnäpfen wie gallertartige
halb durchsichtige, armdicke Reptilien.

Stücke von zwei Meter, drei Meter Länge …

So scheußlich anzuschauen, daß ich sie hinab in die See stieß, denn ihr Anblick
erregte Übelkeit …

Aber das hämmernde Herz kam zur Ruhe, und der vorläufige Sieg über eines jener
Ungeheuer, das an den Küsten Mexikos und im Karibischen Meer oft genug ganze
Boote spurlos hatte verschwinden lassen, sollte nun schnellstens umgewandelt
werden in eine endgültige Vernichtung des gefährlichen Feindes.

Daß diesem Untier nicht mit Pistolenkugeln oder einem Messerstich gründlich
beizukommen war, wußte ich aus gelegentlichen Erzählungen meines Freundes Mac
Intock, der bereits selbst einmal einen solchen Riesenkraken mit dem Stahlnetz,
das er zum Schutz gegen Haifische vor der geheimen Einfahrt in seinen
Lagunenwinkel versenkt hatte, durch Zufall gefangen und nur durch
Explosivkugeln aus einer sogenannten Elefantenbüchse getötet hatte. Derselbe
Mac Intock, dem ich meinen vorausgegangenen Tagebuchaufzeichnungen (Nachbar Dr.
Tod) ein ehrenvolles Denkmal als dem unermüdlichen Erforscher der eigentlichen
Quelle des Golfstromes setzen durfte, hatte auch in demselben Stahlnetz einen
Riesenrochen von zwanzig Zentnern Gewicht an die Oberfläche befördert und hielt
auf Grund seiner vielfachen seemännischen Erfahrungen mit allem Nachdruck die
Ansicht aufrecht, daß die Tiefen der Ozeane noch zahlreiche Arten unbekannter
Riesentiere bergen müßten. Womit er schon in sofern nicht ganz Unrecht haben
mochte (um nur ein Beispiel anzuführen), daß erst unlängst eine bisher
unbekannte Bärenart in Alaska festgestellt worden ist, die an Größe und Stärke
den aus Indianergeschichten sattsam berühmten Grisly (Graubär) weit hinter sich
läßt.

… Wie nun dem Kraken, der sich da unter mir in der Bugkammer des Wracks
eingenistet hatte, mit einem alltäglichen Mittel beikommen?!

Pistole, Büchse, Messer schieden da vollständig aus. Ein Krake – und die
Fangarme dieses Untieres mußten bis acht Meter lang sein – verblutet nicht,
selbst wenn man ihm sämtliche Arme abhackt und den schleimigen Kadaver noch so
sehr durchlöchert. Der Organismus dieser unheimlichen, vorsintflutlichen
Geschöpfe ist so eigentümlich geartet, daß lediglich die Zerstörung der
wichtigsten Organe den Tod herbeiführt.

Wenn ich Sprengstoff zur Verfügung gehabt hätte!!

Wer schleppt sich mit Dynamitpatronen herum, – – ich gewiß nicht! Ich hatte in
der Pinasse lediglich das mitgenommen, was mir, dem Weltentramp, dem Wanderer
abseits vom Alltag, seit Jahren notwendige Habe erschien.

… Mein Blick glitt über meine im prallen Tragesack eiligst verstaute Habe hin.
Der Öltuchsack, vollgepfropft bis oben, zeigte Buckel und Kanten und verriet so
die Lage der mir wohlvertrauten Gegenstände.

Da war die Karbidlaterne …

Da waren die beiden Blechbüchsen Karbid.

Ein Gedanke ward lebendig, formte sich blitzschnell zu verheißungsvollem Plan.
Gewiß, meine Trinkwasserflasche, starkes Aluminium mit festem
Trinkbecherschraubverschluß, mußte ich opfern.

Was tat es?!

Das Untier mußte verscheucht werden.

Töten?!

Das würde mir kaum gelingen …

Die Bestie mit dem berüchtigten Papageienschnabel aus horniger Masse füllte ja
mit ihrem Leibe die ganze Kammer aus, und dieser Leib strahlte in demselben
Lichte wie die harmlosen Leuchtquallen, die man selbst in der Ostsee antreffen
kann.

Mein Plan war einfach, fußte auf der Explosivwirkung feuchten Karbids in
luftdichten Gefäßen.

Mein Plan lockte sogar ein flüchtiges Lächeln auf meine braunen Züge.
Lausbubenstreiche von einst tauchten in der Erinnerung deutlich greifbar auf …
Wenn wir als halbwüchsige Bürschchen mit dem Segelboot hinaus in die Schären
meiner Heimatstadt Göteborg gefahren waren, versorgt mit dicken Flaschen,
Federposen, Korken, Draht und ungelöschtem Kalk … Wir kannten genau die
Stellen, wo zwischen den Riffen zu bestimmten Zeiten die fetten Seelachse sich
tummelten. Wir füllten die leeren Flaschen knapp zur Hälfte mit Kalk,
verkorkten sie ganz fest mit Hilfe des Drahtes, nachdem durch den Kork eine der
Federposenröhrchen gesteckt war, damit das Wasser allmählich den Kalk
anfeuchtet, warfen unsere Fischgranate über Bord, ruderten ein Stück abseits
und warteten, nachdem wir der Flasche noch zerhackte Köderstückchen hatten
folgen lassen. Fünf Minuten, dann explodierte die Geschichte, dann wallte das
grüne Meerwasser ein wenig auf, wurde milchig, und langsam kamen die fetten
Lachse leicht betäubt mit an die Oberfläche, von wo wir sie nur mit dem Kescher
ins Boot zu heben brauchten. – – Lausbubenstreiche …! Ich würde niemandem
raten, den Versuch, auf diese Art zu einem billigen Fischgericht zu kommen, zu
wagen, denn es ist ein Trick dabei, den ich hier nicht verraten werde. Im
übrigen verbieten die Fischereigesetze derartige Fangmethoden – mit Recht! Wie
schamlos zum Beispiel seiner Zeit deutsche Binnenseen durch Handgranaten, die
sich kurz nach dem Weltkrieg noch in unrechten Händen befanden, geplündert
worden sind, ist eines der traurigen Kapitel mißverstandener „Freiheit“, die
ich sonst wahrlich jedem Volke und jedem Einzelindividuum gönne.

– Ich begann mit den einfachen Vorbereitungen zur Ausräucherung des Kraken.

Die Wasserflasche wurde angeseilt, halb mit Karbid gefüllt, dann pfropfte ich
über das Karbid eine Lage zusammengeknülltes Zeitungspapier, schöpfte Wasser,
schraubte rasch den Deckel fest und ließ die Flasche ebenso eilig an der Leine,
mich weit vorbeugend, in die Luke hineinpendeln.

Was ich vermutete, traf ein: Die leuchtende Bestie packte mit den
Schlangenarmen zu, riß die Bombe ahnungslos an sich, und bereits zwei Minuten
später hatte das Wasser die Papierschicht durchdrungen, die Gasentwicklung
setzte ein, steigerte sich zu ungeheurem Druck, und mit einem Knall, der dem
einer kleinen Granate nicht viel nachstand, explodierte meine primitive Bombe,
ich vernahm zu meinem Erstaunen den hellen, heiseren Schrei eines Menschen, ein
riesiger schleimiger Leib glitt aus der Luke, fiel in die gurgelnde Flut,
färbte das Wasser weithin mit der schwarzen Ausscheidung seiner Tintendrüsen,
und – – nochmals erklang der heisere, jämmerliche Schrei, nur schwächer,
beherrschter …


