<h3>2. Kapitel.</h3>
<h2>Drei Schicksalsgenossen.</h2>

… Der Chinesenbengel lügt wie gedruckt.

Diese ausgemergelte kleine Gestalt mit den erstaunlich dicken Muskelwülsten,
die unter den Resten seiner Jacke hervorlugen, mag halb verhungert und halb
verdurstet sein, aber das Hirn ist klar und frisch, und Freund Jangse Schang
läßt seine Asiatenphantasie mit harmlosem Grinsen die tollsten Bocksprünge
vollführen.

Jangse hält mich für dumm.

Mag er.

Sein Pidgin-Kauderwelsch erhöht noch meine Freude an dieser Skala fetter
Schwindeleien.

Weshalb lügt der Bengel?!

Asiatische Mentalität?! Freude daran, einen Europäer an der Nase
herumzuführen?! Wohl kaum.

Seine Phantasien haben System. Wenn er einmal allzu dick aufgetragen hat,
schwächt er das Unglaubwürdige durch die immer wiederkehrende Einstreuung: „Oh,
ich sein krank, Missul, sehr viel krank …“ wieder ab und kaut eifrig an dem
Stück Büchsenfleisch und lauert auf meine nächste Frage mit der schlecht
verhehlten Angst vor der verlangten Antwort.

Jangse sitzt mit dem Rücken gegen die eiserne Tür gelehnt, die in den zweiten,
leider fest verschlossenen Verschlag führt.

Über Jangse wäre nur zu sagen: Vielleicht vierzehn, zerlumpt, intelligentes
Gesicht mit schlauen Schlitzaugen, – – und hervorragender Lügner!

Als ich den Kraken glücklich ausgeräuchert hatte, als ich dann hinabkletterte
in die kleine Bugkammer, fand ich den gelben Bengel hinter zwei leeren Kisten
vor, anscheinend halb tot vor Angst.

Ein Schluck Whisky, eine Büchse Konservenfleisch und zwei Zigaretten genügten,
Freund Jangse zum vollendeten Romanschreiber zu machen. Er schrieb nicht, aber
er plapperte im Eiltempo die unmöglichsten Dinge zusammen.

Mit der Anrede Missul statt Mister fand ich mich ab, nicht aber mit der
Unverschämtheit, mit der Jangse Schang mir feiste Bären aufband.

„Oh Missul, ich sein nicht gewesen Schiffsjunge auf diese eiserne Brigg … Ich
sein gewesen Kapitänsboy auf Dampfer, der haben gerammt Segelschiff … So sein,
Missul … Ich stand an Reling, großer Knall, Dampfer auch eingedrückten Bug
haben, ich über Bord fallen, sehr viel Sturm, ich schwimmen, klettern auf diese
Wrack, das sein gewesen vor fünf Tagen. Missul … nein, vier Tagen, – – ich
nicht genau mehr wissen, und dann gestern kamen scheußliche Bestie gekrochen
durch Luke, ich schnell Kisten umkippen, verstecken mich, – – oh, waren
schlimme Stunden, Missul …“

Er biß rasch in das Büchsenfleisch und korrigierte kauend: „Nein, nicht gestern
kamen Bestie, heute erst … Sonst mich schon gefressen haben …“

Aha, dieses Romankapitel erschien ihm selbst verfehlt. Ein Krake hätte die
Kiste wie Pappkartons umgekippt und den Bengel in aller Gemütsruhe verspeist. –
Jangse hatte nie im Leben die Kisten als Versteck benutzt.

Lüge nur weiter, dachte ich, sog an meiner Zigarre und betrachtete die
Vorschiffkammer mit tastenden Blicken.

Meine Karbidlaterne beleuchtete den öden, kahlen Raum mit ihrem kalten, weißen
Licht und zischte dazu ganz leise wie eine bösartige Schlange, die aus Wut über
ihre Gefangenschaft einen Fluchtweg sucht.

Jangse Schangs schmierig-gelbes schweißglänzendes Gesicht mit der winzigen
Nase, den nur angedeuteten Lippen und der hohen, intelligenten Stirn, über der
das wirre, schwarze Haar wie eine zerdrückte, alte Bürste sich sträubte, –
dieses unverfälschte Gesicht eines Kanton-Chinesen erschien bei dieser grellen
Beleuchtung wie ein aus Wachs modellierter Kopf im Schaukasten irgend eines
Zahnkünstlers, denn das, was Jangses besondere Schönheit ausmachte, waren eben
die formvollendeten, tadellos weißen Zähne, die infolge der Kürze der Lippen
samt dem rosigen Gaumenfleisch in der Tat als Reklame für unauffälligen,
erstklassigen Zahnersatz dienen konnten.

Nur das eingefrorene, halb nichtssagende, halb pfiffige Grinsen störte.

Und dann … das infame, freche Schwindeln.

Ich hatte genug davon.

Nahm die Zigarre zwischen die Finger, hielt die glühende Spitze dicht an
Jangses winziges Näschen und meinte freundlich:

„So, nun wollen wir mal die Sache etwas anders aufziehen, Boy … Du hast die
falsche Platte auf dein Grammophon gelegt, du hast geglaubt, hier so einen von
Tropenglut und Whisky verseuchten Inglismanschädel vor dir zu haben: Irrtum,
Boy, grober Irrtum!! Von deiner verlogenen Sorte sind mir schon ein paar
Musterexemplare über den Weg gelaufen …“

Jangse bog den Kopf ganz nach hinten, um der Zigarre zu entgehen, und schlug
dabei ziemlich grob gegen die eiserne Tür, an der er lehnte.

Daß diese Tür infolge der fast senkrechten Stellung des Wracks im Wasser – Heck
nach unten – ebenfalls schief lag, und daß auch wir nicht auf dem eigentlichen
Fußboden, sondern auf der Schottenwand zum Laderaum hin saßen, brauche ich kaum
weiter zu erwähnen.

Jangse rieb sich betrübt den Hinterkopf, hustete laut, räusperte sich, hustete
nochmals und rief mit seiner nicht gerade melodischen Stimme:

„Oh, Missul, – oh – oh –, – was da reden von falscher Platte … Ich das nicht
verstehen. Ich nicht lügen, Missul können sein voller Vertrauen zu kleinem
Jangse, – – noch nie lügen: Ich fallen über Bord, ich schwimmen, Brigg sinken,
ich klettern, Untier kommen hier in die Kammer, ich Kisten nehmen, verstecken
…“

„Stopp!!“

Meine Zigarre entfernte sich, Jangse legte den Kopf schief wie ein Papagei, der
irgend etwas Auffälliges wahrnimmt, und aus den Schlitzaugen traf mich ein so
lauernder, hinterhältiger Blick, daß meine linke Hand sich bereits zur Faust
ballte.

Nein, es hätte keinen Zweck gehabt …

Also …

Auch ich grinste den Bengel Jangse genau so listig an und meinte vergnügt:

„Mein Boy, du bist das größte Weltwunder. Du hast etwas fertig gebracht, was
noch keinem Lügner bei mir gelang: Du tust mir leid in deiner übergroßen
Dummheit! – Bitte, da sind die beiden Kisten. – Dem Aufdruck nach waren
Konserven darin … Der Größe nach warst *du* nie darin! Versuche es doch mal, in
eine der Dinger hineinzukriechen! Deckel haben sie nicht … Also los! Du müßtest
schon ein Schlangenmensch sein, wolltest du deinen elenden Kadaver darin
plazieren, und selbst ein Schlangenmensch würde wohl kaum stundenlang in dem
engen kantigen Behälter seine verrenkten Gliedmaßen ohne ernsteren Schaden für
seine Gesundheit untergebracht haben! – Also, die andere Platte, Jangse!! Und
die beginnt mit der Melodie: „Wo mag nur der Schlüssel zum Türchen sein?! Wo
hat der Jangse den Schlüssel gelassen?“ – Du verstehst mich ganz gut, du
feixendes, kleines Scheusal! Erstens fällt niemand, der bei einem
Schiffszusammenstoß an der Reling steht, so mir nichts dir nichts über Bord.
Das ist Unsinn. Und zweitens ist erwiesen: Als der Riesentintenfisch hier in
die Kammer krabbelte, hast du dich *nicht* in eine der Kisten in sehr fragwürdige
Sicherheit gebracht, sondern warst in der Nebenkammer, an deren Tür du jetzt
mit deiner Kehrseite Wache hältst. Du hast den Schlüssel zu der Tür, du kamst
heraus, als du die Explosion hörtest und durch das Schlüsselloch sahst, daß der
Krake eiligst verduftete. – Her mit dem Schlüssel, Jangse, oder meine Faust
fährt dir unter dein spitzes Kinn und gefährdet all deine Vorderzähne mitsamt
den Kinnbackenknochen und …“

Und dann …

Hätte nicht das völlige Zusammenziehen der Schlitzaugen und das Anspannen der
Gesichtsmuskeln Jangses mich rechtzeitig gewarnt, – ich wäre niemals dem
blitzschnellen Messerstoß dieses kleinen gelben Teufels entgangen.

Blitzartig fuhr Jangses Pfote in die Lumpen der Jacke, blitzartig funkelte die
lange Klinge im Laternenlicht …

Und flog klirrend gegen die Eisenwand, während des gelben Bengels übel
zugerichteter Arm wie ein Bleiklotz herabsank.

Meine Faust hatte das Ellbogengelenk getroffen, und Jangse Schang hat noch
tagelang eine blaugrüne, eigroße Beule und beträchtliche Schmerzen gehabt.

Meine Zigarre rollte zur Seite, im Nu hatte ich den Burschen unter mir, packte
die Leine, an der ich in die Luke hinabgeklettert war, und machte aus Herrn
Jangse Schang ein versandfertiges Bündel.

Natürlich hatte er den Schlüssel in der Hosentasche, – – was man so bei ihm
noch Hosen nennen konnte …

„Also doch!“, sagte ich zu dem mich entsetzt anstierenden Burschen. „Nun werden
wir ja sofort sehen, was du dort in jener Kammer versteckt hast, du …“

Ich verzichtete auf alles weitere …

Ich starrte jetzt den gelben Jungen doch verblüfft an.

Ein Chinese, der weint, ist eine große Seltenheit. Viele behaupten, die echten
Chinesen, die reinblütigen, besäßen überhaupt keine Tränendrüsen.

Ein Chinese, der seine Gefühle durch Tränen verrät, „verliert das Gesicht“, wie
diese Asiaten sich ausdrücken.

Und Jangse weinte.

Und das war nicht Komödie.

Das war fassungsloser Schmerz über ein mißglücktes Messerattentat.

Große runde Kindertränen perlten ihm über die Wangen. Sein Schluchzen klang wie
das einer wimmernden Frau und griff mir ans Herz.

Meine Verblüffung wurde Staunen, und Staunen wurde Mitgefühl – trotz des
Messers …

„Höre mal, Boy, – jetzt bist du ein noch größeres Weltwunder … Weshalb heulst
du so verzweifelt?! Hast du etwa dort in der Kammer irgend etwas versteckt, das
für dich einen Schatz bedeutet?! Ich will nicht gerade sagen, daß du irgend
etwas Kostbares gestohlen und dort verborgen haben könntest, obwohl der
Kapitänsboy eines Dampfers immerhin einige Gelegenheit hätte, verschiedenes bei
Seite zu bringen, und im günstigsten Moment damit zu fliehen. – Rede, Jangse!!“

Der halbwüchsige Junge hatte sich mühsam aufrecht gesetzt. Er stöhnte vor
Schmerzen, sein Oberkörper pendelte hin und her, – genau wie diese Wrackspitze
unter dem Anprall der Wogen pendelte, die unablässig mit ihren Schaumkronen zum
Lukenrand gierig emporleckten.

Seine tränenfeuchten Augen verrieten nichts als tiefen, tiefen Schmerz. Seine
Züge waren versteinert durch eine Verzweiflung, die sogar das sanfte,
höflich-listige Grinsen aus ihnen verscheucht hatte.

Jangse Schang war mir ein Rätsel.

Dunkel stieg da ein Ahnen in mir empor, daß dieses elende Wrack, von dem nur
noch etwa drei Meter aus dem Ozean hervorragten, vielleicht Geheimnisse berge,
die weit gefährlicher als das gespenstische Leuchten sein könnten, das mich vor
einer Stunde hierher gelockt und das mich meine flinke Pinasse gekostet hatte.

… Und abseits vom Alltag liegen am unbekannten Wege die verhüllten Geschicke
derer, die jener großen Welt des trügerischen Scheins entweder angewidert oder
gezwungen oder gepackt von der ungewissen Sehnsucht nach einer Freiheit
unbegrenzter Weite den Rücken kehren.

Abseits vom Alltag stehen die Grabkreuze derer, die mit weniger Glück als ich
diese Pfade wandelten.

Und hier nun?!

Mondheller Ozean, Golf von Mexiko, ein einsames Wrack, fast ganz versunken, und
in der Wrackspitze zwei Menschen, die das Schicksal zusammenführte und die nun
einander gegenübersaßen, stille Fragen in den Augen, Zweifel in den Herzen,
ohne Vertrauen zu einander, und doch aneinandergeschmiedet durch die große,
erhabene, pfadlose Einsamkeit des Meeres, das kein Erbarmen kennt, das mit
seinen Wogen tändelnd daherspringt und Wassertropfen verspritzt wie im Übermut,
– – Tropfen, von denen nicht einer trinkbar …

Gespenst des Dursttodes …

Gespenst all derer, die dem Verderben einer Schiffskatastrophe entgingen und an
einer Planke geklammert hofften … hofften … – worauf?!

Bis die höllische Glut der Sonne und der brennende Durst ihnen das Hirn
zernagte und sie mit letztem, wildem Gelächter des aufflackernden Irrsinns
hinabsanken in das Riesengrab der unbekannten Meerestiefen.

„Jangse“, sagte ich sehr ernst und lockerte seine Handfesseln, „wenn wir nicht
innerhalb vier Tagen einem Schiffe begegnen, das uns aufnimmt, werden wir
sterben … Oder – hast du Trinkwasser in der verschlossenen Kammer?“

Meine verwandelte Stimme öffnete seine Augen ganz weit.

Ihm schien die Erkenntnis aufzugehen, daß hier jemand zu ihm spräche, der nicht
zu jener Dutzendware aus den Menschenfabriken der Städte der Zivilisation
gehörte.

„Herr“, sagte er urplötzlich in fließendem Englisch, „bevor ich die Wahrheit
spreche, muß ich fragen, ob ich es tun darf. Herr, ich bin nur ein armer,
elternloser Chinesenjunge, aber ich bin … Jangse Schang aus der Familie Schang,
die in Kanton tausend Köpfe zählt und in verflossenen Zeiten Zehntausende von
Köpfen zählte. Aber nicht in einem einzigen der Köpfe war je der kleinste
Gedanke, ein gegebenes Versprechen *nicht* zu halten. – Herr, ich habe gelogen.
Ich werde nicht mehr lügen. In jener Kammer verbirgt sich eine Frau, die den
Kelch des Leides auskostete bis auf den Grund. Ich werde sie fragen … Sage mir,
wer du bist, und die Frau, die ich rettete, wird entscheiden …“

Die Entscheidung war bereits gefallen von meiner Seite.

Ich nahm Jangse die Fesseln ab, gab ihm den Schlüssel, gab ihm sein Messer, und
erklärte ohne langes Herumreden: „Ich klettere wieder nach oben. Rufe mich.
Aber sage der Frau, daß ich keiner von denen bin, die am fremden Leid mit
weggewandtem Kopf vorübergehen. Mein Name ist Abelsen, ich bin Schwede von
Geburt, ich verlor die Heimat durch ein Weib, das mich hinter Kerkermauern
schickte. Jetzt bin ich nur noch Wanderer abseits vom Alltag … Bestelle ihr
das, vielleicht versteht sie mich.“

… Der Morgen zieht herauf …

Im Osten erscheint der helle Schimmer des jungen Tages.

Mond und Sterne sind verschwunden. Der Ozean enthüllt seine leere Weite, und
ich sitze oben am Rest des Bugspriets zwischen Tauwerk, Holztrümmern und
Grasbärten des Meeres, mit denen der frischer gewordene Wind spielt.

… Sitze wie ein Jan Maat im Ausguck und warte …

Worauf?! –Die Frau kann diese schicksalsgebundene Gemeinschaft mit mir nicht
ablehnen. Drei Menschen, nicht zwei, hat der Wind der unergründlichen Vorsehung
hier zusammengeweht. Mich ausschließen von diesem engen, erzwungenen
Zusammenleben?! Unmöglich!!

Ich warte …

Die Erörterung da unten dauert freilich für meinen Geschmack allzu lange. Eine
Stunde ist verflossen. Muß Jangse, der sicherlich warm für mich eintreten wird,
so übermäßig seine flinke Zunge benutzen, um die Bedenken der Frau zu
zerstreuen?! Welche Bedenken?! Traut diese Fremde nur dem gelben Jungen?! Wer
ist sie überhaupt?! Eine Weiße, eine Chinesin?!

Meine Gedanken taumeln müde im Kreise wie das versunkene Wrack, das nun, da der
Anprall der Wogen wächst, keine angenehme Schaukel darstellt. Für Menschen mit
Neigung zur Seekrankheit wäre mein Ruheplatz eine Folter.

Müde gleiten die müden Blicke über das Meer, das immer deutlicher sich
herausschält aus der grauen, verschwommenen Decke nächtlichen Schlafes. Der
ganze östliche Horizont erstrahlt in jenem seltsamen, kalten, klaren Licht, das
der Zeit vor Sonnenaufgang eigen ist.

Eine jener schwimmenden Meereswiesen, die drüben auf den Untiefen bei Kap
Catoche wuchern, und die, vom Sturm losgerissen, wie fahlgrüne, schlecht
geschorene Riesenteppiche im Golf von Mexiko dann umherirren und schließlich an
fremder Küste verfaulen, treibt gemächlich auf das Wrack zu, – eine dick
verfilzte Masse mit einzelnen hellgrünen kränklichen Stengeln …

Ein Teppich, mindestens fünfzig Meter lang, mindestens ebenso breit.

Urplötzlich schnellt mein Kopf hoch …

Alle Müdigkeit schwindet. Heiß und kraftvoll braust das Blut durch die Adern.

Was ich sehe, weckt das Beste in mir: Die Liebe zur Natur und ihren Geschöpfen.

Ich habe Tiere besessen, die lange Monate meine Weggefährten waren. Sie gaben
mir Treue und jene selbstlose Zärtlichkeit, die aus der reinen Quelle der
Dankbarkeit entspringt. Sie gaben mir mehr als viele Menschen, die gleich
farblosen Gespenstern, obwohl auch meine Weggenossen, im Dunkel der
Vergangenheit versanken und in mir nichts zurückließen als das Gefühl: Sie
gaben dir nichts, denn sie hatten nichts zu verschenken, sie besaßen selber
nichts, waren Mitläufer der großen Herde, über der ständig der Dunst schamloser
Selbstsucht schwebt.

Der Teppich hatte einen Buckel, einen Hügel, und auf diesem Buckel lag ein
Baumstamm mit totem Laub, geknickten Zweigen, umsponnen von faulenden Lianen,
Dornen, einst grellbunt blühenden anderen Kletterpflanzen: Eine tropische
Baumleiche.

Und zwischen den dicken Ästen ruhte da in einer Wiege der rissigen, zerfetzten
Rinde, deren losgeschälte Stücke hochgeklappt den fast schneeweiß gebleichten
Bast zeigten, ein rostbraunes Tier mit drei helleren Rückenstreifen …

Wie tot …

Ich riß das Glas an die Augen …

Sah …:

Das Maul des Yucatanfuchses, jener seltsamen Kreuzung zwischen echtem Fuchs und
Coyoten, klappte auf und zu in langen Pausen.

Wie das eines Fisches auf dem Trockenen.

Arme Kreatur! Wie lange magst du bereits, Spielball von Wind und Wellen,
hilflos durch den Ozean treiben! Wie lange!! Deine Rippen sind zu zählen, aber
dein Bauch ist unförmig aufgebläht … Du wirst vor Hunger Baumrinde und Blätter
gefressen haben, und daß du überhaupt noch lebst, dankst du wohl nur deinem
Instinkt, der dich zwischen den Rindenstücken Schutz von der stechenden Sonne
suchen ließ.

Die fahlgrüne Wiese kommt näher …

Immer näher …

Und dann höre ich unter mir aus der Luke eine helle, mitleidige Frauenstimme:

„Ein verschmachtendes Tier!! Mr. Abelsen, wir haben einen Bootshaken, könnten
Sie nicht …“

Die Stimme brach ab.

Ich habe mich vorgebeugt und ich blicke zum ersten Mal in Dagmar Hollerfreys
kühles, kühnes Antlitz mit den graublauen, seltsam durchdringenden, fast
strengen Augen.


