<h3>6. Kapitel.</h3>
<h2>Koipato, der Schoschone-Jäger.</h2>

Monate waren es her, seit ich einen Pferderücken zwischen den Schenkeln hatte,
das Knarren eines Sattels vernommen und den Schweißdunst eines Gaules gespürt
hatte.

Mit dem starkknochigen Braunen, der auf den ersten Blick nicht gerade viel
versprach, hatte ich doch einen guten Griff getan. Gewiß, der magere Klepper
mochte lange Zeit im Zuggeschirr Lasten geschleppt haben und war als Reitpferd
verliedert. Wir freundeten uns trotzdem schnell miteinander an, und als wir nun
erst aus den Feldern heraus und in die kahle Wüste gelangten, als ich einen
scharfen Trab und streckenweise sogar einen flotten Galopp vorlegte, wußte ich
genau, was ich dem Braunen zumuten konnte.

Nicht so angenehm waren die ersten drei Stunden für Dagmar und den guten
Jangse. Sie wurden, obwohl ganz leidliche Reiter, mit ihren Tieren nicht recht
einig, und besonders Jangses dickköpfiger Rotfuchs zeigte so allerlei
Untugenden, die nur durch eisernen Schenkeldruck und sichere Zügelführung zu
beseitigen gewesen wären. Das Vieh scheute vor jedem helleren Sandfleck, vor
jedem im Nachtwinde rauschenden Busch und erlaubte sich auch sonst
gelegentliche Bocksprünge, die unter anderen Umständen vielleicht so manche
erheiternde Szene in diese stille, wilde Hatz gemischt hätten.

Die Nacht war sehr dunkel. Finsteres Gewölk zog träge in breiten Streifen über
das Firmament und verschluckte immer wieder die schmale Mondsichel und die
wenigen Sterne. Wenn nicht der helle Wüstensand gewesen wäre, hätten wir
Schritt reiten müssen, um nicht etwa in eine der zahllosen Felsspalten zu
stürzen, die zumeist ganz unvermittelt den Boden durchzogen, immerhin als
dunklere Streifen erkennbar, denen man ausweichen konnte. Der Wind war, obwohl
wir erst den 3. September hatten, eisig wie im Winter und erinnerte daran, daß
wir uns hier in durchschnittlich 1300 Meter Höhe befanden. Ich hatte mir von
Jangse die Wegkarte geben lassen, die der alte Chinese und Roßhändler (wer
weiß, was er sonst noch an anrüchigen Geschäften trieb!) wohl eigenhändig
entworfen hatte. Ein Kunstwerk war es keineswegs, und sich in diesen Strichen,
Strichelchen, punktierten Linien und grob hingehauenen Namen zurechtzufinden,
erschien zunächst ziemlich aussichtslos. Nachher bat ich ihm diese erste herbe
Kritik im Geiste jedoch aufrichtig ab, denn der würdige Mr. Lipu Schang hatte
die Marschroute auf dem großen Pergamentpapier doch so genau für jeden
Landfremden bezeichnet, daß es stets nur eines ganz kurzen Aufenthaltes und
noch kürzeren Einschaltens der elektrischen Taschenlampe bedurfte, um an
zweifelhaften Stellen die Richtung nicht zu verlieren.

Wir ritten zumeist nach Nordost. Einmal sahen wir von einer Kuppe aus rechts
von uns eine feurige Schlange in weiter Ferne durch die Finsternis kriechen: Es
war der Nachtzug nach Reno, der von Salt Lake City, der Mormonenhauptstadt
kommend, bis San Franzisko geht. Dann wieder bogen wir größeren Farmen aus, die
uns sicher gefährlich werden konnten, da sie Fernsprechverbindung nach Reno
hatten, und ich bestimmt damit rechnete, daß die Polizei die Farmer ringsum
alarmieren würde. Wo wir also teergeschwärzte Masten von Hochspannungs- oder
Telephonleitungen bemerkten, waren wir ganz besonders vorsichtig.

Im übrigen wäre über diese ersten drei Stunden unserer Flucht wenig zu sagen.

Zu einer Aussprache über die Ereignisse im Hotel in Reno und über Jangses
rechtzeitige Warnung und seine Beziehungen zu dem greisen Landsmann kam es
nicht, da ich meine Gedanken vollständig auf den ungebahnten Weg konzentrieren
mußte. Daß ich trotzdem immerfort an Dagmars seltsames Verhalten auf dem Hofe
des alten Chinesen denken mußte, daß mir allmählich so gewisse Bedenken
aufstiegen, ob Dagmar und Jangse nicht doch noch andere Geheimnisse zu hüten
hätten und mir vieles verschwiegen haben mochten, besserte meine Laune
keineswegs, die schon darunter erheblich litt, daß die beiden hinter mir immer
wieder miteinander zu flüstern hatten und daß Jangse scheinbar seine verehrte
Herrin zu irgend etwas zu überreden suchte, wovon die Frau, die doch jetzt mir
ihr Geschick vertrauensvoll in die Hand gelegt, vorläufig nichts wissen wollte.
Ich schnappte mitunter einige Sätze auf, und doch war es unmöglich zu erraten,
was eigentlich den strittigen Grund zwischen Dagmar und Jangse bildete.

Dann, und das war ziemlich genau drei Stunden nach dem Beginn des Rittes,
vernahm ich aus Dagmars Munde dicht hinter mir zum ersten Male den erregt
hervorgestoßenen Ausdruck „Reiter am Himmel“ mit dem mir ebenso
unverständlichen Nachsatz: „Er würde nur sein Leben dabei aufs Spiel setzen, –
und das will ich nicht!“

Jangses Antwort entging mir, da ich dicht vor uns eine Gruppe von fünf
Steineichen bemerkte, die in einer Art Mulde zwischen dichtem Gestrüpp wuchsen.
Es waren nur sehr kümmerliche Bäume, und doch hatte der alte Lipu Schang auf
seiner Karte diesen Platz als erste Rast besonders vermerkt.

Zweifellos war es der richtige Platz, die Eichen standen in einer Linie von
Osten nach Westen, und die mittelste war auch die größte, genau wie auf des
alten Schang buntscheckiger Skizze. Ich konnte stolz darauf sein, die Richtung
so genau eingehalten zu haben, und da weiterhin keine Farm mehr vorhanden,
sondern nur ein Dorf höchst friedlicher und zivilisierter Piute-Indianer (ohne
Telephonverbindung), sollten wir hier den Pferden zwei Stunden Ruhe gönnen.

Ich ließ meinen Braunen in Schritt fallen, wandte mich im Sattel um und
bedeutete Dagmar und Jangse, vor der Mulde abzusteigen und meinen Braunen so
lange halten, bis ich das flache, buschreiche Tal erst einmal genau durchsucht
hätte.

– – Jetzt, wo ich diese Zeilen in unserem Versteck niederschreibe, kann ich
getrost einflechten, daß ich damals angesichts der fünf Eichen auch nicht im
entferntesten ahnte, was sie mir bescheren sollten.

Die Mulde war ein flaches Tal auf einem sonst kahlen, steinigen Hügelrücken und
lag wie ein großer, schwarzer Fleck inmitten der völlig öden Wüste da. Wir
hatten in der letzten Stunde nirgends mehr die Anzeichen von Zivilisation
bemerkt, die uns bis dahin in Gestalt von Holzmasten mit Isolatoren und
Drähten, Auto- und Wagenspuren und gelegentlichen fernem Lichtschein mehr
beunruhigt als erfreut hatten.

Die Kultur lag hinter uns.

Nevada zeigte uns hier sein wahres, ungeschminktes Antlitz, und das war das
Gesicht trostloser Einöde, Sanddünen, Felsenmassen, tiefer Felstäler und
spärlichen Gestrüpps und eilig davonhuschender, feiger Coyoten und noch
flinkerer Waldkaninchen, Hasen und einzelner Hirsche.

Die Wildnis, die ich liebe, hatte wieder einmal von mir Besitz ergriffen, und
ihr unnennbarer Zauber, der Rausch der Einsamkeit, das Glück der unbegrenzten
Weite dehnten mir die Brust wie einem Genesenden, der endlich wieder nach
langem Aufenthalt in muffigen Krankensälen im frischen Grün eines
frühlingsfrohen Parkes dahinwandelt.

Ich fühlte diese innerliche Freiheit, und ich fand mich zurück zu mir selbst
nach diesen beschämenden Tagen, wo ich, angeblich Dagmar Hollerfreys Sekretär,
von Galveston bis Reno im eleganten Pullmanwagen der Eisenbahn und später im
Hotel mich selbst verleugnet hatte und ein elender Komödiant geworden war.

Der Komödiant lag im Hotelzimmer in Reno: Der feine Smokinganzug!!

Der bessere Abelsen schlich nun, die Büchse im Arm und Füchslein Krake am Lasso
dicht neben sich, im wetterfesten Reitanzug lautlos durch das Gestrüpp und ließ
Augen und Ohren spielen und erinnerte sich an Zeiten, wo neben ihm dieser oder
jener Freund und Weggenosse ebenso lautlos dahingeglitten war und wo ungewisse
Gefahren hinter Busch und Baum gelauert und einen ganzen Kerl verlangt hatten,
ihnen rechtzeitig wirksam zu begegnen.

Es war wie ein Rausch …

Es war die Wildnis, die mich abermals verheißungsvoll grüßte, mit der Fülle
ihrer nächtlichen Stimmen, aus denen das geübte Ohr das Harmlose, Natürliche
oder das Bedrohliche, Wesensfremde hervorsieben sollte.

Kundschaftergang … Nachts … Im fremden Lande, auf fremdem Boden. – Das war
doppelter Anreiz, das war doppelte Freude, freiwilliges Anspannen der Sinne,
freiwillige, freudige Wachsamkeit.

Und noch eine Freude war es: Füchslein Krake bewährte sich! War nicht
schlechter als Hondu, der Puma, den ich einst besessen, war nicht schlechter
als jener zahme Wolf, der mir von Kanadas endlosen Wäldern bis hinab zur großen
Halbinsel Niederkalifornien treu gedient hatte.

Füchslein aus Yucatan, dir war es auch nicht in der Wiege gesungen worden, daß
du einst am Rande des steinernen Rückgrades berühmter Goldländer, wie
Kalifornien und Nevada, – am Rande der Ausläufer des berühmten Felsengebirges
dahintrippeln und dein rostbraunes Schnäuzchen durch blühende Wermutsträucher
zwängen müßtest! Sei zufrieden, kleiner Freund Krake, – du warst dem Tode
bereits recht nahe, und du hast einen Herrn gefunden, der bereits vieler Tiere
verständnisvoller Beherrscher und Kamerad gewesen.

Füchslein Krake, du gefällst mir immer besser. Erst hier in der Wüste weckst du
in mir treues Gedenken an einen deiner Artgenossen im fernen Afrika, an einen
langohrigen, fahlgelben Fennek<@refnote 4/> mit großen Puppenaugen … genau wie
Fennek hebst du die rechte Vorderpfote, bleibst stehen, legst die Ohren nach
rückwärts und pendelst sanft mit der buschigen Rute. Sollte dieses Tal doch
nicht so ganz einwandfrei sein?!

… Vor mir ein heller Sandstreifen, dahinter eine schwarze Wand von
Krüppelkiefern und Wermutsträuchern … Was ficht dich an, kleiner Krake?! In
diesen Einöden treiben sich nicht einmal üble Strolche umher, die alle Ursache
hätten, bewohnte Gegenden zu meiden. Hier, Freund Füchslein, würden Hunger und
Durst und Tageshitze mit solchen Wildlingen schnell und gründlich aufräumen.
Also – was gibt es, kleiner Krake?!

… Es wird schon etwas geben da vor uns in dem Dickicht … Krakes Rute pendelt
nicht mehr, die Ohren richten sich nach vorn, die Nase hebt sich …

Krake windet …

Und duckt sich zusammen …

Also doch!! Dort vor uns steckt irgend etwas, das nicht so recht hierher
gehört.

Was?!

Ein Tier? – In Reno erzählte der fette, spionierende Kellner so beiläufig, daß
sich aus den Schluchten und Wälder der Sierra Nevada noch immer zuweilen braune
und graue Bären in die Wüste hinabwagen und Rinder und Schafe zerrissen und
Menschen anfielen … – Mein skeptisches Lächeln reizte ihn … Er brachte eine
Zeitung, es war kurz vor dem Frühstück, und Dagmar war noch nicht im Speisesaal
erschienen. Er legte die Zeitung vor mich hin, deutete auf einen langen
Artikel, triumphierte: Da stand tatsächlich eine gruselige Geschichte von einem
riesigen Grisly, der eine Kuh weggeschnappt hätte.

Und …

Seltsam: Jetzt erst fällt mir ein …:

In dieser Zeitung, die ich aus Langerweile flüchtig durchblätterte, las ich ja
auch denselben Ausdruck, den auch Dagmar vorhin Jangse gegenüber gebrauchte:
Der Reiter am Himmel!

Ist mein Hirn durch Smoking und Lackschuhe so träge geworden, daß ich jene
kurze Notiz so völlig vergessen konnte? Sie hatte freilich für mich sehr stark
den fragwürdigen Beigeschmack einer aus schreibfreudigen Redakteurfingern
überphantasievoll gesogenen Sensation der sogenannten „Sauren Gurken-Zeit“
gehabt, schon der Titel war für die Bewohner eines so gänzlich poesielosen
Landes wie Nevada geradezu verdächtig: Zeitungsente! Denn den wetterharten
Gestalten der Farmer einen „Reiter am Himmel“ aufzutischen, mochte vielleicht
drüben im Mormonenlande Utah angehen, wo es trotz Abschaffung der Vielweiberei
unter den „Heiligen der letzten Tage“ immer noch etwas toll hergehen soll.

Und der Inhalt jenes Artikels?! Ich habe ihn doch noch gegenwärtig. Aber die
finstere Buschwand da vor mir verlangt restlose Sammlung der Gedanken für nur
gegenwärtige Dinge, und diese Dinge sind, mögen sie sich nachher als noch so
geringfügig erweisen, für uns drei Flüchtlinge in jedem Falle ernst genug, um
ihnen nur mit allergrößter Behutsamkeit zu nahen.

Ich will versuchen, in den Buschstreifen von der anderen Seite einzudringen,
vielleicht ist dort das Gelände günstiger, denn hier, wo ich den hellen
Sandstreifen passieren müßte, würde schon ein gut gezielter Steinwurf genügen,
mich ohne viel Lärm kampfunfähig zu machen.

… Falls ein Mensch in dem Gestrüpp steckt! Oder gar einige Leute, die trotz all
unserer Vorsicht uns hier abfangen möchten …!

Es bleibt eine eigentümliche, ungeklärte Situation, und Freund Krakes Benehmen
ist auch nicht dazu angetan, meine Bedenken zu zerstreuen. Im Gegenteil, als
ich mich nun ganz still rückwärts schiebe und an dem dünnen Lederlasso zerre,
den die Piute-Indianer, neben den Schoschonen die gewerbefleißigsten und
handelstüchtigsten Nevadas, noch genau so kunstvoll zu flechten verstehen wie
in jenen Zeiten, als die Rothäute auch hier als erbarmungslose Freiheitskämpfer
den vordringenden Einwanderern und Goldsuchern die Ochsenkarren nebst allem Hab
und Gut und dazu die Skalpe abnahmen, – als ich an dem dünnen Lasso Freund
Krake tiefer in das dichte Gestrüpp zurückziehen will, stemmt er die vier Beine
steif und schräg in den Sand und läßt sich halb abwürgen, bevor ich ihn
glücklich in Griffnähe habe und ihn kurzer Hand beim Genick packe, um nicht
durch seine Bockbeinigkeit noch mehr kostbare Zeit zu verlieren. Er sträubt
sich jetzt nicht weiter, aber hier in der Finsternis der Blättervorhänge glühen
seine Augen eigentümlich grünrot wie jene seltsamen Achate, die von den Piute
auch auf dem Bahnhof von Reno feilgeboten und die gern gekauft werden und von
denen niemand recht weiß, wo die Indianer sie in den zahllosen Schluchten der
Wüste finden mögen. Erst außerhalb des dichten Unterholzes setze ich Füchslein
Krake wieder ab und schlängele mich im Bogen der verfänglichen Stelle zu …

Was diese Tage inmitten von Menschen, deren Sinnen und Trachten einzig und
allein auf die Befriedigung einer durch die Gewohnheit fast geheiligten
Selbstsucht gerichtet war – Verdienen, Dollar-Machen, gut leben –, mir an
fremdem Gift eingeimpft haben, wird in der kalten, schneidenden, reinen Luft
der Wildnis und in diesen Augenblicken der Erwartung einer unbekannten Gefahr
wieder restlos ausgeschieden.

Wanderjahre über den Erdball durch die Schönheiten mannigfacher Einsamkeiten
waren mir strenge Lehrjahre. Freunde, die mit mir in eins verschmolzen und mir
ihr Bestes schenkten, wurden mir wahre Förderer jener nie oder selten
gedruckten Kenntnisse, die man auf den Wegen abseits vom Alltag notwendiger
braucht als die zwecklosen, ausgetüftelten Menschheitsprobleme, die die
Menschen immer noch aus sich selbst heraus gelöst haben.

Der Wind kam fast direkt von Westen, von den weißen Schneemützen der
Hochgebirge an den Grenzen Kaliforniens. Also hielt ich mich nach Osten, wo der
ins Freie streichende Luftstrom weder meine Witterung einem Raubtier noch das
Knirschen des Sandes unter meinen Stiefeln einem menschlichen Feinde zutragen
konnte.

Freund Krake war freilich weit versessener darauf, die Geschichte etwas
kurzhändig zu klären, und drängte immer wieder scharf nach links ab, wo die
letzte der fünf Eichen über die düsteren Wellen der nächtlichen Büsche
hinwegragte.

Wer Tiere studiert hat, wird auch aus dem Verhalten eines Yucatan-Bastards, wie
Krake es war, seine bestimmten Schlüsse ziehen.

Ausgeschlossen, daß ein Raubtier in der finsteren Kulisse steckte, sagte ich
mir sehr bald. Ausgeschlossen auch, daß von dorther die Ausdünstung lauernder
Männer uns anwehte. Krake war ja eine äußerst mißtrauische Seele, war herb und
unzugänglich, nicht einmal Jangse wagte es, ihn zu streicheln. Dagmar
allerdings, – – da kam der Urwaldkavalier bei Krake zum Vorschein, und zuweilen
wirkte es geradezu komisch, wie er Frau Dagmar respektvoll den Hof machte.

Wir hatten sehr bald den Nordrand der Mulde erreicht, und ausgerechnet jetzt
hatte auch Vater Mond, der heute nur seine schmale Sichel zeigte, die seltene
Liebenswürdigkeit, ein wenig zwischen den schwarzen, ziehenden Wolkenbänken
hindurchzulugen und mir im Sandboden die mehrfache Fährte von Reitern zu
zeigen, die als schmale, zerstampfte Rille in eine Lichtung des Gestrüpps sich
verlor und gen Norden in der endlosen Wüste verschwand.

Die Fährten waren frisch, es war zweifellos ein Trupp von mindestens acht
Leuten gewesen, aber sie waren längst auf und davon, und was sie auch hier
vorgehabt hatten, – die Luft war rein, Füchslein Krake zog noch emsiger am
straffen Lasso, und Minuten später standen wir vor der Eiche und einem
splitternackten, hochgewachsenen Indianer, der mit Riemen nur allzu sorgfältig
an den Baum gefesselt und noch brutaler geknebelt war.

Der Mond verkroch sich wieder.

Ich mußte die in Reno gekaufte Taschenlampe einschalten, um mir diesen
unfreiwilligen Nacktkulturfreund näher anzuschauen.

Als der Lichtstrahl über ihn hinwegglitt, bemerkte ich erst, daß die schlanke
Rothaut, deren Gesichtszüge etwas unheimlich Finsteres und Drohendes an sich
hatten, über und über mit großen, schwarzen Ameisen bedeckt war. Der Mann stand
mit den nackten Füßen tatsächlich in einem Ameisenhügel, den man flach
zertreten hatte.

Das Gefühl des Mitleids mit diesem sicherlich vor Kälte halb erstarrten und
durch die Schmerzen zahlloser Bißwunden der wütenden Ameisen gefolterten
Menschen kam bei mir zunächst weniger als Antrieb zu eiliger Hilfeleistung in
Betracht. Dazu waren die Gesichtszüge des Indianers in ihrer fast abstoßenden
Wildheit zu wenig sympathisch, und erst, als ich entdeckte, daß eine dünne
Linie der eifrig krabbelnden Insekten sogar die Nasen- und Ohrenlöcher als
Angriffspunkte erwählt hatte, begann ich zu begreifen, daß der Ärmste
Höllenqualen ausstehen mußte. Einzelne dunkle Blutstropfen rannen ihm aus den
von den Ameisen förmlich verstopften Naslöchern, und so schnell wie damals ist
mein Jagdmesser wohl selten durch die Schlingen von Riemen geglitten, und so
hastig habe ich nie die zerschundenen Gelenke eines gefesselt Gewesenen mit
kaltem Tee aus der Feldflasche gebadet wie damals. Ich half ihm, die Ameisen
abzustreifen, ich sah nur, wie er durch kräftiges Blasen das blutdürstige,
kleine Gesindel aus der Nase entfernte, wie er – immer noch ohne ein Wort – im
Gestrüpp seine achtlos weggeworfenen Kleidungsstücke zusammensuchte und mit
wahrhaft erschreckender Ruhe in seinen wildledernen Anzug schlüpfte, unter dem
er nur ein gestreiftes, derbes Wollhemd und ebenso derbe Unterbeinkleider trug,
die ihm gleichzeitig die Strümpfe ersetzten.

Es waren keine fünf Minuten vergangen, als er, ein im Lederwams und weiten
Lederhosen und weichen Reitstiefeln und verknittertem Filz völlig Verwandelter,
stumm auf mich zutrat, mir die Hand schüttelte, und nur ein einziges Wort
sprach, das sein Name sein mußte:

„Koipato …!“

Der Name fand den Weg zurück zu jenem Artikel über den „Reiter am Himmel“, mein
Gedächtnis arbeitete schnell …

„Wie, – Koipato, der Jäger?!“

„Man sagt so, Mister …“ – Und wieder trat da der Mond hervor und beschien des
offenbar für Nevada zur Berühmtheit gelangten Schoschonen-Indianers grimme,
düstere Züge.

Er wandte sich weg, glitt abermals in die Büsche, ein flackerndes Licht glomm
auf, wurde zur brennenden Fackel aus trockenem Reisig, und Koipato, tief
gebückt, suchte nach schlecht verwischten Spuren, kniete nieder, wühlte Sand
und Steine auf und brachte unter einer Wolldecke eine gute Repetierbüchse, eine
Pistole, Messer, Patronengurt, Lasso und andere Kleinigkeiten zum Vorschein.

Ich war neben ihn getreten.

Als letztes barg er ein Beil mit reich geschnitztem Stiel aus ölgekochtem
Buchenholz mit zwei kleinen halbmondförmigen Schneiden.

Alles andere hatte er auf die Decke gelegt, nur das Beil hielt er mit beiden
Händen, preßte die Doppelschneide flach gegen die Stirn und blieb so kniend
eine geraume Weile in derselben Stellung.

Die Reisigfackel brannte auf dem Sande …

Ihr Lichtschein überflog zuckend das scharfe, junge Profil dieser etwas
unheimlichen Rothaut. Büsche und Eichen rauschten unter einem stärkeren
Windstoß lauter und eindringlicher auf …

Ich ahnte, was Koipato so inbrünstig, so lautlos in sich einsog und zu
drohendem Schwur werden ließ.

Ich war froh, daß ich nicht in der Haut eines der Kerle steckte, die den Jäger
Koipato dort an die Eiche gefesselt hatten, damit die Ameisen ihn fräßen und
schließlich nur noch gelbliche Knochen in den Lederriemen hingen. Nein, Koipato
zum Feinde haben, war unbedingt ein „totsicheres“ Geschäft, – es war schon
lohnender, andere Beziehungen zu ihm zu unterhalten, ob es doch für uns drei
Flüchtlinge ratsam war, mit einem so finsteren Gesellen, dem die Hälfte der
Bewohner Nevadas heimlich ein schnelles, aber desto unsanfteres Hinscheiden
insgeheim wünschte, während die andere Hälfte ihn vergötterte, längere Zeit
zusammenzubleiben, das war eine äußerst kitzliche Frage. Auf Koipatos
Dankbarkeit zu rechnen, die er mir doch unbedingt schuldete, fiel für mich, da
lediglich Gefühls- und Anstandsmoment der anderen Seite, völlig unter den
Tisch. Ich hatte in dieser Hinsicht denn doch schon allzu schlechte Erfahrungen
gemacht, die sich in den knappen Satz prägen ließen, mit dem „die Leute vom
jenseitigen Ufer“ ihre guten Geschäfte machen: „Ausnutzen, Dankbarkeit mimen,
und sobald das Ausquetschen der Zitrone mühsam wird, die kalte Schulter
zeigen.“

Koipato mochte selbst entscheiden. Abschütteln wollte ich ihn auf keinen Fall,
dazu war mir seine ganze finster-unheimliche Persönlichkeit doch zu
interessant.

Er schien sein „Gebet“ beendet zu haben, erhob sich, steckte seine Sachen zu
sich, warf seine Wolldecke malerisch um die Schulter und fragte:

„Wo haben Sie Ihr Pferd, Mister?“

„Drüben …“ Ich deutete nach Südwest. „Mein Name ist Abelsen, Koipato, und das
Mister können Sie sich schenken.“

Er nickte nur, und eine halbe Stunde später hatte er uns noch fünfhundert Meter
weiter nördlich zu einer einsamen Felsengruppe geführt, zwischen deren
schützenden Mauern wir nicht nur getrost ein Feuer anzünden konnten, sondern
auch eine natürliche, sehr tiefe Regenwasserzisterne vorfanden, die Koipato
erst durch das Lüften einer Steinplatte freilegte.

Wir tränkten unsere Pferde, wärmten uns am Feuer, und Dagmars scheue Blicke
schweiften immer wieder zu des Schoschonen fast regungsloser Gestalt hinüber,
die etwas abseits, in die Wolldecke gehüllt und eine kurze, qualmende
Holzpfeife zwischen den gesunden Zähnen, einer düsteren Statue gleich kaum
zuweilen den Kopf hob.

Mir schien es, als ob der Jäger aufmerksam und erwartungsvoll in die Ferne
lauschte.

Die Kälte hatte jetzt, wo der Morgen nicht mehr fern, noch zugenommen, auch der
Wind war noch frischer geworden, säuselte und jaulte in den Felszacken über uns
und ließ den Rauch des Feuers sehr schnell zerflattern.

Ich wußte, wie bedrückt sich Dagmar und Jangse durch des Schoschonen
Anwesenheit fühlten, es herrschte eine trübselige, peinvoll schweigsame
Stimmung, – – und dann vernahmen wir deutlich außerhalb der Felsen ein helles,
freudiges Wiehern, über Koipatos junge, starre Züge flog es wie ein Blitz von
stolzer Genugtuung, und ein tadellos gebauter, gesattelter Rappe mit
glänzenden, klugen Augen, rosigen Nüstern und wehender, geflochtener Mähne
erschien im Lichtkreis des Feuers, tänzelte vorsichtig an uns vorüber, rieb
seine Schnauze an des Jägers Schulter und trat bescheiden zur Seite und
richtete den leuchtenden Blick auf den unwillig knurrenden Krake, dem dieser
Nachzügler denn doch allzu selbstherrlich sich uns beigesellt zu haben schien.

Der Rappe war zweifellos das beste Pferd, das ich seit Jahren gesehen.

Man hätte Koipato darum beneiden können.


