<h3>8. Kapitel.</h3>
<h2>Der Mann mit dem Silberstern.</h2>

Ich kannte Koipatos Zuversicht, die Verfolger würden sich aus abergläubischer
Scheu nicht bis zu unserem Felsenversteck wagen, nicht recht teilen. Was ich
bisher von den Bewohnern Nevadas, von der staatlichen Polizei und insbesondere
der Landbevölkerung gesehen hatte, war durchaus nicht dazu angetan, diese
zumeist hageren, sehnigen, braunen Gestalten, denen die Bergluft und der reine
Odem der Hochlandwüsten Gesichter und Hände mit dauerhafter Sonnenpatina
überzogen hatte, irgendwie als Gegner leichtfertig einzuschätzen.

Ich war gespannt, ob es wirklich zuträfe, daß die Wüste von umherirrenden
Lichtstreifen der Autoscheinwerfer derart belebt sei, wie der fragwürdige
Schoschone es angedeutet hatte.

Ich war vorsichtig, blieb zunächst im Schutze der Felsblöcke des schmalen
Eingangs, der nach Westen gerichtet war, und erklomm eine stärkere Kiefer, die
mir einen weiten Rundblick gestatten würde, setzte mich auf eine Astgabel,
knickte einige hinderliche Zweige ab und hielt sorgfältig Umschau.

Wir waren von Südwest gekommen. Dort hatte ich zu suchen.

Koipato hatte nicht übertrieben.

Durch die Finsternis des Horizonts, die noch kein Schimmer des jungen, nahenden
Tages lichtete, zuckten hier und dort helle Streifen. Es konnten nur die Autos
von Farmern sein, die man telephonisch zu einer Jagd auf uns aufgefordert
hatte. Die weißen Lichtfinger griffen, unregelmäßig aufzuckend, in die
Dunkelheit hinein, waren jedoch sämtlich so weit entfernt, daß von ihnen bisher
keine Gefahr drohte. Nur etwas gefiel mir nicht: Es lag nahe, daß die Wagen von
Reitern begleitet sein würden, und wenn die Reiter Hunde mit sich führten,
konnte unsere Fährte, die freilich meilenweit über kahlen Felsboden der Täler
hinlief, verfolgt werden.

Ich nahm mein Fernglas und prüfte mit dessen Hilfe sehr sorgfältig das
kritische Gelände. Auch das half nicht viel, ich bemerkte zwar nichts
Verdächtiges, aber ich gab mich auch keineswegs einem Sicherheitsgefühl hin,
das hier sehr leicht hätte verhängnisvoll werden können. Bei dem Charakter
dieser Wüstenlandschaft mit ihren zahllosen tiefen Einschnitten, Hügelreihen,
Felspartien und buschreichen flachen Sandtennen konnten sich einige Reiter
unbemerkt recht nahe heranpirschen.

Sehr hinderlich bei dieser Ausschau nach den Verfolgern war die Mulde mit den
fünf Steineichen, deren Kronen aus der Vertiefung hoch emporragten.

Ich verließ die Kiefer, ich wollte unseren Schlupfwinkel einige Male umrunden
und mich dann bis zu der Mulde schleichen, in der ich den allzu schweigsamen
Schoschone-Jäger aus seiner gefährlichen Lage befreit hatte. Und der Dank
hierfür?! Nicht ein Wort der Aufklärung hatte Koipato gefunden, nicht mit einer
Silbe darüber gesprochen, wer ihn dort einem grauenvollen Tode hatte
überantworten wollen. Im Grunde hatte er überhaupt kaum einige Sätze geredet,
das allernotwendigste, – – ein unheimlicher Geselle, diese Rothaut, dabei
zweifellos ein gebildeter, jüngerer Mann – ich schätze ihn auf dreißig – von
allerdings sehr zweifelhafter Berühmtheit, sicherlich in einem der kultivierten
Schoschonendörfer an der Ostgrenze des Staates in einer der gut geleiteten
Schulen erzogen und erst später, vielleicht dem ererbten, wilden Blute seiner
Vorväter folgend, zum ruhelosen, gefürchteten und doch auch äußerst
volkstümlichen Trapper geworden. Ich wußte zu wenig von ihm, um mir von seiner
widerspruchsvollen Persönlichkeit ein richtiges Bild entwerfen zu können, ich
wollte auch nicht übereilt auf eine bestimmte Ansicht mich festlegen, – –
bisher traute ich ihm jedoch ebenfalls nicht, und Freund Jangse war
verständnisvoll genug, auf Schlaf zu verzichten und zum Schutze Dagmars die
Pistole bereit zu halten. Wenn Koipato glaubte, hier bei uns im Trüben fischen
zu können, würde er sich arg täuschen.

Ich hatte Füchslein Krake unten an der Kiefer festgebunden und nahm ihn nun
wieder mit auf den Rundgang um die Felsen. Zweimal umkreiste ich diese in immer
weiteren Abständen, so daß ich schließlich den fünf Eichen ziemlich nahe kam
und nur noch eine kurze Strecke halb kriechend zurückzulegen brauchte.

Der bisher recht kräftige Wind, der in unregelmäßigen Stößen von den weißen
Schneemützen der Sierra Nevada über die Wüste gefegt hatte, schlief immer mehr
ein.

Tagesanbruch nahte, wenn auch der östliche Horizont noch dunkel. Es mochte
jetzt vier Uhr morgens sein. Meine alte, brave Armbanduhr war stehengeblieben.
Die prickelnde Champagnerluft dieser Wildnis bekam ihr nicht.

Wie leicht, gesund und anfeuernd diese Luft war, verspürte ich jetzt an mir
selbst. Vorhin am Lagerfeuer hatte ich minutenlang mit einer bleiernen
Müdigkeit gerungen, hatte sie überwunden, und ich fühlte mich leichter,
frischer, beweglicher denn je.

Füchslein Krake trabte trippelnd neben mir her, – Wildkaninchen erregten seine
Jagdlust, auch ein paar Hasen flitzten vorbei, und die Hauptmasse der
vierfüßigen Bewohner dieser Einöden, die in Kolonien lebenden Präriehunde,
brachten Krake fast zur Verzweiflung. Oft genug hoffte er einen der feisten
rotbraunen Burschen zu erwischen, aber diese dickschädligen Gesellen, die von
den Naturforschern halb zu der Familie der Eichhörnchen, halb zu der der
Murmeltiere gezählt werden, sind scheuer als Füchsleins eigene Artgenossen.
Präriehunde heißen sie nur, weil ihr Bellen dem junger Hunde gleicht. Mit den
Murmeltieren haben sie eins gemeinsam: Die Wachsamkeit! Zieht die Familie auf
die Weide, so werden regelrechte Posten aufgestellt, und deshalb wird es auch
einem Reiter sehr selten glücken, diese ganz interessante Sippe einmal in
größerer Zahl zu überraschen. Früher, als die Prärien am Missouri und andere
fruchtbare Steppengebiete noch Tummelplatz von Büffeln, Wildpferden und
skalplüsternen Rothäuten waren, kamen die Präriehunde überall in zahllosen
Mengen vor. Mit der von Osten nach Westen über den nordamerikanischen Kontinent
vorschreitenden Zivilisation und der Benutzung der Prärien zu Weideflächen und
Getreidebau machten auch diese Tiere wie einst die Indianer die große Wanderung
gen Westen in die vegetationsärmeren Steppengebiete mit und sind heute nur noch
in den Einöden in größerer Menge anzutreffen, – übrigens genau wie das
auerhahnähnliche Präriehuhn, Wölfe, Bären, Coyoten und Klapperschlangen. Daß
der Präriehund in seinem ausgedehnten Bau friedlich mit der kleinen Erdeule und
der Klapperschlange zusammenhaust, ist Tatsache, aber all das Gerede von der
Giftfestigkeit der Präriehunde (man verglich ihn mit dem Igel, dem ein
Kreuzotterbiß nichts antut), ist längst widerlegt. Diese friedliche,
eigenartige Gemeinschaft von Präriehund, Eule und Klapperschlange ist als
sogenannte Notgemeinschaft aufzufassen: Die Herrschaften lassen sich
gegenseitig in Ruhe, weil die Umstände sie dazu zwingen, das heißt die
immerwährende Verfolgung durch stärkere Gegner, unter denen der Mensch an
erster Stelle steht.

Vor der Mulde gab es eine ganze Menge der bekannten Präriehundhügel, zwischen
denen glattgetretene Pfade kreuz und quer hindurchliefen. Ich benutzte einen
dieser schmalen Wege, obwohl der Duft des Unrats der Tiere, – ihre Bauten
halten sie sehr sauber – nicht gerade angenehm war. Krake trippelte jetzt
mißmutig hinterdrein, und wir waren bereits dem Rande der Bodensenkung recht
nahe angekommen, als ich hinter einer Biegung ein Paar Stiefel bemerkte, die
unfehlbar nicht lediglich als Reklame für eine Schuhfabrik hier hingelegt sein
konnten, dazu waren sie doch schon zu schadhaft …

Sie bewegten sich auch, und der Mann, dem sie gehörten, rauchte eine Zigarette.
Ich roch es.

Krake verhielt sich ganz still. Zum Glück.

Mir gefiel diese Begegnung sehr wenig, denn ich mußte wohl damit rechnen, daß
der Stiefelbesitzer nicht allein hier hinter dem Hügel auf der Lauer liege.

Langes Überlegen gab es hier nicht. Ich mußte zurück, und wir drei (ob Koipato
sich anschließen würde, blieb fraglich) konnten nur schleunigst weiter nach
Nordost flüchten, wo die Wildnis auf unendliche Strecken auch nicht eine
einzige Siedlung enthalten sollte, ausgenommen die vom alten Pferdehändler Lipu
Schang besonders vermerkte Ranch, also eine kleinere Farm, die „dritte“ Ranch
der Wegkarte.

… Gefahr! Für viele etwas Lähmendes, Bedrückendes, für viele etwas
Berauschendes, Nerven, Muskeln, Hirn zu höchster Kraftentfaltung Anspornendes.

Gefahr, Abenteuer: Die Merksteine am Wege abseits vom Alltag! – Und ich habe
sie lieb, diese Merksteine, aus denen ein Jungbrunnen sprudelte, der die
Schlacken der innerlichen Trägheit wegspült wie der Gießbach die hinderlichen
Sandmassen.

Drei Meter lautlos rückwärts, immer die Augen auf die bewußten Reitstiefel
gerichtet, deren Sporen nur ungezähnte Rädchen hatten – verrostet, verrottet,
aber die Riemen gut gefettet, genau wie die vielfach geflickten Stiefel.

Dann verschwanden die Fußröhren, dafür erschien ein riesiger Schlapphut,
darunter ein braunes, schmales Gesicht, und eine Stimme, bissig und humorvoll
zugleich, meinte sehr friedfertig:

„Da müssen Sie schon etwas früher aufstehen, Mister, wenn Sie mich reinlegen
wollen!“

Die glimmende Zigarette im Mundwinkel wippte vergnügt wie das Schwänzchen einer
eiligen Bachstelze, – weniger vergnügt glotzte mich das schwarze Auge einer
recht klobigen langen Coldpistole an.

Der Mann hatte unbedingt recht. Bevor ich schußfertig werden würde, konnte man
zuerst einen Sarg für mich bestellen. Ich war wirklich zu spät aufgestanden.

„Lassen Sie Ihren Schießprügel liegen und bemühen Sie sich bitte näher heran“,
fügte der kaltschnäuzige Geselle hinzu. „Halten Sie aber Ihren Bastard von
Fuchs recht fest, wahrscheinlich beißt das Vieh, und ich möchte in Ruhe zu Ende
frühstücken. Also bitte …“

Die nachlässige Energie, die aus dem ganzen Verhalten dieses Fremden sprach,
warnte mich. Diese Sorte von Leuten kenne ich. Die reden nicht viel, und ihre
Kugeln sind flinker als ein rascher Kinnhaken.

Der Mann machte mir Platz, und ich erblickte auf dem Boden eine Wolldecke,
einen kleinen Spirituskocher, zwei Aluminiumteller und Messer, Gabel und Löffel
und einen dampfenden Teebecher.

Da der Fremde sich halb in ein Wermutgestrüpp gedrückt hatte, war von seinem
Gesicht nicht viel zu erkennen. Sein Anzug – Sportform aus graugrünem Cord –
war vielfach geflickt, und der weiche, zerplatzte Gummikragen um den Hals und
die hellrote Krawatte sowie ein gestreiftes Hemd mit Einsatz verrieten eine
gewisse Eitelkeit.

Die Coldpistole behielt die Richtung auf meine Brust unverändert bei.

„Was tun Sie hier?“, begann der Mann das gemütliche Verhör.

„Unterwegs nach Salt Lake City“, erwiderte ich kurz.

„Hm, weite Strecke, Mister … Weshalb benutzen Sie nicht die Eisenbahn?!“ Er
lachte leise und dann kam es: „Sie müssen mir keine Märchen erzählen, – auf
wieviel Jahre Zuchthaus haben Sie zu rechnen? Kleiner Mord, he?! Oder
bescheidener Bankraub? – Hätten nicht gerade Nevada beglücken sollen, Sie …!
Wir sind hier ein ganz moderner Staat, Sir, moderner als New York …
Elektrischer Stuhl?! Unsinn! Hierbei uns befindet sich neben dem Gefängnis in
Carson City, der Hauptstadt, eine Räucherkammer … Haben Sie davon gehört?“

„Ja … Die Gaskammer, meinen Sie. In Nevada wird jedes Todesurteil durch
Blausäuregas vollstreckt. Weiß ich alles …“

„Leider leider …“ Er lachte wieder … „Und so ein Pech zu haben! Ausgerechnet
All Mac Austin vor das Pistolenrohr zu kriechen!! Pech!!“ Er klappte mit der
Linken den Jackenaufschlag zurück, und ich sah den silbernen, eigentümlich
geformten Stern.

„… Bin nämlich Sergeant All aus Winnemucca dort im Osten, – ganz nettes
Städtchen … an der Zentralpacificbahn, die ja von Norden her auch unseren Staat
beehrt. Sind da in Winnemucca letztens zehntausend Dollar verloren gegangen
nach einer bescheidenen Knallerei, und die ehrlichen Finder sollen gebeten
werden, in unserer Räucheranstalt in Carson-City Platz zu nehmen, bis ihnen die
Lust an solchen Scherzen für immer vergeht … Wie wäre es, wenn Sie mitkämen,
Mister?! Das Rotfell Koipato soll ja auch mit von der Partei gewesen sein, – wo
steckt der Schoschone?!“

Die Lage war kritisch …

War …

Sergeant All Mac Austin aus Winnemucca war jedoch auch seinerseits nicht früh
genug aufgestanden …!!

Es bleibt immer ein Fehler, bei einem Gegner nur die Hände zu beobachten und
die unteren Extremitäten zu vernachlässigen. Auch ein Bein kann urplötzlich
hochschnellen und eine Pistole zur Seite schlagen und einer Faust Gelegenheit
geben, den bewußten nachteiligen Schlag gegen die Herzgrube zu landen.

Jedenfalls: Sergeant All sackte zusammen, im Augenblick hatte ich ihn gebunden,
kniete noch über ihm, als eine Hand meine Schulter berührte (Füchslein Krake
war mit Lasso auf Präriehundjagd ohne Erlaubnis unterwegs) und eine sehr
undeutliche brabbelnde Stimme zischelte:

„Mr. Abelsen, den Polizeispion Sie nur überlassen dem alten Lipu Schang … Ich
gleich denken, Sie werden haben Hindernisse auf trockenem Pfad durch Wüste, ich
machen großes Geschrei in Reno, – – drei Pferde gestohlen, Diebe fliehen, nach
Westen, ich sagen, – und ich nehmen Auto und fahren hinter reiche Frau
Hollerfrey drein, – – Chinesen immer schlauer als Polizei, alte Chinesen noch
schlauer, so alte wie ich ganz schlau. Jetzt machen, daß weiterreiten … Ich
werden den Sergeant dort einpacken in Auto … Soll sich wundern, wo nachher sein
… – Also – – jetzt reiten, schnell …“

Der Vorschlag war ja zweifellos der Lage entsprechend, nur … ich wurde eines
unbestimmten Mißtrauens nicht recht Herr, daß einmal der ganz schlaue Mr. Lipu
Schang den noch immer bewußtlosen Mac Austin etwa direkt gen Himmel spedieren
könnte, und daß zweitens derselbe ganz schlaue zahnlose, schlitzäugige Gauner
keineswegs aus so selbstlosen Beweggründen mit seinem Benzinroß bis hierher
gegondelt sei. – So allgemach hatte ich nun von dieser Überfülle von
Geheimniskrämerei die Nase gründlichst voll bekommen, mein Bedarf an
Leckerbissen dieser Art war gedeckt, und die sehr naheliegende Vermutung, Herr
Lipu Schang und der Schoschone-Jäger, den der Sergeant doch wohl nicht grundlos
des Raubes beschuldigt hatte, könnten hier bei den fünf Eichen ein Stelldichein
zwecks Besprechung weiterer ähnlicher kleiner Eigentumsvergehen mit kleinen
Knallereien verabredet gehabt haben, veranlaßte mich denn auch zu der
bescheidenen Anfrage, was der sehr weise Herr Lipu Schang von dem mit so
zweifelhaftem Ruf belasteten Koipato eigentlich hielte.

„… Koipato ist nämlich zufällig zu uns gestoßen, sehr würdiger Lipu Schang,
oder sagen wir genauer, er war dort drüben an der östlichsten Eiche mit neuen
Riemen aus Hirschhaut in einem Ameisenhaufen splitternackt festgebunden und
geknebelt. Ich befreite ihn … Nun lagern wir drüben zwischen den Felsen.“

Selbst wenn ein Asiate schon fünfzig Jahre in Amerika gelebt hat, er bleibt
Asiate. Eine Gefühlsregung wird sich sehr selten auf seinem Antlitz wahrnehmbar
widerspiegeln, und selbst die äußerste Todesgefahr – ich hatte Beispiele dafür
– zaubert nur ein rätselvolles Grinsen um die dünnen Lippen.

Doch diese Nachricht traf den Alten mitten ins Herz. Sein Unterkiefer sank
herab, die Augen weiteten sich, eine Art unheimlichen Gurgelns kam aus seiner
Kehle, und dann ward das zerknitterte, zerfurchte Gesicht zur wilden Fratze
tödlichen Hasses.

Auch diese Veränderung war nur Sache des Augenblicks.

Erstaunlich, wie höflich der Alte bereits wieder grinste und gleichmütig
zischelte:

„Sehr gut das sein … Koipato sein ehrliche, beste Rothaut, nur mit großer Wut
in Seele gegen Feinde, Mr. Abelsen. Sie ihm vertrauen können vollständig, – ich
meine Hand legen in Feuer für ihn, ich schwören bei meine erhabene Ahnen, daß
der Schoschone noch treuer sein wie ich oder kleiner Jangse … – So, nun gehen
schnell, – – schnell reiten … Sie Karte haben … Sie Karte zeigen Koipato und
erzählen, daß ich, Lipu Schang, werden Sergeant kein Haar krümmen …“

Er hatte höchst feierlich die Arme über der Brust gekreuzt und sich dreimal
nach Osten verneigt.

Dann reichte er mir seine Krallenpfote, deren Gichtfinger wie gelbe,
vertrocknete Mohrrüben aussehen, und wiederholte ernst:

„Jetzt gehen … All Mac Austin bei mir gut aufgehoben …“<@refnote 5/>

Wie gut, das konnte ich damals noch nicht wissen und weiß es auch leider bis
auf den heutigen Tag noch nicht …


