<h3>11. Kapitel.</h3>
<h2>Die Mormonenranch.</h2>

… Wir leben hier in dem Versteck, das uns Lipu Schangs Weisheit angewiesen, wie
echte Vagabunden …

Wir leben inmitten von etwa sechzig Präriehunden, die wir nie belästigen, und
auf die wir jede erdenkliche Rücksicht nehmen.

Es ist ein grünes Fleckchen Erde inmitten einer endlosen Wildnis, eine Oase in
der Wüste, ein Geschenk der Natur für Tier und Mensch.

Im Südteil der Kings-Berge liegt diese kleine Oase, in einem Tale, das einen
einzigen Zugang hat. Die Randberge erscheinen von hier aus gesehen sehr
bescheiden, wer aber von der Wüste her sich nähert, sieht sich plötzlich vor
einem Gewirr steiler Schluchten, reitet vielleicht einen Halbkreis um diese
Festungsgräben und wählt eine andere Richtung, denkt nur, hier gäbe es ja doch
nichts zu holen …

Er irrt sich …

Der Eingeweihte findet schon den schmalen, gefährlichen Brückensteg zwischen
den Abgründen, und hat er erst einmal den Engpaß hinter sich, das Tor des
Tales, so erquickt sein Auge der frohe Anblick von Steineichen, Kiefern,
riesigen Wachholderbüschen, Flächen von Wermutsträuchern, Wiesen von
Büffelgras, Gestrüpp der Silberbeere, und in den Felsritzen die Behänge des
Saftdorns.

Hier leben wir nun seit acht Tagen. Hier beweist Jangse seine Kochkünste, hier
finde ich Zeit und Stimmung, all das in meinem lieben alten Tagebuch
nachzuholen, was ich nachholen mußte und fast nachgeholt habe.

Zumeist sind wir nur zu vieren, Krake eingerechnet, in diesem Paradiese, –
Freund und Bruder Koipato ist viel unterwegs, ist wohl ruheloser denn je.

Daß die Präriehunde hier seit langem an die Gegenwart von Menschen gewöhnt
sind, merkte ich ihrem Verhalten sofort an. Nur vor Krake haben sie Angst. Im
übrigen gehen sie ohne Scheu ihren täglichen Verrichtungen nach, und da sie
zweifellos die ursprünglichen Entdecker und Inhaber dieses geheimen Paradieses
waren, betrachten wir sie als zumindest gleichberechtigt und leben in unseren
drei Erdhöhlen und inmitten dieser freundlichen Natur – – wie die Vagabunden,
die einmal irgendwo Station machen und sich gründlich ausruhen.

Erdhöhlen …

Drei … Genau nach dem Muster jener anderen Höhle gefertigt, in der mich beinahe
Bennett Hollerfreys Messer erwischt hätte.

Drei … Und untereinander verbunden, sogar mit Fenstern versehen, die nach der
Talwand zeigen und die von Dornenranken halb verdeckt sind. Auch die Eingänge
sind etwas unbequem, doch im Nu zu maskieren. Und käme ein Fremder hierher, dem
wir nicht begegnen möchten, er könnte lange suchen, sehr lange. Er würde auch
schleunigst wieder davongehen, denn das Paradies hatte schon in der Bibel seine
Schlange, und unser Paradies kann notfalls auch beißen. –

Vagabunden …!

… Sagt Dagmar so oft … – Ich wünschte nur, ihre Stimme wäre ausgeglichener, und
ihre vorsichtigen, häufigen Bitten bezögen sich nicht gerade auf den Reiter am
Himmel.

… Nun ist es wieder Abend geworden.

Koipato ist seit gestern unterwegs. Wir drei anderen sitzen unter den Eichen im
hohen Grase und genießen das verblassende Abendrot. Das heißt: Füchslein Krake
hat für das Farbenspiel des Abends wenig Sinn und nagt an dem Hirschknochen,
der noch ansehnliche Reste Fleisch aufweist.

Gerade vor uns haben wir „die Wildnis“ oder „das verbotene Land“, wie die
Nordhälfte des Tales, die nur ein Gewirr von Felstrümmern darstellt, genannt
wird. Dorthin darf nur der Schoschone. Dort stehen zwar gut versteckt unsere
Pferde, aber ihr „Stall“ liegt ganz vorn zwischen den ersten Felsblöcken, und
wenn ich die Tiere versorgt habe, mache ich sofort wieder kehrt, denn ich habe
es Bruder Koipato in die Hand gelobt.

Dagmar sagt versteckt gähnend, sie sei müde vom Nichtstun. Dagmar ist in
Wahrheit verärgert. Vorhin tippte sie wieder behutsam an, ob wir es nicht
einmal ohne Koipato wagen könnten. – Es …!! Und das bedeutet: Die Suche nach
dem Reiter am Himmel. – – Ich wußte mir keinen anderen Rat mehr, denn Dagmar
wird geradezu unvernünftig mit ihrem Drängen, obwohl sie genau weiß, was auf
dem Spiel steht, und ich erwidere nur: „Mormonenranch, – haben Sie die Nacht
vergessen, Dagmar?!“ – Sie erschauerte, ihr Gesicht wurde steinern, und fast
demütig erhob sie sich, wünschte mir gute Nacht, behielt meine Hand wie immer
zwischen den Fingern und schenkte mir jenen langen, vertrauten Blick, dessen
Bedeutung nur unser und Krakes Geheimnis ist. Dann ging sie, gefolgt von
Jangse, der mit hängenden Schultern hinter ihr her schlurfte, und ich hatte das
Tal und die noch rosig angehauchten Gipfel der Randberge und ihre silbernen
Streifen der Büffelbeere, die man ihres Laubes wegen auch Silberbeere nennt,
all die herbe Schönheit unserer friedlichen Kolonie emsig sich vermehrender
Präriehunde ganz allein für mich … – Ich schreibe im scheidenden Licht eines
Tages, der nun der siebente ist, den wir hier verbracht haben … – –

… Was ich sah, erschreckte mich nicht weniger als der Gedanke, daß der
Schoschone und Jangse unter jenen Sandbergen erstickt sein könnten.

Durch die Einöde, die sich jetzt nach dem Abzuge des Schwarzen Blizzard wieder
beruhigt hatte, deren Aussehen jedoch gründlich verändert war, zog eine Kette
von neun Reitern, das zehnte, letzte Pferd trug nur einen in Decken gehüllten,
verschnürten Ballen, war jedoch ebenfalls gesattelt.

Neun Reiter, von Nordost nach Westen im müden Schritt, – alles hagere, sehnige
Gestalten, alle gekleidet wie die einfachen Farmer, die ich nicht nur aus den
Straßen Renos und von den kleinen Bahnhöfen Nevadas bereits kannte.
Vertrocknete, derbe Burschen, die meisten mit kurzen Vollbärten, einige auch
mit grauen, würdigen Patriarchenbärten, die selbst bis zum Ledergurt ihrer
Wollhemden reichten. Sie ritten dahin wie ein Leichenzug, es war keine
Spannkraft in ihren mageren, muskulösen Körpern, – etwas Unheilvolles
begleitete sie wie ein dräuendes Gespenst: Mein Glas zeigte mir, daß das letzte
Pferd einen Toten trug.

An der Nordecke des Sandwalles machte der vorderste Halt und ließ die anderen
aufrücken, sie bildeten einen engen Haufen von Pferdeleibern und wetterharten
Männern, – – der Tote mit seinem Gaule hielt sich mehr zurück, und der Gaul
senkt den Kopf noch tiefer. – Wie auf ein geheimes Zeichen kam plötzlich
ungeheure Lebendigkeit in die stumme, schlaffe Schar, die Männer flogen aus den
Sätteln, verteilten sich, kurze Pionierspaten wühlten in den Sandmassen, und
ein Pferdebein wurde freigelegt, – – Koipatos edler Rappe erhob sich, taumelte
etwas, sank vorn in die Knie, raffte sich abermals auf und lief einige
Schritte, schnupperte, wieherte, – die Männer schaufelten dort noch eifriger,
Jangses Gaul wurde aus dem Loche gezogen, dann zwei Menschen: Der Schoschone
und Jangse selbst!

– Weshalb blieb ich hinter meiner Sanddüne, weshalb winkte ich sogar Dagmar
eilfertig nach rückwärts zu, sich auf keinen Fall zu zeigen?!

Ein Verdacht nur, durch nichts begründet, eine flüchtige Vermutung zuerst: Ich
hatte sofort an die Unbekannten gedacht, die dort im Süden bei den fünf Eichen
den Schoschonen hatten langsam morden wollen. Ich hatte ja auch dort die Zahl
der Reiter den Spuren nach auf neun etwa geschätzt …

Vor mir: Neun – und ein Toter!

Ich bin stets vorsichtig gewesen, ich habe Geduld gelernt, und dieses geduldige
Warten trägt oft mehr gute Früchte als vorschnelle Eile.

Jangse und Koipato lagen wie tot im Sande, und die Männer bemühten sich um sie.
Die Sonne schien, das Unwetter war vorüber, aber die Mienen der neun, von denen
die meisten Hängeschnurrbärte trugen, die den gebräunten Gesichtern einen
gewissen brutalen, verschlagenen und hinterlistig-feierlichen Zug verliehen,
kamen mir düsterer vor als schwefelgelb umrandete Gewitterwolken der Tropen.

„Eine unheimliche Bande!“, dachte ich, – – und mit einem Schlage tauchte da vor
mir wie eine Vision das entsprechende, ergänzende Bild auf, wie ich den
Schoschonen an der Eiche ameisenübersät gefunden und wie er über seine Peiniger
auch nicht ein Wort verloren hatte. – Mit solch eindrucksvoller Deutlichkeit
sah ich das Bild des an die Eiche gefesselten Mannes, daß ich mein Hirn
förmlich zwingen mußte, diese vielsagende Sehtäuschung wieder auszuschalten und
mir lediglich die Vorgänge zu übermitteln, die sich dort vierhundert Meter vor
mir abspielten.

Und als meine Augen gehorchten, als jener finstere Chor von fragwürdigen
Reitern jetzt bei Seite trat und zweifellos beriet, was man mit dem aus dem
Sande Herausgegrabenen anfangen sollte, als ein paar der sehnigen Kerle sich
mißtrauisch umschauten und ich nicht schnell genug Kopf und Fernglas
zurückziehen konnte, tauchte neben mir Frau Dagmar auf.

Auch sie lag flach im Sande, aber ihr Gesicht war zu einer Maske hellsten
Entsetzens erstarrt. Hilflose Angst flammte in ihren übergroßen Augen, und die
zitternden Lippen konnten nur das eine wie von tiefstem Grauen durchbebte Wort
finden:

„Die Mormonen …!!“

Ich verstand sie nicht sofort.

„Haben Sie die neun da drüben gesehen, Frau Dagmar?“

Sie nickte nur.

„Und was wissen Sie von Ihnen?“

„Es sind die Todfeinde Koipatos … Ich wünschte, Jangse hätte mich nicht erst in
der letzten Stunde darüber aufgeklärt … Der Schoschone hat Jangse dies für alle
Fälle anvertraut, und … doch begreife ich nicht alles, Olaf, – nein, – – ich …
ich möchte so gerne offen zu Ihnen reden, aber ich darf nicht, es handelt sich
dabei auch um den Reiter am Himmel und …“

Ihre Nerven versagten. Wie ein verängstigtes Kind umklammerte sie mich, …
verbarg ihren Kopf …

„Olaf, – das ist ja das Entsetzliche: Mein Mann ist ebenfalls Mormone, und …“

Ihr bitterliches Schluchzen brach jäh ab, als ich sie recht zartfühlend fragte:

„Ist Bennett Hollerfrey der Reiter am Himmel?!“

Sie bog schnell den Kopf zurück.

„Wie kommen Sie nur auf den Gedanken, Olaf?! Nein, nein, – – wenn Hollerfrey
jemand zu fürchten hat, dann ist es gerade der Dromedarreiter! Deshalb wird er
sich auch persönlich nie nach Nevada wagen, deshalb hetzte er seine Kreaturen
hinter uns her …“

Ich konnte jetzt nicht länger darüber schweigen, daß sie sich in diesem Punkte
schwer irrte.

Es war eine rein brüderlich, schützende Bewegung, als ich sie halb an mich zog
und ihr behutsam die Wahrheit beibrachte: Wie ich die Sandhöhle durch Freund
Krakes unerlaubte Jagdgelüste gefunden hatte, wie Bennett Hollerfrey einen
heimtückischen Messerstich anzubringen versuchte … „Er war es bestimmt, Dagmar,
ein Irrtum ist ganz ausgeschlossen, Jangse hat mir seine Photographie gezeigt,
und mein Gedächtnis für Gesichtszüge ist vortrefflich.“

Ich hatte von diesen Eröffnungen eine ganz andere Wirkung vermutet, – der
erleichterte Seufzer, mit dem die vielgeprüfte Frau ihren Kopf an meine
Schulter bettete, überraschte mich, noch mehr die leisen Worte:

„Dann … lebt er nicht mehr lange …! Vielleicht …“

Sie stockte jäh, richtete sich kerzengerade auf, wurde sehr bleich, starrte
mich fragend an und hauchte atemlos:

„Olaf, … das zehnte Pferd mit dem Bündel. Olaf, seien Sie ehrlich: Es ist ein
Toter in die Decken gewickelt … Sie vermuten das ebenfalls, Olaf …“

„Ja!“

Ihr Kopf sank nach vorn.

„Dann … bin ich … frei, Olaf … – Hollerfrey ist tot. Ich weiß es, ich fühle es
… – Frei!! Ich danke dir, Reiter am Himmel, du gabst mir die Freiheit zurück …!
Ich versündige mich nicht durch diesen Dank, denn Bennett Hollerfrey war einer
der ärgsten Schurken, den je diese Stadt der Fanatiker am Großen Salzsee
ausgebrütet hat! Meinen Vater hat er auf dem Gewissen, meinen Bruder stempelte
er zum Verbrecher, mich suchte er zu ermorden, – Sie wissen am besten, Olaf,
daß er kein Mittel scheute!“

Sie hatte wieder nach meinen Händen getastet, sie hatte mich klar und offen
angeschaut. „Olaf, versündige ich mich, daß ich mich freue, frei zu sein von
diesen kläglichen, widerlichen Fesseln?! Versündige ich mich?! Denken Sie an
das Wrack, an den Riesentintenfisch, an die Jacht Manhattan, an …“

„Wollen Sie sich verteidigen, Dagmar, wo jedes Wort überflüssig ist?!“

Und wieder nahm ich sie in die Arme, – und Füchslein Krake war Zeuge, daß
Dagmar mich küßte.

Füchslein Krake, angeseilt zwischen den Pferden zwischen den verwehten Hügeln
der Präriehundkolonie, hatte sich vorwärtsgearbeitet, lugte über die tiefere
Düne, und seine funkelnden Augen, seine spitze, schnüffelnde Schnauze brachten
mich aus einem Traumland in die Gegenwart zurück.

Wie unverantwortlich leichtsinnig von mir!!

Keine vierhundert Meter gen Nordwest hielten neun Kerle, die den Schoschonen
haßten, Kriegsrat – oder berieten vielleicht einen Urteilsspruch. Und ich?! – –
„Dagmar, verzeihe, – – die Pflicht!“ Und ich schob mich höher, lugte hinüber,
sah nach Norden zu gerade noch die Linie von elf Reitern über den Rand eines
Hügels in die Tiefe tauchen.

– Verfolgung damals … Unvergeßlich so manche Momente aus diesen vier Stunden,
die wir uns mit dem Reiterzuge stets auf einer Höhe hielten, – in denen wir all
die Listen und Schliche anwandten, ihnen so nahe zu bleiben, daß wir noch
rechtzeitig eingreifen könnten, falls die neun Finsterlinge es wagen sollten,
ihre Gefangenen etwa niederzuschießen und samt den Pferden in einem der
Salztümpel verschwinden zu lassen.

Das Landschaftsbild hatte sich geändert. Die Strecken völlig toter Wüste lagen
hinter uns, durch Hügel und über kleine Plateaus ging es immer gen Norden, bis
vor uns ein Tal sich öffnete, Steinhäuser auftauchten, weidende Herden, sehr
viel Schafe darunter.

„Die Mormonenranch“, flüsterte Dagmar enttäuscht. „Und ob wir Koipato und
Jangse wiedersehen werden, wenn sie erst einmal …“

… Und schwieg …

Ihren Lippen entschlüpfte ein Schrei, – – und auch ich hatte alle Mühe, meine
Erregung zu meistern.


