<h3>13. Kapitel.</h3>
<h2>Das tote Dromedar.</h2>

Über alledem sind nun sieben Tage verstrichen. Wir vier leben hier im
Paradiese, dem Schlaraffenland, Koipato ist Großmeister dieses
Schlaraffenlandes, versorgt uns mit frischem Fleisch, Trinkwasser, sogar mit
Früchten und ist häufig abwesend – – wie jetzt.

Aber dieser Garten Eden, auch das erwähnte ich bereits, hat auch seinen Hüter
der Schwelle, seinen Engel mit dem feurigen Schwerte, der uns drei, Dagmar,
Jangse und mich, in diesem Paradiese festhält: Wir haben Koipato versprechen
müssen, auf keinen Fall ohne ihn das Tal zu verlassen!

Dagmar ist höchst unzufrieden mit dieser Zusage. Dagmar ist etwas verärgert in
ihrem Höhlenbau hinabgestiegen, in dem sie wie eine verwunschene Prinzessin
nachts haust, – am Tage gehört Dagmar mir und Füchslein Krake, der immer noch
behaglich nach den Präriehündchen schielt und dann zuweilen einen Jagdhieb
bekommt. –

… Ich habe nun meine Aufzeichnungen bis zur verschwommenen Grenze zwischen
Vergangenheit und Gegenwart vollendet.

Es ist heute wieder eine wunderbar klare, wenn auch kühle Nacht, und die
Laterne, die zuletzt meiner flüchtigen Feder leuchtete, stört mit ihrem
rötlichen Lichtkreis und ihrem Petroleumdunst die zarten, feinen Farben dieser
ungewissen Dämmerung.

Sie erlischt, ein letzter Qualmfaden schießt in die Höhe, und ich erhebe mich,
um den gewohnten Rundgang um das Tal zu erledigen und droben am Engpaß, dem
Eingang, hinter dem Steinblock hervor über die weite Wüste zu spähen – wie
allabendlich.

Koipatos langes Fernsein beunruhigt mich etwas. Bisher war er nie länger als
vierzehn Stunden abwesend, jetzt sind es bereits fast anderthalb Tage, und
dabei hat er doch beim Abschied erklärt, er würde wahrscheinlich in kurzem
zurück sein.

Mit der Büchse im Arm schlendere ich durch die glatten Gassen der
Präriehundkolonie, Füchslein Krake trottet vor mir her, aber die Bewohner
dieser flachen Grashügel lassen ihn heute gleichgültig, er ist satt, und sogar
der satte Tiger verschont ein Zebukälbchen, wenn die Hirten in der Nähe sind.
So heißt es wohl in einem indischen Sprichwort, – und ein chinesisches besagt
ähnlich: „Der mit Beute beladene Dieb wirft den Sack mit den gestohlenen
Hühnern weg, um den Beutel mit Geld aufzuheben, … falls kein Polizeibeamter in
der Nähe ist.“ – Freund Krake ist genau so mit Vorsicht zu genießen, seine
Tugenden gedeihen nur im Schatten eines dicken Rohrstocks.

Ich klettere den Saumpfad empor, der zum Engpaß führt, und die Felsplatte, die
ihn verschließt, finde ich unangetastet, die Holzstützen stehen fest, nichts
ist hier verändert, – an dieser steinernen Tür vorbei blicke ich hinab zu den
steilen Schluchten, zu den Festungsgräben, und die Augen wandern weiter und …
sehen nichts, nur die Sand- und Steinwildnis, nur die schwarzen Konturen der
oft so wunderlich geformten Wacholderbüsche und die Skelette abgestorbener
Kiefern, denen irgend ein Black Blizzard einmal sämtliche Nadeln, Zweige und
sogar die Rinde entführte.

Skelette, sagen die Nevada-Bewohner – und es trifft zu: Diese vom Orkan
getöteten und von der Sonne gebleichten Stämme, deren Harzüberzug gerade die
weißen Salze des Wüstensandes festhält, gleichen verkrümmten Knochenmännern und
haben schon so manchen Fremden, der sie vom Eisenbahnzug im Mondlicht sah,
nicht wenig erschreckt.

Nein, – die Wüste verrät mir nichts über die Gründe des langen Fernbleibens
Freund Koipatos, und ich wende mich wieder zurück und setze den Rundgang fort,
komme an unserem „Pferdestall“ vorüber, klopfe meinem Braunen den Hals und
reiche ihm wie jeden Abend auf flacher Hand ein Stückchen Zucker, das er stets
sehr vorsichtig ergreift und desto eiliger zerkaut.

… Übrigens eine Spende, die regelmäßig Krakes allerhöchstes Mißfallen erweckt,
und über die er mit heiserem Knurren quittiert: Futterneid!!

Merkwürdig …: Heute nicht!

Was hat Krake nur?!

Ich kenne ihn doch … So steif stemmt er die Vorderpfoten nur in den Sand, wenn
irgend etwas nicht ganz geheuer ist!

Krake ist Statue geworden.

Nicht einmal der buschige Schweif pendelt …

Ich bücke mich, beobachte ihn.

Seine Augen starren in den düsteren Winkel des Tales gen Norden – also dorthin,
wo für mich verbotenes Gelände liegt.

Ich habe es Koipato versprochen: Die steinige, felsige Nordhälfte des Tales ist
sicher vor mir! Daß dort irgend etwas zu finden, weiß ich ja. Freund Koipatos
Bemerkung, als ich ihn auf die huschenden Pünktchen aufmerksam machte, war
vielsagend genug, und daß diese Bemerkung den alten Lipu Schang, den
Pferdehändler und Geheimbündler, erwähnte, war noch bedeutungsvoller.

Wie sollte ich wohl die nächtliche Szene dort im Süden bei unserem
Felsenversteck vergessen haben, als ich den rauhen, allzu scherzhaften Sergeant
All Mac Austin aus Winnemucca niedergeboxt hatte und als dann der greise Lipu
so urplötzlich wie ein Theatergeist auftauchte und Mac Austin mitzunehmen und
irgendwo abzusetzen versprach!

Alter Gauner Lipu, – – so schlau wie du bin ich längst!

… Aber jetzt hier Füchslein Krakes Benehmen – nein, das behagte mir gar nicht …

Behagt mir genau so wenig, wie einst das fahle Leuchten des echten „Kraken“ in
dem Wrackstumpf …

„Hallo, Krake, – was gibt es denn?!“

Krake ist Statue, bleibt Statue …

Und jetzt … höre ich etwas … Ein fernes dumpfes Stöhnen …

Verstummt wieder …

Wird zum Röcheln …

Lebt wieder auf …

Mein Körper strafft sich.

Dort in der steinernen Öde und Finsternis der Felsblöcke ganz hinten im
Nordwinkel stöhnt ein verwundetes Tier.

Pferde stöhnen so, schwer verletzte Pferde.

Oder …?!

… Ein seltsamer Ton kommt aus der Finsternis, – Krake drückt sich an meine
Waden, ich verarge es ihm nicht, der heisere Schrei eines Tieres dieser Art hat
schon manchen Wüstenschakal in die Flucht getrieben, schon manche Hyäne
davonhumpeln lassen …

Ich horche …

Qualvolle Minuten …

Dann wieder dieser helle, heisere, keifende Schrei, so schwer in seiner
Eigenart zu kennzeichnen, es sei denn, man besäße eine verbeulte Trompete und
verstopfte ihre Öffnung und versuchte einen Ton zu blasen, recht hell, – das
wäre dann so etwa der Schrei eines dieser Tiere, die so hochbeinig sind und so
dumm und hochmütig dreinschauend aussehen.

– Ein Versprechen hält man …

Selbst ein so wunderliches wie das, den Nordteil zu meiden. Freund Koipato bat
darum, wir versprachen es, und Dagmar und Jangse machten sich darüber weiter
keine Gedanken …

Ich?!

… Ein Versprechen darf man brechen. Der Schoschone ist noch nie so lange
weggeblieben, und jetzt stöhnt da vor mir ein verwundetes Tier.

„Krake, hierher …!“

Soeben hatte er ausreißen wollen.

„Feigling, du kommst an die Leine, und wir werden erst mal die Laterne holen.“

Ich drehe mich um. Vor mir steht schmal und schlank der Bengel Jangse.

„Was treibst du denn hier, Jangse?!“

Da legt er los … „Mr. Abelsen, ich konnte nicht schlafen … Im Bett sind so viel
Flöhe …“

Das stimmte. Flohrein waren die Sandwohnungen nicht.

„… Ich wollte noch etwas frische Luft schöpfen, Mr. Olaf … Ich hörte den Schrei
…“

Seine Stimme ist schrill und fiebert …

„… Es war der Schrei eines Dromedars, Mr. Olaf … Ich habe einige Male kämpfende
Dromedarhengste gesehen … in Zoologischen Gärten …“

„Und ich auf freier Wildbahn, mein Junge, drüben in Afrika … Etwas weit bis
dorthin … Desto näher haben wir es bis zu unserem verwundeten Dromedar, kleiner
Jangse, – es ist verwundet … Hole die große Laterne und die Reiseapotheke, –
flink, aber wecke Frau Dagmar nicht.“

Jangse Schang aus der berühmten Familie Schang, Kanton, mit viertausend Ahnen
und einem Stammbaum, der schon mehr ein Urwald ist, in dem die ersten Schangs
noch als Affen umherhopsten, – blinzelt verlegen-verlogen mit den Augen und
grinst und zischelt angstvoll: „Wir dürfen nicht, Mr. Olaf …! Koipato hat es
verboten und …“

„Und wenn Koipato und der Reiter am Himmel dieser Schwefelbande von Mormonen in
die Hände gefallen sind?!“

„Oh erhabene Ahnen – – das Unglück!!“, stammelt Jangse entsetzt und flitzt
davon.

Nur Jangse kann so rennen.

Nur Jangse kann so lügen und so treu sein … Daß Dagmar noch lebt, verdankt sie
ihm allein. Hätte er nicht die Flucht von der Jacht Manhattan vorbereitet,
Dagmar wäre heute längst nicht mehr, und Bennett Hollerfrey würde die Millionen
des alten Herrn Hjalmar Egerlöv mühelos geschluckt haben. –

In den letzten Minuten ist das heisere Wehklagen und dumpfe Stöhnen des
verwundeten Tieres nicht mehr erklungen. Wie sehr diese Töne auch unsere Pferde
aufgeregt haben, verraten ihre Unruhe, ihr Scharren, Stampfen und die lebhaft
spielenden Ohren. Freund Krake freilich ist wieder mutiger geworden und
schnüffelt mit langgerecktem Hals nach jener Talecke, in der, das weiß ich nun,
der Reiter am Himmel sein geheimes Asyl gehabt hat – – oder noch hat, denn den
Gedanken, daß etwa Koipato und der Dromedarreiter von den Mormonen abgefangen
und erschossen worden sein könnten, weise ich mit aller Entschiedenheit von
mir. Seltsam genug ist es, daß gerade die Person des alten Lipu Schang mit
dieser meiner hoffnungsvollen Zuversicht in engster Verbindung steht, – seltsam
genug, daß ich dem greisen, zahnlosen Chinesen eine Machtfülle zutraue, die ich
irgendwie näher nicht bezeichnen könnte. Aber ich kenne die Chinesen, die da
verstreut über die ganze Welt als bienenfleißige, anspruchslose Handwerker und
Händler in eng geschlossenen Kolonien inmitten der Millionenstädte oder in den
Hafenorten leben, in<@refnote 7/> ein geheimes Band vereint sind sie alle, ohne
daß sie ausgesprochene Geheimbündler zu sein brauchen: Das zähe Festhalten an
ihren uralten Überlieferungen und die Liebe zu ihrer Heimat!

… Jangse kommt mit der Laterne, hinter ihm Dagmar in ihrem Reitanzug, völlig
angekleidet, die Büchse in der Hand, den Filzhut fest aufgestülpt. Ihr Gesicht
ist ohne Farbe, und das einzige, das sich über ihre Lippen ringt, ist der
angsterfüllte Satz: „Mein Gott, was werden wir finden?!“

Diese Frau, einst gehetzt, gefoltert, gedemütigt durch einen Menschen, den nun
endlich das wohlverdiente Schicksal erreicht hat, war bisher erstaunlicherweise
Herrin ihrer zermürbten Gedanken gewesen. Diese Frau, die mir den Traum einer
zarten Neigung abermals erfüllt hatte, lehnte sich hilflos an mich und starrte
mich mit tränenschweren Augen an. Ich mußte sie stützen, mußte sie wie ein Kind
führen durch dieses Labyrinth von Geröll und Felsblöcken … Ein mühseliges
Klettern oft, ein noch mühseligeres Suchen nach einer Fortsetzung eines Weges,
der kein Weg war, nur Steinwildnis, – ich hätte nie geglaubt, daß dieser Teil
so unzugänglich wäre.

Endlich ein enger Durchschlupf zwischen zwei Felswänden, und das Laternenlicht
bescheint eine roh errichtete Mauer, die eine offene Grotte abschließt. Eine
Balkentür ist in diese Mauer eingefügt, – die Tür steht halb offen, und in der
Tür liegen auf dem körnigen Steinboden die Hinterfüße eines Dromedars, über
dessen Hufe leichte, zierliche Pferdehufeisen festgeschraubt sind.

Dagmar drängt mich bei Seite, reißt Jangse die Laterne aus der Hand, steigt
über die Beine des Dromedars und ruft in die Grotte hinein:

„Austin … Austin, – – bist du hier?!“

Aber die Herzensangst kennt keine Logik.

Und nochmals:

„Austin, – – ich bin es, Dagmar …! Melde dich doch!!“

… Was ich vermutet, was ich mir aus den bunten Steinchen einzelner Vorgänge
zusammenfügte als ungewisses Bild, höre ich jetzt von Dagmars Lippen.

Mit ihrer Kraft ist es vorbei …

Sie läßt die Laterne fallen, flüchtet in meine Arme:

„Olaf, – – der Reiter am Himmel ist mein Bruder Austin, und der Sergeant All
Mac Austin aus Winnemucca und der Dromedarreiter sind ebenfalls ein und
dieselbe Person: Mein armer Bruder, den Hollerfrey unter Mordverdacht brachte
…“


