<h3>14. Kapitel.</h3>
<h2>Lipus Signale.</h2>

… Dann sitzt Dagmar in dem aus Brettern und Aststücken zusammengebastelten
Sessel und schaut mit verkrampften Lippen zu, wie Jangse und ich Austins Höhle
genauer durchsuchen.

Das tote Reitdromedar – drei Kugelschüsse zähle ich – ist gesattelt, gezäumt,
ist ohne seinen Herrn mit letzter Kraft schmerzgefoltert den bekannten Weg
zurückgeeilt. – Hinter einem Verschlag aus geflochtenen Wänden steht das andere
Reitdromedar, sehr unruhig, sehr unfreundlich zu uns, es ist ein prächtiger
Dromedarhengst, der tückisch nach mir beißt und auskeilt. Aber ich verstehe mit
diesen launenhaften Tieren umzugehen, ich werde mich auch mit diesem
anfreunden, – zunächst habe ich andere Sorgen.

Die Höhle ist ähnlich ausgestattet wie die anderen unterirdischen Behausungen
Austin Egerlövs und seines Bruders Koipato. In dem Bretterschrank steht eine
lange, schwere Repetierbüchse mit Zielfernrohr und Schalldämpfer. Auf einem
Wandbrett liegen zwei verbeulte Filzhüte mit Kinnriemen und … drei aus
Baumflechten hergestellte künstliche Schnurrbärte<@refnote 8/> mit Gummibändern
zum Befestigen. Bücher, Zeitungen, Patronen, ein Ofen, Kochgeschirr,
Holzvorrat, ein Regal Konservenbüchsen, ein Faß Trinkwasser sind auch
vorhanden.

Nach Norden zu senkt sich die Grotte zu einem rissigen breiten Felsgang, und
zwanzig Meter weiter mündet dieser Gang zwischen Wacholderstauden,
Krüppelkiefern und zwei kümmerlichen Eichen im Freien, in einem sonst kahlen,
steinigen Tale.

Jangse und Dagmar sind mir gefolgt, Krake schnuppert am Boden, wo eine bereits
eingetrocknete Blutspur das Tal entlang gen Südost wahrscheinlich in die offene
Wüste läuft. Hier ist das jetzt tote Dromedar, das Austin bei seinem letzten
unglücklich endenden Ritte benutzt hatte, entlanggekommen.

Dagmar fleht mich leise an, irgendwie zu helfen, einzugreifen … „Wir müssen
Austin finden – wir müssen!!“ – Sie hat sich inzwischen erholt, sie hat die
Schwäche niedergerungen, ihre graublauen Augen strahlen vor verzweifelter
Energie.

„Wir müssen, Olaf …!! Nur keine Zeit verlieren!!!“

… „Und doch nichts übereilen!“, warnte ich. Ich muß überlegen. Ich möchte
nochmals die Grotte durchsuchen, denn mir liegt daran, über einen bestimmten
Punkt Aufklärung zu erhalten. Die vorwärtshuschenden Lichtpünktchen hingen
irgendwie mit Lipu Schang zusammen, – was bedeuten sie?!

„Kommt mit …!“

Ich nehme Dagmars Arm und spreche ihr Mut zu. Ich schaue mich nochmals in der
Grotte um, trete durch die Balkentür ins Tal, beleuchte mit der Laterne die
Talwand und die hohe Steinzacke, an der das letzte Pünktchen aufglomm. Wir
leben ja schließlich in einem Zeitalter, wo es nicht weiter erstaunlich ist,
selbst im ödesten Gebiet die Errungenschaften moderner Technik vorzufinden.

Als ich damals nachts die huschenden Lichtpünktchen sah, dachte ich sofort
flüchtig an eine Reihe kleiner Glühbirnen, die in den Ritzen des Gesteins
versteckt sein könnten und die durch eine Trockenbatterie den nötigen Strom
erhielten.

Ich suchte weiter, und finde …

Genau das finde ich, was ich finden wollte: Neben der Tür in der roh gefügten
Mauer einen einfachen Stromunterbrecher, auf ein Brettchen montiert. Als ich
den kleinen Hebel herumdrückte, glühten die Lämpchen auf – – alle auf einmal,
und diese kleinen weißen Pünktchen, erkenne ich nun, sind nichts anderes als
Wegweiser hinauf zu jener Felsenzacke hoch über der Talwand. Überall dort, wo
ein Pünktchen leuchtet, ist auch eine Stufe in das Gestein gehauen, und die
fast senkrechte Wand besitzt so einen Pfad, der für den Uneingeweihten ganz
unsichtbar zur Höhe führt.

Ich bin überzeugt, daß diese Anlage erst ganz kürzlich hergestellt wurde, daß
die Lämpchen nur für mich und für den Fall der Not bestimmt waren.

„Wartet, – ich bin sofort wieder bei euch!“

Dagmar möchte mit, es ist unmöglich, selbst mir bereitet dieser Weg
Schwierigkeiten, – endlich stehe ich neben der Zacke, leuchte mit der Laterne
umher und sehe an einer glatten Stelle des Felsblocks unklare Schriftzeichen,
offenbar mit einem Gemisch von Fett und Lampenruß hingemalt:

„Für den Fall der Not: Die Rakete liegt unter der Steinplatte! Abschießen!“

Steinplatte? – Es kann sich nur um die dort handeln, eine große dünne Platte.

Ich wuchtete sie hoch. In Öltuch gewickelt liegt da eine sehr große Rakete mit
langem Raketenstock, daneben ein Gestell aus Ästen, um die Rakete bequem
abfeuern zu können.

Die Chinesen sind Künstler in der Herstellung von Feuerwerkskörpern, und diese
Rakete ist keine Fabrikarbeit, der alte Lipu dürfte das große Ding mit echt
chinesischer Sorgfalt verfertigt haben.

– Die Zusammenhänge dieser neuesten Entdeckungen sind klar. Koipato hat doch
mit unvorhergesehenen Zwischenfällen gerechnet, vielleicht riet Lipu Schang
ihm, mich in versteckter Art darauf hinzuweisen, daß es eine Möglichkeit gäbe,
Hilfe herbeizurufen.

Ungewöhnlich genug sind all diese Dinge – – und das wahre Geheimnis des Reiters
am Himmel kenne ich noch immer nicht.

Eiligst wird die Rakete auf das Gestell gelegt, ich richte dieses so, daß die
Rakete in schrägem Fluge gen Süden emporsteigen muß, – mein Feuerzeug knistert,
die kurze Zündschnur brennt, ich trete bei Seite, und mit jähem überlautem
Zischen, einen feurigen Funkenschweif hinter sich lassend, fährt das Geschoß
den Sternen zu, explodiert in großer Höhe mit beträchtlichem Knall, und läßt
eine grellgrün strahlende Leuchtkugel zurück, die an einer Art Fallschirm oder
Ballon mit dem Winde gen Südost treibt und minutenlang sichtbar bleibt.

Wirklich, – ein Kunstwerk, diese Rakete … Falls Lipu der Hersteller sein
sollte, werde ich ihm die Hand drücken.

Ich habe bereits das Glas an den Augen, suche den südlichen Horizont ab, warte,
und … dort in der Ferne blinkt ein zweiter grüner fliegender Smaragd auf, – –
nach Osten zu ein zweiter, ein dritter, alle meilenweit entfernt.

Jetzt ist es an uns, auch persönlich einzugreifen, ich kehre zu Dagmar zurück,
– – „Wo ist Jangse, Dagmar?“

„Er sattelt die Pferde … – Olaf hast du Hoffnung?!“

„Ja … Die Mormonen müssen längst gemerkt haben, daß auch andere Spione,
Chinesen, hinter ihnen her sind. Sie werden keinen Mord wagen … – Nun höre zu,
Dagmar …“

Sie lächelt tapfer.

„Du und Jangse, ihr nehmt meinen Braunen als Packpferd mit … Ihr verlaßt das
Tal und wartet auf mich vor den Schluchten. Ich werde den Dromedarhengst
satteln, – man kann nicht wissen, wozu es gut ist … Ich bin sehr bald bei euch,
seid vorsichtig, es ist nicht ausgeschlossen, daß die Mormonen das schwer
verwundete Dromedar verfolgt haben. Krake behalte ich bei mir.“

„Du willst …?“, beginnt sie erstaunt.

„Beeile dich, – – ja, ich will … vielleicht …“

Wir trennten uns, – Mit dem bissigen Dromedarhengst habe ich meine liebe Not.
Das Tier ist wohl nur an seinen Herrn, an Austin Egerlöv, gewöhnt, und nur
durch Geduld und einige Tricks gelingt es mir, das störrische Dromedar zu
satteln. Ich nehme auch Austins Zielfernrohrbüchse mit, seine Hängeschnurrbärte
…

Freund Krake, wieder am Lasso, führt mich in leichtem Trab auf der Blutfährte
durch das Tal in die offene Wüste. Der Sitz im Dromedarsattel verlangt so
allerlei, aber afrikanische Erinnerungen und Erfahrungen helfen mir, der
Dromedarhengst und ich sind uns rasch einig, das Tier läuft vorzüglich, stößt
wenig und scheint sich zu freuen, wieder einmal Bewegung zu finden.

Ich lasse Krake jetzt frei, und verlasse mich ganz auf seine feine Nase. Wir
biegen nach rechts von der Blutfährte ab, treffen Dagmar und Jangse, und zurück
geht’s dorthin, wo die kaum mehr sichtbare Spur des angeschossenen Tieres, nur
ein halb verwehter Strich, schnurgerade nach Südost auf eine felsige Hügelkette
zuläuft.

Der scharfe Wind, der jetzt, wo der Morgen nicht mehr fern, immer eisiger
geworden ist, schleudert feine Sandfontänen hoch, die tänzelnd davon eilen und
wieder in sich zusammensinken. Als wir die kahlen Hügel erreicht haben, wird
Füchslein Krake unsicher. Die Blutfährte ist hier schwerer zu wittern, der
Boden ist mit Unrat einer nahen Kolonie von Präriehunden bedeckt, und
wahrscheinlich hat das angeschossene Dromedar auf diesem harten, bequemeren
Boden infolge geringerer Anstrengung auch weniger geschweißt.

Krake läuft hin und her, auch ich suche nach der Spur, Dagmar wird ungeduldig,
schilt auf Krake, und nur Jangse bewahrt eine bewundernswerte Ruhe, die schon
mehr Gleichgültigkeit ist. Dann entdecke ich in einem Seitental einen helleren
Fleck am Boden, ein erschossenes Pferd ohne Sattel und Zaumzeug.

Sollte etwa hier in der Nähe unseres Talparadieses – wir sind bisher kaum drei
Meilen geritten – der Kampf zwischen Austin Egerlöv und Koipato einerseits und
den Mormonen andererseits stattgefunden haben?!

… Krake findet die Fährte wieder, und jetzt durchirren wir kreuz und quer die
Hügelwildnis, die von diesen Schluchten und Rinnen durchschnitten wird und als
Gelände, da zu unübersichtlich, äußerst gefährlich ist. Ich habe Füchslein an
den Lasso genommen, Dagmar und Jangse sind mit dem Packpferd, meinem Braunen,
hundert Meter hinter mir, wir haben Zeichen verabredet, ich spüre geradezu die
Nähe des Feindes, und besonders ein paar frische Reste von nicht sorgsam genug
entferntem Pferdedünger haben mich nachdrücklichst gewarnt.

Das verletzte Dromedar scheint hier planlos hin und her gelaufen zu sein, bevor
es den Heimweg ohne seinen Herrn antrat und doch noch eine letzte Pflicht treu
erfüllte: Uns zu warnen!

Die Felswüste wird hier immer wilder, trostloser. Zwischen kleinen, völlig
kahlen Felskuppen mit zackigen Spitzen ziehen sich finstere Abgründe hin, dann
wieder tauchen Salztümpel auf, neue Schluchten, und in diesem Labyrinth der
grauenvollen Öde schleichen wir im Schritt dahin, sind längst abgestiegen,
führen die Tiere am Zügel und halten die Waffen bereit.

Nur Jangse bummelt gelangweilt hinterdrein. Ich bin stehen geblieben, – da,
wieder Reste frischen Pferdedüngers, den man mit Steinschutt bestreut hat.
Dagmar kommt heran, ihr Gesichtsausdruck verrät die quälende Sorge der
Ungewißheit, und ich vermag sie nicht einmal ehrlich zu trösten, denn der helle
Schimmer im Osten, der nahende Tag, wird uns noch mehr gefährden.

„Jangse …!“

Der brave Boy hebt den Kopf.

„He, Sie wünschen, Mr. Olaf?!“

„Sage mal, wie bringst du es nur fertig, so gleichgültig zu sein …?!“

Er grinste etwas. „Oh, Lipu Schang ist mein Großvater, Mr. Olaf, und wenn Lipu
Schangs Raketen aufgestiegen sind, ist es schlechte Zeit für die Heiligen der
letzten Tage – vielleicht wirklich „letzte Tage“, Mr. Olaf …“

Ich muß mich erst etwas erholen von dieser Überraschung.

„Dagmar, wußten Sie, daß Jangse der Enkel des Alten ist?“

Ein wenig verlegen nickt sie.

„Dann lebt auch wohl noch dein Vater, mein Junge?“

„Er lebt – sehr …“ Jangses Oberlippe zieht sich hoch, und die Augen leuchten.
„Die Familie Schang ist überall in den Staaten zu finden … – He, – ist das
nicht eine Rauchsäule, Mr. Olaf? Dort gerade vor uns …?“

Er hat Recht – dünner Rauch.

„Wartet hier … Behaltet Krake bei euch!“

Ich suche mir mühsam einen Weg durch diese grausame Wildnis, die nur einzelne
Grasbüschel, wenige Wacholderstauden und Knüppelkiefern gedeihen läßt. Ich
biege Abgründen aus, ich gelange wie durch Zufall auf ein flaches, schmales
Plateau, lasse den Dromedarhengst niederknien und krieche die letzte Strecke.

Die dünne Rauchfahne habe ich vor mir.

Ich liege am Rande eines schroffen, weiten Tales, in dessen Südwinkel die
hellen Kristallufer eines salzigen Tümpels schimmern.

Mein Herzschlag setzt aus …

Das Blut braust mir in den Ohren.

Dort in der Tiefe lagern mindestens neunzig jener finsteren Burschen,
Reitpferde stehen umher, und mir genau gegenüber am Stamme einer einzelnen
Steineiche erkenne ich zwei Männer: Koipato und den Reiter am Himmel, beide
gefesselt, geknebelt, – vor ihnen brennt das kleine, wenig qualmende Feuer …


