<h3>15. Kapitel.</h3>
<h2>Der Henker von Nevada.</h2>

… Ein feines Versteck hat diese Bande sich ausgesucht. In ganz Nevada dürfte es
keine so schwer passierbare Felswildnis und kein so günstiges Gelände für
dunkle Schurkenstreiche geben wie dieses. Ohne die dünne Rauchfahne hätte ich
die ungemütlichen Herrschaften nie gefunden, die insgeheim Verbrechen begehen
sollen – – welcher Art? – Ich weiß es nicht.

Jedenfalls hockt jetzt die üble Gesellschaft dort wie zur Beratung im Kreise
beieinander, und ein baumlanger, greiser Kunde steht da und redet und fuchtelt
mit den Händen und deutet auf die Gefangenen, klopft auf seinen Gewehrkolben –
sehr vielsagend – und blickt stier und wild im Kreise umher.

Die Tageshelle nimmt zu …

Die Mormonen dort, Ausgestoßene ihrer eigenen Sekte, stimmen jetzt offenbar
über einen Antrag des Alten ab …

Hände werden emporgehoben, die Mehrzahl stimmt für den Antrag.

Ein eisiger Hauch kriecht mir über den Rücken. Es ist nicht nur der kalte
Wüstenwind, es ist … Furcht, Angst um das Leben der beiden Gefangenen dort.

Dünne Nebelfetzen streichen über das Plateau, – – unten in der Tiefe hat sich
der Kreis aufgelöst, und einige jüngere Burschen, blond und straff und
helläugig, binden die Gefangenen los, schleifen sie über den Boden zum
Salztümpel …

Helfen, eingreifen?! Wie?! Vielleicht ein paar der Kerle niederknallen, – – und
dann?!

Dann wird die Bande uns hetzen, wird Dagmar fangen, wird …

… Ein Gedanke schlägt in mein Hirn ein wie ein kalter Strahl, – ich sehe ein
Bild vor mir: Die Panik der Mormonen, als sie den Reiter am Himmel dicht vor
ihrer Ranch gewahrten und auseinanderstoben wie ein Volk Rebhühner vor dem
Habicht.

Panik hervorrufen, – das hieß Zeit gewinnen, und darauf kam es an.

Die Umstände waren günstig, die dünnen Morgennebel, die über das Plateau zogen,
mußten die Täuschung unterstützen, und die Überraschung der Mormonen mußte um
so größer sein, als sie doch glaubten, endlich den Reiter am Himmel erwischt zu
haben. Das Auftauchen eines zweiten würde sie aus ihrem Mordrausch in ärgste
Bestürzung zurückschleudern, und wenn es mir glückte, die Kerle noch durch ein
paar Schüsse erst einmal nach dem Talausgang zu drängen, der dem Salztümpel
gegenüberlag, konnte ein wenig Schnellfeuer die Bande wohl vollends
verscheuchen … – konnte!

… Es mußte gewagt werden.

Ein letzter Blick zeigte mir die ganze Bande jetzt am Ufer des Salzmorastes
versammelt, wo der Sprecher, der alte hagere Kerl, vor den beiden Opfern stand
und ihnen wahrhaftig aus einem Erbauungsbuche noch eine Predigt vorzulesen
schien.

Ich beeilte mich. Der Dromedarhengst ließ mich ruhig in den Sattel steigen,
trabte an, ich befestigte einen der Schnurrbärte, gab dem Filzhut noch die
nötige Form, entsicherte die Büchse, hängte meine eigene über den Sattelknopf
und erschien am Talrande hoch über der Mörderversammlung inmitten eines langen
Nebelstreifens, der gemächlich und flach über das Plateau zog und die Füße
meines Tieres mit verhüllte.

Zunächst bemerkte mich niemand.

Die satanische Schadenfreude, die sich in den Gesichtern der meisten Mormonen
wiederspiegelte, schien auf die beiden Gefangenen, denen man bereits Steine an
die Füße gebunden hatte, wenig Eindruck zu machen. Sie standen kerzengerade da,
Austin Egerlöv lächelte sehr vergnügt, und der Schoschone hatte wieder seine
grimmigste Miene aufgesetzt.

Inmitten des nach dem Salztümpel zu offenen Halbkreises dieser finsteren
Gesellen, die leider wie so viele „Heilige der letzten Tage“ viel deutsches
Blut in den Adern hatten, las der alte Fanatiker noch immer sein Sprüchlein ab,
hielt das Buch dicht vor die Augen und zeigte mir sein Profil mit einer
ungeheueren Adlernase.

Der Dromedarhengst stand auf Schenkeldruck wie eine Mauer, er war wohl an das
Schießen aus dem Sattel gewöhnt, und die Kugel der Zielfernrohrbüchse machte
der üblen Komödie dort unten rasch ein Ende, das Buch flog dem greisen Gauner
aus den Fingern, vielleicht flog auch ein Stück Finger mit, – – einen
Augenblick Stille, dann ein vielstimmiger Schrei, ein angstvolles Emporstieren
von zahllosen Augenpaaren zu der halb im Nebel verhüllten Gestalt, – – dann ein
einzelner Schrei von der anderen Talseite: Dort standen Dagmar und Jangse neben
einem Felsblock, aber eine unsichtbare Gewalt zog sie sofort nieder, und zu
meiner Enttäuschung galt jetzt das zweite Aufkreischen der Bande nicht mehr
mir, sondern der keineswegs imponierenden Gestalt des alten Lipu Schang, der
soeben durch den steilen Eingang das Tal betreten hatte und gemächlich auf die
Mormonen zuschritt, eingehüllt in einen schäbigen, fleckigen kaftanähnlichen
Automantel, auf dem Schädel ein Seidenkäppchen, die Hände in die Ärmel
gesteckt, – – eine dürftige Erscheinung, und doch ein Entsetzen verbreitend,
das mich, den zweiten Reiter am Himmel, völlig in den Schatten drückte.

Lipu Schang, auf schäbigen Sandalen dahinschlurfend, hatte ein dünnes, hartes
Grinsen um den faltenreichen, eingefallenen Mund …

Lipu Schang blinzelte mit den Augen, als ob ihn die Sonne blendete …

War der alte Mann wahnsinnig?!

Eine einzige Kugel konnte ihn fällen, – er schien an diese Möglichkeit gar
nicht zu denken, er machte erst dicht vor den Mormonen halt, die scheu zur
Seite wichen und noch scheuer zu Boden blickten.

Lipu Schang sprach etwas.

Was, konnte ich nicht verstehen. – Keinen Befehl, aber er nickte dabei den
Gefangenen zu und verneigte sich höflich. Er tat nun irgend etwas, und zwei der
jüngeren Mormonen sprangen übereifrig zu und zerschnitten die Fesseln Koipatos
und Austins.

Wieder sagte Lipu etwas und machte eine Kopfbewegung nach einer Sandmulde hin.

Gehorsam warf die Bande ihre Waffen in den Sand, Büchsen, Pistolen, Messer
häuften sich, und das alles geschah ohne das geringste Anzeichen von Wut: Die
Mormonen machten ganz den Eindruck von Leuten, die sich in ihr Schicksal
ergeben hatten.

Der alte Schang nickte zufrieden und zog jetzt die Hände aus den Ärmeln, hatte
in jeder Hand eine mächtige Coldpistole und schien einen neuen Wunsch zu
äußern, der von der ganzen Bande prompt erfüllt wurde: In vier Reihen setzten
sie sich an der Talwand in das Geröll, während nun erst auch Austin Egerlöv und
Koipato etwas lebhafter wurden, sich bewaffneten und die Mormonen beobachteten.

Lipu Schang, dieser Oberregisseur einer Wüstentragödie, die wert gewesen wäre,
in all ihrer packenden Schlichtheit im Film verewigt zu werden, winkte jetzt
mit der einen Pistole nach dem Taleingang hinüber, und erst da wurde so manches
erklärlich, was bisher mehr an gutgemeintes Theater erinnert hatte: Hinter den
Steinen und Felsblöcken erhoben sich etwa dreißig gut bewaffnete Leute, die
Hälfte davon berittene Nevada-Polizei, deren Aufgabe es war, Viehdiebstähle zu
verhüten und dieses Land der Wermutsträucher und Wüsten rein zu halten von
jenem Gesindel, das in so dünn besiedeltem Gebiet einen braven Farmer über
Nacht ruinieren kann.

Hinter dem Trupp der fünfzehn Beamten (der Rest waren bewaffnete Chinesen)
erschienen noch ein paar Herren in Reitanzügen, die Dagmar höflich
hinabgeleiteten. Als letzter kam der Bengel Jangse mit Krake am Lasso, und
Jangses Gesicht war ein einziges fideles Grinsen, als ob er hier den besten
Witz der Weltgeschichte miterlebte.

Koipato hatte mir derweil schon verschiedentlich zugerufen und zugewinkt, aber
ich war noch immer so völlig in Anspruch genommen von diesen in ihrer Art
unheimlichen Vorgängen, die sich dort im Tale so lautlos abspielten, daß erst
Dagmars energisches Hutschwenken mich veranlaßte, mein Reittier in Trab zu
setzen und mich dem Taleingang zuzuwenden, wo ich hinter den Felsen vier
gefesselte Mormonenposten, einen Trupp Pferde und zwei Chinesen und zwei
Polizeibeamte antraf, die mich freundlich begrüßten.

Meinen künstlichen Schnurrbart hatte ich bereits weggeworfen, und als ich nun
als erstem Koipato die Hand drückte und dieser dem „Reiter am Himmel“ kräftig
auf die Schulter klopfte und schmunzelnd meinte, ob ich wohl in Sergeant Mac
Austin den Himmelsreiter vermutet hätte, – als Dagmar freudestrahlend dem
Bruder im Arme hing und Lipu Schang mir dann sehr würdevoll die Herren in den
feinen Reitanzügen als hohe Polizei- und Gerichtsbeamte vorstellte, da fand ich
all dies ja an sich sehr nett und schön, nur brannte mir eine Frage auf den
Lippen, die ich unbedingt sofort beantwortet haben wollte:

„Sagen Sie nur, Lipu Schang, – weshalb hatte die Bande so gräßliche Angst vor
Ihnen?!“

Einer der feinen Herren mit den drohenden Titeln klärte mich höflich auf.

„Lipu Schang war früher zu den bewegtesten Zeiten Nevadas, als noch der Strang
als letzte Krawatte für arme Sünder benutzt wurde, unser Henker und nebenbei
auch der beste unserer Detektive, Mr. *Short*“, – er betonte den Namen. „Sie
heißen doch Gowin Short, Mister, – – na also!“

Ich verstand ihn: „Abelsen“ sollte hier unter den Tisch fallen … Es lief ja
noch immer der bewußte Steckbrief …

Ich schaute den greisen Lipu verdutzt an. Er nickte nur mit einem gewissen,
melancholischen Ernst und meinte nicht ohne Würde: „Es waren böse Jahre für
Nevada damals … Nachdem die Goldminen nichts mehr hergaben, nahm die
Bevölkerungszahl ständig ab, und die wenigen arbeitsfreudigen Farmer, die aus
den erschöpften Minendistrikten Acker- und Weideland hervorzuzaubern hofften,
litten unter Viehdieben und Räuberbanden in so schrecklicher Weise, daß die
Regierung endlich energisch durchgriff. Ich schäme mich wahrlich nicht, daß ich
fünfundzwanzig Jahre diesem Lande treu gedient habe, – was man ja auch genügend
anerkannt und belohnt hat. Nevada schenkte mir weite Ländereien, ich besitze
drei Farmen, und daß es neuerdings abermals für mich Arbeit gab, davon mag
Ihnen Austin Egerlöv erzählen … – Jetzt, meine Herren, wollen wir zunächst über
die Mormonen Gericht halten. Das alte Gesetz Nevadas mit all seinen den
Umständen angepaßten Härten besteht zum Teil heute noch. – Sheriff von
Winnemucca, ich erhebe Anklage wider diese Mormonen wegen jahrelangen Vieh- und
Pferdediebstahls. Wir wollen eine freie Jury nach dem alten Gesetz bilden, Mr.
Loow ist als Advokat mit der Verteidigung beauftragt, zwölf freie unbescholtene
Bürger Nevadas treten vor und bilden diese Jury.“

Der Sheriff war ein kleiner, sehniger Herr mit einem äußerst markanten Gesicht.

„Es sei!“, entschied er ebenso feierlich.

Die Jury setzte sich aus sechs Polizeibeamten, die vorher für die Zeit der
Gerichtssitzung aus dem Staatsdienst entlassen wurden, und aus sechs älteren
Chinesen zusammen.

Die Mormonen protestierten hiergegen. Ihr Sprecher, der adlernasige baumlange
Alte, wies darauf hin, daß Weiße nur von Weißen abgeurteilt werden dürften, und
erging sich in endlosen Redereien, die ihm garnichts halfen.

– Wir hatten uns als Zuschauer abseits gesetzt, – mich langweilten diese
Vorbereitungen, ich war enttäuscht über diese für meinen Geschmack recht fade
Verwässerung des Ausklangs von Geschehnissen, die ein weit dramatischeres Ende
verdient hätten. Ich machte hieraus auch kein Hehl gegenüber den Geschwistern
Egerlöv und Koipato, worauf diese drei untereinander merkwürdige Blicke
tauschten und Koipato schließlich erklärte:

„Dieses Gericht über die Mormonen ist von ganz untergeordneter Bedeutung, Olaf.
Du wirst schon auf deine Rechnung kommen, glaube mir. Lipu Schang wird dafür
sorgen, daß wir nachher mit Bennett Hollerfreys intimstem Anhang noch besonders
uns auseinandersetzen können, und dann erst wirst du das wahre Geheimnis des
Reiters am Himmel kennenlernen. – Jetzt gib nur auf die Verhandlung acht, auch
sie wird dir Überraschungen bringen.“


