3\. Kapitel.
==========
Doktor Goliath und die Seinen.
----------

„Von Ihrem Puma blieb nur noch das Gerippe, mein Herr“, sagt der Zwerg mit
seinem Fistelorgan überaus höflich. „Es tut uns leid, mein Herr … Wir konnten
nicht eingreifen. Wir sind ein friedliches Volk, ein Staat der Zwerge, wir
brauchen keine Waffen …“

Der kleine Herr mit dem dicken Kopf ist vielleicht 1,10 Meter groß und in
feines Leinen gekleidet. Das wenig regelmäßige Gesicht trägt den Ausdruck von
Güte und abwägender Klugheit.

„… Ihr Freund befindet sich gleichfalls auf dem Weg der Besserung. – Sprechen
Sie bitte nicht, es könnte Ihnen schaden. Unsere ärztliche Kunst ist nicht
groß, und auf Lungenschüsse verstehen wir uns schon gar nicht.“

Das tiefe Mattigkeitsgefühl nach diesem Erwachen läßt mich dann mit
halbgeschlossenen Augen dahindämmern.

Ich sehe, daß draußen die Sonne scheint, daß ich auf einem Moosbett im Zelt
liege, daß draußen auf der Lichtung noch mehr dieser winzigen weißen Menschlein
in sauberen Leinenanzügen umhereilen. Und der Verdacht kommt mir, daß die
Dämonen des Wundfiebers fernerhin mit mir ihr schädliches Spiel treiben.

Der würdige Gnom neben meinem Lager hält es für nötig, mich aufzuklären, als
mein fragender Blick seinen großen Augen begegnet.

„Mein Herr, Sie phantasierten zum Teil in deutscher Sprache während Ihrer
Delirien, daher wähle ich ebenfalls diese Sprache, die übrigens die meiner
Heimat ist. Es mag Ihnen wunderbar erscheinen, hier im Golf von Honduras ein
Staatswesen von Zwergen vorzufinden. Die Erklärung dafür ist geradezu banal:
Ein Unternehmer stellte 1920 eine Liliputanertruppe in Hamburg zusammen, die
Tournee ging nach Mexiko, der Dampfer sank, nur unser Rettungsboot mit uns
dreißig Zwergen erreichte die benachbarte Insel, und die Not zwang uns,
zunächst als Insulaner gegen unseren Willen zu leben, bis uns das neue Dasein
gefiel. Mehr möchte und mehr darf ich nicht sagen – wenigstens nicht über uns,
wobei ich ohnedies auf Ihre Diskretion rechne, mein Herr. Wir fanden Sie und
Ihren Freund halbtot auf und haben Sie beide nun leidlich gesund gepflegt. –
Ich bin unser Arzt, man nennt mich Doktor Goliath, uns fehlt es nicht an
Selbstironie, mein Herr. Ich werde Ihnen nun wieder zu trinken geben, danach
werden Sie fest schlafen, und morgen, hoffe ich, können Sie das fragen, was Sie
bedrückt, jetzt unter keinen Umständen. – Bitte, trinken Sie …“

Das Zeug, das er mich schlucken ließ, war Honigwasser mit irgend einer
gallenbitteren Beimengung.

Seine Voraussage traf ein, ich wurde sehr müde, und als ich abermals erwachte,
lag ich draußen in der Sonne, und halb rechts von mir Freund Kamo, mehr Gerippe
als Mensch – wie ich, doch mit blanken, gesunden Augen.

Sechs der kleinen Leutchen bemühten sich um uns, und im Hintergrund der
Lichtung sah ich auch einige winzige Dämchen, alle in weißem Leinen, alle mit
Basthüten auf den Köpfen, alle sehr würdevoll und gemessen.

Doktor Goliath rieb unsere Wundnarben mit einer Mixtur ein, die satanisch
stank, aber sehr angenehm kühlte und nachher nur noch nach Kampfer duftete. Man
reichte uns gebratenen Fisch, am Spieß gebratene Wildtauben und Früchte, alles
auf sehr guten Porzellantellern. Auch die Bestecke waren fast neu, und die
Löffel aus Silber.

Meine erste Frage galt Margot, der kleinen Miß Helen und Axel Baargö. Mit
Hondus jähem Tode mußte ich mich abfinden. Sein Verlust ging mir sehr nahe,
obwohl das Schicksal der drei Gefährten mir doch weit mehr am Herzen lag.

Der winzige Arzt erwiderte in seiner kühlen, höflichen Art: „Wir nehmen an, daß
die Jacht Ihre Freunde mitgenommen hat. Hier auf der Insel befanden sich nur
Sie beide und der tote Puma, als wir wie häufiger vor einer Woche morgens
hierher ruderten. Wir hatten einige Mühe mit Ihnen, denn unsere Kräfte sind
kaum geeignet, zwei Männer wie Sie aus einem Dornendickicht hervorzuholen. Sie
waren mit Dornen förmlich gespickt, außer den Kugelschüssen.“

Taskamore blickte mich an und lächelte unmerklich. Mochte er das Deutsche auch
nur wenig beherrschen, er verstand doch wohl jedes Wort.

Meine weiteren Fragen waren zwecklos. Doktor Goliath blieb dabei, er wüßte gar
nichts, er dürfte über die Inselrepublik der Liliputaner erst recht nichts
verraten. Dies hier sei jedenfalls die Insel La Muerta.

Kamos Lächeln verriet mir seine Zweifel an so manchem, was Doktor Goliath
berichtet hatte. Da man uns jedoch nicht eine Minute allein ließ, war es uns
unmöglich, unsere Meinungen miteinander auszutauschen.

Am folgenden Morgen – wir hatten bereits die ersten Gehversuche gemacht – lagen
wir im Zelt, neben uns unsere Waffen. Dazu Früchte aller Art, geräucherte
Fische und ein Zettel mit feiner, zierlicher Schrift:

> „Meine Herren, wir sind nach unserer Insel zurückgekehrt. Wir erwarten, daß Sie
beide keinen Versuch unternehmen, uns auf dem Nachbareiland zu belästigen. Sie
finden in der Nordbucht das Motorboot des Herrn Baargö nebst allem, was Sie zur
Fahrt zum Festland gebrauchen.

> Ihr sehr ergebener<br/>
Doktor Goliath.“

Als Unterlage für diesen Zettel war eine zusammengefaltete Zeitung benutzt
worden, das Regierungsblatt von Honduras, und ein Artikel darin war angekreuzt.
Er erwähnte den gänzlichen Verlust des Hamburger Dampfers „Elbfeuer“, der
zuletzt im Oktober 1920 während eines schweren Orkans treibend und mit
Schlagseite im Golf von Honduras gesichtet wurde. Man hatte nie mehr wieder
etwas von seiner Besatzung oder seinen Fahrgästen gehört.

So märchenhaft also zunächst auch die Angaben Doktor Goliaths geklungen haben
mochten, an ihrer Wahrheit ließ sich kaum mehr zweifeln. Der Gedanke, daß hier
auf einer der Bay-Inseln<@refnote 1/> (die neuere Schreibweise Bai-Inseln
entspricht mehr der Ableitung des Namens: Islas de Bahia), von denen nur die
drei größten bewohnt sind und zwar von Ladinos, Mischlingen von Europäern und
Indianerinnen, eine winzige Republik weißer Zwerge existierte, hatte ja
unendlich viel Phantastisches an sich. Aber gerade diese entlegene Inselgruppe,
die Kolumbus am 30. Juni 1505 auf seiner vierten Amerikafahrt entdeckte, blickt
ohnedies auf eine äußerst romantische Geschichte zurück. Und mit diesen
historisch feststehenden Tatsachen, daß die Bai-Inseln viele Jahre das
Standquartier der berüchtigten Flibustier waren, jener Piraten, die mit ganzen
Flotten die Hafenstädte überfielen, kehre ich auch hier in meinen
Aufzeichnungen zum Ausgangspunkt unserer Erlebnisse auf La Muerta zurück, das
übrigens zumeist „Morat“ genannt wird. Der Name La Muerta mag noch aus jenen
Seeräuberzeiten stammen.

Was ich hier soeben an historischen Daten vermerkt habe, verdanke ich derselben
verschlissenen Zeitung, die Doktor Goliath uns freundlichst nebst anderen
angenehmen Dingen zurückgelassen hatte: Zigarren, Zigaretten und zwei Flaschen
Brandy!

Nicht zu verachten!!

Das Blatt enthielt nämlich auch einen gelehrten Aufsatz über die Bai-Inseln,
und so schwer mir auch die Übersetzung wurde, schon allein der Name Lacombe
stachelte meinen Eifer gewaltig an.

Während Taskamore Tee kochte, notierte ich mir alles Wichtige.

Ein Rückblick auf die Geschichte des Seeräuberwesens ist ohnedies recht
spannend. Das Altertum hatte seine Piraten, Rom mußte gegen die Seeräuber lange
Kriege führen, die chinesischen und malaiischen Gewässer waren dieserhalb
berüchtigt, aber die wirklich groß angelegten, mit dem Schimmer von Romantik
umkleideten Piraten bleiben doch jene Bukanier (oder Flibustier), die als
straffe Organisation etwa ab 1625 auf dem Schauplatz Mittel- und Südamerikas
erschienen. Es waren europäische Abenteurer von großem Schneid, glänzende
Kapitäne, die vor nichts zurückschreckten. Die Namen Monbars, Morgan, Gramont
besaßen damals eine Bedeutung, als handelte es sich um Inhaber einer legitimen
Macht. Sie plünderten alle Häfen, sie eroberten Panama, Veracruz, ihre
Reichtümer gingen in die Millionen. Erst nachdem eine vereinigte
holländisch-englische Flotte die Hauptmacht der Bukanier vor Cartagena
vernichtet hatte (1697), zerfiel der große Freibeuterbund. Als ihre Nachfolger
sind die Flibustier anzusprechen, die allerdings nur noch mit einzelnen
Schiffen die Handelsfahrzeuge angriffen und deshalb als „wahre“ Piraten gelten
können, während ihre berühmten Vorgänger, die oft genug von europäischen
Staaten unterstützt wurden, mehr als Strandpiraten in der Geschichte
weiterleben werden.

Einer der letzten „großen“ Flibustier war Pierre Lacombe, in New Orleans
geboren, von dessen zusammengeraubten Reichtümern ganze Sagenkreise
ausstrahlten. 1799 verschwand auch er mit seinem stolzen Dreimaster, und nach
seinen Schätzen haben sogar gebildete Leute, die altes Urkundenmaterial mit
benutzten, bis zum heutigen Tage gesucht. – So etwa hieß es in dem erwähnten
Artikel. (Die Namen Bukanier und Flibustier haben ebenfalls ihre besondere
Geschichte. Erstere, eigentlich boucaniers, wurden nach dem französischen
boucan, Rost, zum Trocknen von Fischen, so benannt, die Flibustier wieder nach
den leichten, schnellsegelnden Schiffen, den holländischen Vlieboots).

Ich packte meine Notizen und die Zeitung weg, und Taskamore sagte mit der ihm
eigenen leichten Ironie: „Doktor Goliath hält uns für sehr einfältig, – ich
glaube nicht daran, daß die Zwerge auf der Nachbarinsel hausen.“

Wir aßen, tranken.

„Ich auch nicht“, meinte ich sehr bestimmt. „Diese Insel enthält außer dem
Geheimnis der tiefen Kluft noch ein zweites: Die Liliputaner-Republik! – Wo
stecken die kleinen Leute aber? Als wir hier landeten, entdeckten wir keine
Spuren. Allerdings hatte es geregnet, und Fährten werden rasch verwischt bei
diesem üppigen Wachstum.“

Freund Kamo erwiderte nur: „Wir werden sehen …“

Nachher, als wir abermals Gehversuche unternahmen (diese Lichtung hier lag etwa
in der Mitte der Insel unweit der Schlucht), lenkte ich meine noch immer recht
unsicheren Schritte dorthin, wo Puma Hondu unter den Kugeln Sam Slomans und
seiner Gefolgschaft sein treues Leben ausgehaucht hatte. Doktor Goliath hatte
mir bereits tröstend mitgeteilt, daß er und die Seinen dem Puma ein nettes Grab
hergerichtet hätten. – Wir fanden es. Es war ein Hügel, mit Blumen bepflanzt,
mit einem flachen Stein am Kopfende, in den der Name „Hondu“ und darunter
„Liebe die Tiere, und die Natur wird dich lieben“ sauber eingemeißelt waren.

Bisher hatte der Schmerz um Hondus Verlust vor dem eigenen körperlichen
Unbehagen steter Mattigkeit und vor den sorgenden Gedanken um Margot, Helen und
Axel zurücktreten müssen. Jetzt, wo ich am Grabe des treuen Puma stand, empfand
ich erst so recht, was alles ich eingebüßt hatte: Hondu war Kamo und mir
treuester Wächter gewesen, tapferster Gefährte, – – er starb für uns, und kein
Wunder weiter, daß wir beide hier minutenlang stumm verharrten, bis Taskamore
hart und drohend erklärte, indem er auf das Dornengestrüpp unterhalb des
Abhangs wies:

„Dort lagen wir, Olaf, – ich mit dem Messerstich und der Kopfverletzung, du mit
den Schußwunden! Es wird Sam Sloman nichts geschenkt werden!“

Eine Frage drängte sich mir auf.

„Kamo, wie lockte man dich von dem Felsen herab? Weshalb ließest du die Büchse
auf dem Felsen?!“

„Weil …“, – er zögerte – „weil ich das kleine Geschöpf, das dort im Grase
umherkroch, mit den Händen fangen wollte. Es war einer der Zwerge.“

Ich blickte überrascht auf.

„Also befand sich einer von ihnen in nächster Nähe, als man dich niederschlug
und dir das Messer in den Rücken stieß?“

„Ja“, sagte er etwas düster. „Man hat seine guten und schlechten Tage, Olaf …
Ich war unvorsichtig … Der Zwerg entschlüpfte mir, und blindlings lief ich in
eine Falle. Ich bin überzeugt, der Kleine ahnte selbst nicht, daß Slomans
Matrosen in den Büschen steckten.“

„Und mich und den braven Hondu erledigten sie in ähnlicher Art, nur
geräuschvoller. – Sollte Axel Baargö, der doch kein Feigling ist, etwa als
dritter den Kerlen vor die Büchsen gelaufen sein, als er die mir geltenden
Schüsse gehört hatte?! Wenn wir nur erst wieder bei Kräften wären! Ich möchte
mir unser Dschungelnest genauer ansehen.“

„Baden wir!“, schlug Kamo vor. „Die Nordbucht hat sandigen Grund … Dort soll ja
auch das Motorboot liegen.“

Mit unseren Stöcken und Büchsen als Stützen umschritten wir den dichten
Dschungelring. Jede Bewegung trieb uns Schweiß auf die Stirn. Wie schwach wir
noch immer waren, bewies dieser halbstündige Marsch. Am Ufer der Nordbucht
warfen wir uns völlig erschöpft in das Gras und ruhten eine volle Stunde aus.

Dicht vor uns schaukelte das sauber vertäute Motorboot auf dem ruhigen Wasser.
Es war ein langes Fahrzeug mit Öltuchverdeck vorn und hinten, etwas plump, aber
scheinbar sehr solide gebaut.

Ein Geräusch ließ mich den Kopf heben.

Und dort aus der soeben geöffneten Brettertür des Heckverschlages tauchte ein
anderer Kopf auf.

Blond, frische, ernste Züge, graublaue, klare Augen: Margot Sheridan, Witwe
jenes Lord Sheridan, dem die Gier nach den Maya-Schätzen das Hirn versengt
hatte!

„Margot – – Du?!“

Sie war noch etwas schlaftrunken, stieß einen leisen Schrei aus.

„Olaf, – – endlich!!“

Und hinter ihr eine zweite, kleinere Gestalt. Helen Gart …!

„Wirklich, – – sie sind es!“, jubelte Helen. „Nun werden wir auch Axel finden …
Wir müssen ihn finden …!“

Dann saßen sie neben uns. Fragen über Fragen flatterten hin und her … Spärliche
Antworten nur!

„Wir haben wenig zu berichten“, sagte Margot, meine Hand fest umklammernd,
„sehr wenig … Als die Schüsse fielen, wollte Axel dir nach und dir beispringen.
Aber seine Büchse war plötzlich verschwunden, und mit einem Male standen sechs
der kleinen Leute vor uns und warnten uns und verlangten, wir sollten ihnen
folgen. Sie waren bewaffnet, und die Anführerin, die sich übrigens Fürstin
nennen läßt …“

„Wie?! Anführerin?! Fürstin?! – Margot, das widerspricht vollkommen den Angaben
Doktor Goliaths. Bewaffnet?! Die Zwerge, die uns pflegten, sahen wie Gentlemen
in Tropenanzügen aus und hatten so liebenswürdige Umgangsformen, daß …“

„Die habt ihr auch, Kamo und du! Und doch möchte ich jetzt nicht gern Mr.
Sloman sein, so weit ich euch kenne! Ähnlich war es mit den kleinen Helden in
unserem Dschungelnest. So lange Axel Baargö nicht widersprach, zeigten sie sich
trotz ihrer Büchsen und Pistolen und Messer und ihrer derben Sportanzüge mit
Patronengurt außerordentlich höflich. Als Axel jedoch Miene machte, seinen
Willen durchzusetzen, und euch zu folgen, wurde die schlanke Puppe Fürstin
Anita Galibin verblüffend energisch und legte ihre Miniaturbüchse auf Axel an.
– Bitte, lächle nicht, Olaf, – Helen wird dir bestätigen, daß die Liliputaner
Kraft, Mut und Verstand besitzen. Letzten Endes sah ja auch Axel ein, daß die
kleinen Herrschaften nur unser Bestes wollten. Sie kannten einen geheimen Pfad
durch den Dschungel, nahmen uns und all unsere Sachen mit und verbargen uns
drüben zwischen den Klippen, wo wir uns ganz ruhig verhalten sollten. Morgens
brachten sie dann das Motorboot hier in die Bucht und befahlen uns, das Boot
nicht zu verlassen. Inzwischen war Axel sehr eigenmächtig trotz der
eindringlichen Vermahnungen davongeschlichen, kehrte nicht zurück und die
Liliputaner – wir bekamen immer nur die sechs im Sportdreß zu sehen – meinten
bedauernd, Axel sei wohl mit der Jacht „Missouri“ von Sam Sloman entführt
worden. Wir beide erhielten jeden Tag Lebensmittel, sollten aber hier an der
Bucht bleiben. Die kleine, schneidige Fürstin Anita, die man geradezu lieb
gewinnen muß, erklärte uns, ihr beide würdet wieder genesen, wir sollten uns
nur gedulden.“

„Und wer brachte täglich die Lebensmittel?“, fragte Taskamore mit sichtlicher
Neugier, hinter der doch wohl noch weit mehr sich verbarg.

Helen Gart erwiderte mit einem eigentümlichen Blick gen Himmel:

„Das raten Sie nie, Kamerad Kamo! – Der Himmel brachte sie!!“

Auch die ernste, herbe Margot blinzelte amüsiert mit den schönen Augen. „Wir
wollen unsere Freunde nicht raten lassen, Helen … Der Mann hieß Gottlob Himmel
und war Matrose auf dem Dampfer gewesen, der hier in der Nähe unterging. Stellt
euch aber bitte unter Gottlob Himmel nichts äußerlich sehr Anziehendes vor. Er
ist nur mit einem Wort treffend zu kennzeichnen: Ein Naturwitz, ein Rückfall in
die Ahnenreihe unserer Affenvorfahren, dabei aber ein Prachtmensch! Sein Herz
ist himmlisch, nur – – er redet zu wenig. Bei den Zwergen spielt er so etwa die
Rolle des Ministers für Alles, aber verraten tut er nichts, er grinst nur,
zeigt sein Renommierstück<@refnote 2/> von Goldzahn und zuckt die Achseln:
„Mein Name ist Hase, – ich weiß von gar nichts!“ Wir werden ihn ja nun leider
nie mehr zu sehen bekommen, und …“

„Ein Irrtum“, sagte Taskamore … „Dort kommt ein Segelboot gerade in die Bucht
hinein … Ist er es?“

„Er ist es!“

Margot und Helen wurden ganz aufgeregt.

„Er ist es …!“, wiederholte das ranke Mädel mit den Kupferlocken und winkte
eifrig. „Hören Sie, Abelsen, – jetzt nehmen Sie den Himmel aber mal kräftig ins
Gebet und …“

Helen verstummte.

Wir alle sahen es: Gottlob Himmel, der in dem Insulanerkahn, Marke Baumstamm
mit Ausleger und Treiber, am Steuer wie ein herausgeputzter Gorilla hockte,
wendete plötzlich, schnitt eine deutlich erkennbare grimme Schnut und … segelte
wieder davon.

Taskamore hatte sich erhoben, legte die Hände an den Mund und brüllte hinüber:

„Umkehren!! Sofort!!“

Das entsprach auch durchaus meinen Absichten.

Himmel war jedoch entschieden taub für derartige Befehle.

Er winkte nur mit der linken Flosse nach rückwärts, und als der Wind das Segel
praller füllte, schoß der Nachen recht schnell davon.

Wenn wir diesen Himmel uns näher anschauen wollten, gab es nur ein Mittel.
Nicht etwa den Benzinstänker da. Bevor wir den in Schwung gebracht hätten, wäre
uns dieser alte Prachtknabe da unweigerlich durch die Lappen gegangen. –
Prachtknabe?! Stimmte schon. Denn Gottlob steckte oben in einer roten
Livreejacke, deren goldene Schnüre freilich längst schwarz geworden, unten in
ein paar weißen Leinenhosen, und ganz oben, wo der Verstand sitzen soll, in
einen echten hochvornehmen Oberzeremonienmeister-Dreimaster, auch mit viel
Gold. – Immerhin für eine Insel wie La Muerta ein glorreicher Anzug.

„Schießen!“, sagte Taskamore halblaut.

Und ehe Helen und Margot noch Einspruch erheben konnten, knallten drei Schüsse,
der Bambusmast knickte plötzlich um, das Segel fiel auf den Ausleger, und das
Boot schwenkte herum.

Gottlob Himmel saß am Steuer seines Wracks mit unheimlich weit aufgerissenem
Munde, und zwischen den fuchsigen Strähnen seines Bartes blinkte wehmütig ein
einzelner Goldzahn, Überrest einer „Brücke“, einst für Gottlob angefertigt,
dann von Gottlob herausgerissen, weil der andere Goldzahn, der die Brücke
hielt, infolge Wurzelhautentzündung die linke Gesichtshälfte in eine Art
Kinderballon verwandelt hatte.

Der arme Seefahrer draußen verstaute Segel und Maststumpf und drohte dabei
wiederholt mit der kolossalen Faust zu uns herüber. Dann ergriff er ein
Paddelruder, verabschiedet sich mit einer Geste, die hoffentlich nicht
unanständig sein sollte, und gondelte getrost den alten Kurs.

Kamo war schon auf unserer feinen Benzinjacht, ich hinterdrein, und auch Margot
und Helen halfen. Der ausgeleierte Motor knallte, knurrte und spuckte, – es
half ihm alles nichts, – das Boot schoß davon, und nach wenigen Minuten
umrundeten auch wir die Klippen an der Ostseite der Bucht, hinter denen der
rote Himmel soeben in all seiner Schönheit verduftet war.

Seltsam: Der Kahn trieb noch auf den kurzem Wellen, Himmel selbst war spurlos
verschwunden.

Und jetzt erst, wo wir zum ersten Male die Nordküste der Insel vom Wasser her
genauer mustern konnten, erblickten wir eine bewaldete Halbinsel mit ganz
steilen Felsenufern, die uns bisher völlig entgangen war. Allerdings hatten wir
auch kaum Zeit oder Interesse gehabt, die Uferbildung so sorgfältig zu prüfen.

Eines fiel mir sofort auf: Diese steile Halbinsel war unten mit scharfen Riffen
förmlich gespickt, und gerade dort stand eine Brandung, die ein Landen wohl
selbst bei Windstille verbot, da das Meer keine absolute Ruhe kennt, und all
jene schönen Märchen vom „Ozean, glatt und blank wie ein Spiegel“ genau so
unsinnig sind, wie die andere Fabel, daß ein sinkendes Schiff gefährliche
Strudel erzeugt, durch die sogar Menschen mit in die Tiefe gezogen werden. –
Humbug.

Himmels Kahn trieb noch etwa fünfhundert Meter seitwärts von den Klippen.
Himmel selbst?! Er konnte nur von einem flinken Boot aufgenommen worden sein,
das dann dort in den Bach eingelaufen war, der wie ein Silberstreifen sich im
Urwaldgrün verlor.

Ich steuerte dorthin …

Stoppte schleunigst …

Steine, Riffe, faulende Baumstämme blockierten die Bachmündung. Es gab keine
Möglichkeit, dort hineinzugelangen.

Außerdem …

Ja – außerdem ließ auch ein schrilles „Hallo!!“ uns alle nach links schauen …

Helen Gart rief atemlos:

„Axel … Axel …!!“

Und in diesem langgereckten hellen Schrei lag so viel Freude, Angst, Sehnen,
daß nur ein ganz schlechter Menschenkenner an Helens unberührtes Herzchen
geglaubt hätte. Der semmelblonde, wettergebräunte und zierlich-kraftvolle Axel
hatte bei der flotten, kecken Reporterin zweifellos auf der ganzen Linie
gesiegt.

Bei der Szene, deren machtlose Zuschauer wir wurden, siegte er leider nicht.

Baargö hatte um einen der Stämme dicht am Rande des Steilhangs ein Tau aus
Lianen geschlungen, an dem er sich hinablassen wollte. Er war jedoch kaum erst
fünf Meter abwärts geklettert, als irgend etwas, das wir nicht ergründen
konnten, ihn zur Umkehr veranlaßte. Ohne sich nochmals nach uns umzusehen,
verschwand er zwischen dem grünen Gewirr von Ranken.

Helen schrie abermals auf.

„Abelsen, – so helfen Sie ihm doch!! Es ist doch klar, daß er irgend einem
Befehle gehorcht, der ihn wieder zurücktreibt in die Nähe dieser
Zwergenfürstin, die nur Margot liebenswert findet, – ich fand sie anmaßend und
… frech, – noch mehr: herausfordernd!“

Eifersucht?!

Taskamore erklärte da in seiner so überaus bestimmten Art:

„Die Zwerge wohnen nicht auf der Nachbarinsel, sie wohnen hier …!“

Er streckte die Hand empor …

Zwischen zwei Riesenwipfeln über dem grünen, bunten Dschungeldach der Halbinsel
schwebten vier klar erkennbare dünne Rauchsäulen empor …! –

Axel Baargö war Gefangener der kleinen Menschlein, und Margots heimlicher Blick
verriet mir, daß auch sie gemerkt hatte, welche Teilnahme die Fürstin
Liliputana Anita Galibin für den geschmeidigen, flinken und kühnen Axel bezeigt
hatte.


