6\. Kapitel.
==========
Besuch bei Pierre Lacombe.
----------

Ausgerüstet mit Laternen, Brecheisen, Tauen, gut bewaffnet und in den
Feldflaschen eine Herzstärkung, schreiten wir gebückt durch die geheimen
Dschungelpfade.

„Alles wiederholt sich im Leben“, – oder „Es gibt niemals etwas wirklich
Neues“, – diese Äußerung des weisen, vielzitierten Ben Akiba fällt mir ein, als
wir diese lichtlosen, dämmerigen Dschungelstollen entlangeilen.

Es war einmal in Afrika, dort, wo Abessinien seine Südausläufer in die Steppe
schickt. Es war da ein hohler Berg, es waren da zahme Paviane und eine Königin
der Unterwelt, und dort in der Nähe hatte ich auch ein Versteck, zu dem nur ein
solcher Pfad unsichtbar hinlief.

Es war …

Vieles war …

Aber die Vergangenheit greift immer wieder in die Gegenwart hinüber, und auch
damals handelte es sich um eine starknervige, kraftvolle Engländerin, die ein
seltsames Leben führte, noch seltsamer als das Margot Sheridans in dem großen
verwunschenen Maya-Schloß mit seinen Giftschlangen und Riesenschlangen und
zahmen Pumas.

Puma …!

Ein Wort durchzuckt das Hirn, und das Wort weckt Schmerz.

Hondu ist tot.

Hondu war kein schnurrendes Kätzchen, war Raubtier bis zuletzt. Daß er unter
Sam Slomans Kugeln verreckte, vergesse ich nie.

Kamo und ich treten lautlos aus dem Dickicht ins Freie und horchen.

Vor uns liegt eine kleine Steppe mit Büschen und einzelnen Bananenstauden.

Vanillesträucher duften hier, ein paar Mahagonibäume stehen stolz mitten im
Buschwerk, ein einzelner Jakarandabaum, der das Palisanderholz liefert, läßt
seinen Blattschmuck im leichten Winde erschauern – wie jene Zitterespe, der
man<@refnote 4/> nachsagt, sie sterbe ab, wenn etwas Unreines sie berühre.

Wir horchen. Wir sind so daran gewöhnt, selbst der friedvollsten Landschaft
nicht zu trauen, daß wir stets all jene Zeichen beachten, die uns warnen
können.

Wanderer abseits vom Alltag sind wie jene zerlumpten Tippelbrüder, denen die
Landstraße Heimat geworden und die in der freien Natur ebenfalls eines lernen:
Beobachten!

Taskamore blickt still umher.

Sein Gesicht ist wieder braun und frisch wie einst. Seine Gestalt hat die
frühere Spannkraft zurückgewonnen. Seinen dunklen Augen entgeht nichts.

Wir sehen Bienen schwärmen, Schmetterlinge gaukeln, und ringsum ertönt zuweilen
der seltsame Ruf des Kursal, jenes Vogels, den die Republik Guatemala in ihr
Staatswappen übernahm.

Ein Gürteltier streicht mit leisem Rasseln über die Lichtung, Ratten huschen
durch die Gitter der Luftwurzeln, Beutelratten blinzeln scheu aus ihren
Erdlöchern.

Wir wenden uns der Schlucht zu.

Am Rande der von Vögeln weiß gekalkten Felsen, die jäh in die Tiefe abstürzen,
machen wir abermals Halt.

In der halben Finsternis dort unten erkenne ich undeutlich die Umrisse des
zerdrückten Schiffes. Die Masten sind abgebrochen, längst verfault, aber der
Rumpf, aus Eiche gezimmert, spottet der Nässe und Moderluft.

Der Bach dort in dem Schlunde fließt gurgelnd und plätschernd unter dem Wrack
hinweg.

Ein leises Lachen perlt aus dem Dunkel, ein Laternenlicht glüht auf, und Helen
Gart ruft uns zu:

„Bitte, – – willkommen! Die Strickleiter hängt dort rechts.“

Als wir auf den feuchten Planken zwischen Erdklumpen und Geröll stehen,
erscheint Axel Baargö keuchend aus einer Luke.

„Die Kajüten sind nicht betretbar, Olaf … Alles nur Balkentrümmer.“

Die Laterne hängt ihm vor der Brust, und sein Anzug ist nicht mehr salonfähig.

„Siehst du schmierig aus!“, sagt Helen entsetzt und klopft sich dann lachend
auf den Mund. „Ich wollte „Sie“ sagen, Herr Baargö … Sie nehmen es doch nicht
übel?!“

„Schwindler!“, sage *ich*.

Das Pärchen senkt die Köpfe und dann gibt Helen ihrem Axel einen Kuß.

„Verlobt!“, erklärt sie feierlich.

„Wir werden sehen …!“ sagt Freund Kamo nur.

„Oh, – Sie sind … ein Scheusal, Taskamore!!“, fährt die temperamentvolle Miß
ihn bissig an.

Und … dabei zuckt es um ihre Mundwinkel, und als Nachsatz folgt: „Aber ein
liebes Scheusal, fast so lieb wie Axel!“

„Oho!“, protestiert der semmelblonde Kamerad.

Und das Ende ist ein neuer Kuß.

„Oder schon getraut nach dem einfachen Gesetz der Republik La Muerta?!“, meint
Taskamore erheitert und anzüglich.

Helen dreht sich rasch weg.

Axel stottert eilfertig: „Übrigens hat Helen hier vorhin eine äußerst seltsame
Entdeckung gemacht, Taskamore …“

„Hm – wohl die, daß diese Schlucht für Liebende ein äußerst verschwiegenes
Plätzchen ist. – Ihre Entdeckung, Helen, – wie lautet sie?“

Ob wohl je dieses Flibustierschiff derartiges erlebte?!, fragte ich mich und
räume mit dem Fuße den Schutt etwas weg, um die Felswand etwas besser
beleuchten zu können.

Dabei bleibt ein Stück Moos hartnäckig an meiner geschnürten Gamasche hängen –
so hartnäckig, daß ich mich bücke und es mit dem Finger wegstreife.

Ich spüre etwas Klebriges, hebe die Moosplatte empor und betrachte sie genauer.
Die Wurzelseite ist wie mit feinen Fäden überzogen: Kleister!! – Diese Art
Klebstoff kenne ich, kennt jeder, nur Syndetikon zieht solche Fäden infolge
seiner starken Klebkraft.

Diese Beobachtung setzt mich so in Erstaunen, daß ich zunächst keinerlei Worte
dafür finde.

Plötzlich steht Helen neben mir.

„Haben Sie es auch entdeckt, Olaf?!“ Etwas wie Enttäuschung klingt durch ihre
hastige Frage und läßt mich aufblicken.

Taskamore und Axel gesellen sich uns zu, und vier Menschen, denen der Wind des
Lebens das Hirn von Alltagsstaub befreite, erörtern die merkwürdige Tatsache,
daß *alle* von uns damals von den Buchstaben abgekratzten Moospolster diese
Schicht Leim zeigen – *alle*!

Helen legt den Zeigefinger bedeutsam an das Stupsnäschen und sagt:

„Detektivinstinkt!! Als Reporterin bin ich halber Detektiv! Meine Herren, die
Moosstücke sind absichtlich aufgeklebt worden, – schon lange ist es her …
Einige fielen wieder ab. Andere blieben haften … – Es war jemand vor Ihnen hier
unten, Taskamore.“

„Ja, unsere Zwergenfreunde“, nickt Kamo zerstreut. „Aber die haben nicht
Klebstoff benutzt, die belügen uns nicht … Es sei denn, daß …“ – und er bricht
mitten im Satz ab und fügt hinzu: „Wir werden sehen …“

Axel Baargö ist Feuer und Flamme für Helens Ansicht.

„Natürlich, jemand war hier, schrieb die Inschrift ab und verbarg sie unter den
Moosstücken. Mithin hat Mr. Sam Sloman heftige Konkurrenten, die vielleicht
schon „das Maul der Küste“ fanden und Pierre Lacombes Schätze sich aneigneten –
– schade!! Da kommen wir bestimmt zu spät.“

Meine Gedanken behielt ich für mich.

Die vier verschwundenen Gelehrten fielen mir ein, und meines Erachtens gab es
für ihr Verschwinden nun eine sehr einfache und befriedigende Lösung.

Ich kletterte in die Luke hinab, nachdem ich noch einen prüfenden Blick über
die unheimliche Umgebung geworfen hatte. Die tiefe Schlucht, mit ihren
triefenden, teilweise bemoosten Steilwänden und den von oben herabhängenden
Blütengirlanden schnell verwelkter Lianen, deren Familie ja aus ungezählten
Arten besteht, – dazu dieses Wrack, diese faulenden Baumstrünke, diese Haufen
stinkenden, moorigen Strauchwerks, konnten selbst die trägste Phantasie zu
beklemmenden Gedanken anregen.

Ich dachte an die Pest, die hier an Bord gewütet hatte, an den berüchtigten
„Schwarzen Tod“, der früher einmal so und so viele Segelschiffe als steuerlose
Irrfahrer nach Hinsterben der Besatzung durch die Ozeane taumeln ließ.

Pierre Lacombe hatte als einziger dem asiatischen Würger getrotzt und seinen
Raub irgendwo an unzugänglicher Stelle verborgen. – Offenbar mußten über diese
Tragödie des letzten Flibustierschiffes doch noch irgendwie Nachrichten in die
alten Archive der Hafenstadt New Orleans gelangt sein. Wie wäre sonst Sam
Sloman auf den Gedanken gekommen, hier die Bai-Inseln zu besuchen?!

Unendlich viel Unklares gab es noch bei alledem.

Ich stieg die noch gut erhaltene Lukentreppe hinab und befand mich inmitten
eines wüsten Durcheinanders von Balken, Spanten, Eichenbrettern und verrosteten
Kanonen.

Es war das Geschützdeck des Piratenschiffes, und wie stark armiert Pierre
Lacombes<@refnote 5/> Dreimaster gewesen, bewiesen schon die Unmenge von alten,
langen Kanonen auf plumpen Lafetten.

Vergangenheit ward hier lebendig. Ich besann mich, wie ich einst als Knabe mit
glühenden Wangen Coopers „Roten Freibeuter“ verschlungen hatte, – ich besann
mich auf zahllose Seeromane, die vielleicht meine Vorliebe für das Meer mit
gefördert hatten. Ich war an der See aufgewachsen, der Hafen von Malmö war mein
Tummelplatz gewesen, und draußen zwischen den Felsinseln hatten wir Knaben die
blutige Romantik der Korsarenzeit in harmlosem Übermut und mit schlichten
Behelfsmitteln wieder aufleben lassen.

Der Schein meiner Laterne glitt über diese Trümmer hin, fiel auf ein paar
menschliche Gebeine, – ein Totenkopf lag grinsend zwischen Balken festgeklemmt,
und eine Ratte fuhr blitzschnell neben dem Schädel in die Finsternis und stieß
einen hellen Pfiff aus.

Eine unangenehme Kühle herrschte hier.

Der Modergeruch schien geschwängert mit Bazillen, die unsichtbar auf mich
zuzukriechen sich bemühten, – es waren nur aufgescheuchte Ratten, die mit
glühenden kleinen Augen in der Finsternis hockten.

Über mir am Deck hörte ich die Stimmen der Freunde. Sie kamen wie aus einer
fernen Welt, saftlos, kraftlos, getötet durch meine überreizten Nerven, die
nach dem langen Krankenlager doch noch nicht die frühere Widerstandsfähigkeit
erreicht hatten.

Der tanzende Lichtschein traf rote, rostige Kanonenkugeln, verrostete
Flintenreste, Säbel, Hellebarden.

Aber mich trieb es dorthin, wo Pierre Lacombes Kapitänskajüte gelegen haben
mußte. Der Zugang vom Deck war versperrt. Ein Felsen hatte das Deckhaus unter
sich begraben.

Mit zäher Energie schlüpfte ich durch das Gewirr von Balken, fand einen
freieren Raum, klemmte mich von neuem durch Zäune von Gebälk und stand vor
einer Reihe von Brettern, die nur, einst eine Holzwand, leicht verschoben
waren. Ich packte das eine Brett mit beiden Händen, riß es zurück, – es gab
nach, und ich flog nach hinten, ich schlug mit dem Kopf auf, und – meine
Laterne erlosch.

Bevor ich noch nach dem Feuerzeug in die Tasche langen konnte, blinkte in der
Öffnung, die durch das losgesprengte Brett entstanden, ein matter Lichtschein
auf.

Gelb und fahl …

Wie ein faulender Weidenstumpf.

Lichtlos war dieses Licht, war nur wie ein Schimmer aus fernen Ewigkeiten …

Und verschwand allmählich, so, wie eine kleine Kerze stirbt.

Trotzdem hatte ich drüben eine Gestalt wahrgenommen, die sich bewegte, die dann
zusammensank und den Kopf auf die Hände fallen ließ.

Ich stand ganz still.

Das Blut wogte mir in den Ohren, ich fühlte mein Herz pochen, es beruhigte sich
wieder, und meine Finger drehten das Stahlrädchen, ein Flämmchen sprang empor,
das Feuerzeug brannte, und dann auch die Laterne.

Merkwürdig, daß sie überhaupt erloschen war. Es war eine Karbidlaterne,
Andenken an den sechsten Erdteil, an so manche Stunde, angesichts der Feuer der
Ewigkeit. Sie war so zuverlässig, diese Laterne, und ich liebte sie fast, denn
sie hatte mir Licht gespendet bei meiner stillen Schreibarbeit – so und so oft.
– Weshalb erlosch sie hier?! Wollte sie mich warnen?! Wovor?! Wie kam der
gelbliche Lichtschein dort in die verrammelte Kajüte? Wer war der Mann, der
dort am Tische zusammensank und noch dort saß?!

Der weiße Lichtkegel traf die Öffnung, bohrte sich hinein in die Finsternis und
enthüllte den Schmuck der Kajütenwand: Waffen, ein altertümlicher Schrank, ein
Brett mit Büchern und nautischen Instrumenten einer verflossenen Zeit.

Die Gestalt blieb im Schatten. Ich sah nur den gekrümmten Rücken, dazu eine
graue Haarmähne.

Ein Toter?!

Aber zur Mumie vertrocknet?! Kein Skelett wie die Gebeine dort hinter mir
zwischen den Trümmern?

Ich trat näher.

Tote sind tot. Einen Geist habe ich noch nie gesehen. Und die, die sich lebend
als große Geister aufspielten, waren zumeist eingebildete Scharlatane.

Der Lichtkegel traf den Tisch.

Da saß wirklich vornübergefallen ein Mann in altertümlichem Anzug, – Kniehosen,
Schnallenschuhe, Lederwams, – alles halb zerfetzt, brüchig, vermodert. Der
Schlapphut war ihm nach vorn gerutscht, der Hinterkopf lag frei, der Hals und
das Genick waren wie vertrocknetes, dunkles Holz.

Ich schob mich durch die Öffnung, und ein scharfer Kampfergeruch strömte mir
entgegen. Mißtrauisch ließ ich den Lichtschein wandern. Rechter Hand war eine
Tür, halb offen, dahinter der Schiffsgang der Heckräume.

Die Laterne senkte sich … Der geteerte Boden zeigte nur die Fugen der starken
Dielen und einen zerschlissenen Teppich, keinen Staub, also auch keine Spuren.

Und doch war ich überzeugt, daß der Tote dort am Tisch hier nicht allein
gewesen, als ich den seltsamen gelben Schein gewahrte. Ich hielt die Laterne in
der Linken, zog die Pistole und näherte mich der offenen Tür. Ich wollte mir
den Rücken decken bei meinen weiteren Nachforschungen.

Die Tür aus schweren Eichenplanken, reich mit Kupfer beschlagen, drehte sich
spielend leicht in den alten, plumpen Gelenken.

Die Gelenke waren frisch geölt.

Also doch!! Es war jemand hier gewesen.

Nun – die Sache hatte Zeit.

Ich schob die beiden Riegel vor, – nein, ich mußte mit der Faust hämmern, ehe
sie sich bewegten.

Dann erst wandte ich mich dem Toten zu.

In demselben Augenblick fiel ein zweiter Lichtschein in die geräumige Kajüte.

Taskamore stand vor mir. Sein Gesicht mit den scharfen Zügen verriet eine
gewisse Unruhe.

„Du hättest dies nicht allein wagen sollen, Olaf“, meinte er mit leisem
Vorwurf. „Wir oben an Deck sahen im Dämmer der Schlucht eine Gestalt in einem
langen Mantel davonhuschen. Es ist hier nicht alles so, wie es sein sollte …
Wir werden sehen.“

Er musterte den Toten.

„Lacombe vielleicht?!“

„Ich weiß nicht … – möglich.“

„Und der Kampfergeruch?“

„Vergiß nicht die Pest hier an Bord, Kamo. Damals kannten die Leute als
Desinfektionsmittel nur den Kampfer.“

„Das ist keine Erklärung dafür, daß der Geruch sich so lange gehalten hat“,
meinte er fast schroff. „Die Holzverkleidung der Kajüte zeigt gewisse Muster –
sieh hin. Es ist Kampferholz.“

Meine Aufmerksamkeit galt mehr dem großen Tische und der stillen Gestalt.

Es war ein sehr großer Tisch mit niederem Aufsatz und reichen Goldbeschlägen.
Papiere, Flaschen, Gänsekiele, eine Pistole, ein paar Bücher lagen auf der
Tischplatte bunt durcheinander.

Die größte Flasche war verkorkt und enthielt noch einen Rest einer dicken
Flüssigkeit. Ich zog den Stöpsel heraus, roch und taumelte zurück. Die
Flüssigkeit war eine Kampferlösung mit irgend einer noch schärferen Beimengung.

Mir tränten die Augen, aber der Kopf wurde mir merkwürdig klar.

Taskamore hatte mich still beobachtet.

In seiner ruhigen, selbstverständlichen Art hob er nun den Kopf und Oberleib
des Toten empor. Dabei rutschten die Beine und der Unterleib gleichzeitig halb
von dem geschnitzten Stuhl. Die Mumie war eben steif wie ein Brett.

„Schiebe den Stuhl zurecht, Olaf …!“

Nun ruhte der Tote hintenüber gelehnt, und die gekrümmten Beine schwebten in
der Luft.

Wir sahen das eingetrocknete, braungelbe Gesicht mit dem grauen dicken
Schnurrbart und dem grauen Knebelbart. Die Augenlider waren geschlossen. Obwohl
die Mumie den Gesichtsausdruck des Lebenden nur schwach beibehalten hatte,
erkannten wir in diesen vertrockneten Zügen die klaren Anzeichen eines stolzen,
herrischen, brutalen Charakters.

Der Mann sah aus wie ein altfranzösischer Edelmann.

„Lacombe?!“, sagte Taskamore nochmals zweifelnd.

Ich hatte mich über den Tisch gebeugt und das halb beschriebene, vergilbte
Blatt überflogen. Daneben lag eine Feder, ein Gänsekiel.

In zitterigen, aber dennoch dick hingehauenen Buchstaben las ich – französisch
– das Folgende:

> Der schwarze Tod hat nun auch mich erfaßt. Pierre, Marquis de la Combe ist
nicht der Mann, das eigene Verrecken abzuwarten. Ich werde die Medizin trinken,
die mir die Qualen erspart und meinen Leib gegen die Verwesung schützt. Meine
Schätze ruhen im Höllenrachen, mein stolzes Schiff in finsterer Kluft, und mein
Schiff soll mein Sarg werden. Mein Leben war reich, denn es war Erleben, und
den Tod habe ich nie gefürchtet. Die Narren da draußen nennen mich den letzten
Flibustier. Sollte einer dieser Narren mich je finden, mag er meine Leiche
lassen, wie und wo sie ist.

> Habt Ehrfurcht vor dem Tode, oder mein Fluch wird euch treffen!

> Pierre, Marquis de la Combe.<br/>
> Kapitän des Dreimasters „Seeigel“.


