8\. Kapitel.
==========
Das Blockhaus im Höllenpfad.
----------

Wir sahen es zuerst durch das Fernrohr aus sehr weiter Entfernung. Man denke
sich einen endlos langen, sumpfigen Küstenstrich ohne ins Auge springende
Veränderungen dieser grünen Linie, die sofort in die gurgelnde See übergeht. So
das richtige Fieberland, wo die ungeheure Hitze Milliarden von Moskitos und
Fiebermiasmen ausbrütet. Und inmitten dieser gefährlichen Eintönigkeit
plötzlich ein kahles Bergmassiv, das sich drohend mit einer fast genau
abgezirkelt halbkreisförmigen Wand in den Ozean vorschiebt – nicht wie Bollwerk
aus Granit, sondern wirklich wie ein auf den ersten Blick überraschend schön
wirkendes gezacktes Tor. Die halbkreisförmige Wand ist nämlich – Spiel der
Natur, – durchlöchert, oben mit einem Torbogen, unten als Grotteneingang tief
in die See hinabreichend, und doch keine Grotte, sondern nur eine durchlöcherte
Mauer. Denn das, was hinter der Mauer liegt, ist eine Lagune, umgeben von
Bergen, deren abschreckende Kahlheit all der Fruchtbarkeit der Tropen spottet.

*So* sahen wir das Tor des Meeres von weitem.

Es war gerade die Zeit der Flut, und die Wogen ergossen sich unaufhörlich durch
das vielleicht zweihundert Meter breite Loch in die Lagune und füllten sie, bis
ihr Wasserspiegel mit dem des Meeres eine Höhe hatte.

Es ist für den unbefangenen Beschauer nur ein seltsamer, keineswegs
erschreckender Anblick, wenn auch das Getöse der Wassermassen meilenweit
dringt.

Das Gefährliche des Naturwunders liegt in anderer Richtung, nämlich in den
Tiefen des Ozeans, der – bisher unaufgeklärt – mit erstaunlich starker und
rascher Strömung von allen Seiten auf das Felsentor zudrängt.

Axel Baargö ließ, obwohl wir fast eine Meile entfernt waren, den Motor
rückwärts laufen, warf ein Blatt Papier ins Wasser, und das Papier trieb der
Küste zu – immer schneller, immer schneller …

Wir wußten genug. Man brauchte auch nur die niederen Riffstreifen vor dem
Felsentor zu beobachten, nur die Gischtstreifen dort: Ein Schiff, das dieser
Strömung zu trotzen hoffte, mußte an den Zähnen des Ozeans zermalmt werden!

Nicht lange und unser Boot drohte, trotz der wütend arbeitenden Schraube den
unsichtbaren ziehenden Fäden zu erliegen.

Axel rief ernsthaft besorgt: „Es ist heute schlimmer denn je! – Hoch mit dem
Segel, Taskamore, ich habe keine Lust …“

Helen hatte das Glas noch in der Hand.

„Ein Wrack!“, schrillte ihre Stimme. „Ein Wrack, dort vor uns zwischen den
Riffen …!“

Die Arme sanken wieder herab, das Segel flatterte …

Wir starrten hinüber.

„Dort rechts, wo der weiße Gischt so besonders hoch emporleckt!“, meldete Helen
Gart, fiebernd vor Aufregung. „Schaut genau hin … Ihr seht noch den gelblichen
Anstrich und den kurzen, dicken Schornstein! Es ist die Jacht „Missouri“, es
ist das, was von ihr übrig blieb!“

Kostbare Sekunden verloren wir.

Mochte Sam Sloman an uns auch wie ein Schuft gehandelt haben, – – das Schicksal
dort, das wohl alle Leute der Jacht dem Ozean geopfert hatte, hatten die
meisten kaum verdient. Undenkbar war es ja, daß sämtliche Matrosen und
Begleiter Slomans mit diesem heimtückischen Angriff auf uns einverstanden
gewesen waren! Nach Helens Angaben befanden sich außer Sloman und Frau und
Tochter noch zwei befreundete, sehr angesehene Familien aus New Orleans an
Bord, außerdem drei Gelehrte, und die Besatzung, hatte Helen in Truxillo
ausgekundschaftet, waren mindestens zur Hälfte bester Seemannsschlag.

Kostbare Sekunden …

Erst Axels erneuter Warnungsruf ließ uns an unser eigenes Geschick denken.

Der Wind hatte mitgeholfen, die Arbeit der Schraube herabzumindern, – – wir
trieben vorwärts, wir sahen es, wir ließen schleunigst den Wind das Segel
füllen, steuerten parallel zur Küste, – was irgend Arme hatte, griff sogar zu
den langen Rudern, und wie das drohende Brüllen eines Untieres erscholl neben
uns das Tosen und Brausen der Brandung und der stürzenden Wasser.

Minuten angstvollster Spannung kamen.

Immer wieder maßen wir mit den Augen die Entfernung zum Höllenschlund, – ein
Glück, daß die Brise selbst jetzt mittags so steif wehte, – ein Glück, daß wir
daran gedacht hatten, den Mast einzufügen und von den kleinen Freunden auf La
Muerta das Segel zusammennähen zu lassen.

Axel steuerte.

Kamo und Helen arbeiteten an dem einen langen schweren Ruder, Margot und ich an
dem anderen. Wir zogen mit äußerster Kraft die plumpen Riemen durch, wir
brachten sie mit schnellem Ruck zurück, tauchten sie wieder ein, all unsere
Muskeln spielten, wir keuchten, wir sahen die Gefahr, die Hände brannten uns
wie Feuer, das Rückgrat wurde steif, – – aber wir bissen die Zähne zusammen,
wir waren keine Schwächlinge, wir wollten heraus aus diesem unheimlichen Strom,
der da mit so wütender Gier uns der Küste zudrängte.

Und – wir siegten schließlich …

Neben uns lag jetzt die sumpfige Küste mit ihren unterspülten Büschen,
Luftwurzeln, faulenden Tangmassen. Erst weiter landeinwärts zogen sich
Hügelketten hin, begann jenes Gebiet, das ebenso gesund wie fruchtbar ist und
dennoch von der Republik Honduras bis zum heutigen Tage nicht recht ausgenutzt
wird. Es fehlt an Arbeitskräften, die einheimische Mischbevölkerung ist träge,
stumpf, die Einwanderung liegt brach, und diese Hochlandrepublik, die
drittgrößte der mittelamerikanischen, steht an letzter Stelle, was die
Ausbeutung der reichen Bodenschätze und der Fruchtbarkeit leicht zu
kultivierender Landstreifen betrifft.

Axel Baargö steuerte auf eine Bucht zu, die sich im Norden der kahlen düsteren
Berge zwischen diese und die sumpfige Küste drängte.

Wir alle standen noch unter dem schreckenvollen Eindruck unseres Ringens gegen
die verderbliche Strömung. Unsere Nerven fieberten noch, aber mit einem
sieghaften Lächeln zeigte mir Margot ihre mit Blasen bedeckten Handflächen, und
Helen Gart, der kleine Sprühteufel, hatte schon wieder ihr perlendes Lachen in
der Kehle.

Jener rauschartige Zustand des Übermutes kam, der nach glücklich beendeter
Gefahr wohl jeden befällt.

Helen drohte mit der Faust nach dem gierigen Schlund hinüber, und Margot
lächelte glücklich, als ich ihre Hände sanft streichelte. Taskamore erklärte
nur, – und diese knappen Worte kennzeichneten ihn am besten:

„Wir werden dich doch besiegen, Höllenschlund! Morgen werde ich auf den Felsen
über deiner Pforte stehen, und das „Tor des Meeres“ wird meinen Namen tragen!“

Axel rief vom Steuer her:

„*Die* Lust wird Ihnen vergehen, Kamo!! Schon andere vor Ihnen hatten denselben
Gedanken … Keiner hat die Lagune je nach der See hin umschritten. Seien wir
froh, wenn wir den Pfad zur Hölle hinter uns haben! – Segel bergen, Olaf! Dort
seht ihr am Innenstrand der Bucht die verfallenen Fischerhütten. Nicht einmal
die zähen Ladinos haben sich hier halten können, Fieber und Moskitos und
Raubtiere fraßen sie auf, – seit Jahrzehnten hat niemand hier in dieser Gegend
zu hausen gewagt.“

Das Boot schoß noch tiefer in die stille Bucht hinein. Wir hatten hier ein
ähnliches Bild vor uns, wie das des Binnensees auf der Halbinsel La Terrosa.
Nur nach Süden zu standen finster und drohend die dunklen, kahlen Bergmassen,
durch die der Pfad zur Hölle führen sollte, und dorthin zweigte sich auch ein
schmaler Buchtarm ab, in den das Boot mit halber Fahrt hineinlief. Das
tropische Dickicht trat zurück, Felsen tauchten auf, und inmitten steinigen
Geländes, umrahmt von den unwirtlichen Vorläufern der Berge, hatte dieser
Nebenarm sein Ende.

„Stopp!“, sagte Kamo hastig …

In seiner Stimme, die jäh in unser Schweigen unbarmherzig scharf hineinklang,
lag eine ernste Warnung.

Axel stoppte …

Das Boot lief noch zwanzig Meter weiter, – – und:

„Hinlegen alle!! Köpfe weg!!“

Kamos Ruf klang noch schriller …

Wurde trotzdem übertönt von einem lauten Poltern und Krachen einer Steinlawine,
die sich urplötzlich droben von der Höhe der steilsten Uferwand gelöst hatte.

Wenn es ein schlau berechnetes Attentat war, dann hatten die Schufte die beste
Stelle gewählt …

Denn am Fuße der Felswand gab es eine Abflachung, von der die Steine wie
Kanonenkugeln abprallten …

Ein Geschoßhagel traf das Boot, daß wir fürchteten, jeden Augenblick
wegzusacken. Die Ölleinwand der beiden Kajütendecks war mehrfach zerrissen, ein
zentnerschweres Felsstück traf den Motorkasten und schlug ihn glatt entzwei.
Kleinere Steine fegten sogar ins Boot, und wir vier, eng zusammengekauert,
bekamen einen Vorgeschmack dieser Hölle, der selbst uns genügte.

Dann trat Stille ein.

Taskamore lugte nach oben.

Plötzlich verzog ein Lächeln sein Broncegesicht.

„Ein Maultier!“, sagte er mit leichtem Kopfschütteln. „Und dort kommt ein
zweites hinter der Anhöhe hervor. Das erste hat das Geröll ins Rutschen
gebracht, – – wie mager die armen Kreaturen sind!“

Der Abhang mochte hundert Meter hoch sein. Wir alle starrten empor, das
Auftauchen der beiden Viecher, die wahrhaftig kein Lot Fleisch auf den Knochen
hatten, erschien uns wie ein Wunder. Aber das Verhalten der Tiere, deren
Konturen sich da oben gegen den Himmel haarscharf abhoben, war noch seltsamer.
Die Bergspitze bot wenig Raum, die Tiere hatten sich ganz eng aneinander
gedrängt, keilten nach hinten aus, wandten die Köpfe zurück und stießen
plötzlich trompetenartige Töne aus, die nur zu sehr an ihre Eselabkunft
erinnerten.

Taskamore griff rasch nach der Büchse.

Ich war ihm schon zuvorgekommen.

Wir beide hatten fast gleichzeitig den dunklen Katzenkopf zwischen dem Geröll
bemerkt, und das Benehmen der verängstigten Maultiere war genügend erklärt.

Ein Jaguar war ihnen gefolgt, und die beiden Kugeln, die der Bestie jetzt in
den Schädel fuhren, änderten die Situation vollständig. Der gestreifte
Katzenschädel verschwand, wir vernahmen von der anderen Seite des Berges ein
ähnliches Donnern und Poltern, – die in die Tiefe gleitende große Katze mußte
auch dort eine Steinlawine gelöst haben, und während das Geröll noch,
unsichtbar für uns, herabprasselte, standen die Maultiere mit langgereckten
Hälsen und glotzten zu uns herab, – und begannen dann eilfertig die wenigen
Grasbüschel abzurupfen, die da droben kümmerlich gediehen.

„Kein Wunder, daß die Viecher so mager sind“, meldete sich Axel als
Ortskundiger. „Jaguare gibt es hier wie Sandflöhe so zahlreich, erzählt man in
Truxillo. Wo kommen die Schinder nur her?!“

„Landen wir – schnell!“, meinte Taskamore, den irgend ein besonderer Gedanke
beschäftigen mußte. „Dort, Baargö, dort links zwischen den Riffen … Die bieten
auch Deckung. Bleibt nachher im Boot, Olaf und ich müssen uns die Maultiere
holen … Wenn ich etwas ähnliches wie einen Pferderücken unter mir verspüre, mag
der Höllenpfad mit Gewehren gespickt sein …! – – Stopp, – – Margot, hier ist
der Anker … An Land werfen! So …! – Olaf, vorwärts, – – denke daran, ein
Maultier läßt sich reiten, und der Ozean mit seinen langweiligen Wellen hat
mich gerade genug durchgerüttelt!“

Ich sprang an Land. Margots warnender Zuruf verhallte … Wer leidenschaftlicher
Reiter ist, wer seit Wochen wie ich den Schweißdunst eines Pferdes und das
Knarren des Sattels nicht genossen, der wird den Übereifer begreifen, mit dem
ich Taskamore vorauseilte.

So viel hatte ich ja bereits dort oben auf der Bergkuppe gesehen: Die Maultiere
gehörten zu jener hochbeinigen, großen Art, die mindestens ebenso ausdauernd
wie ein Pferd ist und in gebirgigen Gegenden sogar vor dem edelsten Roß vieles
voraus hat, weil Maultiere besser klettern und schwindelfrei sind.

Möglich, daß es bei mir auch noch ein Rest jenes glücklichen Übermutes von
vorhin war, als wir den Tücken der gierigen Strömung entronnen waren. Beides
kam hier als treibende Kraft wohl zusammen, und leicht beschwingt wie ein
Mensch, den eine heiße Sehnsucht vorwärtstreibt, lief ich in das enge Tal
hinein, das vom Buchtzipfel gen Süden in die finstere Bergwelt sich verlor.

Mein Blick umfaßte prüfend das Gelände.

Was ich sah, war die kalte, erhabene Wildheit einer einsamen Bergszenerie, die
mir in ihrer trostlosen Fruchtlosigkeit und imponierenden Starre ihrer
Felsmassen vielleicht schon anderswo begegnet sein mochte. Ich dachte flüchtig
an die Hornberge in Kanada, aber solch’ einen finsteren, engen, in Windungen
aufsteigenden Paß, der mehr lichtloser Kanon war, hatte ich selbst dort nicht
angetroffen.

Im Augenblick konnte mir diese verbissene Kahlheit und Feindseligkeit der
dunklen Steinwände auch gleichgültig sein.

Meine Aufmerksamkeit wandte sich dem Berge zu, auf den die Maultiere sich vor
dem Jaguar geflüchtet hatten.

Er schien von dieser Seite, von Westen, genau so unbesteigbar zu sein, wie von
Norden.

Ich bog links ab.

Das Tal hatte hier eine Ausbuchtung, in der ein Waldstück, zumeist Nadelbäume,
dem steinigen Boden das nötige Maß von Nahrung abrangen. Aber auch dieser
kleine Wald wirkte seltsam unheimlich. Lange Flechtenbärte hingen an den
Zweigen, grau, graugrün und Fremdkörpern gleichend, die nicht recht hierher
gehörten. Die Stämme selbst waren mit knollenartigen, glasigen Pilzwucherungen
bedeckt, deren giftiges Gelb oder fahles Weiß wie Eiterbeulen ausschauten.

Die Bäume kümmerten, waren krank.

Genau so eigentümlich krank und siech sahen die wenigen Sträucher und die
Gräser aus. Den Büschen fehlte alles Laub, – es war abgerupft, die Maultiere
hatten sich hier zu sättigen gesucht.

An der Südwand des Berges, die völlig frei lag, erhob sich eine Schutthalde. Es
war genau zu erkennen, wo die Steinlawine – nicht die erste – niedergegangen
war. Der Berg hatte eine förmliche Rinne, und neben dieser gab es Zacken und
Vorsprünge, die ein Ersteigen ermöglichten.

Der tote Jaguar lag regungslos oben auf der Schutthalde. Es war ein mächtiges
Exemplar seiner Art, und sein Fell würde eine tadellose Satteldecke abgeben.

Ich begann emporzuklettern.

Und stutzte …

Ein Blick über die Schutthalde hatte mir ein mattes Blinken gezeigt, wie von
einem großen Stück Glas.

Ich schaute genauer hin, drehte den Kopf.

Unten stand Taskamore in seiner beliebten Stellung, den linken Unterarm auf die
Büchse gestützt, den Oberkörper etwas vorgebeugt.

„Eine Hütte“, sagte er nur.

Sein Gesicht verriet nichts von seinen Gedanken.

Die blinkende Glasscheibe, erkannte ich, war ein Fenster der unter Geröll
begrabenen Hütte.

Ich kletterte wieder hinab.

Die Maultiere waren vergessen.

Taskamore hob den Arm.

„Dort muß die Tür sein, El Gento … Legen wir sie frei.“

Das Geröll spottete zunächst unserer eiligen Arbeit. Es rutschte polternd nach,
aber zwei Stämmchen, die Kamo mit dem Beil abschlug und als Stütze benutzte,
halfen immerhin so viel, daß wir die schwere Balkentür öffnen konnten.

Die Hütte war klein, jedoch sehr solide gebaut, eine richtige Blockhütte aus
Rundstämmen, das Dach aus demselben Material. Die Inneneinrichtung stammte
zweifellos aus einem Schiffe, vielleicht aus einem größeren Kutter. Wir
bemerkten vier Lagerstätten, die als Klappbetten angebracht waren. Eine Wand
aus dünneren Stämmen grenzte einen Verschlag ab. Hier mußten die Maultiere ihr
Heim gehabt haben. Dünger, bereits völlig vertrocknet, dazu Reitsättel,
Zaumzeug, Wolldecken und sogar Striegel und Kartätschen zum Putzen der Tiere
besagten genug.

Wer hier gehaust hatte, war nicht zu ermitteln. Die vier Erbauer der Hütte
hatten nichts zurückgelassen, was eine Vermutung auf ihre Persönlichkeiten
gestattete.

Lediglich eins fiel uns auf: Eine gewisse Sauberkeit im Wohnraum, ein gewisses
Bestreben, sich es behaglich zu machen.

Taskamore spürte überall umher, untersuchte jeden Gegenstand, wühlte in der
Herdasche, betrachtete die Aluminiumkessel, schob die Wolldecken und das Moos
der Lagerstätten zurück.

Das Geheimnis der Hütte blieb dunkel.

Ich hatte mich schließlich ins Freie begeben und musterte die Hütte zu anderem
Zweck. Allmählich gewann ich die Überzeugung, daß die Leute, die sich hier am
Anfang des Höllenpfades niedergelassen hatten, absichtlich ihr Haus unter
Geröll begraben hatten. Sie wollten es vor Fremden verbergen, und Taskamore gab
mir nachher darin recht. Wir fanden Steinplatten, die nur dazu gedient haben
konnten, das einzige vorhandene Fenster und die Tür zu maskieren. Die Platten
zeigten noch Reste von Draht, der zu Haken gebogen war.

Ein Geräusch über uns ließ uns aufblicken.

Die Maultiere kamen herab, sehr behutsam, sehr geschickt, – sie hatten keine
Scheu vor uns, beschnupperten uns und … trabten in ihren Stall.

Taskamore machte ein ganz eigentümliches Gesicht.

„El Gento“, meinte er mit jenem Augenblinzeln, das stets eine wichtige
Neuigkeit verhieß …, „… El Gento, was hältst du hiervon?!“

Er öffnete die Hand, und in der Hand lag eine Tube Klebstoff, die noch nicht
geöffnet war.

Syndetikon!

Und – – deutsches Fabrikat!

Eine jähe Gedankenverbindung brachte mich auf das angeklebte Moos in der
Schlucht von La Muerta, wo die kleinen, höflichen Menschlein hausten.

„Du meinst, daß die vier Männer hier …“

Er nickte schon …

„Schatzsucher …! Pierre Lacombes halb zerdrückter „Seeigel“ erhielt vor etwa
vier Jahren – so lange steht diese Hütte – nächtlichen Besuch, vier Leute … Sie
lasen die Inschrift, verbargen sie wieder, segelten hierher, bauten sich die
Hütte, bedeckten sie mit Geröll und begannen, den Schatz zu heben. Die
Forscher, die hier verschwunden sind, verschwanden in den letzten vier Jahren,
und Helen und Axel betonten, daß die Küstenbewohner in den letzten Jahren
diesen Ort hier noch ängstlicher mieden als früher. – Wir werden sehen …“

Er trat wieder in die Hütte. Die Maultiere hatten sich über die noch
vorhandenen Heuvorräte hergemacht, und Kamo öffnete einen der Futtersäcke und
streute ihnen Hafer in die Krippen. Die Tiere fraßen wie Verhungerte.
Zweifellos waren sie seit Tagen ohne jede Pflege geblieben und in ständiger
Angst vor Raubzeug gewesen.

Wir verrammelten die Tür, verdeckten auch das Fenster und kehrten still zu
unseren Gefährten zurück, deren Neugier wir bei dem gemeinsamen Imbiß restlos
befriedigten.


