11\. Kapitel.
==========
Auch Taskamore …
----------

Mr. Sam Sloman hat das Lager im Schutze der Dunkelheit in den Ausgang des
Höllenpfades verlegen lassen. Feuer fauchen Garben von Funken empor, um das
eine sitzt die Elite der Herrschaften, Sloman, Frau, Tochter nebst Anhang.

In silbernen Bechern dampft Tee, der Duft von Grog zerstäubt aus den Bechern
Sam Slomans und seiner Gentlemen, und von Hand zu Hand wandern alte Goldmünzen,
Goldbarren, – all das, was man den vier Kerlen abnahm, die sich hier als Herren
aufspielen wollten.

Nebenbei liegt keuchend und mit blutigem Schaum auf den Lippen ein Mann.

Taskamore …

Gefesselt.

Und ich liege zehn Meter weiter zwischen Geröll und beiße mir die Lippen wund
vor ohnmächtigem Groll.

Der Höllenpfuhl hätte mir die Pistolen nicht stehlen sollen!!

Vierzehn Personen zähle ich.

Vier Weiber …

Damen.

Damen …!!

Die Goldbarren werden geschätzt. Sloman sagt heiser:

„Es liegen Millionen in dem Kessel. Aber …“

Aber?!

Die Runde schweigt.

Keiner weiß Rat.

Die Gesichter verzerren sich im Flackerschein der knisternden Glut zu Fratzen.

Taskamore stöhnt schwer.

Hier, hinter der ersten Biegung des Pfades zur Hölle, wird der Lärm des Kessels
abgeschwächt. Hier versteht man Worte.

„… Der Kerl macht es nicht mehr lange …“, sagt einer der Gentlemen und wirft
seinen Zigarettenstummel nach Taskamore.

Mein Herz ist tot.

Margot verlor ich, Kamo stirbt.

Und ich?!

Und diese Brut da vor mir, geboren aus stinkendem Reichtum, niemals satt, wenn
es um das Gold geht …! Wie komme ich an sie heran?! Wenn ich die Pistolen noch
hätte!! Das wären achtzehn Schuß, achtzehn Treffer, und – – keiner von denen da
sollte noch die Sonne aufgehen sehen!

Taskamore stöhnt …

Keiner sieht nach ihm.

Krepieren lassen sie ihn wie einen räudigen Hund, zusammengeschnürt haben sie
ihn wie ein Bündel, – – Feiglinge, Memmen, Jämmerlinge!

Das Mädel da neben einem ganz feinen Gentleman sagt naserümpfend:

„*Der* stört …! – Laß ihn wegbringen, Pa!!“

Pa ist der fette, schwammige Sloman mit der Walroßschnauze.

Pa weigert sich.

„Wenn der Bursche wieder bei Besinnung, soll er …“

Das weitere verschlingt der Lärm der Hölle.

Die Runde am Feuer lacht schallend.

Frau Sloman, dürr, mit Habichtsnase, schrägen Augen und viel Schminke, gähnt
hinterher.

„Gehen wir doch schlafen, Sam!“

Sam kollert ärgerlich: „Das verfluchte Motorboot mit dem Zeitungsmädel und dem
Kerl aus Truxillo ist entwischt … Ich warte auf die Meldung …“

Taskamore wälzt sich hin und her.

Meine Lippen sind blutig …

Nichts ist furchtbarer, als das Gefühl der Ohnmacht.

Die Lagerfeuer knallen noch lauter. Ein Matrose wirft Scheite hinein. Es ist
Wrackholz, angespült von Schiffen, die der Rachen des Ozeans an sich zog.

Das feuchte Holz dunstet, qualmt …

Wolken kreisen hoch, verschwinden im Finstern.

Der Himmel ist schwarze Decke ohne Lichtpünktchen, und die Windstille verheißt
Regen.

Er kommt.

Urplötzlich.

Nur die Nacht der Tropen kennt diese Art Überraschung. Nur die Finsternis speit
derartige Gießbäche aus.

Es ist, als ob jählings droben am Firmament ein Riesenbottich umkippt.

Schreien, Quieken, – die Damen flüchten, die Feuer zischen, erlöschen, – auch
hier wird es Nacht.

Und den Augenblick nutze ich.

Wo die Büchsen der feinen Runde lagen, weiß ich …

Ein Schatten packt zu, errafft drei, vier, – – verschwindet …

Greller Lichtkegel fährt blendend durch die Finsternis: Der Scheinwerfer der
Pinasse, die dort auf Rädern ruht.

Und ein Hieb trifft mich ins Genick, daß ich vornübertaumele, – – eine rauhe
Kehle brüllt:

„Achtung – – wir haben ihn!!“

Haben ihn?!

Mein Junge, nicht allzu vorschnell urteilen!!

Haben ihn nicht …!

Der arme Hase rollt absichtlich weiter, reißt den Riesen Sloman um, und Sam
Slomans Goldzähne fliegen wie Leuchtkäfer!

Schlaff hängt der Kerl mir im linken Arm.

„Schießt doch, Halunken!!“

Sie stehen da, Weiber, Schufte, Mörder …

Scheinwerferlicht zeigt ihnen mein fettes Schild.

„Schießt doch!!“

Und die Riesengestalt sackt zusammen, ich mit ihr …

„Schießt doch!!“

Das ist Dreck von Büchse, die ich da anlege.

Da ist der Kerl, der mir den Genickschlag gab.

Schade …

Heulend wirft der Bursche seine Waffe hin … *Die* Kugel traf schlecht …

Die nächste fährt in den Scheinwerfer – noch eine, – und der Lichtkegel kriecht
zurück in seine Metallkapsel, erlischt.

Finsternis.

Ich bin bei Laune …

„Sam Sloman, – damit du dir das Kinn kühlst …!!“

Und der schwere Leib schleift über Geröll, fliegt in den Hexenkessel!

„Denk’ an Taskamore, Sam Sloman, falls du noch mal beim Zahnarzt sitzt!“

Vom Lager her das Gebell kreischender Stimmen …

Laternenlicht huscht hin und her …

Kugeln singen, klatschen …

Laternen erlöschen …

Ich trage meinen Bruder Kamo abseits, und ein Messer fährt durch die Stricke, –
– dann ein paar Schüsse …

Und eine Explosion, als ob der Hexenkessel explodierte.

Der Luftdruck wirft mich nieder … Ich schlage mit dem Kopf hart auf …

Es wird Nacht und Stille in mir. – –

– – So sehr ich mir auch die Augen wische und mich wirklich zu ermuntern suche:
Neben mir sitzt der kleine, höfliche Doktor Goliath und schaut mich mit
pfiffig-ernsten Augen an und schüttelt mißbilligend den etwas dicken
Zwergenkopf.

„Ich bitte, liegen Sie still! Sie haben eine Gehirnerschütterung.“

Ich bin jedoch bereits körperlich und geistig so weit, gegen die wohlmeinenden
Ratschläge des trefflichen Prinzgemahls rebellieren zu können, obwohl mir noch
sehr vieles unklar ist.

Ich kann nur vermuten, daß ich noch auf La Muerta als Verwundeter liege und
einen bösen Rückfall gehabt habe und daß alles, was den Höllenpfuhl betrifft
(ich erinnere mich an *alle* Einzelheiten), dem hohen Fieber zuzuschreiben war.

In diese unrichtige Erkenntnis schlägt wie ein Blitz der tosende Lärm des
Hexenkessels hinein. Das kann keine Täuschung sein, – – das *ist* das Ende des
Pfades zur Hölle.

„Gehirnerschütterung?!“, sage ich geringschätzig. „Das bißchen Kopfschmerzen?!
– – Wie kommen denn Sie hierher, Doktor Goliath?“

Das Zelt über uns ist durchsichtig hell, die pralle, grelle Sonne scheint
darauf hernieder, und die Salzluft des Meeres ist etwas fade vor Hitze.

Der Zwerg in dem tadellosen weißen Anzug rückt seine Krawatte etwas nervös
zurecht.

„Hm, – Anita glaubte, Sie können hier vielleicht doch Hilfe brauchen. Anita hat
geradezu hellseherische Veranlagung. Das ist bei einer Ehefrau, die ohnedies
ihr geistiges Übergewicht nicht unter den Scheffel stellt, etwas unbequem.“

Er gestattet sich eine Kunstpause.

Stark melancholisch gefärbt, fügt er hinzu:

„Anita hat das regste Interesse an Ihrem Wohlergehen – hm, – – auch an Axel
Baargö, – hm, – – dem geht es ja gut … auch Helen Gart. Jedenfalls segelten wir
mit Gottlob Himmel hierher … Unsere Armee fand wenig zu tun. Die fünf Matrosen
an der Bucht sind durch Himmel und uns gen Himmel gefahren, und als wir hier
anlangten und auch einige Schüsse abgaben, explodierte das Dynamit, das Mr.
Sloman in der Pinasse verstaut hatte … Es war eine beträchtliche Katastrophe,
lieber Olaf, und die Wirkung war zum Teil entsetzlich.“

Mein Hirn funktioniert doch noch nicht so vollkommen, um mir die
vorausgegangenen Tragödien klar vor Augen zu führen.

Es ist eigenartig, – aber ich denke bisher weder an Margot, noch an Taskamore.

Der winzige Doktor, dieses liebe Kerlchen, spricht weiter, spricht sogar ganz
gegen seine Gewohnheit sehr schnell und abgehackt, vielleicht um mich
abzulenken.

„Die Sloman-Expedition besteht nicht mehr … Die Explosion machte gründlich
reinen Tisch …“

Er hüstelt …

„Zu gründlich … Man wird denen, die da vielleicht lebend in den Hexenkessel
gefegt wurden, ein gewisses Mitgefühl nicht verweigern können … Wir Menschen
haben ja alle unsere Fehler und Schwächen …“

Jetzt seufzt er unmerklich.

„Meine Gattin auch … Und ich erst recht. Ich sei zu steifleinen, meint sie, zu
sehr auf Würde bedacht, mir fehle der heroische Zug, das Temperament. – Lieber
Abelsen, wie soll ich ein Held werden?! Soll ich vielleicht mit Kopfsprung in
den Höllentopf tauchen und des alten Piraten Schätze hervorholen?! Das wäre
genau so, als ob man in einen kochenden Bräubottich eine Wanze würfe, damit sie
…“, – er stoppt ab – „pardon, Wanze wollte ich nicht sagen, es klingt zu
unfein, sagen wir also Küchenschabe oder Mauerassel …“

… Ich höre nicht mehr hin.

Jäh sind die bisher verschlossenen Kammern meines Gedächtnisses geöffnet
worden, in denen Margots und Taskamores Andenken schlummerte.

Das Blut schießt mir zu Kopfe …

Margot ist tot!!

Und Kamo?!

Ich setze mich aufrecht.

Mir ist etwas schwindelig …

Margot tot?!

Vielleicht nur ein böser Traum?!

Und ich schreie den kleinen Doktor an:

„Wo ist Kamo? Wo ist Margot?“

Er erschrickt und verzieht ärgerlich das faltige Gesicht.

„Olaf, Sie haben eine Gehirnentzündung …“

„Den Teufel habe!! Wo sind die beiden?“

Doktor Goliath faltet auf seinem Stuhl die Hände und blickt starr geradeaus.

„Olaf, wir haben bereits begonnen, für Lady Sheridan auf der Terrasse über der
Lagune …“

„Höllenpfuhl!“, korrigiere ich atemlos, denn wie kann dieser kleine Herr von
Lagune reden!

„… auf der Terrasse ein Grabmal zu errichten, das Ihren Wünschen hoffentlich
entsprechen wird. Die arme, schöne Lady ist sauber gebettet, die Kräuter ihres
Lager werden die Verwesung verhindern, ich ließ sie sammeln, es sind Abarten
von Kampferbäumen, …“

„Und Kamo?“, – meine Stimme ist rauh und fremd.

„Ist unterwegs zur Bucht auf einer Krankenbahre, Olaf, die zwischen den
Maultieren hängt. Falls Sie …“

„Wie geht es ihm?“

Doktor Goliath reibt die Hände und hebt die Schultern und schweigt erst.

Dann sagt er leise, zu leise:

„Für einen Sterbenden hielt ich den Lärm hier nicht recht geeignet, Olaf.
Immerhin, auch drei Kugelschüsse durch die Brust sind nicht unbedingt ernst zu
nehmen, falls die Natur sich selber hilft, und – das hoffe ich – – vielleicht,
wie gesagt, vielleicht, – obwohl …“ Und er blickt etwas scheu zur Seite.

„… Sie sollten transportiert werden, sobald die Maultiere zurück sind, Olaf,
und …“

Ich erhebe mich und trete rasch ins Freie.

Das eine Zelt hier ist unser Zelt, und außer Doktor Goliath und mir befindet
sich niemand in dem Höllenpfad hier unten.

Mein Blick fällt auf die Steinwand drüben. Ich habe meine Nerven bereits
genügend in der Gewalt, und der gräßliche, warnende Wandschmuck dort tut mir
nichts an.

Was dort die dunklen Steinwände verunziert, sind grauenvolle Spuren der
unheimlichen Kraft der Explosion …

Rötliche Stellen …

Und in eine Ritze eingeklemmt ein Teil des Motorbootes …

In eine andere ein Teil des Rades des Wagens.

Nach dem Höllenpfuhl hinab aber zieht sich eine glatte, reingefegte Tenne …

Kein Stein, kein Steinchen mehr …

Alles blies der Odem des Dynamits hinweg.

Ja – Doktor Goliath hat vielleicht recht: Vergegenwärtigt man sich den
grauenhaften Abschluß dieser Goldsucher-Tragödie, dann überkommt selbst den
Verhärtetsten das Mitleid! Es waren ja nur irrende Menschen, – – wie wir alle
es sind! Daß sie mir die Kameradin erschossen und den Bruder mir aufs
Sterbelager warfen: Schicksal!

Wir sind Sandkörnchen, die der Wind des Weltengeschehens willkürlich über die
Erde treibt, – den einen auf guten Pfaden, den anderen auf bösen, aber das Ende
ist uns allen gemeinsam, das letzte Ziel: Sterben müssen!

… Ich wende mich ab.

Allein steige ich den Höllenpfad empor, Schritt für Schritt, ein einsamer,
müder Wanderer …

Margot ist tot …

Taskamore wird sterben.

Ich ahne es.

Alles hat mir hier das Geschick geraubt, woran mein Herz noch hing.

Ich biege in die Schlucht ein …

Und stehe dann auf der Terrasse<@refnote 8/>.

Sechs der kleinen Freunde arbeiten hier, und ihr Werk ist bereits weit
gediehen, ein viereckiger Steinhügel, nach oben sich verjüngend.

Sie begrüßen mich mit all dem Zartgefühl, das ihnen eigen – wie einen
Leidtragenden, mit dem man ehrlich mitempfindet. – Hinter dem Mausoleum Margot
Sheridans taucht noch eine Gestalt auf, – – der Herr Außen- und Innenminister
von Muerta, Gottlob Himmel. Der Goldzahn leuchtet traurig, und zwei Pranken,
Handschuhnummer 14, umschließen meine Hand …

„Lieber Olaf, … ich …“

Dann schluckt der gute Gottlob an einem dicken Kloß, hüstelt, blinzelt, und
führt mich still an die offene Gruft.

Ja, sie haben Margot so gebettet, wie wir es nie hätten tun können … Lichte
Seide umfließt die starre Gestalt, und das blonde Haar ist sichtbar.

Und ein scharfer Geruch steigt mir in die Nase, – – ich bücke mich über den
Wall.

„Besser nicht!“, sagt Gottlob schluckend. „Besser, Sie behalten sie so im
Andenken, wie Sie sie lebend kannten. Der Tod ist ein grausamer Maler, lieber
Olaf.“

Ich ziehe die Hand zurück, und als ich mich dann zur Seite wende und den
riesigen Wasserfall stürzen sehe, der wie abrollende Seide ist oder wie ein
unruhiger Spiegel, glaube ich auf der blanken Fläche die herbe lächelnde Frau
zu erblicken, die mein Kamerad gewesen …

Das Herz blutet mir.

Durch meine Seele geht ein Riß …

Aber auch der wird heilen.

Die Zeit heilt alles. Und was einst qualvoller Schmerz gewesen, wird liebe
Erinnerung und wehe Sehnsucht.

Ich setze mich nieder.

Hinter mir fügt sich Stein auf Stein, hinter mir kommandiert der Himmel, und
über mir leuchtet ein Himmel, sonnentrunken, lichtdurchflutet, und vor mir
rauscht und brandet das Höllenbecken.

Aber heute ist der Wind umgesprungen, kommt von Land, nur kleine Wogen rollen
durch das Fenster des Ozeans, und der Höllenpfuhl ist zahm und friedfertig im
Vergleich zu gestern Nacht.

Die düsteren Berge, die ihn einrahmen, erscheinen lichter, froher. Margots
Mausoleum wird hinausblicken über die dunklen Zacken in das grüne Hochland von
Honduras, in das Land der Verheißung.

„Fertig!“, sagt Gottlob äußerst würdig und hält in der Linken Farbtopf und
Pinsel. „Ich dachte nur, Sie wünschen eine Inschrift … Wir haben da in der
Schlucht eine dünne, große Steinplatte gefunden und vorn mit angebracht.“

Inschrift?!

„Lassen Sie es, Himmel! – – Oder nein, es könnten Neugierige kommen … Schreiben
Sie, pinseln Sie:

> Lady Margot Sheridan.

Und dahinter ein Kreuz, darunter den gestrigen Tag.“

Gottlob mag einst Reklameschilder gemalt haben.

Was er auf den Stein tuscht, verdirbt nicht das Feierliche des Steingrabes.

– Auch das ist getan.

Taskamore ruft …

Wir treten den Rückweg an, holen Doktor Goliath und das Zelt und wandern den
Höllenpfad empor bis zur Paßhöhe, steigen abwärts …

Und – – ich schreibe …

Es ist Wohltat, die Gedanken von dem Augenblicklichen abzulenken. Es ist
Wohltat, den nagenden Schmerz durch dieses Zusammenraffen der Gedanken
fortzudrängen.

Dann höre ich Stimmen am Ufer, erregte Stimmen. Axel, Helen und drei der
kleinen Leute nahen im Eilschritt. Der semmelblonde Axel schwenkt ein Papier …

Winkt …

Leise steige ich über Bord, stehe im Geröll.

„Den Zettel fanden wir drüben unter einer Schutzhalde am Ufer … Und im Wasser
liegt ein Toter, von rutschendem Geröll bedeckt, der vierte der Bewohner der
Blockhütte …“ Axels Stimme zittert. Dieser Mann ohne Nerven ist erregt wie ein
Kranker.

„Lesen Sie, Olaf, – – lesen Sie!“

Eine halbe Seite aus einem Notizbuch ist es … Mit Bleistift bekritzelt …
Englische Worte, Blutflecken dazwischen, längst braun verfärbt.

> „Sie haben meine Gefährten niedergeschossen. Wir waren drei Engländer und ein
Deutscher. Wir hörten in Truxillo von Lacombes Schätzen und von dem Schiff, das
auf Muerta eingekeilt sein sollte zwischen Felsen. Wir fuhren hin, fanden die
Inschrift, kratzten das Moos weg, klebten es nachher wieder über die Buchstaben
und setzten uns hier in der Bucht fest. Wir sind keine Mörder. Die Forscher,
die hierher kamen, brachten Farbige mit, die uns beseitigen wollten – – des
Goldes wegen, für das wir Tag um Tag arbeiteten. Mit einem Netz hatten wir ein
paar Goldbarren und Münzen herausgefischt, mit Nitroglyzerin wollten wir dem
Ozean den Zutritt zum Becken versperren, einen Taucheranzug hatten wir besorgt,
Sprenglöcher hergestellt, – – da kam Sam Sloman. Es ist aus mit unseren Plänen,
ich habe mich hierher geschleppt, ich habe die Stahlzylinder mit dem flüssigen
Sprengstoff in die Bucht gerollt … Auch ich werde sterben, und das
Nitroglyzerin wird ausfließen und …“

Hier brach die Niederschrift ab.

Hier mußte das rutschende Geröll den Todwunden mit in die Tiefe gerissen haben.

Axel flüsterte: „Deshalb die toten Fische, Olaf. Es ist nun alles erklärt …“

… Als ob daran etwas läge!!

Taskamore ringt mit dem Tode …

Vor der Heckkajüte erscheint Doktor Goliath.

„Olaf, – – schnell!!“

Ich ahne, fliege, – knie neben dem Lager des Sterbenden, halte die Hand …
bereits kalt, ohne Leben.

„Goliath soll gehen …!“, hauchen die brüchigen Lippen.

Wir sind allein.

Taskamores dunkle Augen, in denen bereits der tiefe Glanz des Jenseits
schlummert, hängen an meinen Zügen.

Ich beuge mich ganz tief. Sein Mund formt Worte, die mich treffen wie
Keulenschläge.

„El Gento, der letzte der Tounens stirbt … Vor mir starb Coy Cala, auch dein
Freund, auch mit rotem Blut in den Adern … mein Verwandter. – El Gento, bette
mich neben die, die ich geliebt habe, weil sie ein Weib war wie keine andere …
– Ich habe sie geliebt …, und ich habe geschwiegen, – mein soll sie sein im
Tode …“

Sein Flüstern ist nur noch verwehender Hauch.

Dann drückt er meine Hand … Sein stolzes, männliches Lächeln umspielt den
harten Mund …

Ein letzter, tiefer Atemzug noch, und die Augen schließen sich.

Auch Taskamore hat die Schwelle überschritten, über die es kein Zurück gibt.


