12\. Kapitel.
==========
Der spitze Schrei.
----------

Das große Motorboot und der Segler der kleinen höflichen Leute verschwinden um
die Biegung der Bucht. Gottlob Himmels roter Paraderock leuchtet als letztes
Zeichen derer, die ich wegschickte, um die letzte Pflicht zu erfüllen – ganz
allein.

Taskamores Leib binde ich auf das Maultier mit den weißen Ohrspitzen, besteige
das andere Tier, und reite in die Schlucht hinein, die der Anfang des Pfades
zur Hölle ist.

Die Sonne sinkt bereits.

Das Halbdunkel düsterer Felsmassen nimmt uns auf, klingend klappern die Hufe …

Ein stiller Zug, ein Ritt zum Grabe.

Erinnerungen werden wach …

Einst – einst brachten wir drunten am Gallegos<@refnote 9/> einen Toten bergan
zu den Schneewipfeln der Anden, und das war Coy Cala, gleichen Blutes wie
Taskamore, auch einer aus dem Abenteurergeschlecht der Tounens.

Heute …

Stiller Zug …

Wieder ein Tounens, wieder ein Mann, der mir mehr war als Freund und Bruder.

Und er … liebte Margot – – und schwieg.

Er bat: „Im Tode laß mich neben ihr ruhen.“

… Als ich die Terrasse erreiche, flammt Margots Mausoleum im glühenden Rot der
sinkenden Sonne.

Die Berge glühen, der Ozean zeigt Feuerbahnen, der Wasserfall ist rosige,
rollende Seide.

Mit hängenden Köpfen stehen die Maultiere, unberührt von dieser Farbenorgie,
von dem Toben und Brausen des Höllenpfuhls, dessen weißer Gischt nicht weiß
ist, – – auch er trägt die Farbe der Liebe.

Stein um Stein hebe ich ab.

Und bette Taskamore neben die Frau, die nun seine Geliebte, – zwei Tote,
umfangen von Liebe.

Stein um Stein füge ich aufeinander, bis der Hügel wieder geschlossen.

Sinnend, vielleicht trüber denn je, stehe ich vor dem Grabstein, den des braven
Gottlob Himmels sichere Hand mit Worten schmückte. Der Stein leuchtet wie roter
Marmor.

Und ich, der Einsame, knie nieder und male behutsam unter Margots Namen den
anderen:

> Taskamore Tounens.

Und ein Kreuz.

Ich knie noch immer …

Das rosige Licht erlischt … Die Nacht kommt. Finsternis kriecht in die
Schlünde, Dunkelheit über das Meer … Sterne flammen auf, blinken tröstend.

Ein spitzer geller Schrei …

Irgendwoher …

Ein Schrei, der die Stimme der Hölle übertönt …

Woher …?!

Ein Mensch – – hier?!

Und dann …, – nochmals der spitze, qualvolle Schrei …

… In den Schlünden und Klüften des Pfades zur Hölle lastet die Finsternis, und
der Ozean rollt heran mit gläsernen Bergen, von denen nur noch die Schaumkronen
gespenstisch leuchten …

Diese Übergangszeit von Dämmerung zur Tropennacht ist die Stunde der
Ungewißheit, der verschwimmenden Konturen, der Sehtäuschungen und daher für
abergläubige Gemüter die des Grauens.

Der spitze, helle Schrei, der so jäh aufflammt wie ein Fanal und so jäh
erlischt wie eine ausgeschaltete Glühlampe, führt mit seinen schrillen,
qualvollen, hilfeflehenden Tonwellen gleichzeitig das Schwingen und Pochen und
Schluchzen eines angstgepeinigten Herzens mit sich …

… Töne, die an mein eigenes Herz rühren, als handelte es sich um das Leid eines
menschlichen Wesens, dem ich die Hilfe nicht versagen darf.

Ist es ein Mensch?!

Das suchende Auge findet nichts in den kalten, starren Klüften, nichts in dem
gurgelnden Kessel der geifernden Wasserhexen.

Die Augen tränen schließlich vor Überanstrengung, der vorgereckte Kopf fühlt
die starre Spannung der Genickmuskeln, und doch, – – ich will helfen!

Ich stehe am Rande der Terrassenwand, verwünsche den brausenden Lärm dort in
der gurgelnden Tiefe und mühe mich ab, irgendwie festzustellen, ob vielleicht
ein Tier in allerhöchster Todesangst diesen Schrei ausstößt.

Ein Jaguar etwa, den ein unheilvoller Sprung auf nassem Geröll ausgleiten ließ
und in die gierigen, kämpfenden Wogen des eindringenden Meeres und des endlos
abrollenden, matt schillernden breiten Seidenbandes drüben, des Wasserfalles,
hinabbeförderte.

Der Schrei kommt nicht wieder.

Minuten verstreichen.

Eine unerträgliche Spannung zerrt an meinen Nerven.

Die Gedanken flattern, irren ins Ungewisse, suchen eine Erklärung.

Etwa doch ein Mensch?!

Etwa ein Überlebender der Sloman-Expedition?!

Und wenn es so wäre, wenn nicht nur einer, sondern gar mehrere irgendwie an den
Klippen dort unten hingen: Ich würde es als Erleichterung empfinden, denn die
Stunden der besinnungslosen Rachgier sind entschwunden, ich bin Mensch,
einsamer, entwurzelter Mensch, und ich habe Begreifen und Verstehen für alles.

Selbst für die Gier nach Pierre Lacombes Schätzen.

Menschen sind irrende Lichtlein, sind irrende Flämmchen, die über Sumpfboden
huschen.

Leben – – Sumpf! – Es ist hart, aber es ist so: Unter der bunt schillernden
Oberfläche trügerischer, morastiger Tümpel lauert das Verderben, lauern die
Wünsche, die Begierden, die Unzulänglichkeiten des eigenen Ichs.

Bleigewichte, die uns hinabziehen in den trüben Schlamm. –

Vielleicht sind es die beiden Toten dort hinter mir in ihrem Steingrabe, die
mir die wahre Menschengüte wieder vermittelten. Ich bin frei von jenem
Überschwang des Schmerzes, aus dem die Rache geboren ward, ich fühle anders als
gestern, vorgestern, ich bedauere die verirrten Seelen, die hier der Orkanstoß
der Explosion in den Kessel schleuderte.

Und da …

Wieder der Schrei …

Schriller als bisher, noch durchdringender, lauter, verzweifelter …

So, als hätte das Geschöpf in diesen Minuten der Stille neue Kraft gesammelt zu
einem allerletzten Versuch, die Barmherzigkeit eines Mitgeschöpfes anzuflehen.

Der Mond ist soeben – ein neues Wunder der grausigen Stätte – dicht neben der
Felswand emporgestiegen, über die der Katarakt in den Höllenpfuhl stürzt.

Die blanke, rotgelbe Scheibe, Gefährtin von Milliarden blinkender Welten,
verwandelt einen breiten Streifen des senkrecht abrollenden Wasserbandes in ein
schillerndes Transparent. So dünn ist dort drüben die Menge der hinabgleitenden
Wasser, daß sie durchsichtig erscheinen wie Glas – buntes Glas …

Und daß sie gleichzeitig auch wie ein gewaltiges Mikroskop wirken und mir wie
einen Spuk ein Männergesicht zeigen, das hinter dem Katarakt irgendwo am nassen
Gestein geistert.

Ein Gesicht, unheimlich verzerrt, unheimlich groß, wirre Haarsträhnen als
Umrahmung, – – ein Mann, ohne Zweifel ein Farbiger.

Gott mag wissen, wie er dort hinter den Wasserfall gelangte!

Aber einer der Sloman-Leute ist es …

Sloman hatte drei Kariben bei sich, das ist mir bekannt.

Kariben …

Kühne Seefahrer, treffliche Taucher, tüchtige, eherne Kerle. –

Ein Mensch in Todesnot …

Und ein Mensch, der helfen will, der jetzt eilends zusammenrafft, was ihm
irgendwie nützlich sein könnte, der noch eiliger hinabstürmt zum Höllenpfad und
ohne Bedenken alles wagt …

Eine halbe Stunde …

Und atemlos, erschöpft, mit zerschundenen Händen und Knien hocke ich neben dem
Wasserfall schräg über dem Unseligen, der hierhin flüchtete, der hier sich
verbarg und für den es kein Vorwärts, kein Rückwärts mehr gibt.

Zwei Meter neben mir saust das schillernde Wasserband in die Tiefe.

Mit blutenden Händen knote ich in die Leine, fünfzehn Meter lang, den
zentnerschweren Stein, klammere mich fest, – – und … werfe den Stein in das
schäumende Wasser, – – eitle Hoffnung!!

Wohl sehe ich zuweilen noch den Kopf des Ärmsten … Aber ihm die Leine in
Griffnähe zu bringen, wo ich selbst nur an senkrechter Felswand klebe, – –
eitle Hoffnung!

Fünfmal versuche ich es …

Sechsmal …

Der Mann beobachtet mich.

Und ich beiße die Zähne zusammen …

Ich will!!

Ich sehe ja, daß der Mann an einer Zacke hängt, daß ein glücklicher Wurf ihn
retten könnte!

Ich will!!

Unendlich viel vermag der eiserne Wille! Wenn die Menschen nur ahnten, wie
leicht sie sich zu Sklaven des eigenen Unglaubens erniedrigen!

Ich will!!

Und werfe …

Ziele, schleudere den Stein, habe alles berechnet, habe die Kraft der
stürzenden Wasser in Betracht gezogen, habe kaltblütig erwogen, wie und wo mein
angeseiltes Geschoß den Katarakt durchdringen könnte.

Ein Ruck …

Und ein neuer Schrei.

Die Leine strafft sich …

Gewonnen?!

Ja, – halb gewonnen!

Der Mann hält das Tau, ich spüre ein paar Rucke, ich weiß, daß nun alles davon
abhängt, daß die Leine die Last des Körpers und den Wasserdruck aushält, sobald
der Karibe sich von seinem Zacken durch den Katarakt ins Freie pendeln läßt.

Ich habe mein Ende der Leine an einem Steinkeil befestigt …

Und warte …

Halte die Leine locker in den Händen …

Der Mond schiebt sich höher.

Das fließende Glas des Wasserfalles erstrahlt in bunten Streifen, und der Kopf
des Kariben regt sich, hebt sich.

Sekunden folgen, die unvergeßlich sind.

Ich bange um ein Leben, das mir bisher fremd, um einen Menschen, der vielleicht
vor Tagen noch auf mich feuerte …

Dann löst sich der verzerrte Kopf von der Zacke.

Durch das gleißende Band schießt ein Körper, – ich halte das Tau, und meine
Fäuste krallen das Geflecht von Hanf zu kurzen Windungen.

Der Mann schrammt unter mir am Gestein entlang, … ich ziehe … ziehe …, und der
Körper kommt näher …, – ein Griff noch, und ein armseliges Bündel ruht neben
mir auf schmalem Felsgrat.

Bewußtlos, – – halb verhungert, – – Skelett fast, dieser kleine, sehnige Kerl,
der zweifellos weit älter ist als ich.

Der Mond beleuchtet ihn.

Von seinem Leinenanzug sind nur noch Fetzen vorhanden, von seiner braunen Brust
und dem entblößten Rücken strömt das Blut.

Das Gestein war unbarmherzig. Was an Kraft in diesem Leibe noch steckte,
verrinnt in rotem Lebenssaft.

Das wilde, magere Gesicht verrät selbst in dem Dunkel der Ohnmacht Intelligenz
und Härte. Diese Züge, wird mir klar, erzählen eine bunte, allzu bunte
Lebensgeschichte.

Mühsam verbinde ich die ärgsten Fleischrisse, mühsam schultere ich den Kariben,
daß sein Kopf und seine Arme mir über die Achseln hängen. Endlos wird der Weg
hinab zum Höllenpfad, – – die zähe Energie siegt, und dort, wo die scheidenden
Freunde mir das Zelt errichtet haben, lege ich dieses klägliche Etwas auf
weiche Wolldecken und zwänge zwischen die verbissenen Zähne den Hals der
Flasche.

Der Mann schluckt, – – hustet … erwacht, stiert mich an.

In den dunklen Augen, die im Lichte der Laterne wie zerplatzte, rissige, ölige
Kohlenstückchen funkeln, flackert der Unglaube, – – ich lese die Gedanken aus
diesem wirren Hirn: Der Karibe erkennt mich, er begreift nicht, daß gerade ich
ihm geholfen habe, daß gerade ich seine Todespein beendete und ich ihn dem
Leben wiedergab.

Er trinkt …

Stöhnt, sinkt zurück, reckt sich, – – und eine schwielige sehnige Hand
schleicht sich scheu in die meine.

Dieser Griff um meine Finger, dieser Blick dazu, und nur drei Worte: „Ich danke
Ihnen!“ – – Es ist der Beginn meiner Freundschaft mit einem Manne, der mir
lange Zeit ein Rätsel blieb, der die Maske erst lüftete, als er mich vollkommen
kannte, als ihm kaum ein Winkel meiner Seele noch verborgen war.

Drei Worte: „Ich danke Ihnen!“

In reinem Englisch …

Schon das gab mir zu denken.

Und noch etwas: Nur *drei* Worte, – ohne das höfliche „Sir“ oder „Mister“ als
viertes. Nur drei, – und darin lag zweifellos ein gewisses Selbstbewußtsein,
ein absichtliches Vermeiden übertriebener Höflichkeit, die ich als
Unterwürfigkeit hätte deuten können. – –

Und heute?!

Zehn Tage sind es her … Unser Zelt steht mitten auf einer Urwaldlichtung des
Südostzipfels der unerforschten Halbinsel Yucatan …

Ich schreibe. Die Laterne brennt wieder. Vinzent Kumanogoto, der Karibe, ölt
die Büchsen, raucht Pfeife, – draußen knabbern die Maultiere die üppigen
Gräser, draußen lebt der Urwald mit Schwärmen von Leuchtkäfern und mancherlei
unheimlichen Tönen …

Ein elender Küstendampfer hat uns von Truxillo an die Gestade Yucatans
getragen. In Truxillo verkaufte Vinzent Kumanogoto bei einem Händler einen
Stein, der wie ein Kiesel, in Ton gebettet, ausschaute. Mein Gefährte trägt im
Ledergurt noch mehr dieser Steine mit sich, deren grünes Feuer den Händler fast
aufjauchzen ließ.

Ich habe nichts gefragt.

Nicht nach der Herkunft der ungeschliffenen Edelsteine, nicht nach Vinzents
Vergangenheit.

*Er* hat lediglich erklärt, als wir von dem Doppelgrabe am Höllenpfuhl Abschied
nahmen:

„Abelsen, haben Sie Mut?“

Ich lächelte.

„… Haben Sie Mut, es mit dem Teufel aufzunehmen, Abelsen? Vielleicht besagt der
Ausdruck „Teufel“ gar nichts … Jedenfalls, – Sie wollen leben, erleben …! Sie
sollen es!“

Mehr hat er nicht gesprochen.

Wir nahmen die beiden Maultiere mit, ein Küstensegler trug uns bis Truxillo,
ein Dampfer trug uns nordwärts, und jetzt … schreibe ich … Tagebuch, und
Vinzent, der Karibe, sorgt für die Waffen.

Daß er Yucatan kennt, habe ich bereits gemerkt. Daß er ein gebildeter Mann,
wußte ich sehr bald. Daß er mehr Geheimnisse zu verbergen hat, als ich
irgendwie vermuten könnte, ahne ich. –

Ich packe meine Bogen Papier in den Zinkkasten.

Vinzent blickt auf.

„Fertig, Abelsen?!“ – Die sanfte Ironie kenne ich.

„Nein, – nicht fertig, sondern der Anfang“, sage ich mit belustigtem
Augenzwinkern. „Der Anfang dessen, was Sie vor mir verbergen. Was sind Sie
eigentlich von Beruf? Wie kamen Sie auf Slomans Jacht als simpler Steward? Sie
sprechen fünf Sprachen, Sie besitzen derart vielseitige Kenntnisse, daß ich
zuweilen überrascht bin … Es ist nicht Neugier bei mir. Nur, – Ihre Bemerkung
über den „Teufel“ und …“

Vinzent Kumanogoto hat eine besondere Art, mir durch eine ruckartige
Kopfbewegung Schweigen zu gebieten.

„Abelsen, – ich bin Arzt …!“

„Arzt?!“

„Ja …“

„Und … was suchen Sie hier auf Yucatan in der Wildnis?“

Die Fragen und Antworten fallen wie Hammerschläge.

„Ich suche … meinen Kollegen, – – Kollegen und Nachbar Doktor Tod …“, erklärt
er mit einem unergründlichen Lächeln. „Tod und Teufel, – – beides ist eins …
Aber wir beide, Abelsen, werden ihn bezwingen. Hand her, Kamerad, – ich erzähle
Ihnen eine kurze Geschichte …“

Die Geschichte war nicht kurz und nicht langweilig.

Es gibt immer noch Dinge, die mit kühnem Griff hineinfassen in ferne,
unbekannte Gebiete, über denen Papageienschwärme kreischend hin und her
flattern, und deren verhülltes Antlitz die Maske nur vor dem zähen,
unerschrockenen Abenteurer löst … –

Dr. Vinzent Kumanogoto’s Erzählung war die Geschichte eines Vaters, der seinen
verschollenen Sohn sucht … Eine Menschenseele öffnete mir ihre geheimsten
Pforten, und ein Vaterherz offenbarte mir nüchternste Wirklichkeit,
erschütterndste Tragik und grellste Romantik … In dieser Nacht schlich meine
Hand sich hinein in die ruhelosen, heißen Finger des Urwaldgefährten, in dieser
Nacht erstrahlte mir wie ein zauberhaftes, fernes Licht ein unklares, noch
ferneres Ziel, nur erreichbar auf Pfaden, die noch nie ein Mensch gewandelt, –
– Pfade ganz, ganz abseits vom Alltag …

Ich saß und lauschte …

Ringsum waren die nächtlichen Stimmen der Wälder, in uns aber war der klare,
bewußte Vorsatz, ein Rätsel zu lösen, das bisher allen Anstrengungen getrotzt
hatte …

Auch uns?! Würde es auch uns heimschicken als enttäuschte Spieler?!

… Nun, – – wir werden sehen …

<@spacer/>

Nächster Band:

__Nachbar Dr. Tod.__


