„Ich kann mir nicht mehr helfen, Landsmann: so ganz geheuer kommt es mir hier
an Bord des „Indus“ nicht vor und zwar seit gestern, wo den chinesischen Kulis
im Vorschiff ihr bronzenes, uraltes Götzenbild verschwunden ist, das sie seiner
Zeit mit nach Australien geschleppt hatten und jetzt nach Beendigung ihres
Kontraktes als Farmarbeiter wieder mit in die Heimat nehmen wollten, um es dort
in dem Tempel am Ufer des Hsi-kiang wiederaufzustellen. Die Kulis stammen ja
sämtlich aus demselben Dorfe der Provinz Kanton. Ich habe den Engländer
Bellerley stark in Verdacht, daß er die Buddhastatue<@refnote 1/> gestohlen hat. Aus
seiner Vorliebe für exotische Altertümer macht er kein Hehl, und man weiß ja,
wohin eine leidenschaftliche Sammelwut führen kann. Jedenfalls ist diese
Geschichte für uns Passagiere sehr unangenehm. Die Chinesen schwärmen wie ein
aufgeregter Bienenschwarm umher, und ihre Gesichter besagen nichts Gutes. Ich
kenne diese Gelben nur zu gut: verletzt man ihre religiösen Gefühle irgend wie,
so muß man mit irgend einer aus Rachsucht ausgebrüteten Teufelei rechnen. Unter
diesen Umständen ist es auch ein schwer Fehler von unserem Kapitän, daß er sich
so gar keine Mühe gibt, das Götzenbild wieder herbeizuschaffen, und ein noch
schwererer, die gelbe Gesellschaft mit Spott und Hohn zu behandeln, anstatt die
Angelegenheit billiger Weise streng zu untersuchen. Wir dürfen nicht übersehen,
daß wir gegen dreißig Kulis an Bord haben, denen nur insgesamt achtzehn
Europäer gegenüberstehen, die Schiffsbesatzung und sechs Passagiere. Es dürfte
daher ratsam sein, die Augen recht gut offenzuhalten. Besser ist besser …!“

„Sie übertreiben wohl etwas, lieber Herling“, meinte Doktor Möller zerstreut,
da von ihm als Naturforscher die Scharen von fliegenden Fischen, die soeben
neben dem Dampfer aufgetaucht waren, weit mehr beachtet wurden als des
Ingenieurs von scharfer Beobachtungsgabe zeugende Ausführungen. „Freilich, Sie
kennen die Verhältnisse hier in Ostasien besser als ich, der kaum ein paar
Monate zu Studienzwecken auf Staatskosten diese Hälfte unserer Erdkugel
besuchen durfte“, fügte er dann hinzu, ohne jedoch seine Blicke von den
seltsamen Wasserbewohnern losreißen zu können, die immer wieder in weitem, oft
zwanzig Meter betragendem flugähnlichen Sprunge über die Oberfläche des Meeres
hinwegschossen.

Die beiden Deutschen – die übrigen Europäer an Bord des „Indus“ gehörten
sämtlich anderen Nationen an – saßen in ihren bequemen Liegestühlen dicht an
der Reling im Schatten der Kommandobrücke. Der noch ziemlich neue, eiserne
Frachtdampfer war vor einer Woche aus dem kleinen Hafen von Port Hedland in
Nordwestaustralien abgefahren und wollte zunächst seine aus Schafwolle
bestehende Ladung nach Kolombo auf Ceylon bringen. Bis dorthin hatten auch
Herling und Doktor Möller die Passage bezahlt. Sie waren zufällig in Port
Hedland miteinander bekannt geworden und hatten dann beschlossen, gemeinsam die
Heimreise nach Europa zurückzulegen, da beider Aufgaben hier erledigt waren.

Mit dem Rücken nach dem Eingang zu den Passagierkabinen sitzend, hatten sie
nicht bemerkt, daß ein dicker, in ein reichgesticktes seidenes Nationalgewand
gekleideter Chinese bereits mit den ersten Worten seiner von einer gewissen
Besorgnis erfüllten Ausführungen über den an Bord vorgekommenen Diebstahl
begonnen hatte. Kung-Fo, ein reicher Perlenhändler aus Kolombo, war in Port
Hedland noch in letzter Minute mit zwei großen Koffern und drei Dienern auf dem
Dampfer erschienen, hatte die teuerste Kabine belegt und ruhig den
unverschämten Preis bezahlt, den der geschäftstüchtige Kapitän, ein geborener
Amerikaner und daher ein Verächter aller Farbigen, dafür verlangte.

Jetzt trat Kung-Fo ein paar Schritte zurück, stieß absichtlich mit dem Fuß
gegen einen leeren Schiffsstuhl und redete dann die beiden Deutschen, deren
Köpfe unwillkürlich herumgefahren waren, in tadellosem Englisch an.

„Ich bitte sehr um Verzeihung, wenn ich die Herren erschreckt habe“, sagte er
bescheiden, sein speckig glänzendes Vollmondgesicht in unterwürfige Falten
legend.

Herling, der sich ebenso wie Möller schon häufiger mit dem weitgereisten und
gebildeten Chinesen unterhalten hatte, ließ sich auch jetzt in ein Gespräch mit
ihm ein, in dessen Verlauf der Ingenieur sehr geschickt den Diebstahl des
Götzenbildes berührte und Kung-Fo schließlich fragte, ob dieser nicht auch der
Ansicht sei, daß es leicht zu Unruhen unter den Kulis kommen könne, falls der
Kapitän nicht seine Pflicht tue und die Sache streng untersuche.

Der reiche Kaufmann, an dessen wohlgepflegten Händen eine ganze Anzahl
kostbarer Brillantringe glänzte, schüttelte jedoch lächelnd den Kopf.

„Sie brauchen nichts zu fürchten, meine Herren, wirklich nicht!“ meinte er
eifrig. „Ich komme soeben vom Vorderdeck, wo ich meine Landsleute nach
Möglichkeit beruhigt habe. Nein – seien Sie ganz unbesorgt, für Sie besteht
keinerlei Gefahr.“

Dem hellhörigen Ingenieur entging es nicht, daß der Chinese immer nur betonte,
daß gerade sie, die beiden Deutschen, keine Ursache zur Besorgnis hätten. Weit
unverfänglicher wäre es gewesen, wenn Kung-Fo sich allgemeiner ausgedrückt und
von den ganzen Schiffsinsassen gesprochen haben würde. Trotzdem aber hütete
Herling sich, hierüber irgend eine Äußerung zu machen. – –

Eine Stunde später war die Sonne unter dem Horizont verschwunden. Und gleich
darauf meldete der Schiffsjunge, daß die Abendmahlzeit in dem kleinen
Speisesaal angerichtet sei.

Der Chinese hatte seinen Platz an der Tafel neben Doktor Möller, der wieder
links von dem Ingenieur saß. Ihnen gegenüber rekelte sich auch heute wieder
Thomas Bellerley, der Altertumsliebhaber, in echt britischer selbstherrlicher
Nachlässigkeit auf seinem Stuhl und machte seine Witze über die Kulis, die dem
verschwundenen Buddhabildnisse nachtrauerten „wie räudige Köter einem fetten
Knochen, der ihnen ins Wasser gefallen ist“. Seinen ebenso rohen wie geistlosen
Bemerkungen pflichtete der Kapitän stets mit dröhnendem Lachen bei, indem er
des öfteren betonte, es tue ihm schon sehr leid, daß er diese dreckige
Kulibande überhaupt an Bord genommen habe.

Kung-Fo tat auch jetzt so, als ob er diese Schmähungen seiner Landsleute gar
nicht höre, unterhielt sich lebhaft mit Doktor Möller und warf nur zuweilen
einen schnellen Blick zu Bellerley hinüber, der ihn völlig als Luft behandelte.
–

Es war gegen elf Uhr abends. Die beiden Deutschen, die eine gemeinsame Kabine
bewohnten, wollten gerade ihre schmalen Kojenbetten aufsuchen, als leise an die
Tür geklopft wurde. Auf Herlings Frage, was denn los sei, meldete sich der
reiche Chinese, bat um Einlaß und schlüpfte dann schnell in den kleinen Raum,
sorgfältig die Tür hinter sich zuziehend.

„Entschuldigen Sie diese späte Störung“, begann er sofort in vorsichtigem
Flüsterton. „Ich komme jedoch, um Sie zu warnen, meine Herren. Es ist nicht
ausgeschlossen, daß die Kulis in dieser Nacht versuchen werden, mit Gewalt in
Master Bellerleys Kabine einzudringen, den sie für den Dieb der Buddhastatue
halten. – Besitzen Sie eigentlich Schußwaffen? – So – also zwei Revolver. Dann
würde ich Ihnen raten, diese zur Hand zu nehmen. Man kann nicht wissen, ob es
nicht zum Kampfe kommt. Meine Landsleute befinden sich in einer Wut, die das
Schlimmste befürchten läßt. Leider habe ich mich in ihnen getäuscht. Meine
Beschwichtigungsversuche waren doch umsonst.“

Die beiden geladenen Revolver lagen griffbereit unter den Kopfkissen der
Betten. So hatte es Herling gewollt, der dem Doktor gleich nach dem Abendessen
mitgeteilt hatte, daß er den Kulis durchaus nicht traue, zumal Kung-Fo sich in
so unbestimmter Weise über die Sicherheit auf dem Dampfer geäußert habe.

Als der Ingenieur jetzt dem Perlenhändler mit einer vielsagenden Gebärde die
Revolver zeigte, indem er die Kissen ein wenig lüftete, geschah etwas ganz
Unerwartetes. Mit einer Schnelligkeit, die niemand dem dicken Chinesen
zugetraut hätte, bemächtigte sich dieser der Waffen, deren Mündungen er sofort
drohend auf die beiden völlig überrumpelten Deutschen richtete.

„Keinen Laut!“ flüsterte er gleichzeitig, wobei sein schwammiges Gesicht
plötzlich einen vollkommen anderen Ausdruck, den zielbewußter Energie und
rücksichtsloser Entschlossenheit, annahm. „Ihnen wird nichts geschehen, wie ich
schon einmal betonte! Verhalten Sie sich ruhig, so überleben Sie diese Nacht.
Wenn nicht – nun, ich drohe nie umsonst. Diese Revolver hier habe ich Ihnen nur
deswegen abgenommen, damit Sie keine Dummheiten machen. Setzen Sie sich dort
auf das untere Bett. So …! Und … schweigen Sie!“

Es war eine seltsame Lage für die beiden Deutschen. Alles war so urplötzlich
gekommen, daß sie jetzt willenlos gehorchten. Ihnen gegenüber, sie stets scharf
im Auge behaltend, lehnte der Chinese an der Kabinentür, in jeder seiner halb
vorgestreckten Hände einen Revolver haltend.

Einige Minuten verstrichen so. Dann knallte oben am Deck ein Schuß, dem lautes
Geschrei, wildes Hin- und Herrennen und weitere Schüsse folgten. Bald wurde es
auch in dem Gange, auf den die Türen der Passagierkabinen mündeten, lebendig.
Man hörte Bellerleys schneidende Stimme, der fluchend irgend welche Gegner
zurückzudrängen schien. Abermals Schüsse, jetzt in nächster Nähe, dann dumpfe,
dröhnende Schläge, Splittern und Krachen von Holz, dazwischen wieder des
Kapitäns tiefer Baß, der jedoch nach dem blechernen Pengpeng einiger
Pistolenschüsse schnell verstummte.

Leichenblaß saßen Herling und Möller auf dem Bettrand. Und mit einem
rätselhaften Lächeln um die Lippen stand Kung-Fo vor ihnen, kaltblütig dem Lärm
des Kampfes lauschend.

Dann hatte er blitzschnell die Kabinentür aufgerissen, den von innen steckenden
Schlüssel herausgezogen und war verschwunden. Der Riegel des Schlosses knackte.
Die Deutschen waren gefangen.

„Was bedeutet das alles?!“ stöhnte der Doktor auf, indem er krampfhaft seines
Leidensgefährten Arm packte.

„Piraten!!“ erwiderte Herling kurz. „Die Kulis sind alles andere, nur nicht
harmlose Farmarbeiter. Und unser Freund Kung-Fo ist der Anführer dieser Bande,
die nach einem hier nicht unbekannten Rezept vorgeht. Uns hat er schonen
wollen, – das ist klar. Wir können uns gratulieren, daß wir ihn unbewußt stets
so anständig behandelt haben.“ – –

Eine Viertelstunde später war es auf dem Schiff wieder ziemlich ruhig geworden.
Nur leise schleichende Schritte waren auf dem Kabinengange noch zuweilen zu
hören und Geräusche wie Plätschern von Wasser, die darauf schließen ließen, daß
man draußen die Spuren des Überfalles zu beseitigen suchte.

Das dumpfe, ferne Dröhnen der Schiffsmaschine hatte inzwischen nicht einen
Augenblick aufgehört. Wieder verging eine halbe Stunde. Dann vor der Kabinentür
Kung-Fo’s<@refnote 2/> Stimme, laut, befehlend:

„Legen Sie sich ruhig schlafen. Ich stehe für Ihre Sicherheit ein!“

Aber die beiden Gefangenen taten trotzdem kein Auge zu. Endlich dämmerte der
Morgen herauf. Herling schob die Vorhänge der kleinen, runden Kabinenfenster
beiseite. Die ersten Sonnenstrahlen zuckten über die unendliche Fläche des
Indischen Ozeans hin. Die See lag, nur von einer leichten Dünung bewegt, fast
wie ein glatter Spiegel da.

Gegen sieben Uhr erschien Kung-Fo und teilte den Deutschen mit, daß es ihnen
vorläufig gestattet sei, sich frei an Bord zu bewegen. Auf des Ingenieurs
Frage, was später mit ihnen geschehen würde, zuckte er nur schweigend die
Achseln.

Drei Tage vergingen, in denen der Dampfer, der vordem einen nordwestlichen Kurs
eingehalten hatte, direkt nach Westen steuerte. Hatte man bisher die der Insel
Sumatra westlich vorgelagerten Eilande zur Rechten gehabt, so ließ man diese
jetzt gerade hinter sich und eilte mit voller Maschinenkraft auf die Ostküste
Afrikas zu. Inzwischen hatten die beiden Leidensgefährten längst festgestellt,
daß von der Besatzung und den Passagieren des „Indus“ außer ihnen nur noch der
Steuermann, der Maschinist und zwei Heizer am Leben waren, mit deren Hilfe
Kung-Fo das erbeutete Schiff einem unbekannten Ziele entgegen führte.

Am Abend des dritten Tages tauchte in der Fahrtrichtung des Schiffes eine
kleine Inselgruppe auf, die rings von einem breiten Gürtel von Klippen und
Korallenriffen umgeben war.

Kung-Fo, der offenbar recht gute seemännische Kenntnisse besaß und hier sehr
genau Bescheid zu wissen schien, leitete wie ein kundiger Lotse den Dampfer
durch die Untiefen hindurch und ließ dicht vor dem mittelsten der fünf Eilande
Anker werfen. Dann wurde die Jolle (kleines, höchstens für drei Mann
berechnetes Boot) zu Wasser gebracht, und einer der Kulis, die jetzt sämtlich
mit Dolchen und Revolvern bewaffnet waren, kletterte hinein.

Herling und der Doktor, die an der Backbordreling lehnten und mit einer
gewissen ängstlichen Neugier nach der von dichten Wäldern bedeckten Insel
hinüberschauten, wurden jetzt von Kung-Fo angesprochen, der sich ihnen mit
seinen lautlosen Katzenschritten genähert hatte.

„Es tut mir leid, daß wir uns nunmehr trennen müssen. Ich habe Ihnen das Leben
geschenkt, obwohl dies eigentlich eine Gutmütigkeit ist, die sich bitter rächen
kann. Länger darf ich Sie jedoch nicht an Bord behalten. Sie werden jetzt
sofort zu einer Insel hinübergerudert werden, die ich Ihnen zum Aufenthalt
bestimmt habe. Diese Gruppe von Eilanden hier liegt südöstlich der
Tschapos-Inseln weit ab von jedem Verkehr. Den meisten Seeleuten dürfte sie
ganz unbekannt sein. Ob Sie also je wieder in bewohnte Gegenden gelangen
werden, ist sehr die Frage. Immerhin können Sie aber mit Ihrem Lose zufrieden
sein. Die Insel wird Ihnen alles bieten, um nicht an Hunger und Durst zugrunde
zu gehen, falls, – ja, falls Sie den Gefahren entrinnen, die dort auf den
Unvorsichtigen lauern. Mehr sage ich nicht. – Leben Sie wohl!“

Der Doktor wollte sich aufs Bitten verlegen. Aber Herling wies ihn sofort
zurecht.

„Lassen Sie das! Es ist unter unserer Würde, einem vielfachen Mörder gegenüber
uns schwach zu zeigen. – Kommen Sie – wir müssen gehorchen. Es hilft nichts!“ –
Er hatte deutsch gesprochen, um von dem Chinesen nicht verstanden zu werden.

Gleichgültig, kalt und grausam stand Kung-Fo vor ihnen. Diesem Pirat war der
vorbildliche Vertreter jenes Volkes, dessen Bedürfnislosigkeit, listige
Schlauheit, Gefühlsarmut, Habsucht und Verachtung des Wertes von Menschenleben
auf der ganzen östlichen Halbkugel gefürchtet ist. Herling war schon oft genug
mit Chinesen jeden Bildungsgrades zusammengekommen, hatte sich aber stets durch
deren Unterwürfigkeit und aalglatte Höflichkeit bestechen lassen und daher bis
jetzt viel zu gut von ihnen gedacht. Nun waren ihm die Augen geöffnet worden.
Einen letzten Blick tiefster Verachtung warf er noch Kung-Fo zu, dann kletterte
er in die Jolle hinab. Und zögernd folgte ihm Doktor Möller, der noch den
Versuch gemacht hatte, den Piraten dazu zu bewegen, ihnen wenigstens ihr Gepäck
mitzugeben.

Wieder hatte da Kung-Fo’s Lippen das alte Rätsellächeln umspielt.

„Ich schenke Ihnen das Leben – das ist mehr als genug!“ war seine Antwort
gewesen. –

Die Jolle stieß vom Schiffe ab. Inzwischen hatte die Sonne beinahe den
östlichen Horizont erreicht. Der riesige Kuli, der nur eines der Ruder
gebrauchte, indem er es bald auf dieser, bald auf jener Seite eintauchte, trieb
das Boot geschickt einer schmalen, felsigen Landzunge zu, die etwa fünfzig
Meter weit in das Wasser hinaus ragte, legte dann an der äußersten Spitze an
und zwang die beiden Deutschen unter rohen Schimpfworten zum Aussteigen.

Herling wäre dem Burschen am liebsten an die Kehle gefahren. Aber er bezwang
sich und sprang mit einem Satz an das Ufer, indem er auf Deutsch dem Doktor
zurief: „Vorwärts! Gönnen Sie den gelben Schurken nicht den Genuß, uns verzagt
und ängstlich zu sehen!“

Die Jolle entfernte sich schnell nach dem Dampfer zu und wurde wieder an Bord
gehißt. Gleich darauf lichtete der „Indus“ den Anker und dampfte nach Osten
davon, wo er bald, nur noch einen langen Rauchstreifen zurücklassend,
verschwand.

Stumm hatten die beiden Zurückbleibenden dem Schiffe nachgeschaut. Jetzt wandte
Herling sich mit energischer Bewegung dem Landsmanne zu und sagte, indem er ihm
die Hand hinstreckte:

„Lassen Sie uns gute Kameradschaft halten, Möller! Und – vertauschen wir das
förmliche „Sie“ mit dem vertraulicheren „Du.“ Wir sind hier völlig aufeinander
angewiesen. Da fallen am besten alle Kulturhemmungen weg!“

So begannen sie denn ihr abenteuerliches Robinsondasein mit einem festen
Händedruck.

Dann sagte der Ingenieur, dem Möller gern als dem Älteren und praktischer
Veranlagten die Führung überließ:

„In einer Viertelstunde ist es dunkel. Unter diesen Umständen halte ich es für
am besten, wenn wir, eingedenk der Warnung des Chinesen, zunächst die Nacht
über hier bleiben. Freilich – sehr gemütlich ist diese kahle Halbinsel nicht.
Da vor uns sehe ich aber ein paar Felsen, zwischen denen wir vielleicht einen
passenden Lagerplatz finden.“

Langsam, sich vorsichtig umschauend, schritten sie über den steinigen, ziemlich
jäh ansteigenden Boden der Felsengruppe zu. Dort angelangt, zeigte Herling auf
drei hohe Blöcke, die eng aneinander standen und einen kleinen, dreieckigen
Platz einschlossen. Eines dieser Felsstücke besaß einen fast bis auf den Boden
reichenden Spalt, der gerade breit genug war, um einen Menschen
hindurchzulassen.

„Einen besseren Schlupfwinkel können wir uns kaum denken“, meinte der Ingenieur
gutgelaunt, indem er eine Zuversicht heuchelte, die nur dazu dienen sollte, den
mutlosen Doktor etwas aufzurichten. Dabei steckte er den Kopf in den Spalt
hinein und schaute sich diesen gut geschützten Ort genauer an.

„Eine Wohnung hätten wir für’s erste also gefunden“, erklärte er dann, sehr
befriedigt von dem, was er sah. „Der Boden ist glatt und trocken, und wenn wir
uns ein Feuer anzünden, werden wir’s ganz behaglich haben.“

Plötzlich fuhr er jedoch mit einem leisen Schreckensruf zurück und rief erregt:

„Unser Quartier hat schon eine Bewohnerin, wie ich zum Glück noch rechtzeitig
bemerkt habe. Da hinten in der Ecke erschien soeben der Kopf einer
Brillenschlange in einem Loche des Gesteins. Merkwürdig, daß dieses Reptil auf
der Insel vorkommt. Auf so weltentlegenen Eilanden trifft man gefährliches
Ungeziefer dieser Art sonst niemals an. – Nun – wir werden die Giftschlange
sehr bald ausgeräuchert haben. Laufe doch mal zum Strande hinab, lieber Doktor,
und hole etwas trockenen Seetang und Treibholz herbei, das ich dort herumliegen
sah.“

In wenigen Minuten war Möller wieder mit einem Arm voll Brennmaterial zurück,
und der Ingenieur nahm nun seine Streichholzbüchse zur Hand, suchte ein paar
von der Sonne völlig ausgedörrte Holzstückchen heraus und setzte sie in Brand.
Dann flog ein stark qualmendes Bündel, aus dem hier und da Flammen
aufzüngelten, in jene Ecke hinein, wo vorhin der häßliche Kopf des Reptils
erschienen war.

Das Mittel half. Mit einem Mal wand sich blitzschnell ein Schlangenleib über
den von gelbem Rauch verschleierten Felsboden hin und reckte sich gleich darauf
vor dem den Eingang dieses Schlupfwinkels bildenden Felsspalt in die Höhe,
glitt über den rissigen Stein lautlos weiter und suchte das Freie zu erreichen.
Doch schon flog ein gutgezielter Stein aus des Ingenieurs wurfbereit erhobener
Hand und brach diesem wegen seiner Giftigkeit in Indien so überaus gefürchteten
Reptil das Rückgrat dicht unterhalb der breiten Haube, auf der diese
Schlangenart die merkwürdige, helle Zeichnung trägt, die mit einer Brille
tatsächlich einige Ähnlichkeit, und ihr den recht zutreffenden Namen gegeben
hat. Ein zweites Felsstück zerschmetterte dem jetzt wehrlosen Tiere, das in
höchster Wut seine Haube aufblies und laute Zischtöne ausstieß, den Kopf.

Schon wollte Herling den gut zwei Meter langen Leib am Schwanzende ergreifen
und fortschleudern, als ein Warnungsruf des Doktors ihn noch zur rechten Zeit
aufblicken ließ.

Eine zweite Brillenschlange war in dem Spalt aufgetaucht, schoß in höchster
Eile vorwärts und hätte beinahe den vorgestreckten rechten Fuß des Ingenieurs
erreicht, wenn dieser sich nicht durch einen gewandten Sprung nach der Seite
hin in Sicherheit gebracht haben würde.

Weit kam auch dieses Reptil nicht. Ein förmliches Steinbombardement, an dem
sich auch Möller kampflustig beteiligte, machte es bald unschädlich.
Vorsichtigerweise setzte Herling dann aber die Ausräucherung des dreieckigen,
etwa acht Quadratmeter großen Platzes noch eine ganze Weile fort, bevor er ihn
zu betreten und aus nächster Nähe in Augenschein zu nehmen wagte.

Inzwischen war die Dunkelheit hereingebrochen. Mit einer aus dünnen,
hellbrennenden Zweigen hergestellten Fackel in der einen und einem großen Stein
als Waffe in der anderen Hand untersuchte der Ingenieur jetzt diesen von den
drei gut einige Meter hohen, schroff abfallenden Felsblöcken umgebenen Ort, an
dem sie diese erste Nacht auf der Insel zubringen wollten. Er fand nur noch ein
paar harmlose Eidechsen, die von dem starken Qualm halb betäubt waren und nun
ihre bisherige Behausung zwangsweise räumen mußten.

Dann sammelten die beiden Leidensgefährten am Strande eine genügende Menge
trockenen Seetangs für ihre Lagerstätten und ebenso einen Haufen Brennholz.
Hierbei stießen sie auf ein paar große Schildkröten, die die Nacht zu einem
Jagdzuge am Ufer benutzten. Herling nahm zwei dieser Panzertiere gleichfalls
mit, da er hoffte, daß ihr über dem Feuer geröstetes Fleisch eine einigermaßen
genießbare Mahlzeit abgeben würde.

Nachher, als sie in ihrer engen Behausung neben dem hellen Feuer saßen und der
Ingenieur geschickt Stücke Schildkrötenfleisch, auf Zweige gespießt, über den
Flammen drehte, besprachen sie ruhig und gefaßt ihre traurige Lage. Besonders
Herling, der schon viel in der Welt herumgekommen war, zeigte hierbei eine
Zuversicht an der sich auch der kleinmütige Doktor ein Beispiel nahm.

Am 2. Juni 1905 um acht Uhr abends hatten sie die Insel betreten. Dies notierte
sich Möller in dem kleinen Büchlein, das sich als Einlage in seiner Brieftasche
befand, wie er auch später täglich in seinem Taschenkalender jeden verflossenen
Tag ausstreichen wollte, damit sie über die Zeitrechnung nicht ins Unklare
kamen.

Im Laufe dieser Unterhaltung, bei der allerlei Zukunftspläne geschmiedet
wurden, meinte Herling mit einem gewissen Galgenhumor:

„Jedenfalls haben wir es bedeutend besser als der berühmte Robinson Krusoe,
lieber Doktor. Der landete nur wenig bekleidet, ich glaube im Hemde, auf seinem
Eiland. Wir dagegen besitzen allerlei, was uns den Beginn unseres
Insulaner-Daseins wesentlich erleichtert! Zwei gute, blaue Anzüge, feste
Schnürschuhe, Schirmmützen, Unterwäsche, 38 Zündhölzer, wie wir soeben
festgestellt haben, zwei Uhren, zwei Taschenmesser, Papier, Bleistift und …
erfinderische, mit mancherlei Kenntnissen vollgepfropfte Köpfe, deren Aufgabe
es sein wird, alles das aus den auf der Insel vorhandenen Naturerzeugnissen zu
schaffen, was zu einem bequemen Leben gehört. Meine technischen Erfahrungen und
Deine Beschlagenheit auf dem Gebiete der Naturwissenschaften werden uns noch
sehr dienlich sein. Wie gesagt, ich habe bereits eine Unmenge Pläne, die sich
sicherlich durchführen lassen. Wenn nur erst die Nacht zu Ende wäre und wir
unser kleines Reich genau in allen Teilen in Augenschein nehmen könnten! Ich
bin außerordentlich gespannt darauf, womit das Eiland uns überraschen wird.
Ohne Frage mit Angenehmem und weniger Angenehmem. Zu letzterem rechne ich die
Schlangen, von denen es hier nach unseren bisherigen Erfahrungen eine ganze
Menge geben muß. Ob der schuftige Kung-Fo etwa dieses kriechende Gewürm gemeint
hat, als er andeutete, daß die Insel nicht ganz ungefährlich sei …?! – Fast
möchte ich es annehmen. Nun – morgen werden wir uns ja davon überzeugen. – So –
dieses Schildkrötenfleisch dürfte gar sein. Probieren wir es. Mir wird es schon
schmecken, denn ich habe wütenden Hunger.“ – –

Mitten in der Nacht erwachte der Doktor über einem ihn schwer ängstigenden
Traum, fuhr von seinem Lager empor, starrte wild um sich und fand sich erst
langsam in die Wirklichkeit zurück. Das Feuer war dicht am Erlöschen. So legte
er denn schnell frisches Holz auf die Glut, blies hinein und freute sich, als
die aufzuckenden Flammen die Dunkelheit verscheuchten.

Über ihm glänzte der sternbesäte, südliche Nachthimmel. Die Luft war lau und
erfüllt von allerlei würzigen Gerüchen tropischer Pflanzen, die auf dem Eiland
in reicher Zahl vorkommen mußten, um ihre Düfte bis hierher abgeben zu können.
Leise rauschten die Wellen gegen den Strand, und von dem äußeren Riffgürtel
klang auch das Geräusch der Brandung in steter gleichmäßiger Stärke wie fernes
Brausen herüber.

Herling, der einen sehr leisen Schlaf hatte, war inzwischen ebenfalls erwacht.
Auf seine Frage, ob irgend etwas Besonderes sich ereignet habe, gab der Doktor
eine beruhigende Antwort.

Dann hob der Ingenieur plötzlich lauschend den Kopf. In das Geräusch der Wellen
mischte sich das Quietschen schlecht geölter Ruderdollen. Diese in
gleichmäßigen Zwischenräumen sich wiederholenden, unverkennbaren Töne brachten
Leben in die beiden Gefährten. Mit ein paar schnellen Schritten war Herling als
erster im Freien. Der helle Sternenschein, der sich in dem nur leichtbewegten
Binnenwasser zwischen den Inseln widerspiegelte, gestattete eine ziemlich weite
Fernsicht. So erkannten die beiden Deutschen auch ganz deutlich ein großes
Schiffsboot mit weißem Bordanstrich, das, vorwärtsgetrieben von fünf Männern,
keine zweihundert Meter entfernt vorüberschoß. Auf der Steuerbank saß eine
einzelne Person, und der Ingenieur hätte darauf schwören mögen, daß es der
dicke Kung-Fo war, der da in Rufweite vorbeifuhr. Doch so laut Herling und der
Doktor auch ihr „Boot ahoi!“ in die silberne Dämmerung dieser Tropennacht
hinausschickten, keine Antwort kam zurück. Unaufhaltsam entfernte das
langgestreckte Fahrzeug sich, das Quietschen der Dollen wurde leiser und leiser
und verstummte schließlich ganz, ebenso wie auch das Boot selbst bald zu einem
kleinen Fleck zusammenschmolz, der in derselben Einfahrt zwischen den Riffen
untertauchte, durch die am vergangenen Abend der von den Piraten eroberte
Dampfer hindurchgelotst worden war.

Herling wandte sich jetzt dem Doktor zu, der eben enttäuscht aufgeseufzt hatte.

„Lieber Möller, Du verlangst zuviel, wirklich!“ meinte er halb scherzend.
„Sollte etwa unser Robinsonleben bereits nach sieben Stunden zu Ende sein?!
Jetzt haben wir nämlich genau drei Uhr morgens. – Gewiß, ich gebe zu, daß auch
ich einen Augenblick hoffte, ein glücklicher Zufall könne vielleicht ein Schiff
hierher geführt haben, das draußen in der offenen See irgendwo ankert.
Letzteres wird ja auch der Fall sein. Aber das Schiff ist eben unser alter
„Indus“, den der Piratenkapitän aus irgend welchen mir noch nicht klaren
Gründen heimlich bei Dunkelheit wieder die Gruppe anlaufen ließ. Nur so ist es
erklärlich, daß das Boot von uns nichts wissen wollte.“

Sich nochmals schlafen zu legen, lohnte nicht recht, da die Morgendämmerung
sehr bald eintreten mußte. So setzten sich die Freunde denn auf eine Felsplatte
hin und zündeten sich jeder eine von den fünf Zigarren an, die Möller noch in
seiner Basttasche bei sich trug.

Der Ingenieur sprach von der Besichtigung des Eilandes, die sie vornehmen
wollten, sobald es hell genug geworden war. Er verhehlte hierbei dem Gefährten
gegenüber nicht, daß dieser Ausflug für sie, da sie ja außer ihren
Taschenmessern keine Waffen besaßen, nicht ganz ungefährlich sei, hauptsächlich
der Giftschlangen wegen, gegen deren Biß es keine Rettung gab. Deshalb schlug
er vor, sie sollten sich aus passenden Felsstücken, die man an starke Äste des
Treibholzes, das reichlich am Strande lag, binden konnte, eine Art von Keulen
anfertigen.

Dies taten sie auch, nachdem der Horizont im Osten lichter und lichter geworden
war und die Sonne jeden Augenblick erscheinen mußte. Die Frage nach geeigneten
Riemen, um die Steine an dem Holze zu befestigen, löste Herling auf sehr
einfache Weise, indem er den beiden Brillenschlangen die Haut abzog, eine
Arbeit, bei der ihm der Doktor gern half, da dieser hierin als Zoologe von
seinen Studien her nicht ganz unerfahren war. Die Schlangenhaut ergab eine
Menge fester Streifen, mit denen Herling dann längliche, scharfkantige Steine
an den vorher glatt geschnitzten Ästen so geschickt festband, daß die Freunde
jetzt zwei gar nicht zu verachtende Hiebwaffen besaßen.

Nachdem sie abermals eine Mahlzeit von geröstetem Schildkrötenfleisch
eingenommen hatten, traten sie den Weg nach dem Innern der Insel an.

Die Landzunge, auf der der Chinese sie hatte aussetzen lassen, erstreckte sich
ziemlich genau nach Süden hin. Sie bestand aus kahlem grauen Gestein, auf dem
nur hier und da ein paar spärliche Gräser wuchsen. Die tropische Flora
(Pflanzenwelt) der Insel begann erst etwa fünfzig Meter vom Strande entfernt,
der, bald sandig, bald steinig, langsam anstieg und in einen von
Schlinggewächsen dicht durchsponnenen Eichenwald überging, dessen Unterholz
sich zumeist aus Nutzpflanzen, Indigo-, Baumwoll- und Tabaksträuchern,
zusammensetzte.

An einer lichteren Stelle drangen die beiden Robinsons sehr vorsichtig in
diesen Wald ein, zumal auch hier bis zu zwei Meter hohe Gräser und Farne
wucherten, für kriechendes Gewürm ein nur zu gutes Versteck. Aber ohne
Zwischenfall hatten sie bald den Eichenhain passiert und betraten nun eine
flache Ebene, die mit Gras und mancherlei in Gruppen stehenden Sträuchern
bedeckt war. Kaum hatten sie hier jedoch einige dreißig Schritte, stets sorgsam
sich umschauend, zurückgelegt, als der Doktor seitwärts auf eine kleine, kahle
Bodenerhebung deutete, von der sich deutlich der eng zusammengeringelte Leib
einer großen Schlange abhob.

„Eine Tigerschlange“, flüsterte Möller leise. „Der hellbraune, dunkelgefleckte
Leib ist unverkennbar. Sie gehört zur Familie der sogenannten Riesenschlangen.
Dieses Reptil ist ohne Frage gut seine acht Meter lang. – Komm’, laß uns
weitergehen. Giftig ist sie ja nicht, aber dafür besitzt sie Muskelkräfte, mit
denen sie uns zu Brei zerdrückt.“

Doch Herling blieb trotzdem stehen. Noch nie hatte er ein so gewaltiges
Exemplar von Riesenschlange gesehen. Das Tier schien zu schlafen. Regungslos
lag es da. Nur an einer Stelle, wo der Leib unförmig aufgeschwollen war, konnte
man unter der Haut etwas wie eine Bewegung bemerken.

„Sie verdaut gerade eine Beute, die sie mühsam hinabgeschlungen hat“, sagte der
Ingenieur jetzt, indem er auf die Anschwellung deutete. „In diesem Zustande
sollen die Riesenschlangen ziemlich schwerfällig sein. Eigentlich hätte ich
Lust mit ihr anzubinden. All dies Gewürm müssen wir ja notwendig vertilgen,
bevor wir es wagen dürfen, uns frei und ungehindert auf der Insel zu bewegen.“

Der ängstliche Doktor wollte Einwendungen erheben, doch Herling hatte schon
seine Keule erhoben und schlich lautlos näher heran. Der Kopf der Tigerschlange
ruhte flach auf einem der unteren Ringe des Knäuels. Noch ein Schritt, und der
waghalsige Ingenieur ließ mit voller Kraft die scharfe Steinkante seiner Waffe
auf den Schädel des Reptils niedersausen, sprang aber sofort mit weitem Satz
zurück, – keinen Augenblick zu früh! Wie ein Blitz hatte das schwer getroffene
Tier, dessen Kopf nur noch halb mit dem Körper zusammenhing, sich aufgeringelt
und hoch aufgerichtet. Es war ein scheußlicher Anblick, wie jetzt das Blut bei
jeder der unsicheren Pendelbewegungen des Oberkörpers in doppeltem Strahl aus
der klaffenden Wunde hervordrang und den gefleckten Leib schnell mit roten
Streifen übersäte. Zu einem Angriff auf die beiden Männer, die aus sicherer
Entfernung diesen Todeskampf des mächtigen Reptils beobachteten, war dieses
offenbar nicht mehr im Stande. Immer mehr sank der Körper in sich zusammen, bis
auch der halb losgetrennte Kopf die Erde berührte. Noch ein paar wilde
Zuckungen, unter denen der Leib sich zu seiner ganzen Länge ausreckte, – dann
war das Riesentier verendet.

„Diese Beute liefert sicher sehr gute und sehr zahlreiche Riemen“, meinte
Herling gleichmütig. „Ich werde ihr nachher die Haut abziehen. Vielleicht läßt
sie sich auch noch zu anderen Zwecken verwenden.“

Hierauf setzten sie ihre Wanderung fort. Wenige Minuten später standen sie dann
am Ufer eines vielleicht vier Meter breiten Baches, der nach Westen zu dem
Meere entgegenströmte. Das Wasser war klar und verhältnismäßig kühl, und
erfreut löschten die beiden Gefährten hier ihren Durst, der sie schon recht
heftig gequält und den auch der Genuß einiger vorhin gepflückten Melonen nicht
gemildert hatte.

Am Ufer des Baches aufwärts schreitend, gelangten sie bald in eine sumpfige
Niederung, die stellenweise von dichten Bambusbeständen von riesiger Höhe
bedeckt war. Hier und da besaßen die gelben Stengel eine Länge von zehn bis
zwölf Meter, und der Ingenieur konnte sich bei diesem Anblick nicht die
Bemerkung ersparen, daß Bambus das beste Material für eine feste Hütte biete.
Doch der Doktor hörte kaum hin, sog vielmehr schnüffelnd die Luft ein und
meinte schließlich:

„Hier in der Nähe muß irgendwo ein verwesender Tierkadaver liegen. Riechst Du’s
nicht, – das duftet ja geradezu fürchterlich!“

Herling nickte gleichgültig. „Schön ist anders, da gebe ich Dir recht! Aber
komm’, wir wollen uns nicht zu lange aufhalten!“

Wenige Schritte noch, und sie hatten die feuchte Niederung hinter sich. Ein
Urwald von Palmen und Pisangbäumen überschattete jetzt eine weite Strecke den
Lauf des Baches. Das Vordringen hier war ebenso schwierig wie zeitraubend. Nur
schrittweise kamen sie vorwärts. Dazu herrschte unter dem dichten Blätterdach
eine drückende Schwüle trotz der frühen Tagesstunde. Käfer und Schmetterlinge
in allen Farben und Größen belebten dieses Gewirr von Blättern, hochragenden
Stämmen und Rankengewächsen, zahlreiche Vögel flatterten in den Zweigen,
darunter besonders viele Taubenarten, die überhaupt auf den Inseln des
Indischen Ozeans stark vertreten sind. Ebenso bemerkten die beiden Robinsons
hier die ersten Affen, die kreischend vor ihnen flüchteten und in die Kronen
der Bäume hinaufturnten, um dort ganze Schwärme von Vögeln aufzuscheuchen.

Endlich lag dieser Urwald hinter ihnen. Wieder durchwanderten sie eine Ebene,
auf der nur einige kleinere Gruppen von Eichen und Koniferen standen, die sich
erst im Hintergrunde auf einem hügeligen Gelände zu einem Walde vereinigten,
aus dem das Silberband des Baches glitzernd hervortrat. Und gerade dort ragte
zwischen den dunklen Wipfeln mehrerer Koniferen ein schlanker Turm in die Luft,
dessen helles Gemäuer grüne Flecken großblättriger Rankengewächse aufwies.

Herling hatte ihn zuerst erspäht. Er glaubte seinen Augen nicht trauen zu
dürfen. Und doch – es war ein Turm, der da keine dreihundert Meter vor ihnen
lag. Freilich – der kurzsichtige Doktor, der seine goldene Brille immer wieder
säubern mußte, da der Stirnschweiß die Gläser stets aufs neue betropfte,
glaubte nicht eher an das Vorhandensein eines von Menschenhand errichteten
Bauwerkes, bis er dicht davor stand.

Der Turm gehörte zu einem uralten, tempelartigen Gebäude, das auf einer
Lichtung dicht am Ufer eines kleinen Sees lag. Den großen Marmorquadern, die
als Material für den hallenartigen Bau, aus dessen Mitte der Turm sich
emporreckte, benutzt waren, hatte der Zahn der Zeit nicht viel anhaben können.
Deutlich war die Architektur zu erkennen. Die Treppe mit den flachen Stufen und
dem zierlichen Geländer, die vom Seeufer bis zum Eingang hinaufführte, die
Säulen mit den vergoldeten Verzierungen und schließlich die seltsamen
Tierfiguren zu beiden Seiten der breiten Pforte erinnerten in jeder Einzelheit
an die altindischen Tempel, dessen oft märchenhafte Pracht jeden Europäer
unwillkürlich bezaubert. Auffallend war es, daß die Halle mit ihrem vorgebauten
Säulengange so wenig von Schlingpflanzen bedeckt war. Nur das Dach verschwand
zum Teil unter der Last eines grünen Rankengewirrs.

Es dauerte lange, ehe die beiden Freunde sich von ihrem nur zu berechtigten
Erstaunen erholt hatten.

„Wer hätte das geahnt!“ meinte der Doktor leise, als ob er sich scheute, vor
diesen Zeugen einer geheimnisvollen Vergangenheit seine Stimme zu gebrauchen.
„Hier auf diesem weltfernen Eiland mitten im Indischen Ozean ein indischer
Tempel?! Das begreife ich nicht! Und Marmor überall, kostbarer Marmor! Bedenke,
Herling, der muß zu Schiff hierher geschafft worden sein! Aber – – – doch nein,
ich will mich nicht weiter wundern! Zu viele Fragen drängen sich mir auf die
Lippen. – Vorwärts – betrachten wir uns den Bau einmal von innen.“

Der Ingenieur, dessen scharfe, kritische Augen inzwischen auch die Umgebung
sorgfältig gemustert hatten, schüttelte den Kopf und zeigte dann mit der Hand
auf eine Melone, die dicht vor ihnen auf dem Geländer der Treppe lag.

„Bitte, schau Dir mal die Frucht genauer an“, meinte er ernst. „Fällt Dir
nichts daran auf? – – Nicht?! So – na, das muß man Deinen Gelehrten-Augen
zugute halten, die für die eigenartigen Reize dieses seltsamen Ortes nur zu
empfänglich sind, dabei aber übersehen, daß … diese Melone noch ganz frisch und
doch mit einem scharfen Messer durchschnitten ist.“

Herling hielt die selten große Frucht jetzt in der Hand und reichte sie dem
Doktor hin.

„Ein keilförmiges Stück ist herausgeschnitten, nicht wahr?“ fuhr er fort. „Das
kann nur ein Mensch getan haben und zwar vor ganz kurzer Zeit. Mithin ist
dieser Mensch noch auf der Insel. Mir steigen nun doch allerlei Bedenken auf,
ob der Piratenhäuptling nur die Giftschlangen mit seiner Warnung gemeint hat.
Ich ahne, daß dieses Eiland mehr Geheimnisse birgt, als uns lieb sein kann.“

Wieder schaute er sich nach allen Seiten vorsichtig um.

Doktor Möller legte die Melone zögernd auf das Treppengeländer zurück und
wischte sich dann den Schweiß von der Stirn.

„Deine Schlußfolgerung ist zwingend“, sagte er noch leiser als vorhin. „Es muß
hier außer uns noch Menschen geben. – Ob wir mal rufen? – Vielleicht ist der
Tempel gar bewohnt.“

Herling machte eine abwehrende Handbewegung, schulterte seine Keule und sagte
kurz: „Komm – untersuchen wir das Gebäude!“

Langsam stiegen sie die Treppe hinan. Zwischen den Steinplatten der Stufen
sproßte überall Gras und hier und da auch eine größere Pflanze. Dann betraten
sie die Halle, in der ein ungewisses Halbdunkel herrschte, an das die Augen
sich erst gewöhnen mußten. Dem Eingang gegenüber lag der weit vorspringende,
untere Teil des Turmes, dessen Vorderwand eine viereckige Türöffnung
aufzuweisen hatte. Und dicht vor dieser Tür wieder, halb den Zutritt
versperrend, stand auf einem niedrigen Marmorsockel das gut eineinhalb Meter
hohe Bildnis einer Göttin von abschreckender Häßlichkeit. Eine Schlange lag auf
ihrem Haupte, und aus dem weit geöffneten Munde ragten übergroße Zähne hervor.
Um den Hals trug sie einen Kranz von Totenschädeln, und ihre gekrümmten sechs
Arme umklammerten einen Menschen, um dessen Hals eine zweite Schlange wie ein
Strick lag. – Die künstlerische Ausführung dieser Gruppe, die mit allen ihren
Einzelheiten aus Bronze gefertigt war, zeichnete sich durch sorgfältige
Behandlung jeder Kleinigkeit aus.

„Die Göttin Kali, die blutdürstige, – der Schutzgeist der Cholera!“ sagte der
Doktor mit leise zitternder Stimme. „Geradezu grauenerregend ist dieses
Standbild. Und dieser mit spitzen Stacheln besetzte, weit herabreichende Mantel
der furchtbaren Gottheit erhöht nur noch den Eindruck des Mordgierigen,
Abstoßenden.“

Herling hatte inzwischen mit dem Fuße die vom Winde in den Tempel gewehten
trockenen Blätter, die auch den bunten Mosaiksteinboden vor dem Götzenbilde in
dünner Schicht bedeckten, fortgescharrt, da er auf einen darunter befindlichen,
runden Gegenstand getreten war, den er gern näher betrachten wollte. – Es war
ein in eine größere, viereckige Marmorplatte eingelassener bronzener Ring, den
er auf diese Weise freilegte.

„Ohne Zweifel befindet sich hier der Zugang zu den unterirdischen
Tempelräumen“, sagte er jetzt zu Möller, der noch immer in den Anblick der
gräßlichen Kali, der Gemahlin des indischen Gottes Schiwa, versunken dastand.
„Ich will mal versuchen, ob sich die Platte hochheben läßt. Allzu schwer wird
sie ja nicht sein.“

Dabei bückte er sich und wollte den flach liegenden Ring aufrichten, um bequem
mit den Händen hineingreifen zu können.

Doch dazu kam es nicht. Eine fremde Stimme ertönte plötzlich hinter der
Bronzegruppe hervor, – deutsche Worte, laut, warnend:

„Berühren Sie den Ring nicht, oder der Tod ist Ihnen gewiß!“

Gleichzeitig trat hastig ein blondbärtiger Mann, der sich bisher in dem unteren
Teil des Turmes verborgen gehalten hatte, um die Götzenfigur herum.

Erschreckt waren die beiden Freunde zurückgeprallt, faßten sich aber ebenso
schnell wieder, da der Unbekannte, der sich ihrer eigenen Muttersprache bedient
hatte, zwar recht abenteuerlich, aber durchaus nicht furchterweckend aussah. Er
hatte ein von der Sonne dunkelgebräuntes Gesicht, das von einem krausen,
blonden Vollbart umrahmt war, trug einen aus Schlangenhäuten gefertigten Anzug,
plumpe Schuhe aus Leder und eine buntscheckige Mütze, zu deren Herstellung ohne
Zweifel das gefleckte Kleid einer Tigerschlange benutzt worden war.

Ehe Herling noch eine Frage an den Fremden richten konnte, hatte dieser schon
zu sprechen begonnen, wobei sich in seinen Mienen eine stets wachsende Freude
ausdrückte.

„Sollten es wirklich Landsleute sein, die ich vor mir habe und die ich hier
soeben vor einem entsetzlichen Geschick bewahren durfte?! – Ich habe sie erst
eine Weile belauscht, da ich schon fürchtete, daß der Chinese wieder einmal den
Tempel besuchen wollte, um hier die Göttin Kali als Henkerin zu benutzen. Wie
himmlische Musik klangen dann aber deutsche Laute an mein Ohr. Minutenlang
vermochte ich mich vor glücklichem Staunen kaum zu regen!“

Jetzt war der Bann gebrochen. In tiefster Seele bewegt, schüttelten Herling und
der Doktor dem neuen Gefährten ihrer Einsamkeit die Hand. Fragen und Antworten
flogen hin und her, bis die beiden früheren Passagiere des „Indus“ die
seltsamen, traurigen Schicksale ihres Retters und vieles von den Geheimnissen
dieser Insel erfahren hatten. – –

Ernst Wagner hatte eine gute Schulbildung genossen und war dann aus Liebe zum
Seemannsberuf mit 15 Jahren als Schiffsjunge auf dem Hamburger Dreimaster
„Helgoland“ in die Welt hinausgefahren. Das Segelschiff war nach Bombay
bestimmt, wurde aber im April 1898 durch heftige Stürme weit nach Osten
abgetrieben und lief schließlich an der Westküste Sumatras auf ein Riff auf.
Dies geschah gegen Abend. In der Nacht, als die See sich etwas beruhigt hatte,
erschienen mehrere malaiische Prauen (Prau ist ein Küstensegler von geringem
Tiefgang, aber großer Schnelligkeit. – Die Seeräuberei blüht in den malaiischen
Gewässern noch heute), mit Chinesen zumeist bemannt, die den Dreimaster
enterten und die ganze Besatzung niedermachten. Nur Wagner glückte es, in der
Dunkelheit auf eines der Piratenfahrzeuge hinüberzuschlüpfen und sich dort im
untersten Raum zu verbergen. Eine ganze Woche hielt er es hier aus, nährte sich
lediglich von Früchten, die er nachts aus der Vorratskammer der Prau stahl, und
schwamm dann, als die Seeräuber vor dieser Insel vor Anker gegangen waren, in
einer finsteren Nacht nach dem Eiland hinüber, wo er nun bereits sieben Jahre
als Robinson lebte. In der ersten Zeit war er oft genug der Verzweiflung nahe.
Die stete Furcht vor den zahlreichen Giftschlangen und vor dem Anführer der
Piraten, der hin und wieder mit einigen Vertrauten auf der Insel erschien und
ihn als den einzigen überlebenden Zeugen des Blutbades auf dem Dreimaster
sicher getötet haben würde, brachte ihn fast dem Wahnsinn nahe. Aber der Trieb
zum Leben und eigene Willenskraft halfen ihm über diese schweren Monate des
Sicheingewöhnens hinweg. – – Mit dem Bronzebilde der Kali wieder hatte es
folgende Bewandtnis: Eines Tages hatte Wagner den Piratenkapitän (daß auch er
hiermit den Chinesen Kung-Fo meinte, war durch eine Zwischenfrage Herlings
schnell festgestellt worden) heimlich beobachtet, wie dieser einen anderen
Chinesen, den er fraglos aus irgend welchen Gründen beseitigen wollte, an dem
Ringe vor dem Götzenbilde ziehen ließ, als ob der Betreffende die Ringplatte
lüften solle. Plötzlich war dann die bronzene Kali nach vorn übergekippt und
hatte den gebückt Dastehenden zu Boden geschlagen, wobei ihm die Stacheln des
Mantels in Kopf und Rücken drangen. Kung-Fo’s Opfer vermochte sich trotzdem
wieder aufzurichten, war offensichtlich keineswegs schwer verletzt und brach
dennoch nach wenigen Minuten unter heftigen Krämpfen tot zusammen. Ähnliche
Vorfälle wiederholten sich noch verschiedene Male, bis Ernst Wagner eines Tages
auf den Gedanken kam, die scharfen Spitzen des Mantels der blutdürstigen Göttin
könnten vergiftet sein. Ein Versuch mit einem kranken Affen, den er im Walde
gefunden hatte, zeigte ihm dann, daß seine Vermutung richtig gewesen war: der
arme Vierhänder starb nach einem Stich in kurzem genau an denselben
Erscheinungen wie die Todesopfer des grausamen Piratenführers.

Der frühere Schiffsjunge des Dreimasters berichtete dann noch, daß das
gefährliche Standbild sich stets nach seiner heimtückischen Mordarbeit von
selbst wieder aufrichte und daß er es bisher nicht gewagt habe, dem
geheimnisvollen Mechanismus des Götzenbildes genauer nachzuforschen. –

Herling erkannte jetzt erst, welch’ einer furchtbaren Gefahr er entronnen war,
da die Bronzestatue auch ihn ohne Zweifel niedergeschlagen hätte, sobald er an
dem Ringe gezogen haben würde. Seine an den blondbärtigen, schlanken und doch
kräftigen Landsmann gerichteten Dankesworte waren daher von wärmster
aufrichtigster Herzlichkeit.

Dann setzten die drei die Besichtigung des alten Tempels, der sicherlich der
Verehrung der blutigen Kali gedient hatte, gemeinsam fort. In der Halle befand
sich außer der Götzenfigur weiter nichts Bemerkenswertes. Drei leere Sockel
bewiesen jedoch, daß auf ihnen einst noch andere Götzenbilder gestanden hatten.
Auch der Turm, auf dessen Plattform eine Steintreppe hinaufführte, bot nichts
als einen Fernblick durch die Lücken des Waldes auf entlegenere Teile der Insel
dar.

Hier oben war es, wo Ernst Wagner den neuen Leidensgefährten Näheres über die
Form und Größe der Insel sowie die der anderen kahlen Eilande mitteilte.
Erstere besitze die Gestalt eines viereckigen Sternes, bei dem nach den vier
Himmelsrichtungen sich erstreckende Landzungen die Zacken darstellten. Diese
abgerechnet, betrage der Durchmesser etwa eine Meile. Die langgestreckten, ein
unregelmäßiges Viereck bildenden vorgelagerten Felseilande habe er, so erklärte
er weiter, noch nie besucht, obwohl sie kaum einen halben Kilometer entfernt
lägen. Zwischen diesen Inseln gebe es offenbar nur im Süden eine Durchfahrt,
die Kung-Fo stets bei seinen Besuchen benütze. Deshalb habe er auch seine
Bambushütte in der Nähe der nördlichen Halbinsel an versteckter Stelle
errichtet, wohin der Chinese noch nie gekommen sei.

Da Herling und der Doktor sehr gespannt waren, die Behausung Wagners kennen zu
lernen, brachen sie jetzt sofort nach dem nördlichen Teil der Insel auf, den
sie auch nach Durchquerung eines Urwaldes rasch erreichten, weil hier Sümpfe
und sonstige Hindernisse gänzlich fehlten.

Die Hütte des inzwischen zum kräftigen Manne herangereiften Schiffsjungen lag
inmitten eines Eichenhaines auf einer Lichtung, die von wirr durcheinander
geworfenen mächtigen Felsblöcken gebildet wurde. In dieser Felsenwildnis stand
auf einer schwer zugänglichen, breiten Platte ein sauber gearbeitetes
Bambushäuschen mit schräg nach hinten abfallendem Dach. Alles, was hier an
Einrichtungsgegenständen vorhanden war, hatte Ernst Wagner mit höchst
unzureichenden Werkzeugen, – einem Taschenmesser, einem Steinhammer und einem
Steinbeil, letztere beide gleichfalls eigene Erzeugnisse, selbst hergestellt.
Herling und Möller kamen wirklich gar nicht aus dem Staunen heraus, als sie
sahen, wie sauber und praktisch gearbeitet all die Gegenstände waren, die des
jungen Menschen geschickte Hände geschaffen hatten. Abgesehen von einem Bett,
Stuhl und Tisch aus Bambusholz fanden sie in der Hütte noch einen Herd, einen
aus Baumrinde gezimmerten Schrank und an den gleichfalls mit Baumrinde
abgedichteten Wänden allerhand Waffen, an Pflöcken aufgehängt, vor, darunter
mehrere Bogen nebst zahlreichen Pfeilen mit Steinspitzen, lange Lanzen mit
breiten Spitzen aus Kupfer (letzteres stammte von dem Dache des Tempels) und
ein paar langstielige Beile mit Schneiden aus demselben Metall. Sogar eine
Lampe gab es in dem Häuschen, die aus einer großen Kokosnuß hergestellt und mit
Palmöl gefüllt war, das der erfinderische Robinson durch Auspressen der Früchte
gewonnen hatte.

Mit freudigem Stolz erklärte Wagner seinen Landsleuten, wie sich bei ihm
langsam eine praktische Idee zur Ausnutzung der vorhandenen Naturschätze aus
der anderen entwickelt und wie er sich sein Dasein mit jedem weiteren Monat
bequemer und behaglicher eingerichtet habe, nachdem die erste Verzweiflung und
Angst vor dem Außergewöhnlichen seiner Lage geschwunden war. – –

Inzwischen war es Mittag geworden. Eilfertig trug Wagner jetzt allerlei Eßwaren
herbei, – geräuchertes Schildkrötenfleisch, zwei am Spieße gebratene Tauben,
verschiedene Früchte und auch kleine Brote, die er aus dem Mehle der eßbaren
Yamwurzel gebacken hatte. Seine Vorratskammer lag dicht neben der Hütte und
bestand in einer tiefen, kühlen Felsspalte, neben der die Quelle entsprang, die
sich später zum Bache erweiterte und auch den See neben dem alten Tempel
speiste.

Immer wieder gaben Herling und Möller ihrer rückhaltlosen Bewunderung über
ihres neuen Gefährten seltenen Sinn für die praktische Verwertung aller
Erzeugnisse der Insel Ausdruck, und besonders der Ingenieur erklärte stets aufs
neue, daß er selbst wohl kaum genügend erfinderischen Geist besessen hätte, um
dieses von der Natur so reich begnadete Eiland in so vollkommener Weise zu
einem kleinen Paradiese auszugestalten, einem Paradiese, dem es freilich auch
nicht an Schlangen fehle …

Während der Mahlzeit beratschlagten die drei, wie sie sich ihr ferneres
gemeinsames Leben nun einrichten wollten. Zunächst sollte die Hütte durch einen
Anbau erweitert werden. Bei den Vorschlägen zu dieser ersten Arbeit äußerte
Herling, daß es doch recht angenehm wäre, wenn man vor der Wohnung eine Art
überdachte Veranda besäße, auf der man sich den Tag über aufhalten könne. Diese
Idee begeisterte Ernst Wagner derart, daß er geradezu seine Gefährten zur Eile
drängte, um sofort mit den geplanten Neubauten zu beginnen.

Etwa zehn Minuten von der Hütte entfernt lag ein Bambusgehölz, welches das
nötige Baumaterial lieferte. Hier wurden die Bambusstangen gleich an Ort und
Stelle durch Abbrennen auf die nötige Länge gebracht, um nachher durch Riemen
aus Schlangenhaut und Keile, die man durch die hierzu eingebrannten Löcher
trieb, fest miteinander verbunden zu werden.

Doch diese erste Arbeit auf der Insel sollte für die beiden neuen Bewohner
nicht ohne einen bösen Schreck abgehen. Schon beim Aufbruch von der Hütte hatte
Wagner jedem seiner Landsleute einen Bogen nebst einem aus Schlangenhaut
gefertigten Köcher mit einem Duzend Pfeile sowie eine Lanze und ein Beil
mitgegeben, wobei er sie sehr ernst vor dem kriechenden Gewürm, das auf dem
Eiland nur zu zahlreich vertreten wäre, warnte, worauf der Doktor etwas
leichtsinnig erklärte, so schlimm könnte es mit den Schlangen wohl nicht sein,
da sie doch bisher nur die beiden Brillenschlangen und die Tigerschlange zu
Gesicht bekommen hätten. – Wagner schaute den Gelehrten mit einem seltsamen
Blick an und erwiderte, es wurde sich vielleicht schon in den nächsten Tagen
Gelegenheit bieten, Möller zu beweisen, wie groß die Schlangenplage hier sei.
Näher ließ er sich über diesen Punkt jedoch nicht aus.

Während der frühere Schiffsjunge dann nachher bei dem lodernden Feuer
zurückblieb, um die Löcher in die Bambusstangen zu brennen, hatten sich Herling
und der Doktor, die unten bereits abgefaulte Bambusrohre losbrechen und zum
Feuer schleppen sollten, unabsichtlich einmal weiter als bisher entfernt und
wurden dann durch denselben starken Verwesungsgeruch, den sie schon am
Vormittag auf der Südseite der Insel bemerkt hatten, in ein Dickicht gelockt,
wo Möller zu seiner Überraschung mehrere Exemplare der Rafflesia Arnoldi
genannten Schmarotzerpflanze vorfand, die, ohne Stiele oder Blätter zu
besitzen, in Gestalt von riesigen Knospen und Blüten auf den Zweigen eines ihm
unbekannten Baumes wucherten.

Herling, der diese Art von Riesenblume, die sonst nur auf Java und Sumatra
anzutreffen ist, noch nie gesehen hatte, konnte einen Ruf des Erstaunens nicht
unterdrücken. In der Tat wirkt die Rafflesia Arnoldi wohl auf jeden wie ein
Wunderwerk der Natur. Ihre Knospen gleichen ungeheuren Kohlköpfen, von deren
Größe man sich leicht eine Vorstellung machen kann, wenn man bedenkt, daß die
später fleischrote, fünflappige Blüte einen Durchmesser von 1 Meter hat, fünf
Kilogramm wiegt und gegen vier Liter Wasser faßt. Dieses Schmarotzergewächs,
das mit seinen Wurzeln sich in die Rinde ihres Wirtes eingräbt und ihm die
nötige Nahrung entzieht, ist die größte aller uns bekannten Blumen, verfärbt
sich beim Verwelken schwarzbraun und riecht so stark aasartig, daß unzählige
Fliegen herbeikommen, um ihre Eier darauf abzulegen.

Während der Doktor dem Freunde noch eifrig gelehrte Erklärungen über die
Rafflesia abgab, von der zwei welke Blüten die Luft weithin förmlich
verpesteten, hatten sie auf die Umgebung nicht weiter geachtet. Daher war es
ihnen auch entgangen, daß plötzlich aus dem Loche eines Termitenhügels (große
Ameisenart) der häßliche Kopf einer Schlange auftauchte, die einige Ähnlichkeit
mit einer Kobra (Brillenschlange) hatte, nur daß die Haube nicht die
charakteristische Brillenzeichnung aufwies, vielmehr dunkel gesprenkelt war.
Durch einen Zufall hatte Möller den Schaft seiner Lanze hinter sich hergezogen,
so daß dieser jetzt dicht vor dem Reptil lag. Als er ihn nun im Eifer seiner
wissenschaftlichen Erörterung der Eigenarten der Riesenblume langsam bewegte,
faßte die Schlange dies als einen ihr geltenden Angriff auf, schoß aus dem
Termitenbau vollends heraus und wand sich im Sprunge um den Lanzenschaft, der
ihren Zorn erregt hatte. Durch den merklichen Ruck aufmerksam gemacht, blickte
Möller sich ahnungslos um, stieß einen entsetzten Schrei aus, ließ die jetzt
doppelt gefährliche Waffe fallen und sprang einige Schritte zurück. Auch
Herling tat ein Gleiches, nachdem er kaum das um den Lanzenschaft geringelte
Reptil bemerkt hatte, wandte sich dann aber sofort wieder um und schleuderte
sein breitschneidiges Beil nach dem giftigen Feinde, den er auch wirklich etwa
in der Mitte des strohgelben Leibes traf und fast völlig zerschnitt. Ein
zweiter Schlag mit seiner Lanze dicht unterhalb der jetzt stark aufgeblähten
Haube (diese entsteht dadurch, daß die Schlange die ersten Halsrippen seitlich
zu richten und dadurch die Haut scheibenförmig auszudehnen vermag) schien der
Schlange vollends den Garaus gemacht zu haben. Unvorsichtigerweise trat der
Ingenieur jetzt ziemlich dicht an das regungslose Reptil heran, um es genauer
zu betrachten.

Des Doktors Warnungsruf kam zu spät. Schon hatte die gut zwei Meter lange
Schlange den Kopf im letzten Todeskampf etwas gehoben, den Rachen
weitaufgerissen und ihren Speichel Herling in das Gesicht gespien, wobei leider
auch das rechte Auge von dem giftigen Schleim etwas abbekam.

Möller war schon neben dem Freunde, riß ihn zurück, nahm sein Taschentuch
hervor und wischte ihm Gesicht und Auge trocken, indem er bedauernd ausrief:

„Diesen heimtückischen Angriff sah ich voraus. Leider hörtest Du auf meine
Warnung nicht. Ich hatte das Reptil sofort als eine nahe Verwandte der
Brillenschlange erkannt, die man Uräus-, auch Speischlange nennt und die
eigentlich in Afrika beheimatet ist. Die Königin Kleopatra soll sich von ihr
haben beißen lassen, um den Tod zu finden, und die ägyptischen Gaukler
verwandeln sie durch einen Druck auf den Nacken in einen steifen Stock, was
durch eine Art Starrkrampf, in den das Reptil dann verfällt, zu erklären ist.
Ich fürchte, der giftige Speichel des Tieres wird auf Deiner Haut Blasen ziehen
und das Auge schwer entzünden. Laß uns daher schleunigst zu der Quelle eilen,
damit wir dem Übel durch feuchte Umschläge nach Möglichkeit vorbeugen.“

Leider sollte jedoch diese Behandlung nur wenig helfen. Herling konnte beinahe
eine ganze Woche sich an keiner Arbeit beteiligen, litt große Schmerzen und
trug auch stets ein nasses Taschentuch als Binde über dem rechten Auge. Dieses
Mißgeschick machte ihn zu einem so erbitterten Schlangenfeinde, daß er sofort
nach seiner Wiederherstellung darauf drang, man solle einen regelrechten
Vernichtungskrieg gegen alles giftige Gewürm beginnen. Ernst Wagner war hiermit
ganz einverstanden und erzählte bei dieser Gelegenheit seinen Gefährten, auf
welche Weise er schon einige Male förmliche Treibjagden auf Schlangen
abgehalten habe, wobei er noch zu dem Doktor gewandt äußerte, dieser werde sich
nunmehr überzeugen können, in welchen Mengen Schlangen aller Art auf dem Eiland
vorkämen.

Inzwischen waren der Anbau der Hütte und auch die Veranda mit einem Rindendach
fertiggeworden. Seit zwei Wochen hatte es keinen Tropfen geregnet, und daher
lechzten die hohen Gräser und Farne auf den Waldblößen und den kleinen Ebenen
förmlich nach Wasser. Dieser Umstand begünstigte die Massenjagd auf die
Reptilien außerordentlich. An einem Tage, an dem ein starke Nordwind wehte,
wurde frühmorgens mit dem Ausrottungskampfe in der Weise begonnen, daß die drei
Gefährten alle grasbedeckten Stellen gleichzeitig von drei Seiten anzündeten
und dem vom Winde angefachten Feuer das übrige überließen. Die Flammen fanden
reichliche Nahrung in den ausgedörrten Pflanzen, und wo ein Reptil dem
Feuermeer schnell zu entrinnen suchte, taten die als Hiebwaffen benutzten
Lanzen der Jäger, die sich nach Möglichkeit verteilten, schnelle Arbeit. Zwar
wurde hierbei auch manch’ wertvoller Baum und manche Nutzpflanze vernichtet,
aber dieser Schaden konnte leicht mit in Kauf genommen werden, zumal es sich
stets nur um vereinzelte Exemplare handelte, da die Wälder mit ihrem dichten,
saftreichen Unterholz und ebenso größere Gebüschstreifen jedes
Weiterumsichgreifen des Brandes verhinderten.

Die Strecke des erlegten kriechenden Wildes betrug am Abend des ersten
Jagdtages vier Tigerschlangen, achtzehn Kobras und sieben Uräusschlangen,
ferner einige kleinere Baumschlangen und sogar eine Streifenruderschlange,
letztere ein Tier, das zu den die tropischen Meere bewohnenden Giftschlangen
gehört und das man am nördlichen Ufer der Insel in der Nähe einer kleinen Bucht
erbeutet hatte.

Beinahe volle acht Tage wurde dieser Vernichtungskrieg, den ein klarer Himmel
und ein anhaltender Nordwind unterstützten, mit zäher Ausdauer fortgesetzt,
wobei verschiedentlich Zwischenfälle sich ereigneten, die bei der Art des
gejagten Wildes nicht ganz ungefährlich waren. Die halbversengten Schlangen
wurden stets, nachdem der Boden sich an den niedergebrannten Stellen genügend
abgekühlt hatte, vollends getötet, und oft genug kam es vor, daß eine der
weniger böse zugerichteten Uräusschlangen wütend ihren Speichel gegen die sich
ihr nähernden Jäger spritzte. Da diese sich auch die Mühe nicht verdrießen
ließen, alles, was nur irgendwie nach einem Schlangenschlupfwinkel aussah, auch
in den Wäldern und dichteren Gebüschen zu durchstöbern, durften sie hoffen,
unter dem kriechenden Gewürm ganz gehörig aufgeräumt und diese Plage für
längere Zeit beseitigt zu haben. – –.

Auf das anhaltend schöne Wetter folgte nun leider eine vierzehntägige
Regenzeit, in der es den drei unfreiwilligen Ansiedlern nicht möglich war, sich
weit von ihrer Behausung zu entfernen. Am meisten bedauerte Herling dies, der
zu gern dem von der Göttin Kali gehüteten Geheimnis nachgegangen wäre und
festgestellt hätte, was die unterirdischen Räumlichkeiten des alten Tempels
eigentlich enthielten. Aber diese Tage engen Zusammenlebens in der Bambushütte
und auf der von Regen umrauschten Veranda hatten auch wieder das Gute für sich,
daß die drei im lebhaften Gedankenaustausch sich gegenseitig besser kennen und
noch mehr schätzen lernten und der Doktor auch Gelegenheit fand, seinen
Gefährten mancherlei Wissenswertes über die geologische (Geologie,
Erdgeschichte) Beschaffenheit der Insel und ihre Fauna und Flora (Fauna und
Flora, Tier- und Pflanzenwelt) mitzuteilen. Letztere beide entsprachen
vollkommen denen der östlich gelegenen großen Sunda-Inseln, nur daß hier zum
Glück deren gefürchtetste Bewohner, der Königstiger und der schwarze Panther,
fehlten. Nach Möllers Ansicht war diese kleine Inselgruppe vulkanischen
Ursprungs, das heißt durch Hebung des Meeresbodens infolge von Erdbeben
entstanden, und zwar zu verschiedenen Zeitpunkten. Das mittelste, von einer
Vegetation bereits so üppig bedeckte Eiland mußte jedenfalls bedeutend älter
als die übrigen sein. Die hier vorhandenen Säugetiere und Reptilien, die braune
indische Ratte, die sehr zahlreich vorkam, die Affen und die Schlangen waren
dabei ohne Frage von denselben Leuten, die vor Jahrhunderten den Tempel erbaut
hatten, absichtlich eingeführt worden, – die Reptilien wahrscheinlich als der
Göttin Kali geweihte Geschöpfe, also zu religiösen Zwecken, und die zwei
Säugetierarten als Nahrung für diese. Anders verhielt es sich mit der reichen
Vogelwelt, die sich hier offenbar freiwillig angesiedelt hatte, und ebenso mit
den geflügelten Insekten.

Die kurzen Regenpausen während dieser feuchten zwei Wochen benutzten Herling
und der Doktor dazu, sich im Gebrauch des Bogens zu üben, und bald besaßen sie
darin genügende Geschicklichkeit, ohne freilich je die Schießfertigkeit Ernst
Wagners zu erreichen, der die langen, gefiederten Pfeile bis auf achtzig
Schritt mit unfehlbarer Sicherheit in das kaum handgroße Ziel schickte. Dann
brach endlich wieder die Sonne durch das Gewölk hindurch. Nachdem am zweiten,
sonnenklaren Tage der Boden getrocknet war, drängte der Ingenieur zum Aufbruch
nach dem Tempel. Beladen mit allerlei Proviant und in üblicher Weise bewaffnet
wanderten die drei Gefährten am Morgen des dritten Tages dann dem See zu.
Unterwegs sahen sie zu ihrer Freude, daß der anhaltende, warme Regen auf den
häßlichen, abgebrannten Flächen bereits wieder eine zarte, grüne Pflanzendecke
hervorgelockt hatte. Bei dem altindischen Heiligtume angelangt, bestiegen sie
zunächst den Turm, um durch die Baumlücken auf das Meer hinauszuspähen. Doch
nirgends zeigte sich ein Segel oder die Rauchfahne eines Dampfers. Von hier aus
konnten sie auch den Ankerplatz, den Kung-Fo bei seinen Besuchen stets
benutzte, übersehen. Er war gleichfalls leer, und der frühere Schiffsjunge
erklärte bei dieser Gelegenheit den beiden Landsleuten, daß der
Piratenhäuptling oft länger als ein halbes Jahr die Insel gemieden habe,
anderseits aber auch zuweilen mehrere Male kurz hintereinander erschienen sei.
Diese Bemerkung veranlaßte Herling zu der Frage, ob der Chinese nicht auch
einem der anderen Felseilande mitunter einen Besuch abgestattet habe, worauf
Wagner erwiderte, daß dies zutreffe, und zwar begebe sich Kung-Fo stets auf die
südwestliche der vier langgestreckten Inseln. – Der Ingenieur wurde durch diese
Antwort auffallend nachdenklich gestimmt. Er dachte daran, daß der Seeräuber ja
auch in jener ersten Nacht, nachdem sie auf dem Eiland ausgesetzt worden waren,
in dem langen Schiffsboot aus der Richtung jener Insel aufgetaucht und dann
nach dem offenen Meere hin durch die Durchfahrt verschwunden war. Er sagte
sich, daß es mit diesen Besuchen auf dem öden Eiland eine besondere Bewandtnis
haben müsse, zumal ja Kung-Fo so vorsichtig gewesen war, mit dem erbeuteten
Dampfer erst bei völliger Dunkelheit nach der Gruppe zurückzukehren und dann
erst die nächtliche Bootsfahrt anzutreten, die er mithin vor den beiden
Deutschen hatte verheimlichen wollen, denen die Insel von ihm als gefährliches
Gefängnis bestimmt worden war. Durch diese Erwägungen, die er zunächst seinen
Gefährten noch vorenthielt, kam Herling zu dem Entschluß, recht bald ein Floß
mit Hilfe seiner Freunde zu bauen, das ihm die Überquerung der zwischen den
Eilanden liegenden Wasserstraße ermöglichen sollte. – –

Bevor man jetzt die Steinplatte vor dem abschreckend häßlichen Götzenbilde
durch eine starke Bambusstange, die durch den Ring gesteckt werden sollte, zu
heben versuchte, betrachtete Herling die Bronzestatue ganz genau daraufhin, ob
sich an ihr irgendein beweglicher Teil befinde, der vielleicht dazu diente, den
Mechanismus, der das verderbenbringende Umkippen der Kali bewerkstelligte,
auszuschalten. Aber er entdeckte nicht das Geringste. Das Metall schien aus
einem einzigen Stück zu bestehen.

Nun wurde die Stange durch den Ring geführt, und der Ingenieur und Wagner als
die beiden kräftigsten versuchten, seitwärts stehend, die Platte zu lüften.
Kaum hatten sie nur ein wenig angeruckt, als die blutgierige Gottheit auch
schon lautlos nach vorn fiel, ohne dabei den Steinboden des Tempels zu
berühren. Gleich darauf, als sie die Stange wieder sinken ließen, kippte die
schwer Figur auch sofort von selbst in ihre alte Stellung zurück.

Doch Herling gab das Spiel so leicht nicht auf. Er holte sich einen großen
Stein herbei, ließ jetzt den Doktor als zweiten die Stange bedienen, trat
hinter den Götzen und schob, als dieser nun wieder sich nach vorwärts neigte,
schnell das Felsstück in den Raum zwischen den Sockel und die Grundfläche des
Bildwerkes, so daß dieses notwendig nach unten gekehrt liegen bleiben mußte.
Nun konnte man schon einen Teil des Mechanismus sehen: starke, an der
Vorderseite der Figur und des Sockels angebrachte Gelenke, eine ziemlich dicke,
bogenförmige Metallschiene, die an der Grundfläche der Statue befestigt war und
durch eine Öffnung des Sockels hindurchging, und eine zweite, bedeutend dünnere
Metallstange, die durch ein Loch in das Innere des Götzenbildes hineinlief.
Letztere umfaßte der Ingenieur jetzt mit der Hand und suchte sie zu bewegen. In
demselben Augenblick rief der Doktor auch schon: „Holla – der eine Arm der Kali
hebt sich!“

Gleich darauf hatte Herling entdeckt, wie man den Mechanismus der vergifteten
Statue ausschalten konnte: drehte man den betreffenden Arm um etwa fünfzehn
Grad nach oben, so ließ sich die Steinplatte wie eine Falltür hochklappen, ohne
daß die Kali vornüberkippte. Jetzt sah man auch, daß mit dem Ringe der Platte
eine nach unten laufende Kette verbunden war, die, wie der Ingenieur später
feststellte, dadurch, daß sie straff gespannt wurde, den einfachen, aber sehr
sinnreichen Mechanismus zum Spielen brachte. Dieser bestand in der Hauptsache
aus einem am unteren Ende der Metallschiene angebrachten riesigen Steinblock,
dessen Gewicht dem des Götzenbildes entsprach, so daß beide ein in der Mitte
der Schiene unterstütztes, genau ausbalanciertes Doppelpendel darstellten,
welches durch zwei andere Felsstücke, deren Ketten über Rollen liefen, zum
Herunter- bzw. Hochklappen gezwungen wurde.

Der unterirdische Raum, zu dem die steinerne Falltür den Eingang bildete, war
gut vier Meter tief und bildete ein quadratisches Gemach von sechs Meter
Seitenlänge. Der vorsichtige Herling warf erst einige brennende Bündel
trockener Zweige hinab, bevor er an der Bambusstange abwärts kletterte. Der
flackernde Feuerschein hatte ihm gezeigt, daß der Raum völlig leer war. Auch
Ernst Wagner schwang sich nun hinab, machte dann aber ein sehr enttäuschtes
Gesicht, als er die Schätze auf die er im Stillen gehofft hatte, hier nicht
vorfand. Als er dies offen zu Herling aussprach, lachte der gutmütig vor sich
hin, indem er sagte, für eine jugendliche Phantasie sei allerdings das
Geheimnis der den Zugang bewachenden Kali ganz dazu angetan, hier unten eine
Schatzkammer zu vermuten.

Inzwischen hatte der frühere Schiffsjunge eines der brennenden Bündel ergriffen
und beleuchtete damit die aus Steinplatten bestehenden Wände dieses Gemachs, in
dessen Mitte der Mechanismus der beweglichen Statue einen recht großen Platz
für sich beanspruchte. Doch sein Suchen nach einer verborgenen Tür, die
vielleicht in einen Nebenraum führte, war umsonst, und so stiegen die beiden
bald wieder zur Tempelhalle empor, brachten das Götzenbild wieder in seine
Ruhelage, indem sie die Falltür schlossen, und traten zusammen mit dem Doktor,
der über die völlige Leere des unterirdischen Gemaches gleichfalls recht
enttäuscht schien, den Rückweg nach ihrer Hütte an.

Da die Insel den drei Deutschen ohne viele Arbeit und Mühe alles das lieferte,
was sie zum Leben gebrauchten, und da ihr kleines Wohnhaus ebenso behaglich wie
praktisch war, sie sich auch untereinander sehr gut verstanden und Jagdausflüge
und häusliche Verrichtungen ebenso wie lehrreiche Gespräche über alle möglichen
Dinge die Langeweile nie aufkommen ließen, kam es Herling und dem Doktor gar
nicht zum Bewußtsein, daß sie hier auf einem entlegenen Eiland fernab von aller
Kultur zu hausen gezwungen waren. Der Reiz des Außergewöhnlichen ihrer Lage war
so stark, daß sie förmlich verjüngt wurden und heiter und zufrieden ihre Tage
verbrachten, deren Programm sie stets möglichst abwechslungsreich gestalteten.

Ihre nächste größere Arbeit war der Bau eines Bootes. Erst hatte der Ingenieur
nur ganz bescheiden an ein Floß gedacht, war dann aber durch Ernst Wagner dazu
angeregt worden, die Fertigstellung eines leichter zu lenkenden Fahrzeuges in
Angriff zu nehmen. Nach sorgfältigem Überlegen baute Herling zunächst nur ein
Modell eines Bootes von einhalb Meter Länge aus gespaltenen Bambusstäben, die
mit glatter Baumrinde überzogen wurden. Dann wurde das eigentliche Boot, das
sieben Meter lang werden sollte, nach diesem Modell hergestellt. Die leicht
biegbaren und dabei sehr zähen Bambusschößlinge gaben vorzügliche Planken ab,
über die zum Abdichten als äußere Haut die dicke, aber geschmeidige Rinde einer
Art Riesenweide, die sich unschwer in großen Stücken vom Stamm lösen ließ, mit
Hilfe selbstgefertigter Kupfernägel genagelt wurde. In zehn Tagen war das
Fahrzeug, das sogar ein Vorder- und Hinterdeck und einen Mast mit einem
geflochtenen Bastsegel erhielt, fertig. Als Liegeplatz wurde ihm dieselbe
kleine Bucht angewiesen, in deren Nähe man bei der großen Schlangentreibjagd
die Streifenruderschlange erlegt hatte.

Eine Probefahrt fiel zu allseitiger Zufriedenheit aus, und Herling zögerte nun
nicht länger, dem südöstlichen Felseneiland einen Besuch abzustatten, das für
den Chinesen eine so starke Anziehungskraft besaß. An einem klaren, leicht
windigen Morgen umfuhren die drei Gefährten ihre Insel und landeten nach kaum
einer halben Stunde auf jenem Eiland, das sie sofort nach allen Richtungen hin
zu durchforschen begannen. Hier gab es nichts als kahlen Fels, spärliche Gräser
und hochgeschichtete Steinblöcke, dafür aber auch unzählige Seevögelnester, in
denen Eier in allen Farben und Größen lagen. Zunächst entdeckten die Freunde
nicht das Geringste, was Herlings Vermutung, Kung-Fo würde sich hier ein
heimliches Beutelager angelegt haben, irgendwie rechtfertigte. Dann aber fand
Ernst Wagner am nördlichen Ufer eine Stelle, an der offenbar schon häufiger ein
Boot auf die Küste heraufgezogen worden war, wie an den Steinen haften
gebliebene Reste des Bodenanstrichs bewiesen. Nunmehr ließ sich auch bei
sorgfältigem Hinsehen zwischen dem Felsengewirr eine Art Pfad bemerken, der
sich in diesem Landungsplatz in eine unwegsame Schlucht hineinzog.

Ohne des früheren Schiffsjungen selten scharfe Augen hätte man aber auch hier
kaum etwas entdeckt. Doch Ernst Wagner entging es nicht, daß der durch häufiges
Hin- und Hergehen entstandene Pfad plötzlich vor einer hohen, schroffen
Felswand aufhörte, an deren Fuß ein paar große, flache Steinplatten scheinbar
zufällig an den Felsen lehnten. Diese beiseite zu rollen war nicht schwer. Und
die drei Freunde stießen gleichzeitig einen lauten Jubelruf aus, als sie jetzt
einen dunklen Spalt gewahrten, der sich tief in die Erde hineinzuziehen schien.
Schnell wurden nun aus trockenen Gräsern und am Ufer angeschwemmten Ästen eine
Anzahl Fackeln hergestellt, bei deren flackerndem Schein die Gefährten in die
Felsspalte eindrangen, die sich wirklich sehr bald zu einer geräumigen Höhle
erweiterte. Diese war gut zur Hälfte mit Kisten, Ballen und Fässern angefüllt,
die sämtlich wertvolle Waren, – Seidenstoffe, Spitzen, Waffen,
Metallgegenstände aller Art und vieles andere, enthielten.

Nach kurzer Beratung bewaffneten die Gefährten sich mit je einer doppelläufigen
Büchse und einem Revolver nebst genügender Munition. Alles übrige ließen sie
unberührt und kehrten dann, nachdem der Eingang wieder sorgfältig verschlossen
worden war, nach ihrer Insel zurück. – –

Drei Monate vergingen, ohne daß sich etwas Wichtiges ereignete. Dann aber
brachte ein heißer, windstiller Oktobertag den drei Deutschen ganz unerwartet
die Befreiung. Am Nachmittag waren sie in ihrem Boot nach dem Felseneiland
gerudert, auf dem sich das Beuteversteck der Piraten befand. Sie wollten sich
diesmal von dort verschiedene Stoffe holen, um sich daraus neue Anzüge zu
fertigen, da ihre alten bereits stark mitgenommen waren und die Verarbeitung
von Schlangenhaut allzuviel Mühe machte. Als sie sich dann gerade nach der
Schlucht begeben wollten, bemerkte Herling zum Glück die Rauchfahne eines sich
von Nordwesten her nähernden Dampfers. Sofort bestiegen sie wieder ihr Boot,
kehrten schleunigst nach ihrer Insel zurück, versteckten das Fahrzeug im
Gebüsch und eilten der Südseite des Eilandes zu, wo sie sich dicht am Strande
versteckten und die weitere Entwicklung der Dinge abwarteten.

Der Dampfer erschien bald darauf in der Durchfahrt und warf an der üblichen
Ankerstelle Kung-Fo’s seinen Anker aus. Es war ein nur kleines Schiff, seiner
ganzen Bauart nach wohl eine Privatjacht. Dann näherte sich eine flinke
Motorpinasse derselben Landzunge, auf der Herling und der Doktor ihre erste
Nacht in dem Schlupfwinkel zwischen den Felsen verbracht hatten. Sechs bis auf
die Zähne bewaffnete Chinesen, unter denen sich auch Kung-Fo befand, zwangen
nun mit vorgehaltenen Gewehren zwölf Europäer, die zum Teil in sauberen
Matrosenanzügen steckten, und eine schlanke blonde Dame zum Aussteigen. Diesen
Gefangenen waren sämtlich die Hände auf dem Rücken gefesselt, und der ganze Zug
schlug dann den Weg nach dem Tempel ein, wo Kung-Fo, wie die drei Gefährten aus
sicherer Entfernung beobachteten, die dreizehn Weißen in die unterirdische
Kammer einsperrten. Mithin wußte der Piratenführer mit dem Mechanismus der
Steinfalltür vollständig Bescheid. Eine halbe Stunde später hatten die
Seeräuber die Insel wieder verlassen und waren auf den Dampfer zurückgekehrt,
so daß die Freunde es wagen konnten, die in dem dunklen Raume Eingekerkerten zu
befreien. Diese dankten ihren Rettern in fast überschwenglicher Weise. Es waren
sämtlich Holländer, und die Jacht „Medusa“ gehörte einer Handelsniederlassung
auf Sumatra. Kung-Fo hatte sich ihrer fünf Tage vorher bemächtigt, da er es auf
ihre reiche Ladung abgesehen hatte.

Nachdem die blonde Dame – es war die Gattin des Kapitäns der „Medusa“ – in der
Hütte unter dem Schutze eines der Matrosen zurückgelassen war, begaben sich
sämtliche anderen Männer wieder nach der Südküste, um zu versuchen, das nur von
einigen fünfzehn Chinesen und Malaien besetzte Schiff wieder in ihre Gewalt zu
bekommen. Bei Einbruch der Dunkelheit wurde die Ladung der Jacht dann von den
Piraten nach dem Versteck auf dem Eiland gebracht. Etwa gegen Mitternacht hörte
der Bootsverkehr zwischen dem Schiffe und dem Eiland endlich auf, so daß
Herling an die Ausführung des vorher genau überlegten Planes gehen konnte. Mit
Hilfe ihres Bootes holten die Deutschen aus dem Beutelager Kung-Fo’s genügend
Waffen herbei, um jeden einzelnen der Holländer mit Gewehr und Revolver
versehen zu können. Dann wartete man die Morgendämmerung ab. Als es hell genug
geworden war, zeigten sich Herling und der Doktor auf der Landzunge und riefen
den Dampfer an. Diese List gelang wirklich. Kaum fünf Minuten später schoß die
Motorpinasse, in der außer Kung-Fo noch zehn der Freibeuter saßen, heran.
Verabredungsgemäß flohen die beiden Freunde nun an der Küste entlang nach
Norden zu, verfolgt von der Mehrzahl der Piraten, die in dem Motorboot nur zwei
der Ihrigen zurückließen.

Das weitere spielte sich ganz nach Wunsch ab. Der Ingenieur und der Doktor
waren kaum auf Umwegen nach der Landzunge zurückgekehrt, als die Holländer auch
schon durch wohlgezielte Schüsse die beiden Chinesen, die in der Pinasse am
Ufer auf ihre Genossen warteten, unschädlich machten. Dem vereinten Angriff des
Motorfahrzeuges und des Bambusbootes konnten dann die wenigen noch auf der
„Medusa“ befindlichen Piraten, die zudem völlig überrumpelt wurden, nicht
standhalten. Gerade als die Sonne aufging, war die Jacht wieder im Besitz ihrer
rechtmäßigen Eigentümer, und eine Stunde später befanden sich auch die Gattin
des Kapitäns und der bei ihr zurückgebliebene Matrose, die man mit der Pinasse
von der Nordseite der Insel abholte, in Sicherheit.

Unter dem Wutgebrüll der inzwischen wieder am Südufer erschienenen Freibeuter
dampfte die „Medusa“ vorsichtig durch die Durchfahrt in die See hinaus. Zwei
Tage später begegnete sie einem holländischen Kreuzer, der dann Kurs auf die
Inselgruppe nahm, eine Abteilung Matrosen landete und die Piraten, die sich
beim Nahen ihrer Verfolger in dem unterirdischen Raum des Tempels versteckt
hatten, ohne Blutvergießen nach der Stadt Padang auf Sumatra brachte. Hier
wurde der gefährlichen Bande der Prozeß gemacht. Kung-Fo büßte seine unzähligen
Schandtaten ebenso wie seine Leute mit dem Tode, nachdem ihm in der
Gerichtsverhandlung nachgewiesen war, daß er bereits ein Jahrzehnt hindurch die
klug durchgeführte Doppelrolle als ehrbarer Perlenhändler und als
Piratenkapitän zum Schaden der Kauffahrteischiffahrt im Indischen Ozean
gespielt hatte.

Herling, der Doktor und Ernst Wagner, die bei dem Prozeß als Zeugen gegen den
Chinesen aufgetreten waren, erhielten später den recht beträchtlichen Erlös aus
dem Verkauf des geheimen Beutelagers Kung-Fo’s ausgezahlt und konnten daher mit
diesem Abschluß ihrer mannigfachen Abenteuer recht zufrieden sein. Sie sind
gute Freunde geblieben und haben es nachher in der deutschen Heimat zu
angesehenen Stellungen gebracht.

*Ende.*

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

