Eine Flaschenpost.
==================

W. Belka.

<h3>1. Kapitel.</h3>
<h2>Eine seltsame Flaschenpost.</h2>

„Und was nun?“ fragte der dicke August Strina, der bisher der am nördlichen
Horizont verschwindenden Kriegsschiffbarkasse nachgeschaut hatte, die den
Kutter unter dem Zwange von einigen Gewehrmündungen und einer Revolverkanone
bis an den Nordausgang der Gaspar-Straße geschleppt hatte. Diese läuft zwischen
den zu den Ostindischen Inseln gehörigen recht ausgedehnten Inseln Bangka und
Biliton hindurch und führt auf die Sunda-Straße zu, die wieder Sumatra von Java
trennt.

„Sehr einfach“, erwiderte Ernst Menke, indem er eine Seekarte auf dem Dache des
Kajütaufbaues ausbreitete. „Wir werden sofort wenden und mit nordwestlichem
Kurs auf die Straße von Malakka zulaufen, da wir uns in die Sunda-Straße nicht
hineinwagen dürfen. Dort werden uns fraglos englische Hilfskreuzer den Weg
versperren, die unser alter Gegner „Belfast“ durch Funkspruch sehr bald auf uns
aufmerksam machen wird. – Hier, sehen Sie sich die Sache mal auf der Karte an.“

„Oh – ich danke, ich danke! Ich habe zu Ihren Fähigkeiten als Schiffsführer das
vollste Vertrauen, lieber Menke.“

Gleich darauf drehte der Kutter den Bug nach Nordwest und schoß in stetiger
Fahrt unter dem Druck der Segel seiner zwei Masten durch die nur wenig bewegte
See dahin.

Vier Männer, einer davon ein schlanker, kräftiger Malaie, und ein
sonngebräunter, stämmiger Knabe von vielleicht fünfzehn Jahren befanden sich an
Bord. Mit Ausnahme des Farbigen waren es Deutsche, die in diesem
Acht-Meter-Kutter, einem früheren englischen Kriegsschiffsboot, versuchen
wollten einen persischen Hafen zu erreichen, um von da auf dem Landwege über
die Türkei nach Deutschland zu kommen.

Recht gefährliche Erlebnisse lagen bereits hinter der kleinen Besatzung des
Seglers. Besonders die vier Deutschen hatten, um englischer Gefangenschaft zu
entgehen, schon manch böse Stunde durchkostet. (Vergl. die vorhergehenden
Bändchen „Die Geisterprau“, „Das Radschaschloß“ und „Steuermann Restraaten“.)

Auch ihren jetzigen Kutter hatten sie sich aus einem wracken Ruderboot des
englischen Kreuzers „Belfast“ hergestellt, waren dann dem Kriegsschiff, das
schon lange auf sie Jagd machte, nur mit knapper Not entgangen und hatten sich
von dessen Dampfbarkasse heimlich aus der Nähe ihres alten Gegners nach Süden
zu schleppen lassen.

Nachdem der Kutter jetzt gut im Winde lag, ließ Menke die Revolverkanone, die
auf dem Vorschiff aufgestellt war und von einem malaiischen Piratenfahrzeuge
stammte, wieder unter Deck schaffen.

Der klare Himmel versprach einen schönen Tag. Die Sonne stand schon ziemlich
hoch am Himmel, und Menke befahl daher auch, daß man sich zunächst einmal durch
einen kräftigen Imbiß stärke.

Den ganzen Umständen nach war es nötig, das Äußere des Kutters, den die
Deutschen „Hoffnung“ getauft hatten, ohne mit diesem Namen aber die Bordwände
zu schmücken, baldmöglichst zu verändern. Der Schiffsfähnrich, der auf der
Barkasse das Steuerruder geführt hatte, würde ja dem Kreuzer eine genaue
Beschreibung des Seglers geben, die sich in kurzem durch Funkspruch weithin
weiterbefördern ließ.

Bereits gegen Mittag steuerte Menke daher in eine Flußmündung der Nordküste von
Bangka hinein, in der Hoffnung, hier eine kleine Niederlassung zu finden, wo er
die nötige Farbe und anderes, was man sofort brauchte, einhandeln konnte.
Tatsächlich lag keine Meile flußaufwärts eine große Kaffeeplantage, deren
Besitzer, einem Holländer, ein gut erfundenes Märchen erzählt wurde, worauf er
bereitwilligst gegen einen halben Ballen chinesischer Seide alles Verlangte
hergab. Seidenballen waren das einzige, was den Insassen des Kutters als
Zahlmittel zur Verfügung stand. Sie stammten aus dem Beutelager derselben
Piratenprau, der man auch die Revolverkanone sowie eine Anzahl moderner Gewehre
verdankte.

Mit einer Deckslast von Bambusstangen befrachtet, verließ der Kutter bereits
zwei Stunden später wieder die gastfreundliche Plantage und steuerte dem Meere
zu. Es lag jedoch keineswegs in Menkes Absicht, sofort die Reise fortzusetzen,
vielmehr bog er kurz vor der Flußmündung in einen Seitenarm ein und ging hier
an einer versteckten Stelle vor Anker, um zunächst dem Kutter ein anderes
Gewand zu geben und auf Deck vorn und hinten aus Bambus hohe Kajüten zu
errichten.

Diese Arbeiten nahmen vier Tage in Anspruch. Dann wurden noch, um dem Kutter
den harmlosen Anstrich eines Frachtfahrzeuges zu geben, eine Menge Kokosnüsse
und andere tropische Früchte eingesammelt und in der neuen Vorderkajüte und
unten im Raume verstaut. Der Segler verlor hierdurch, wie sich bald zeigte,
beträchtlich an Geschwindigkeit. Aber das ließ sich nicht abstellen.
Schließlich änderte man auch noch an der Takelage verschiedenes und erreichte
so, daß der Kutter jetzt auf eine bloße Beschreibung seines früheren Aussehens
hin kaum wieder erkannt werden konnte.

Am 8. März 1915 wurde die Reise nunmehr fortgesetzt. Zunächst ging es auf die
nordwestlich gelegenen Lingga-Inseln zu, deren zahllose kleine Eilande jeden
Augenblick Gelegenheit zum spurlosen Verschwinden in einem der engen Kanäle
gaben, falls ein verdächtiger Dampfer auftauchte. Es ereignete sich jedoch
nichts, was Anlaß zu Befürchtungen bot. Erst als man sich dem Südausgange der
Straße von Malakka näherte, wurde der Schiffsverkehr lebhafter, so daß Menke es
für ratsam hielt, dicht an der Küste von Sumatra entlangzufahren, die gerade im
schmalsten Teile der Malakka-Straße viele vorgelagerte Inseln besitzt, zwischen
denen man nötigenfalls schnell Schutz suchen konnte.

So schlängelte sich der Kutter stets mit größter Vorsicht bis zum Nordkap von
Sumatra hinauf. Drei Wochen hatte er gebraucht, bevor er den Bengalischen
Meerbusen erreichte und nun scharf westlich auf die Insel Ceylon zuhielt.

Auch hier war der Wettergott den kühnen Abenteurern anscheinend gnädig gesinnt.
Wenigstens zunächst. Da man einen Kurs hielt, der außerhalb der gewöhnlichen
Schiffsrouten lag, sah man nur höchst selten am Horizont die Rauchfahne eines
Dampfers oder die Mastspitzen eines Seglers. Jedenfalls war man in solchen
Fällen stets so vorsichtig, den Fahrzeugen auszuweichen, da man besonders bei
Dampfschiffen nie wissen konnte, ob man nicht einen feindlichen Kreuzer vor
sich habe.

So vergingen acht Tage. Dann änderte sich das Wetter. Der Wind schlief mehr und
mehr ein. Bald lag die See rings um den Kutter wie eine in der Sonne gleißende
Spiegelscheibe da. Die Hitze wurde immer unerträglicher. Der dicke Strina lag
unter dem über das Hinterdeck ausgespannten Sonnensegel im leichtesten
Badekostüm auf den Deckplanken, schöpfte mit einem an einem Tau befestigten
Eimer stets aufs neue Wasser aus der See und goß es sich über den Leib, obwohl
es vollkommen lau war und kaum erfrischen konnte.

Der Knabe und Mikaua, der Malaie, wieder hatten sich aus einer langen Leine und
einem eisernen Haken, den der Malaie besonders zurechtgefeilt hatte, eine Angel
für Haifische zurechtgemacht und waren eben dabei, ein Stück Rückenfleisch
eines Rochens, den Menke vor kurzem mit zwei Schüssen erlegt hatte, an dem
Haken als Köder aufzuspießen. (Rochen sind länglich runde Fische von
schmutziggrauer Farbe mit großem, breitem, hellem Maul, die bis zu drei Meter
lang werden und, wenn sie dicht unter der Wasseroberfläche schwimmen, einem
aufgeblasenen Sack ähnlich sehen.)

Menke und der vierte Deutsche, ein kleiner, buckliger Herr namens Gerling,
waren ebenfalls recht gespannt, ob es gelingen würde, einen der Haie, die dem
Kutter hartnäckig seit Tagen folgten, als ob sie um einen Bissen Fleisch
bettelten, zu fangen. Immerhin lenkte dieser Sport von dem steten Gedanken,
sich in einer wahren Backofenhitze zu befinden, ein wenig ab.

Kaum flog dann der Köder über Bord, als auch schon, von dem klatschenden
Geräusch angelockt, eine der gefährlichen Meeresbestien angeschossen kam. Es
war jedoch ein alter, vorsichtiger Bursche, der offenbar schon mit einem
solchen Happen, der an einer Leine hing, seine bösen Erfahrungen gemacht hatte.
Er ließ den Köder unberührt. Dieser versank schnell, so daß er bald wie ein
Pendel außenbords herabhing.

Mikaua holte die Angel wieder heraus und befestigte nun dicht hinter dem Haken
eine alte Korkweste, die denn auch genügte, den Köder etwa ein halb Meter unter
Wasser festzuhalten, so daß man nun in dem durchsichtig klaren Wasser sehr
genau beobachten konnte, was die Haifische mit der dargebotenen Lockspeise
beginnen würden.

Der alte Bursche hatte sich wieder eingefunden. Lüstern umschwamm er den Köder,
stieß sogar ein paarmal mit der Schnauze dagegen, als wolle er prüfen, ob
vielleicht von einer Ecke etwas abzubeißen war. Aber ohne Frage kam ihm die
Sache nicht geheuer vor.

Dann näherte sich ein zweiter, kleinerer Hai. Der war kecker. Als er merkte,
daß der ehrwürdigere Alte auf den Bissen verzichtete, warf er sich auf den
Rücken (der Hai kann nur in dieser Lage zuschnappen, weil sein Maul weit nach
hinten in dem rundlichen Kopfe sitzt), schlug noch einmal mit dem Schwanze zu
und … hatte auch schon den Haken festsitzen, da Mikaua bei dem ersten leisen
Ruck, den er an der um seine Hand gewickelten Leine verspürte, diese scharf
angezogen hatte.

Der Hai war gefangen. Seine Bemühungen, von dem Haken freizukommen, sein wildes
Hin- und Herschießen, seine wütenden Schwanzschläge regten das Wasser zu
kleinen Wellen auf und ließen den Kutter bald nach Backbord, bald nach
Steuerbord mit dem Hecke herumschwenken.

Mikaua hatte die Leine sofort an dem Hintermast befestigt, da seine eigene
Kraft nicht hingereicht hätte, den tobenden Fisch zu meistern.

Der Haken hielt. Das war die Hauptsache. Und nach einer halben Stunde war der
Hai bereits so matt, daß er minutenlang regungslos dicht unter dem
Wasserspiegel stillag.

Nun hatte Menke dieses Schauspiel des um seine Freiheit kämpfenden Raubfisches
genügend genossen. Ein gutgezielter Schuß in den Schädel reichte hin, um der
Meeresbestie den Garaus zu machen. Dann wurde sie an Bord geholt, da Mikaua das
Sägegebiß des Tieres für Menke präparieren wollte.

Kaum erschien der Kopf des Hais über dem Wasser, als Karl Heller, so hieß der
Knabe, auch schon laut ausrief:

„Da – da, – der Hai hat eine mit einem Kupferdraht unter den Kiemen befestigte
Flasche bei sich!“

Auch die anderen sahen jetzt die Flasche. Und der bucklige Gerling, der gern
einen Scherz machte, sagte lachend:

„Sicherlich enthält sie Magentropfen für den Fall, wenn Herr Hai sich mal
überfuttert hat.“

Worauf Menke erklärte: „Enthalten wird sie schon irgend etwas. Das stimmt.
Durch Zufall ist dieser starke Kupferdraht dem Tiere niemals über den Kopf
gerutscht.“

 
<h3>2. Kapitel.</h3>
<h2>Peter Dropps Botschaft.</h2>

Nun lag der Hai, der gut zwei Meter maß, zwischen den beiden Masten auf Deck.

Menke kniete schon auf den Planken, wälzte ihn mehr auf die Seite und sagte
dann, auf die dunkelgrüne Flasche deutend, die mit einem langen Korken
verstöpselt war:

„Es ist mir unerklärlich, wie der Mann, der diese Flaschenpost aufgegeben hat,
es fertiggebracht haben mag, dem Hai den Draht dicht hinter dem Schädel so fest
um den Körper zu schlingen, daß die Schlinge auch hielt …! Für gewöhnlich ist
ein Hai kein so zahmes Tier, das sich wie ein artiger Hund ein Halsband
überstreifen läßt. Da – wie sorgfältig die Drahtenden um den Flaschenhals
geschlungen und dann unter dem Boden zusammengedreht sind …! Der, der diese
gewöhnliche Porterflasche – hier ist das Zeichen der Firma zu sehen – auf diese
merkwürdige Weise in die Welt geschickt hat, muß die Bestie vorher geradezu
hypnotisiert haben!“

Inzwischen hatte Karl Heller den leichten Überzug von Meeresschlamm von der
Flasche ganz fortgewischt und klopfte nun mit dem gekrümmten Zeigefinger gegen
das Glas.

„Herr Menke, Sie haben recht, – es ist eine Flaschenpost: Ich sehe ein
zusammengerolltes Blatt Papier darin.“

Kein Wunder, daß die Spannung der fünf Gefährten jetzt ihren Höhepunkt
erreichte. Im Nu hatte Menke die Flasche von der Kupferdrahtumhüllung befreit
und schlug ihr nun einfach an den Deckplanken den Hals ab. Splitternd flog
dieser beiseit. In dem geöffneten Flaschenkörper lag tatsächlich etwas Weißes.
Es war jedoch nicht Papier, sondern eine längliche Fischblase, die oben mit
einem Faden zusammengebunden war. Karl Heller hatte eben zu viel gesehen. Und
doch behielt er insofern recht, als in diesem wasserdichten Behälter ein paar
aus einem Notizbuch herausgerissene Blätter lagen, die, mit Bleistift eng
beschrieben, eine abenteuerliche Geschichte berichteten.

Zu Menkes größtem Erstaunen waren es deutsche Worte, die er auf dem Papier
verzeichnet fand. Damit nun Mikaua das Geschriebene gleichfalls verstand,
übersetzte er sie sofort ins Holländische, als er sie nun vorlas:

„Ich weiß nicht, ob diese Zeilen je in die Hände eines Menschen geraten werden.
Sollte es der Fall sein, und sollte jemand diese Botschaft lesen, der des
Deutschen mächtig ist, so flehe ich ihn um Gottes Barmherzigkeit willen an,
sich meiner anzunehmen und mich zu befreien. Ich heiße Peter Dropp. Am 15.
August 1914 befand sich der Dampfer „Henriette“ auf dem ich erster Maschinist
war, nördlich der Insel Sokotra auf der Fahrt nach Aden. (An der Straße von
Bab-el- Mandeb, die ins Rote Meer führt.) Wir kamen von Fremantle in
Australien, waren seit vierzehn Tagen keinem Schiffe begegnet und hatten daher
keine Kenntnis von den welterschütternden Ereignissen in Europa.
Funkentelegraphische Einrichtung besaß die „Henriette“ eben nicht. Ahnungslos
dampften wir auf Aden zu. Da, nördlich von Sokotra, trafen wir eine deutsche
Privatjacht, einem Hamburger Großkaufmann gehörig, die versuchen wollte, den
südarabischen Hafen Morbad zu erreichen und sich dort vor den überall
umherschwärmenden englischen Kreuzern in Sicherheit zu bringen. Jetzt erst
hörten wir von dem Kriegsausbruch. Um nicht gekapert zu werden, gedachte unser
Kapitän dem Beispiele der Jacht zu folgen. Diese machte ein halbes Dutzend
Knoten mehr wie wir und war bald außer Sicht. Wir befanden uns also wieder
allein in diesem gefährlichen Meeresteil, wo wir jeden Augenblick einem
feindlichen Schiffe begegnen konnten. Aber nicht lange allein … Gerade als wir
in der Nähe von ein paar elenden, kahlen Felseninseln vorüber dampften, kam
hinter diesen ein englischer Zerstörer älteren Typs zum Vorschein und jagte auf
uns zu. Ich war an Deck, als der Engländer auftauchte. In Gefangenschaft zu
geraten, dazu hatte ich keine Lust. Im Augenblick verständigte ich den Kapitän
von meiner Absicht, daß ich mich an Bord verstecken wolle und er erklären
solle, ich sei unterwegs verstorben. Mein Fehlen konnten die Engländer ja
leicht aus den Schiffspapieren feststellen. Ich kroch also, nachdem ich mir
noch die Taschen mit Schiffszwiebacken vollgestopft hatte, in einen winzigen
Verschlag im Vorschiff neben der Kombüse (Küche), und unser Koch stellte vor
die niedrige Tür allerhand Gerümpel, so daß ich hoffen durfte, die Engländer
würden mich hier nicht finden. – Meine Absicht war folgende: Ich nahm an, der
Zerstörer würde die „Henriette“ als Prise nach Aden mitnehmen. Dort wollte ich
dann heimlich von Bord gehen und mich auf türkisches Gebiet durchschlagen. –
Vielleicht wäre der Plan geglückt. Aber der Zerstörer schien auf den alten
Kasten – mehr war die „Henriette“ wirklich nicht – als gute Beute wenig Gewicht
zu legen, zumal unsere Ladung nur aus Guano – Seevogeldünger – bestand. Bald
merkte ich in meinem Versteck, daß es auf der „Henriette“ unheimlich still
wurde. Wenige Minuten später erschütterte ein furchtbarer Stoß das Schiff. Ob
der Zerstörer den Dampfer durch einen Torpedo oder durch eine Sprengladung leck
gemacht hat, weiß ich nicht. Jedenfalls neigte sich gleich darauf die arme,
bejahrte „Henriette“ stark nach Backbord über. Nun packte mich die Angst, daß
ich in meinem Verschlage elend ertrinken müßte. Ich riß die Tür auf, stieß das
Gerümpel beiseite und eilte auf Deck. Der Zerstörer war bereits weit weg. Ich
sah, daß er auf einen anderen Dampfer Jagd machte. Ohne mich lange zu besinnen,
brachte ich die Jolle zu Wasser, verstaute darin Lebensmittel und ein
Trinkwasserfaß und stieß von dem sinkenden Schiffe ab. Die bereits erwähnten
kahlen Felseneilande hoffte ich zunächst erreichen zu können – hoffte …!! Eine
Strömung riß mein kleines Boot mit fort, trieb mich gerade in die stärkste
Brandung, die vor den vorgelagerten Riffen tobte. Die Jolle ging verloren,
wurde zerschmettert. Mit ihr versanken Proviant, Wasserfaß und die anderen
Dinge, die ich in der Eile zusammengerafft hatte. Mit gebrochenem rechten
Unterarm gelangte ich allein an den Strand. Der Bruch ist inzwischen
zusammengeheilt, aber schief. – Was ich hier auf diesen entlegenen, öden
Eilanden gelitten habe und noch leide, vermag ich nicht zu schildern. Dann fand
ich einmal auf den Riffen eine angetriebene Flasche, später ein Brett, um das
ein Stück Kupferdraht geschlungen war. So kam ich auf den Gedanken, eine
Flaschenpost herzustellen. Aber hätte ich die Flasche lediglich auf gut Glück
dem Wasser übergeben, wäre sie unfehlbar oder doch mindestens zerschellt. Dann
warf ein Sturm einen Haifisch, der einen Araberspeer im Rücken stecken hatte
und völlig matt war, an die Küste meiner Insel. Ein eigenartiger Gedanke kam
mir da. Ich befreite den Hai von der Wurflanze, befestigte an seinem Körper die
Flasche, – und jetzt schreibe ich an dieser Schilderung meiner Erlebnisse, die
ich dann in die Flasche, eingehüllt in eine Fischblase, tun will. Ich hoffe,
daß der Hai, den ich ins Wasser schleppen werde, sich erholen und mit der
Flasche hinausflüchten wird in das offene Meer, wo ihn vielleicht – vielleicht
ein Mensch erlegt und dann meine Botschaft findet. Die Aussichten sind sehr,
sehr gering. Aber – was schadet ein Versuch?! – – Ich will schließen. Die
leeren Blätter meines Notizbuches sind verbraucht. – Nochmals: helft einem
Unglücklichen, der wie ein Tier hier haust, der in seiner Einsamkeit die
Schrecken des Wahnsinns auf sich zukriechen fühlt … Den 2. Dezember 1914. –
Peter Dropp.“

* * *

Nachdem Menke zu Ende gelesen hatte, sprach zunächst keiner der fünf Gefährten
ein Wort.

Das, was sie soeben gehört hatten, klang so unglaublich, als könne es nur der
regen Phantasie eines Menschen entsprungen sein, nicht aber auf Tatsachen
beruhen.

Dann sagte Menke ernst:

„Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß dieser Peter Dropp existiert. Ein
schlechter Scherz irgend eines Witzboldes ist diese Flaschenpost auf keinen
Fall. Gerade die Schlichtheit der Schilderung hat mich mächtig ergriffen. Und
meines Erachtens haben wir die Pflicht, wenigstens zu versuchen, ob wir den
Unglücklichen befreien können.“

Karl Heller, in seinem jugendlichen Ungestüm zuweilen etwas vorlaut, rief
sofort:

„Ja, Herr Menke, das wollen wir!! Und hoffentlich kommen wir noch zur rechten
Zeit, um Peter Dropp vor dem Wahnsinn zu bewahren.“

Auch die übrigen pflichteten dem Knaben bei. Und so beschloß man denn, nach
Umschiffung der Insel Ceylon nicht Kurs auf die persische Küste, sondern weiter
nach Westen zu nehmen. – –

Die Reise des Kutters im einzelnen hier zu schildern, würde zu weit führen.
Jedenfalls wurde die flache Ostküste Ceylons vier Tage später erreicht, in
einer Bucht gelandet und der Wasser- und Früchtevorrat ergänzt.

Dann ging es weiter auf Kap Guardafui, die Spitze des afrikanischen
Somali-Landes, zu, als deren losgetrennte Fortsetzung die Inseln Abd-el-Kuri,
die Brüder-Eilande und das felsige, langgestreckte Sokotra aufzufassen sind.

Auf der Seekarte waren die Inseln, die nördlich von Sokotra nach Angabe Peter
Dropps liegen sollten, nur als elf kleine Pünktchen verzeichnet – ohne Namen,
aber mit dem hellen Kreise mit feinen Grenzstrichen, die vor gefährlichen
Riffen warnen sollen.

Günstige Windverhältnisse hatten den Kutter in elf Tagen die gewaltige
Entfernung von Vorderindien bis in die Nähe des afrikanischen Kontinents
zurücklegen lassen, obwohl zwei schwere Stürme das kleine Segelboot zu neuen
Beweisen seiner Seetüchtigkeit gezwungen hatten.

Bisher war man auch jeder Begegnung mit fremden Fahrzeugen geschickt
ausgewichen. Nun aber galt es, aus dem etwas weiter südlich verlegten Kurse
nach Norden abzubiegen, wobei die meisten Schiffsrouten, die von Aden nach
Osten führten, zu schneiden waren.

In der Nacht vom 10. zum 11. April 1915, einer jener lichten Tropennächte, die
mit ihrer hellen Dämmerung eine gute Beobachtung auch auf weitere Entfernung
gestatten, wurde die gefährlichste Zone passiert, wobei es dreimal nötig war,
jeden Fetzen Zeug (Segel) zu bergen, um nicht vorüberdampfenden großen
Schiffen, von denen eines mit Sicherheit als Kreuzer erkannt wurde,
aufzufallen. Den ganzen folgenden Tag über gab es schwere Gewitterböen, bei
denen der Wind sich, wie so oft im Indischen Ozean, den Scherz leistete, alle
Augenblicke aus anderer Richtung zu kommen, was an die Aufmerksamkeit der
Kutterbesatzung die größten Anforderungen stellte. Außerdem war auch die
Temperatur der niederkommenden Wassermassen eine so verschiedene, daß bald ganz
laues, bald wieder eiskaltes Wasser den fünf Gefährten die ausgiebigsten
Duschen verabfolgte. Gegen Abend schien die Laune des Wettergottes dann ganz
miserabel zu werden. Der Wind wuchs zum Sturme an, und die Dunkelheit war so
groß, daß die Wellenkämme in der Finsternis wie leuchtende Strahlenstreifen
aufzuckten.

Vor den wenigen Sturmsegeln jagte der Kutter wie ein ungestümer Renner dahin.
Menke hatte leider jede Orientierung verloren. Bei diesem Unwetter den Versuch
zu wagen, die erstrebten Eilande anzulaufen, war ausgeschlossen. Man konnte
froh sein, wenn man das kleine Boot vielleicht in den Schutz der steilen
Westküste Sokotras brachte, um dort in irgend einer einsamen Bucht günstigeren
Wind abzuwarten.

Menke glaubte bestimmt, sich jetzt gegen drei Uhr morgens bereits auf einer
Höhe mit dem Nordwestkap von Sokotra zu befinden und wollte es eben wagen, mehr
südwärts zu steuern, als Karl Heller vom Bug her auf den am Steuer Sitzenden
zueilte und meldete, daß er gerade voraus starkes Brandungsgeräusch vernehme.

Bevor Menke sich noch schlüssig wurde, was er tun solle, befand sich der Kutter
bereits in einem wahren Hexenkessel von brodelnden, schäumenden Wassermassen.
Leicht mit dem Kiel über ein paar niedrige Riffe hinschrammend, passierte er
einen Brandungsgürtel, um sofort in einen zweiten hineinzugeraten. Hier ereilte
ihn das Verhängnis: er rannte sich auf einer spitzen Klippe fest, die ihm den
Boden erst meterweit aufriß und sich dann wie ein riesiger Keil von unten in
das Hinterschiff einbohrte.

Sturzseen gingen ohne Unterlaß über ihn hinweg. Mit dem Bug hing er jetzt tief
im Wasser, während das Heck oben auf der Klippe festsaß. Bei dem Anprall waren
beide Masten umgeknickt, und gleich darauf spülte eine haushohe See den Malaien
und Karl Heller über Bord. Sie verschwanden im Umsehen in der kochenden
Brandung, und die auf dem dem Untergange geweihten Segler Zurückbleibenden
waren fest davon überzeugt, die beiden Gefährten lebend nicht mehr
wiederzusehen. Das traurige Ende Mikauas und des Knaben zeigte ihnen aber auch
das Schicksal, dem sie selbst entgegengingen. Schon rissen die Wogen von dem
Dach der Kajüte einzelne Planken ab, schon hörten die Schiffbrüchigen, wie die
in den Kutter eingedrungene Felsnase wie eine Säge bei der steten Bewegung des
Fahrzeuges die Wandung weiter und weiter zerstörte.

Menke rief jetzt Strina und Gerling einige Worte zu. Sie verstanden ihn. Und
als für Sekunden eine Ruhepause in den unaufhörlichen Angriffen der gierigen
See eintrat, da sprangen sie einer hinter dem anderen über Bord …

 
<h3>3. Kapitel.</h3>
<h2>Peter Dropp.</h2>

Am Morgen nach diesem Sturmtage schien die Sonne in harmloser Fröhlichkeit vom
klaren Himmel herab und schickte ihre Strahlen auch über die trostlosen Eilande
hin, an deren Westseite der Kutter ein Wellengrab gefunden hatte.

Diese Inselgruppe, eigentlich nichts als eine Anhäufung von größeren Klippen,
zwischen denen sich eine Menge von breiteren und schmäleren Wasserstraßen
hindurchschlängelte und deren stellenweise doppelter Riffgürtel mit seiner
fortwährenden Brandung jedes Fahrzeug in vorsichtiger Entfernung hielt, das
einmal ein Zufall hier vorüberführte, erstreckte sich in einer Ausdehnung von
etwa vier Kilometer von Nordost nach Südwest.

Mitten in diesen kahlen Klippenhaufen gab es ein größeres Eiland von vielleicht
600 Meter Länge und 500 Meter Breite, auf dem das Gestein sich zu einer
niedrigen Hügelkette auftürmte. Am Nordufer dieser Insel, die stets von ganzen
Scharen der auf den anderen Klippen nistenden Seevögel umschwärmt wurde, stand
in einer schmalen Felsschlucht zwischen den Ausläufern der Hügel eine aus
Steinen erbaute, bienenkorbförmige Hütte, bei der die Ritzen sorglich mit Moos
ausgestopft waren.

Vor dieser Hütte saß ein in einen blauen, zerfetzten Leinwandanzug gekleideter
Mann, der in Ermangelung einer anderen Kopfbedeckung aus trocknen
Meerespflanzen eine Art von breitrandigem Hut zum Schutz gegen die Sonne trug
und eben dabei war, eine Anzahl toter Möwen zu rupfen. Die Vögel hatte er in
der vergangenen Nacht durch Steinwürfe erlegt, indem er nach den entfernteren
Klippen geschwommen war, wo er die brütenden Möwen auf diese Weise auf ihren
Nestern überraschte. Eine andere Möglichkeit, Seevögel zu erbeuten, gab es für
ihn nicht.

Der bedauernswerte Robinson, der hier seit Monaten unter den denkbar
ungünstigsten Lebensbedingungen hauste, war kein anderer als der Maschinist
Peter Dropp, dessen seltsame Flaschenpost der Hai den fünf Insassen des jetzt
vernichteten Kutters übermittelt hatte.

Dropp, der die Federn für eine Lagerstatt benutzen wollte, hatte es sich
angewöhnt, laute Selbstgespräche zu führen. Auf diese Weise hörte er wenigstens
in seiner Einsamkeit eine menschliche Stimme, wenn es auch nur seine eigene
war.

Jetzt nahm er eine neue Möwe vor.

„Der Sturm war der schlimmste, den ich bisher hier erlebt habe“, sagte er laut.
„Wenn er mir wenigstens ein paar Schiffstrümmer beschert hätte. Den Mangel an
Holz empfinde ich am schwersten. Ich könnte, wenn ich solches besäße, mir
manche Bequemlichkeit schaffen. Jetzt habe ich nur den Araberspeer, von dem ich
den Haifisch, meinen schwimmenden Postboten, befreite. Holz und Feuer …!! Was
würde ich um eine Schachtel Zündhölzer geben …?! Einen Tag meines Lebens …! Wie
ein Tier muß ich alles roh verzehren, abends im Dunkeln in meiner Hütte sitzen.
Wie wohltuend würde der rötliche Glanz eines Feuers für mich sein! Ich könnte
auch auf dem höchsten Punkte der Hügel ein Feuer anzünden und dadurch
vielleicht ein Schiff herbeirufen, meinetwegen auch ein feindliches! Nur fort
von hier, wo ich nichts als das weite Meer, Felsen und Vögel sehe, nichts höre
als die Laute meiner eigenen Zunge, das wilde Konzert der Brandung und die
Schreie der zahllosen Möwen.“

Nach dem letzten Wort sanken ihm mit einmal die Arme schlaff herab. In seiner
Kopfhaltung, dem Ausdruck seines dunkelgebräunten Gerichts drückte sich höchste
Spannung aus.

Hatte er sich getäuscht …?! Oder waren es wirklich menschliche Stimmen gewesen,
die er eben zu vernehmen glaubte …?!

Da – wieder … „Peter Dropp … Peter Dropp“ klang’s von weitem undeutlich
herüber.

Der Maschinist schnellte förmlich empor. – War der Wahnsinn vielleicht schon
bei ihm ausgebrochen …?! Ließ ihn nur sein armes Hirn diese Rufe hören …?! –
Nein – das konnte nicht sein! Noch besaß er seinen gesunden Verstand. So genau
besann er sich darauf, daß er erst vor vierzehn Tagen, nachdem er sich endlich
aus seiner dumpfen Verzweiflung und Verzagtheit aufgerafft hatte, damit
begonnen hatte, sich hier etwas menschenwürdiger einzurichten. So war die Hütte
entstanden und manches andere. Und bald hatte er gemerkt, daß es gerade die
Arbeit war, die seine Gedanken wohltätig ablenkte. Das stumpfe Vorsichhinbrüten
hatte ihn ja tatsächlich bisweilen schon dem Irrsinn nahegebracht.

Nein – er vermochte noch logisch zu denken. Und daher mußten auch die Rufe
menschlichen Kehlen entsprungen sein, und nur Leute konnten sie ausgestoßen
haben, die seinen Namen und seine Schicksale kannten, das heißt also, denen
seine Flaschenpost in die Hände geraten war.

„Hier Peter Dropp – Ohoi!!“ brüllte er und lief dem Ausgange der kleinen
Schlucht zu.

Kaum hatte er die Felsen hinter sich, die ihm die Aussicht versperrten, als er
auch schon einen jungen Burschen und einen kleinen, dicken Mann erblickte, die
von Osten her am Inselstrande ihm entgegenkamen.

Seine Freude zu schildern, als er dann noch erfuhr, daß er sogar Landsleute vor
sich habe, ist unmöglich. Tränen liefen ihm über die braunen Wangen in den
verwilderten Bart, die Stimme versagte ihm und nur immer wieder konnte er Karl
Hellers und August Strinas Hände drücken, die der Anblick des einsamen,
unglücklichen Mannes selbst seltsam bewegte.

Bald hatten die beiden ihn dann kurz darüber aufgeklärt, wie sie hier auf die
entlegene Inselgruppe gelangt seien und daß ihr Segler leider von den Wellen
vollständig zertrümmert sei, wobei der Malaie bei dem Versuch, die Gestade des
nächsten Eilandes zu erreichen, den Tod gefunden habe, während ihre Gefährten
Menke und Gerling wieder mit bösen Quetschungen und Hautabschürfungen
davongekommen wären.

Gemeinsam begaben sie sich dann nach dem Weststrande hin, durchschwammen hier
ein paar schmale Wasserrinnen, eilten über flache Inselchen hin und gelangten so
auf einem derselben an eine durch Felsblöcke vor den Sonnenstrahlen geschützte
Stelle, wo auf eine Unterlage von trockenen Algen und Moosen die beiden
Verletzten gebettet waren. Mikauas Leiche hatte man bereits, da sie bei der auf
den kahlen Felsen herrschenden Wärme schnell in Verwesung übergehen mußte, in
einer Spalte des Gesteins an der anderen Seite desselben Eilandes mit Geröll
bedeckt, eine traurige Arbeit, bei der Strina und der Knabe, die sie verrichten
mußten, mit manch’ herzlichem Wort dankbarer Erinnerung ihres braunen Freundes
gedachten, der bei all seinen Fehlern doch ein goldtreuer Charakter gewesen
war.

Zunächst war nicht im entferntesten daran zu denken, die beiden Verwundeten von
hier fortzuschaffen. Erst mußten sie einigermaßen wiederhergestellt sein, was
besonders bei Gerling, der die bösesten Verletzungen in der Brandung erhalten
halte, fraglos längere Zeit dauern würde.

Peter Dropp schlug daher vor, man solle an Ort und Stelle sofort eine neue
Steinhütte errichten und sich so gut es ging das Leben auf dem winzigen, kaum
150 Schritte im Durchmesser großen Inselchen behaglich machen.

Die Hütte war bereits nach zwei Stunden fertig. Nun wurden die beiden Kranken
darin untergebracht, deren Wunden August Strina in Behandlung nahm. Inzwischen
machte sich Peter Dropp und der Knabe auf die Suche nach Möweneiern. Der
Maschinist hatte sich Karl Heller gegenüber schon vorher darüber ausgelassen,
wie sehr er unter dem Mangel an Feuer gelitten habe, worauf der Junge dann
erklärte, Menke und Strina besäßen Luntenfeuerzeuge, die sicherlich noch zu
benutzen sein würden, wenn man sie in der Sonne austrockne. Tatsächlich gelang
es nachher, als die beiden Eiersammler mit einem großen Vorrat nach der Hütte
zurückkehrten, eine der Lunten zum Glimmen zu bringen und bald auch ein durch
trockene Flechten von den Felsen genährtes Feuer anzufachen, in dem man die
Eier in den Schalen gar briet. Die ausgehungerten Schiffbrüchigen aßen mit
wahrem Riesenappetit und nicht weniger schmeckte ihnen das lauwarme
Regenwasser, das Peter Dropp von seiner Insel etwas umständlich aus einem
Felsloche, einer natürlichen Zisterne, herüberholte, wobei er als Gefäß des
Knaben Öltuchkappe benutzte.

Am Nachmittag hatte die See sich dann so weit beruhigt, daß der Maschinist und
der Knabe beschlossen, einmal nach den Riffen hinauszuschwimmen, wo der Kutter
gesunken war. Diese Stelle lag der kleinen Insel gerade gegenüber nach Westen
zu, und die Entfernung mochte etwa vierhundert Meter betragen. Dropp, der die
Gefahren der Gewässer rund um die Inselgruppe bereits zur Genüge kannte,
erklärte dem Jungen vorher warnend, daß man sich im Wasser sehr vor den
Haifischen in acht nehmen müsse, die zuweilen hier recht zahlreich seien.

Aus diesem Grunde hatte Peter Dropp, seiner ganzen Veranlagung nach ein sehr
heiterer, lebenslustiger Mensch, auch den Araberspeer für diesen Ausflug
mitgenommen, ohne jedoch Gelegenheit zu finden, von der mit einer breiten,
blattförmigen Eisenspitze versehenen Waffe Gebrauch zu machen.

Da gerade Ebbe war, lag das Riff, das sich in den Boden des Kutters eingebohrt
hatte, gut ein Meter über dem Wasser. Die beiden Schwimmer stellten fest, daß
das Segelboot in mehrere Stücke auseinandergerissen sein mußte. Das Vorderteil
war nach vorn in tiefes Wasser abgerutscht und konnte in der klaren Flut
undeutlich erkannt werden.

Der Maschinist mochte gehofft haben, daß man hier vielleicht einige Trümmer
vorfinden würde und bergen könne. Auch jetzt gab er es noch nicht auf, doch
noch Holzteile des Kutters, die die See an einer entfernteren Stelle vielleicht
ausgeworfen hatte, zu erbeuten. Nachdem die beiden Gefährten daher an den
Strand der kleinen Insel zurückgekehrt waren, begannen sie zunächst die Gestade
der einzelnen Eilande nach Norden zu abzusuchen.

In flachem Wasser zwischen einem niedrigen Riffelde entdeckten sie dann als
erstes einen Teil des Schiffsbodens des Hecks, an dem noch das Steuer hing; und
noch weiter nordöstlich nacheinander fünf Ballen Seide, die erst langsam so
viel Wasser gesogen hatten, daß die Wellen sie nicht mehr trugen. Anders war es
jedenfalls nicht zu erklären, daß sie bis hierher von der Strömung<@refnote 1/>
mit fortgerissen waren. Außerdem aber ragte an einer anderen Stelle auch einer
der Masten des Kutters mit einem Teil seiner Segel und dem ganzen Tauwerk an
einem Außenriff wie ein schiefer Signalmast über die heute nur leichte Brandung
heraus. Auch er wurde mühsam ebenso wie alles andere geborgen und weit auf das
Trockene geschafft, um ja nicht von der zurückkehrenden Flut wieder entführt zu
werden.

Wer war froher über dieses Ergebnis als die beiden Gefährten, die bis kurz vor
Sonnenuntergang eifrig an der Bergung all der Gegenstände gearbeitet hatten,
nun aber auch ihren drei Landsleuten von dem guten Erfolge ihrer stundenlangen
Streife berichten konnten.

Nach Dunkelwerden wurde vor der Hütte ein Feuer angezündet, und bei einer neuen
aus Möweneiern bestehenden Mahlzeit beratschlagten die fünf Deutschen dann, wie
man sich nun das Leben hier auf den Eilanden einrichten wolle, um sowohl über
die Langeweile hinwegzukommen als auch sich allerlei Bequemlichkeiten zu
schaffen, so weit dies mit den ihnen zur Verfügung stehenden Hilfsmitteln
möglich war.

Hierbei wurde zunächst festgestellt, was man an Werkzeugen und anderen
brauchbaren Dingen, abgesehen von Kleidern und den heute gefundenen
Schiffstrümmern, besaß. Jeder der fünf hatte ein Taschenmesser, und zwar
Gerling ein recht großes mit allerlei Klingen, einer kleinen Schere, einem
Bohrer und einer Feile daran. Ferner trug Menke in dem Aufschlag seines Rockes
außer einem Dutzend Stecknadeln auch zwei starke Nähnadeln bei sich, während
Karl Heller aus seinen stets mit allerlei Tand vollgepfropften Taschen noch ein
paar Nägel von verschiedener Größe, Bindfadenenden und ein paar Bleistückchen
hervorkramte. Außerdem kamen noch die beiden Luntenfeuerzeuge, ferner der
Araberspeer und ein Eßbesteck sehr in Betracht, welches August Strina, da es
zusammenlegbar war, zumeist bei sich geführt hatte.

Peter Dropp, dem noch immer die helle Freude über das Erscheinen so lieber
Gäste auf seinen einsamen Inseln aus den Augen leuchtete, erklärte, man sei
jetzt geradezu reich zu nennen. In kurzem würde er aus den eisernen Nägeln der
Wrackteile und den breiten Eisengelenken des Steuers größere Werkzeuge
schmieden, die zur Bearbeitung von Holz sich eigneten. Wenn ihnen dann einmal
ein Sturm eine reichere Fülle von angetriebenen Planken beschere, könnte man
sich vielleicht ein Boot zimmern und versuchen, damit die Südküste Arabiens zu
erreichen.

Die Zukunftsmusik klang den Ohren der Robinsons so verlockend, daß jeder sich
anstrengte, auch seinerseits Vorschläge zu machen, wie man sich die Lage hier
erleichtern könne. Wenn unter diesen Vorschlägen auch mancher war, der sich
bald als undurchführbar herausstellte, so gab es doch verschiedene Anregungen,
die später nicht vergessen wurden und sich als sehr nützlich erwiesen.

In lebhaftem Geplauder gingen so ein paar Stunden hin. Menke empfand es jetzt
doppelt schmerzlich, daß er an sein Lager gefesselt war. Zu gern hätte er
sofort morgen mitgeholfen bei all den Arbeiten, die Peter Dropp und Karl Heller
auf das Programm des nächsten Tages gesetzt hatten. Aber vorläufig war nicht
daran zu denken, daß die Kranken ihr Lager verlassen konnten. So wurde denn
vereinbart, August Strina solle auch weiter ihre Pflege übernehmen und nebenbei
für die Mahlzeiten sorgen, während der Maschinist und der Knabe die anderen
Arbeiten erledigen wollten.

Wie glücklich und heiter schlief Peter Dropp an diesem Abend ein …! Das
Bewußtsein, nicht mehr allein zu sein und sogar Landsleute als Gefährten
gefunden zu haben, hielt ihn lange wach. Und froh hörte er neben sich die
tiefen Atemzüge seiner jetzigen Leidensgenossen, – aber auch die rasselnden
Schnarchtöne, die wie immer aus des dicken Strinas Kehle hervordrangen.

 
<h3>4. Kapitel.</h3>
<h2>Der Todeshügel.</h2>

Der Maschinist hatte bei diesem ersten abendlichen Beisammensein auch
andeutungsweise von einem kleinen Tale erzählt, das eine tiefe Einbuchtung des
höchsten Hügels der großen Mittelinsel darstellte und gar seltsame
Eigentümlichkeiten besitzen sollte.

Karl Heller bat ihn daher auch sofort am nächsten Morgen in leicht
begreiflicher jugendlicher Neugierde, zunächst einmal diesen Ort zu besuchen,
dem Peter Dropp die Bezeichnung Todeshügel gegeben hatte. Nachdem die beiden
wieder die Kanäle und die kleinen Eilande durchquert hatten, langten sie auf
Germania-Land an, wie Menke die größte Insel zukünftig zu benennen
vorgeschlagen hatte.

Bald war auch der Hügel erklommen, der mit seinen zerrissenen Felsmassen einen
recht malerischen Anblick darbot. Oben bildete er ein flaches Plateau, das sich
bei einem Durchmesser von vielleicht fünfzehn Meter nach der Mitte hin mit
steilen Rändern zu einer runden Mulde herabsenkte, die einen ziemlich glatten,
rissigen Steinboden hatte. Dieses kleine Tal war zum Teil ausgefüllt von drei
Wassertümpeln, die durch Ansammlung von Regenwasser entstanden waren.

Dem Knaben fiel sofort die Unmenge von gebleichten Vogelknochen und Resten von
Federn auf, die hier überall umherlagen. Auch bemerkte er ein gutes Duzend
Seevögel, – Möwen, Albatrosse und wilde Schwäne, die an dieser Stelle auf
irgend eine Art ums Leben gekommen sein mußten.

Bevor Peter Dropp jetzt in den kleinen Talkessel hinabstieg, prüfte er erst
sorgfältig die Windrichtung, winkte dann dem Knaben zu und schritt schnell am
Rande des Plateaus entlang bis er mit dem von Osten kommenden Winde in das Tal
hinabklettern konnte.

Über knirschende Vogelknochen ging es auf den nächsten Tümpel zu. Jetzt erst
sah Karl Heller, daß aus der Tiefe des trüben Wassers von Zeit zu Zeit große
Blasen aufstiegen, ebenso hörte er nun auch ein eigentümliches, zischendes
Geräusch, für das er zuerst keine Erklärung fand. Dann merkte er, daß aus einer
Gesteinspalte des Bodens Luft mit ziemlich starkem Druck heraustrat. Wenigstens
sagte ihm dies sein Gehör.

Peter Dropp hatte bis jetzt absichtlich geschwiegen. Nun sagte er mit
Nachdruck:

„Viel hätte nicht gefehlt, und ich wäre diesem Orte bald nach meiner Landung
hier ebenso zum Opfer gefallen wie die Vögel, deren Überreste Du hier siehst.
Die Wissenschaft nennt solche Stellen, wo giftige Gase, besonders Kohlensäure
und Kohlenwasserstoffgemenge, aus dem Innern der Erde hervordringen, Gifttäler.
In Reisebeschreibungen findest Du sie oft erwähnt, diese unheimlichen
Örtlichkeiten, in deren Luft jedes lebende Wesen bald das Bewußtsein verliert
und erstickt. Auf Madagaskar, Java, Neuguinea und überhaupt in Landstrichen,
die ihren vulkanischen Charakter auch sonst nicht verleugnen, gibt es derartige
durch tödliche Gase verpestete Täler, in denen die Knochen der armen Tiere oft
in Menge bleichen, die ahnungslos sich dorthin verirrten. Aber auch Europa
besitzt ähnliche Stellen, an denen Gase zutage treten. Am bekanntesten ist die
Dunsthöhle bei Pyrmont und die vielgenannte Hundsgrotte bei Neapel. Letztere
hat man aus dem Grunde so getauft, weil darin Hunde infolge der über dem Boden
etwa ein Meter hoch lagernden Kohlensäure ersticken, während Menschen, die über
diese Kohlensäureschicht hinausragen, dort kaum irgend eine Schädigung ihrer
Gesundheit zu befürchten haben. Du siehst nun hier – besser Du hörst – sowohl
aus dem Boden als auch aus den Tümpeln ebenfalls Gase aufsteigen, und zwar muß
es sich um eine Gasart handeln, die bedeutend leichter als die Luft ist, da ich
beobachtet habe, daß an windstillen Tagen selbst Seevögel, die ziemlich hoch
über dem Kessel kreisten, plötzlich matt herabfielen, ein Beweis, wie hoch
hinauf die Gase sich in geringer Verdünnung dann ansammeln. Aus demselben
Grunde, eben um den Wirkungen des Todeshügels zu entgehen, sind wir auch mit
dem Winde in dieses Tal eingedrungen, da die Luftströmung heute die Gase mit
nach Westen zu davontreibt. Ist man vorsichtig, so kann man sich hier auf der
Windseite ruhig bewegen. Doch möchte ich niemandem raten, sich drüben bei den
anderen Tümpeln aufzustellen. Er würde bald ohnmächtig umsinken und, falls
hilfreiche Hände ihn nicht fortbringen, elend umkommen.“

Karl Heller hatte bereits genug von diesem mörderischen Ort.

„Lassen Sie uns gehen, Herr Dropp“, meinte er etwas ängstlich. „Dieser
Talkessel ist mir unheimlich. Eine Gefahr, die sich einem unsichtbar nähert,
ist dies stets.“

Von hier aus begaben sie sich nun auf dem kürzesten Wege zu der Stelle hin, wo
sie die Seidenballen niedergelegt hatten. Der Knabe hatte jedoch noch erklärt,
als man dem verderblichen Felsenkessel den Rücken kehrte, man solle den anderen
Gefährten die Überraschung nicht verderben und ihnen nicht erklären, was es mit
dem Todeshügel auf sich habe. Der Maschinist war hiermit ganz einverstanden
gewesen.

Dann wurden die Seidenballen einzeln nach der Mittelinsel, nach Germania-Land,
geschafft, wo man ja später sich wohnlich einzurichten gedachte. Die Stoffe
hatten durch die Nässe nur wenig gelitten. Man wickelte die einzelnen Ballen
auf und breitete die großen Seidenstücke in der Sonne zum Trocknen aus. Peter
Dropp war erstaunt, welche Mengen von dem leichten und doch so festen Gewebe
vorhanden waren.

„Das gibt praktische Anzüge und Unterkleider“, meinte er lachend. „Seidene
Wäsche habe ich noch nie getragen. Jetzt als Robinson kann ich’s. Das nötige
Seidengarn zum Nähen stellen wir uns schon her, indem wir einzelne Fäden dem
Stoffe entnehmen und sie zusammendrehen.“

So wurde auf den Eilanden denn gleich am ersten Tage tüchtig geschafft. Und
nach Verlauf einer Woche, gerade als Menke und Gerling anfingen, kurze
Spaziergänge zu machen, hatte der auch als Schmied sehr geschickte Peter Dropp
aus den Eisenteilen der Wrackstücke eine Axt, zwei Beile, zwei Stemmeisen und
mehrere Speerspitzen hergestellt, auch aus den Planken ein Floß, welches, mit
einem Segel versehen, bequem drei Menschen tragen konnte und als Fähre zwischen
den einzelnen Eilanden benutzt wurde.

Aber auch anderes war inzwischen noch entstanden: ein luftiges, leicht
fortzuschaffendes seidenes Zelt, ferner geschnitzte hölzerne Becher und größere
Gefäße, Angelhaken und -schnüre, Speerschäfte, ja sogar hölzerne Kellen, Löffel
und Gabeln, letztere eine Erfindung August Strinas, der die Zinken durch in
Holzstiele getriebene, geköpfte Nägel ersetzte.

Auch die Speisen der fünf Robinsons waren abwechslungsreicher geworden. Außer
Vogeleiern gab es jetzt auch geröstete Fische, Braten von jungen Möwen und
wohlschmeckende Schildkrötensuppen. Freilich – die Beschaffung eines
Kochgeschirres hatte recht viel Kopfzerbrechen gekostet. Dann fand Karl Heller
eines Tages einen dünnen, schüsselartig<@refnote 2/> ausgehöhlten Stein von
beinahe ein Meter Länge. Ein Versuch, in diesem Stein über dem Herde Wasser zum
Sieden zu bringen, glückte vollkommen. Die Freude der Gefährten war groß, als
man nun einen Schritt weiterging und eine Suppe aus Schildkrötenfleisch
bereitete, die nachher mit Behagen gleich aus dem merkwürdigen Steintopf
ausgelöffelt wurde.

Am zehnten Tage nach dem Schiffbruch des Kutters siedelte man nach
Germania-Land über, und jetzt besuchten auch die beiden Wiedergenesenen zum
erstenmal den Todeshügel, um mit eigenen Augen sich zu überzeugen, was an den
geheimnisvollen Andeutungen der anderen daran war.

Menke mit seiner vielseitigen Bildung wollte dann durchaus herausbringen,
welcher Art die dem Boden entströmenden Gase waren. Aber auch er vermochte nur
festzustellen, daß es sich um ein sehr leichtes Gas handelte, das weder
Kohlensäure noch ein Kohlenwasserstoffgemenge sein konnte.

Gleich nach dem ersten Besuche des Gifttales merkten die anderen es Menke an,
daß er sich in Gedanken besonders eifrig mit irgend etwas beschäftigte. Man
hatte jetzt wieder die im Norden der Mittelinsel gelegene Schlucht bezogen, in
der Peter Dropps erste Hütte als zu klein für alle fünf nunmehr als Vorratsraum
benutzt wurde, während das hier neu errichtete Wohnhaus, ein viereckiger
Steinbau mit einer überdachten Veranda davor, in die das Zelt umgewandelt
worden war, recht schmuck und hübsch mit seinem aus Steinplatten bestehenden
schrägen Dach und den mit seidenen Vorhängen versehenen Tür- und
Fensteröffnungen aussah. Menke beschäftigte sich sehr häufig damit die
vorhandenen Seidenstoffe nachzumessen und allerlei Berechnungen in seinem zwar
vom Wasser durchweichten, aber später gut getrockneten Notizbuch anzustellen.
Was er mit alledem bezweckte, sagte er nicht, tat überhaupt sehr geheimnisvoll
und ordnete auch an, daß die noch vorhandenen Planken nicht mehr verarbeitet
werden, sondern liegen bleiben sollten.

In der folgenden Woche gab es dann insofern ein etwas aufregendes Ereignis, als
man eines Morgens auf den südwestlichen Klippen drei riesige Seekühe sich
sonnen sah. Menke beschloß sofort zu versuchen, eines der Tiere zu erlegen. Zur
Teilnahme an der Jagd bestimmte er noch Peter Dropp und Karl Heller. Da die See
ganz ruhig war, ruderte man mit dem Floß, sich stets sorgfältig gegen Sicht
gedeckt haltend, dem Ruheplatz der Seekühe zu. Dieser bestand in einer flachen,
großen Klippe, die nach Osten zu durch mächtige Steine eine Art Wall besaß, der
das Anschleichen wesentlich erleichterte, so daß es den drei Jägern gelang,
ungesehen bis auf zwei Meter an die Tiere heranzukommen.

Die Seekuh (oder Dugong) bewohnt ausschließlich den Indischen Ozean. Ihr
fischähnlicher Körper mit seiner bläulich-grauen Haut und dem eigenartig
geformten Kopf, der mit einem dem der Rinder gleichenden Maule ausgestattet
ist, zeigt die Zugehörigkeit dieser Säugetiere zur Familie der Robben. Sie
ernährt sich von Algen und Tang, ist sehr scheu, wird aber ihres Fleisches und
Fettes wegen viel verfolgt.

Menke hatte mit seinen beiden Begleitern verabredet, daß man das größte Tier,
welches gut viereinhalb Meter maß, angreifen solle. Dieses lag am weitesten vom
Wasser entfernt, und als die drei Robinsons nun plötzlich vorstürmten und ihre
Speere dem Dugong in den fettstrotzenden Leib stießen, fand er keine
Gelegenheit mehr, sich in die See zu stürzen, sondern verendete bald unter den
tödlichen Lanzenstößen.

Menke war es hauptsächlich um das Fett und die Knochen des Tieres zu tun.
Beides wurde nach mühsamer, wenig sauberer Arbeit nach der Schlucht auf
Germania-Land geschafft, wo in einem noch größeren natürlichen Steinbottich
über einem mächtigen Feuer der Speck ausgelassen und das so gewonnene Produkt
in hölzerne Gefäße getan wurde, von denen Peter Dropp noch schnell durch
Ausbrennen und Aushöhlen von kurzen, dicken Plankenstücken mehrere herstellen
mußte.

Und jetzt endlich rückte Menke auch mit seinem zunächst recht phantastisch
anmutenden Plane heraus, den er sich inzwischen mit allen Einzelheiten überlegt
hatte.

 
<h3>5. Kapitel.</h3>
<h2>Mit dem „Vaterland“ ins Vaterland.</h2>

„Liebe Freunde“, sagte er in seiner längeren Ansprache an die überraschten
Gefährten, „wenn wir darauf warten wollen, bis wir genügend Holz beisammen
haben, um uns ein Fahrzeug zum Verlassen dieser Eilande zu bauen, so können
darüber Jahre hingehen. Uns bietet sich aber vielleicht die Möglichkeit, auf
anderem Wege die Küste Arabiens zu erreichen. Ob es die Vorsehung seiner Zeit
schon gewollt hat, daß ich, um uns jetzt helfen zu können, mich in Deutschland
sehr für Freiballons interessiert habe, mag dahingestellt bleiben, jedenfalls
weiß ich mit der Einrichtung dieser Luftsegler gut Bescheid. Wir besitzen nun
nicht nur übergenug Seidenstoff, um daraus eine Ballonhülle zusammennähen zu
können, sondern auch das notwendigste andere Material für den Bau eines
Ballonkorbes und für all das übrige, was zur Ausrüstung eines Ballons gehört.
Nur von unserer Arbeitsfreudigkeit und Geduld wird es abhängen, ob das Werk
gelingt. Gewiß – der Gasballon, der später aus einer der Gasquellen des
Todeshügels gefüllt werden soll, kann ja nur äußerst primitiv ausfallen.
Trotzdem habe ich die Hoffnung, daß wir uns ein solches fliegendes
Transportmittel herstellen, welches auch imstande ist, uns fünf aufzunehmen.
Die Entfernung von hier nach der Küste Arabiens ist derart, daß wir bei
kräftigem Winde meiner Berechnung nach in drei Stunden die Strecke zurückgelegt
haben müssen. Die größte technische Schwierigkeit für uns ist das Überziehen
der Seide mit einem Stoff, der sie für das Gas möglichst undurchlässig macht.
Um dies zu erreichen, habe ich auch den Dugong erlegen lassen. Ich will
zusehen, ob ich nicht aus dem Fett, aus ausgekochter Lauge von Seepflanzen und
einer klebrigen Substanz, die ich ebenfalls durch Auskochen von Fischgräten und
den Knochen des Dugong zu gewinnen hoffe, ein elastisches Präparat herstellen
kann, welches die Stelle des Guttapercha-Überzuges<@refnote 3/> vertreten soll,
mit dem die fabrikmäßig gearbeiteten Ballonhüllen luftdicht gemacht sind. Ich
verhehle mir keineswegs, daß mit all diesen Arbeiten die größten Anforderungen
an unseren erfindungsreichen Geist gestellt werden, zumal wir uns mit den
denkbar einfachsten Werkzeugen begnügen müssen. Aber gerade diese
Schwierigkeiten sollten uns ein Ansporn sein, das unmöglich Scheinende
auszuführen.“

Die Einzelheiten, die Menke dann noch vorbrachte, machten es seinen Gefährten
klar, wie genau er alles bereits überlegt und berechnet hatte. Man stimmte ihm
denn auch begeistert zu und beschloß, sofort mit den nötigen Vorarbeiten zu
beginnen.

Einen vollen Monat sehen wir unsere fünf Robinsons nun als Tischler, Schneider,
Chemiker und manches andere aufs eifrigste beschäftigt. Unzählige
Enttäuschungen gab es besonders bei der Herstellung der Ersatz-Gummimasse, die
nie so gelingen wollte, wie es nötig war, um sie für den vorgesehenen Zweck
geeignet scheinen zu lassen. Die verschiedenen Arbeiten waren auf die einzelnen
regelrecht verteilt worden. Menke und Karl Heller waren die Chemiker, die in
der ersten Woche tagtäglich in dem großen Steinbottich wenig angenehm riechende
Substanzen kochten, mischten, abkühlen ließen oder auch warm auf Seidenstücke
zur Probe aufstrichen. Endlich hatten sie dann wirklich eine Lösung
zusammengebraut, die den Anforderungen einigermaßen entsprach. Nun mußten
Strina und Gerling einen kleinen Probeballon zusammennähen, den man auf
besondere Art über einer der Gasquellen füllte. Als er ganz prall war, wurde
seine Tragfähigkeit geprüft. Das Ergebnis war durchaus befriedigend. Dann ließ
man ihn aufsteigen, und mit gewaltigem Satz schoß er in die Luft empor,
entschwand schnell den Blicken seiner freudig erregten Hersteller. Nun erst
begann man mit den eigentlichen Arbeiten. Welche Unsumme von Geduld gehörte
dazu, um die zurechtgeschnittenen Seidenstreifen fest aneinander zu nähen,
wobei die umgelegten Kanten stets drei Nähte erhielten. Aber die Gefährten
erlahmten in ihrer Ausdauer nicht, erfanden auch allerlei Hilfsmittel, um sich
die Arbeit zu erleichtern.

Peter Dropps Aufgabe war es, einen Ballonkorb aus dünnen, gespaltenen Stäben
herzustellen. Es war ja unbedingt nötig, bei jedem der Zubehörteile möglichst
an Gewicht zu sparen. Durch Einweichen in Seewasser und Kochen machte er die
Stäbe geschmeidig, so daß sie sich ineinanderflechten ließen. Da man die
vorhandenen Taue und Stricke zu anderen Zwecken, eben als Ballontaue zum
Befestigen der Gondel brauchte, stellte er aus Seidenstreifen sehr haltbaren
Bindfaden von verschiedener Stärke her, später auch noch Taue, die leicht und
sehr fest waren. So gab es für jeden der Robinsons eine Menge Arbeit. Aber
gerade dadurch, daß jedem eine bestimmte Beschäftigung zugewiesen war,
erlangten sie auch auf diesem ihrem Spezialgebiet bald eine große Fertigkeit.

Während dieser vier Wochen beobachtete Menke täglich sorgfältig die
Windverhältnisse und stellte so fest, daß gewöhnlich kurz nach Mitternacht ein
frischer Südwind einsetzte, der stets bis zum Morgen unverändert anhielt. Diese
sich fast regelmäßig wiederholende Luftströmung sollte nun zur Überfahrt
benutzt werden. Bot sie doch den Vorteil, daß der Ballon den trennenden
Meeresteil in der Dunkelheit überfliegen konnte und man so der Gefahr entging,
womöglich von feindlichen Schiffen bemerkt und verfolgt zu werden.

Am 12. Juni 1915 war der Ballon dann fix und fertig. Nichts fehlte, um das
Wagnis einem glücklichen Ende entgegen zu führen. Die Abmessungen des Ballons
waren absichtlich recht groß genommen, damit man auch Ballast im Korbe
mitnehmen konnte.

Eine probeweise Füllung der Hülle ließ noch manche Mängel zutage treten, die
erst beseitigt wurden, bevor man an die Abfahrt dachte.

Endlich war alles bereit. Am Abend des 16. Juni wurde der Ballon aufs neue
gefüllt und mit stark beschwertem Korbe in dem Talkessel belassen, bis man
gegen Mitternacht die Gondel besteigen konnte. Das Wetter schien günstig. Aber
gerade als die als Ballast benutzten Steine aus dem Korbe entfernt wurden und
die riesige Kugel Miene machte vom Erdboden freizukommen, kündeten einzelne
stärkere Windstöße an, daß der Südwind sich zum Sturm auszuwachsen begann.

Trotzdem wagte Menke die Abfahrt. Auf ein besonderes Kommando hin warfen die
fünf in dem engen Korbe stehenden Gefährten abermals große Ballaststeine
hinaus. Der Ballon, den man feierlich „Vaterland“ getauft hatte, machte einen
Satz in die Höhe, wurde aber durch eine Bö sofort wieder niedergedrückt und
stieß mit der einen Seite des Korbes so hart auf den Rand des Plateaus auf, daß
das leichte Geflecht zerbrach und die hier liegenden Ballaststücke
herausfielen. Derart wider den Willen der Luftfahrer erleichtert, schoß das
bunte Ungetüm, zu dem Seidenstücke sehr verschiedener Färbung hatten benutzt
werden müssen, jäh gute 200 Meter in die Höhe, wurde dann vom Sturm erfaßt und
mit beängstigender Geschwindigkeit nach Nordwesten zu fortgerissen, wobei die
Gondel so wild hin und her schlug, daß die Insassen beinahe hinausgeschleudert
wurden.

Hierbei mußten notwendig die Ballaststeine ins Rutschen kommen, die auf dem
Boden des Ballonkorbes lagen und die dann nur zu leicht ebenfalls hinausgleiten
und den Auftrieb der gasgefüllten Kugel noch vergrößern konnten, eine Gefahr,
die Peter Dropp rechtzeitig voraussah und der er dadurch vorbeugte, daß er sich
schnell niedersetzte und so die Öffnung ausfüllte.

Nach den ersten Minuten, in denen die wagemutigen Luftfahrer gar nicht recht
zur Besinnung kamen, gewöhnten sie sich langsam an das wilde Hin- und
Hergeschütteltwerden und verfolgten mit bewußten Augen die Vorgänge um sich
her.

Unter ihnen breitete sich das Meer wie eine graue, mit weißen, beweglichen
Punkten bestreute Ebene aus; über ihnen hing wie ein rundes Dach die prall
gefüllte Ballonhülle und wurde wie von unsichtbaren Gewalten vorwärtsgerissen,
durch jagende Wolken hindurch, die wie schwarze Ungeheuer heranschwebten, durch
das leere Nichts des Äthers hinein in eine Ferne, die dunkel wie das Tor des
Todes vor ihnen lag.

Dann hörten sie nach einer Weile das Meer in der Tiefe deutlicher rauschen,
sahen, daß die weisen Tupfen an Größe zunahmen.

„Ballast über Bord, – wir sinken!!“ brüllte Menke mit Donnerstimme, bückte sich
und warf mit des schnell zupackenden Knaben Hilfe einen großen Stein in die
Tiefe. Ein zweiter, ein dritter folgten. Dann war es genug. Der Ballon hatte
wieder die alte Höhe erreicht.

Aber lange hielt er sich hier nicht. Der Luftdruck, den der Sturm auf die Hülle
ausübte, ließ ständig Gas entweichen.

Mit Besorgnis stellte Menke nach einer Stunde fest, daß der Ballon nicht mehr
Kugel-, sondern bereits mehr Birnenform besaß. Der ganze Ballast war schon
dahin. Und dort unten schäumten und gurgelten die Wogen, dort unten drohte der
sichere Tod …!

Noch hundert Meter mochte die Entfernung bis zum Wasserspiegel betragen, und
wenn jetzt ein Windstoß mehr von oben kam, dann schien es, als ob der bunte,
riesige Luftsegler sich scheu vor dem Toben des Sturmes zusammenduckte, als ob
er jedesmal ins Wasser hinabzustürzen drohe.

Aber ebenso schnell richtete er sich auch wieder auf, schnellte empor und jagte
weiter.

„Wie lange noch?“ dachte Menke. „Wann wird der Zeitpunkt eintreten, wo die
erste Welle den Ballonkorb netzt?“

Und die Angst um das Wohl und Wehe seiner Gefährten ließ ihn auf Mittel und
Wege sinnen, um dem Verderben zu entrinnen.

Der Sturm wehte noch immer mit derselben Stärke, war nur gleichmäßiger
geworden. Ganz allmählich sank der Ballon jetzt. Man merkte es nur dann, wenn
man für eine Weile die Augen schloß und darauf wieder auf das Meer
hinabschaute, wo die weißen Flecken, die Schaumkronen der Wogen, nun abermals
an Umfang zugenommen hatten.

Hier gab es nur einen Ausweg. Man mußte die Gondel opfern! – Und als Menke nun
die Gefährten hiervon verständigte, als er ihnen erklärte, daß man sich in den
Haltetauen des Korbes festbinden und diesen dann losschneiden müsse, da erst
begriffen sie, daß es sich um das armselige bißchen Leben handelte. Aber seit
Monaten hatten sie ja in dem Bestreben, sich nach der deutschen Heimat
durchzuschlagen, mit dem Tode förmlich gespielt, hatten aber auch erkannt, daß
sie Menke völlig vertrauen durften. Was Menschengeist zu ihrer Rettung ersinnen
konnte, das würde geschehen. Und so gehorchten sie denn schweigend den
Anordnungen ihres Führers, der ihnen mit gutem Beispiel voranging. Am
schwersten fiel es dem dicken Strina, sich in das Tauwerk hinaufzuschwingen.
Aber die anderen halfen ihm, und schließlich hing auch er wie ein Bündel
festgeschnürt in den Haltetauen.

Gleich darauf sauste der Korb herab, und der Ballon nahm einen neuen Anlauf in
die Höhe.

Menke spähte fortgesetzt sehnsüchtig nach Norden. Dort lag ja das rettende
Land, dort mußte heute eine gewaltige Brandung stehen, die schon von weitem die
Nähe der arabischen Küste anzeigte.

Wieder war eine Viertelstunde vergangen. Die Opferung des Korbes hatte nicht
lange geholfen. Kaum dreißig Meter über dem sturmgepeitschten Meere flog die
riesige, jetzt infolge des Gasverlustes langgereckte Hülle mit den an ihr
hängenden fünf Menschen dahin. Und wieder verständigte Menke die Gefährten, so
gut es bei dem Toben der Elemente ging, von der harten Notwendigkeit eines
allerletzten Mittels, daß wenigstens noch vier von ihnen sich retten könnten –
wenigstens vier …

Einer mußte sich opfern, freiwillig den Tod in den Wellen suchen und den Ballon
so von seiner Last befreien. Weit konnte die Küste nicht mehr sein …

Menke schlug vor zu losen. Fünf Stückchen Bindfaden nahm er in die geschlossene
Hand, so daß nur fünf kurze Endchen hervorsahen. Eines davon gehörte zu dem
kürzesten, dem Todeslos. Wer dieses zog, dessen Lebensuhr sollte abgelaufen
sein …

Menke hatte alles vorbereitet und hielt nun Peter Dropp als erstem die geballte
Hand hin, aus der die Bindfadenstückchen hervorlugten.

Da – Karl Hellers Lippen entrang sich ein lauter Jubelschrei.

„Die Brandung – die Brandung …!!“

Und wirklich! Da vorne in der Fahrtrichtung des mattgewordenen Luftseglers zog
sich ein langer weißer Streifen hin, dem man sich mit großer Geschwindigkeit
näherte. Kaum zwei Meter über dem feinen, sprühenden Gischt flog dann die Hülle
dem nahen Lande zu. Und wenige Minuten später standen die fünf Gefährten
wohlbehalten auf festem Boden.

Gegen Morgen stießen sie auf eine von einem türkischen Offizier geführte
Abteilung Beduinen. Der Türke sprach fertig Deutsch und erzählte, daß man sich
hier in der Nähe der Stadt Makalla befinde. Und das wichtigste: er versicherte
ihnen, nunmehr seien sie in Sicherheit und ihre Leiden zu Ende.

So war es auch. Kaum sechs Wochen darauf betraten sie deutschen Boden, waren im
Vaterlande.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Das nächste Heft enthält:

Die Kolonie auf den Briennes.

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.
 

