Über Herbertshöhe, dem Hauptort und Gouverneurssitz des deutschen
Schutzgebietes Neuguinea, der auf der zum Bismarck-Archipel gehörigen Insel
Neupommern liegt, senkte sich die laue, helle Tropennacht herab. Ein leichter
Seewind ließ die Blätter der hochstämmigen Palmen leise rauschen, säuselte in
den nahen Tabakpflanzungen und trug aus dem Eingeborenendorf das Gekreisch und
frohe Lachen der Papuas herüber, die sich jetzt nach des Tages Arbeit auf ihre
Weise durch Tänze und Spiele die Zeit vertrieben.

Abseits von den sauberen, hellgestrichenen Wohnhäusern und Vorratsspeichern,
mehr nach dem Innern zu, liegen die Baulichkeiten der Hamburger Firma Lüders.
Ein hoher, mit Ölfarbe gestrichener Wellblechzaun umgibt die fünf Gebäude und
die Lagerplätze, von denen eine Feldbahn zum Hafen hinabführt.

Diesen umfriedeten Ort, der den neugierigen Papuas nicht zugänglich war, hatten
sich die beiden Gelehrten, die im Auftrage der deutschen und der holländischen
Regierung eine Ballonfahrt über Neupommern und das größtenteils noch
unerforschte Neuguinea hinweg unternehmen wollten, zur Füllung und Ausrüstung
ihres mit dem letzten Dampfer von Europa aus eingetroffenen Ballons ausgesucht.

Soeben hatte man die gelbseidene Ballonhülle mit dem in stählernen Flaschen
(diese Wasserstoffstahlflaschen werden auch von unseren Militärluftschiffern
benutzt.) gleichfalls aus Deutschland bezogenen Wasserstoffgas zu Dreiviertel
gefüllt, und der Ballon schwebte nun, bereits zu einer ziemlich prallen Kugel
aufgeblasen, mit der Gondel etwa einen Meter über dem Boden, schwankte pendelnd
hin und her und wäre nur zu gern in die Lüfte gestiegen, wenn ihn nicht eine
starke Stahltrosse, die vom Ballonring nach einem tief in die Erde
eingegrabenen, dicken Pfahl lief, festgehalten hätte. Diese Stahltrosse war an
dem Pfahl durch einen starken geschlossenen Eisenhaken befestigt, der durch
Herausziehen eines Stahlstabes leicht geöffnet werden konnte, eine Einrichtung,
die ein schnelles Ausnutzen eines geeigneten Augenblicks zum Aufstieg
erleichtern und unliebsame Zwischenfälle bei der Abfahrt verhindern sollte.

Die Wettervoraussage für die nächsten Tage lautete so günstig, daß die beiden
Gelehrten übereingekommen waren, morgen in aller Frühe die Füllung ihres vor
drei Tagen feierlich „Bismarck“ getauften Ballons zu beenden und dann sofort
die Reise anzutreten, die sie bei dem jetzt sehr beständigen Ostwind über
Neuguinea hinwegführen mußte, so daß sie reichliche Gelegenheit zu den
geplanten photographischen Aufnahmen der unerforschten Gebiete finden würden.

Der Ballon blieb unter der Bewachung eines zuverlässigen Eingeborenen zurück,
während die beiden Herren sich in das Haus des Gouverneurs begaben, wo sie als
Gäste weilten und wo die kleine deutsche Kolonie sich heute zu einer
Abschiedsfeier ihnen zu Ehren versammelt hatte. – –

* * *

Zwei Stunden später bemerkte Samuel, der das Wächteramt ausübende Papua, die
Gestalten von drei Knaben, die sich dem Ballon vorsichtig näherten. Es waren
dies die beiden Söhne des Kaufmannes Markart, der hier die Firma Lüders vertrat
und Ernst Heirot, das einzige Kind des kaiserlichen Gouvernementsarztes.

Samuel wunderte sich, daß die Knaben zu so später Stunde noch umherstreiften.
Da er sie jedoch gut kannte, verwehrte er es ihnen nicht, sich den Ballon aus
nächster Nähe anzusehen. Fritz Markart, der älteste von ihnen, war ein
langaufgeschossener, kräftiger Junge, der im Herbst nach Hamburg zurückkehren
sollte, um dort das Gymnasium zu besuchen, nachdem er bis jetzt gemeinsam mit
seinem dreizehnjährigen Bruder Karl und Ernst Heirot von einem Missionar den
nötigen Unterricht erhalten hatte. Er erzählte jetzt dem Papua, der das
Deutsche ganz gut beherrschte, mit einem gewissen Stolz, daß sie sich heimlich
von Hause entfernt hätten, da ihre Eltern bei dem Gouverneur heute abend
eingeladen wären.

„Wir wollen auch mal versuchen, Samuel“, fuhr er dann fort, indem er dem
schwarzen Krauskopf als besonders verführerisches Bestechungsmittel einige
Zigarren hinreichte, die sie am Nachmittag besonders zu diesem Zweck eingekauft
hatten, „wie es sich in dem Ballonkorb steht. Da hineinzuklettern hätte man uns
nie erlaubt. Du aber wirst es uns gestatten, nicht wahr? Es ist ja nichts
dabei! Was soll uns oder dem Ballon geschehen?!“

Doch Samuel wollte hiervon zunächst durchaus nichts wissen. Die gelbe
Riesenkugel flößte ihm ohnehin eine gewisse Angst ein, und er fürchtete allen
Ernstes, sie könnte sich aus Heimtücke, nur um ihm Unannehmlichkeiten zu
bereiten, mit den weißen jungen Herren zum Sternhimmel emporschwingen.

Erst nach langen Erklärungen Fritz Markarts, die dem unwissenden Papua die
Ungefährlichkeit ihres Verlangens beweisen sollten, entfernte er sich, indem er
allerlei Grimassen schneidend und die Hände halb verzweifelt erhebend des
öfteren wiederholte:

„Samuel nichts sehen – gar nichts sehen – von nichts wissen …!“

Sofort ergriff Fritz Markart den Rand der Gondel, den er nur im Sprunge zu
erreichen vermochte, schwang sich nach einem guten Klimmzug hinein und half
dann seinem Freunde Ernst Heirot in den hin und her schwankenden Korb, in dem
sich nur ein Dutzend Ballastsäcke befanden, die erst nachher mit ihren
Schleifen außen an der Gondel befestigt werden sollten, wie dies stets der
Raumersparnis wegen geschieht.

Der jüngere Markart wollte nun ebenfalls in den Korb gehoben werden. Er wurde
von den beiden anderen stets mit einer ihn tief demütigenden und gleichzeitig
zu höchster Wut reizenden Geringschätzung behandelt, da er recht schwächlich
war, dauernd kränkelte und sein kleiner, siecher Körper einen neidischen,
schadenfrohen Geist barg. Auch jetzt schenkte man seinen Bitten, ihm beim
Erklettern des Korbes behilflich zu sein, kein Gehör. Sein Bruder erklärte
vielmehr mit einer echt jungenhaften Wichtigtuerei, die Gondel sei nur für zwei
„Männer“ berechnet.

Karl Markart erbleichte vor Zorn und Enttäuschung. Seine Bitten verwandelten
sich in Drohungen, daß er den Eltern diesen nächtlichen Streich verraten werde,
und wütend trat er mit dem leichten Lederstiefel immer wieder gegen die
Stahltrosse, die den Ballon am Boden festhielt. Hierdurch wurde er erst auf den
Pfahl aufmerksam, der die Verankerung der Riesenkugel bildete. Mit einer
gewissen Neugierde, in die sich der Wunsch mischte, sich für diese abermalige
Zurücksetzung zu rächen, betrachtete er in dem hellen Dämmerlicht der
Tropennacht den großen eisernen Haken, der durch ein breites Eisenband mit dem
Holze verbunden war.

Der dünne Stahlstab, der den Verschluß des Hakens darstellte, endigte oben in
einer Öse und war durch ein dünnes Kettchen mit diesem verbunden. Ohne eine
bestimmte Absicht steckte der Knabe jetzt den Zeige- und Mittelfinger seiner
rechten Hand in die Öse. Der Wissensdrang, der uns in der Jugend dazu treibt
alles genau zu untersuchen, unser Spielzeug auseinanderzunehmen und auch einmal
„von innen“ zu betrachten, sollte hier die schlimmsten Folgen haben.

Karl probierte, ob der Stahlstab vielleicht beweglich sei, zog daran, zog
schärfer, und … hielt ihn jetzt lose in der Hand. Der Haken klappte auf, der
Ring der Stahltrosse glitt heraus …

Gleichzeitig durchdrang ein vierfacher Schreckensruf die stille Nacht. Mit
einem Ruck hatte der befreite Ballon sich in die Lüfte erhoben, schoß, nur
beschwert von den beiden leichten Knabenkörpern, wie ein losgeschnellter Pfeil
aufwärts. Erstarrt vor ungläubigem Staunen sahen Fritz Markart und sein Freund
Ernst unter sich die Erde schwinden. Dann entrang sich ein Schrei des
Entsetzens ihren Kehlen, der noch durch das Angstgebrüll des herbeistürzenden
Samuel und den gellenden Ruf des Urhebers dieses Unheils verstärkt wurde. – –

* * *

Die gelbe Kugel stieg höher und höher. Bald geriet sie in den höheren
Luftschichten in eine Windströmung, die sie nach Nordosten zu davon führte.

Minuten vergingen, bevor einer der beiden unfreiwilligen Ballonfahrer ein Wort
über die Lippen bekam. Ernst Heirot war auf die Sandsäcke am Boden der Gondel
hingesunken und weinte leise. Anders Fritz Markart, der nach dem ersten
lähmenden Schreck jetzt bereits so etwas wie Freude an dieser abenteuerlichen
Reise durch das Luftmeer empfand. Für seine vierzehn Jahre körperlich und
geistig gleich gut entwickelt, besaß er bereits die Fähigkeit, die
verschiedenen Aussichten auf eine glückliche Rettung gegen einander abzuwägen.
Hierdurch gelangte er zu der Überzeugung, daß ihre Lage durchaus nicht ganz
hoffnungslos sei, daß sich ihnen vielmehr genügend Möglichkeiten darboten, auf
eins der zahlreichen Eilande niederzugehen, die gerade auf diesem Teile der
Weltkugel sich rings um den Bismarckarchipel zu unzähligen Inselgruppen
vereinigen. Allzuweit würde der Ballon, der, wie er wußte, noch nicht einmal
ganz gefüllt war, nicht fliegen, und die Sandsäcke würden es ihnen erleichtern,
einen Sturz in die offene See durch Ballastabwerfen zu verhindern.

Freilich, die lautlose Stille ringsum und die Tatsache, daß das Land unter
ihnen immer undeutlicher wurde und bald ganz verschwand, wirkte auch wieder
tief niederdrückend auf den Knaben. Doch er wollte nicht kleinmütig werden …!
Was sollte wohl aus ihnen beiden werden, wenn sie nicht ihr Schicksal selbst in
die Hand nahmen! Untätig das Weitere abwarten, war so gut wie sicheres
Verderben!

So beugte er sich denn zu dem völlig gebrochen dasitzenden Freunde nieder und
redete lange auf ihn ein. Die tröstenden und ermunternden Worte flossen ihm wie
von selbst zu. Endlich hob dann Ernst Heirot den Kopf. Am besten wirkte es
aber, als Fritz, um des Freundes Ehrgefühl zu wecken, nun seinen Ton änderte
und spöttisch erklärte:

„Ich hätte Dich nicht für so feige gehalten …! Karl hat allerdings schon immer
behauptet, Du tust nur so, als ob Du Mut besäßest!“

Da sprang Ernst mit einem Ruck hoch, schob sich den breitrandigen Strohhut
zurecht und erwiderte gekränkt:

„Das war eben sehr häßlich von Dir gesagt …! Wenn ich geweint habe, so geschah
es nicht aus Angst um mich selbst, sondern weil ich an meine Eltern dachte, die
nur mich allein haben und jetzt vielleicht schon wissen, was geschehen ist …“

Fritz Markart drehte sich plötzlich um, damit sein Leidensgefährte sein Gesicht
nicht sehen solle … – Die Eltern …!! Er konnte sich so gut ausmalen, wie sie
die Schreckenskunde hinnehmen würden. Der Vater würde erst auf die „infamen
Bengel“ heftig schelten und dann die Mutter trösten, die zarte Mutter, der das
tropische Klima so schlecht bekam und die doch tapfer bei dem Gatten ausharrte
… – –

Eine Stunde später tauchten unter den Ballonfahrern dichte Wolken auf. Es war,
als ob sie über einem seltsamen Gebirge dahinschwebten mit tiefen Tälern, hohen
Bergen und schneebedeckten Gipfeln. Über ihnen aber erstrahlte in glänzender
Pracht der südliche Sternhimmel, leuchtete der Mond und übergoß auch die Gondel
und das Netzwerk mit seinem weißbläulichen Silberlicht.

Inzwischen war die Luftbewegung stärker geworden. Einzelne kräftige Windstöße
machten sich bemerkbar, die den „Bismarck“ jedesmal wie ein angesporntes
Rennpferd eine Strecke weit pfeilschnell dahinjagten. In der dünnen, kälteren
Höhenluft, die auch durch das Auftreten von Ohrensausen den Freunden fühlbar
wurde, ganz abgesehen von der recht unangenehmen Kälte, die sie in ihren
leichten Leinenanzügen nur zu deutlich empfanden, war die Auftriebskraft des
Gases schnell geringer geworden, so daß der ohnehin nicht ganz gefüllte Ballon
sich nun stets in etwa zweitausend Meter Höhe hielt. Sehr bald trat dann bei
den Knaben noch eine andere Erscheinung zutage, an die sich auch
Hochgebirgstouristen erst langsam gewöhnen müssen: ein starkes
Müdigkeitsgefühl, dem die beiden Gefährten um so weniger Widerstand
entgegensetzen konnten, als sie ja daran gewöhnt waren, stets frühzeitig
schlafen zu gehen.

Sie hatten sich, nachdem sie die Wolkengebilde unter sich genügend bewundert
hatten, auf die Sandsäcke gesetzt, was ihnen auch den Vorteil bot, daß die
Seitenwände der Gondel sie vor dem kühlen Luftzuge schützten. Ernst Heirot
schlief zuerst ein. Sein Kopf war ihm tiefer und tiefer auf die Brust gesunken.
Dann streckte er, schon halb im Schlaf, die Beine weit aus und war ins
Traumland hinübergeschlummert. Auch Fritz Markart kämpfte vergeblich gegen
diese bleierne Müdigkeit an … – –

* * *

Die Sonne stand schon hoch am Himmel, als die Freunde erwachten. Der „Bismarck“
schwebte noch immer, getrieben von einem fast zum Sturm angewachsenen Winde,
nach Nordosten über einer für den Blick undurchdringlichen Wolkenschicht dahin.
Und sein Riesenschatten begleitete ihn getreulich in Form einer dunklen Birne,
deren Stiel nach unten hing und die schnell über die Wolkenmassen
weiterwanderte.

Hunger und Durst begannen die beiden Ballonfahrer immer grausamer zu peinigen.
Müde und fröstelnd hockten sie auf den Sandsäcken. So verrannen die Stunden.
Nur hin und wieder tauschten sie eine leise Bemerkung aus, nur zuweilen erhob
Fritz Markart sich und schaute hinab auf die Wolkengebirge, die sich unter
ihnen in unabsehbarer Weite auftürmten.

Die wärmenden Strahlen der Sonne dehnten das Gas jetzt wieder aus, und
unmerklich strebte der Ballon größeren Höhen zu. Das beängstigende Ohrensausen
stellte sich wieder ein, und mit weinerlicher Stimme klagte Ernst Heirot bald
über Schwindelgefühl und Stiche in den Schläfen.

Sein um ein Jahr älterer Freund hatte schon seit einer ganzen Weile aufmerksam
das Netzwerk des „Bismarck“ gemustert. Fritz wußte, da in den letzten Tagen
wohl in jeder der in Herbertshöhe ansässigen Familien über die Einrichtung
eines für Freifahrten bestimmten Ballons ganz eingehend gesprochen worden war,
daß auch der „Bismarck“ eine Ventilleine und eine Reißleine besitzen müsse,
erstere, um das oben in der Hülle angebrachte Ventil zwecks Ausströmenlassens
von Gas zu öffnen, letztere, um die Hülle plötzlich ein großes Stück aufreißen
zu können, wenn man schnell landen wollte. Er sah jetzt auch zwei Leinen, die
durch den Ballonring von oben herabliefen und mit Holzknebeln an den
Haltestricken des Korbes befestigt waren. Welches jedoch die Ventil- und
welches die Reißleine war, vermochte er nicht zu sagen. Dazu reichten seine
Kenntnisse nicht. Daher wagte er es auch nicht, an einer dieser Leinen zu
ziehen, so gern er auch den Ballon der Erde nähergebracht haben würde, was
durch Öffnen des Ventils leicht ausführbar gewesen wäre.

Alles mußte bleiben wie es war. Auf Gnade und Ungnade waren sie der gelben
Seidenkugel ausgeliefert, die sie weiter und weiter von der Heimat entfernte.

Die Sonne verschwand in dem Wolkenmeer. Es wurde sofort merklich kühler, und
der „Bismarck“, der ohnehin schon an Auftriebskraft eingebüßt hatte, näherte
sich mehr und mehr den Wolken, tauchte in sie ein, so daß ihn feuchte, dichte
Nebel schwer und düster einhüllten, und durchschnitt sie, bis er die grauen
Massen nun über sich hatte und das weite, endlose Meer sichtbar wurde mit
seinen langen Wogen und weißen Schaumkämmen.

Ernst Heirot schlief schon wieder den tiefen Schlaf der Erschöpfung. Aber desto
munterer war sein Freund, der sich weit über den Rand der Gondel gebeugt hatte
und suchend die Wasserwüste überblickte, über der sie jetzt kaum noch
zweihundert Meter hoch mit dem kräftigen Winde dahinjagten.

Fritz Markart suchte Land, suchte eine Insel, auf der sie landen könnten.
Soeben hatte er ja durch genaues Betrachten der beiden Leinen, von denen die
eine in den Füllansatz (an der Ballonhülle befindet sich oben das Ventil, unten
ein schlauchartiger Ansatz, der „Füllansatz“ oder „Hals“) hineinlief, während
die andere außen um die Hülle herumführte, mit der sie etwa in der Mitte fest
vernäht zu sein schien, herausgefunden, welches die Ventilleine sein mußte, –
eben die, die durch den Hals des „Bismarck“ nach oben hindurchging. Mithin
hätte er es jetzt wagen dürfen, an ein Entleeren des Ballons in einem günstigen
Augenblick zu denken. Und dieser Augenblick war nahe …

Aus der schon von den Schatten der Abenddämmerung halb verschleierten See wuchs
da vor ihnen gerade in der Richtung ihrer Fahrt ein kleines, einsames Eiland
heraus. Sonst war selbst von dieser Höhe aus keine andere Insel zu erblicken.

Fritz Markart zögerte noch. Ob er doch nicht lieber noch wartete, bis sie sich
einer Inselgruppe näherten, wo es ihnen leichter gemacht war ihr Leben zu
fristen und wo sich ihnen schneller eine Gelegenheit bot, mit Hilfe eines
vorüberkommenden Schiffes zu den Ihrigen zurückzukehren …? – Diese Zweifel
waren gewiß berechtigt. Aber ein Blick in seines schlafenden Gefährten bleiches
Gesicht und der eigene, vor Hunger bereits schmerzende Magen und die
ausgedörrte Kehle machten ihm die zu treffende Entscheidung leicht.

Ohne weiteres Zaudern faßte er die Ventilleine und zog daran so lange, bis er
merkte, daß der Ballon zu sinken begann. Aufmerksam maß er nun mit den Augen
die Entfernung bis zur Oberfläche des Meeres und bis zu dem Eiland ab. Eine
bange Furcht quälte ihn: daß der Ballon an der Insel vorübergetrieben werden
könnte und daß sie dann notwendig sich der See anvertrauen und eine kürzere
oder längere Strecke nach dem Eiland hinüber schwimmen müßten, eine
Anstrengung, der sie bei den ziemlich hochgehenden Wogen kaum noch gewachsen
waren.

Doch ein gütiges Geschick lenkte den „Bismarck“, der jetzt nur noch fünfzig
Meter über dem Meere schwebte, genau auf die Mitte der mit Baumgruppen
bestandenen Insel zu.

Nochmals zog Fritz Markart das Ventil, und noch tiefer ging der gelbe
Riesenball, der jetzt bereits eine ausgesprochene Birnenform infolge des
Gasverlustes angenommen hatte, herab, flog über den äußeren Riffgürtel hinweg,
wo eine starke Brandung ihren Gischt donnernd meterhoch in die Luft warf, und
trieb auf einige hohe Kokospalmen zu, die dicht am Strande standen.

Schlaftrunken richtete Ernst Heirot sich jetzt unter der ihn derb rüttelnden
Hand des Freundes auf. Wenige Worte genügten, um ihn in die völlig veränderte
Lage einzuweihen. Eilig griff er in die Haltestricke der Gondel, um beim Landen
nicht etwa hinausgeschleudert zu werden.

Abermals ein Ruck an der Ventilleine. Kaum acht Meter trennten den „Bismarck“
noch von der Erde.

Und nun war der gefährliche Augenblick da. Das Eiland war erreicht, der
Wassergürtel zwischen den Riffen und dem Inselufer passiert.

Mit beiden Händen packte Fritz Markart die Reißleine möglichst oben, hängte
sich mit dem ganzen Gewicht seines Körpers daran …

Ein knisterndes Geräusch in der Hülle, und dann sank diese schnell in sich
zusammen. Hart stieß der Korb auf, daß die Freunde noch tagelang davon
Schmerzen in den Gelenken hatten. Wie im Todeskampf tat der Ballon dann noch
einen letzten Satz. Die halbleere Seidenhülle verfing sich in den Kronen zweier
dicht nebeneinander stehender Kokospalmen, die Gondel prallte gegen einen der
Stämme, und … die Landung war geglückt, sogar so gut, daß die sehr bald völlig
entleerte Hülle sich allmählich senkte und den Korb mit den beiden jungen
Ballonfahrern ganz sanft auf den mit allerlei Gräsern bewachsenen Boden am Fuße
der Bäume aufsetzte, wobei sie noch ein paar reife Kokosnüsse abriß, die nun
dumpf aufschlagend herabfielen und die Knaben sofort wie im Schlaraffenlande zu
einer bequemen Mahlzeit einluden.

Eilfertig kletterten die Freunde aus der Gondel heraus. Stumm standen sie dann,
halb betäubt vor Freude, eine Weile da. Ihre Gedanken eilten unwillkürlich
denselben Weg: hinauf zu dem allgütigen Gott, der über den Wolken thront und
mit liebevoller Hand die Geschicke der Menschen lenkt.

Nachdem sie dann die Kokosnüsse mit vieler Mühe geöffnet, und sich an dem
weißen, zarten Fleisch gesättigt, und die erfrischende, süße Kokosmilch dazu
getrunken hatten, merkten sie erst, wie müde sie waren. Inzwischen war die
Dunkelheit hereingebrochen, und sehr bald entluden die schweren, dunklen Wolken
einen Regenguß über die kleine Insel, vor dem die Freunde sich schleunigst
wieder in den Ballonkorb flüchteten, über dem sich die gelbe Hülle jetzt wie
ein schlecht gespanntes Zelttuch ausbreitete und so ein völlig trockenes
Plätzchen schuf.

Die Sandsäcke flogen heraus, und dann setzten sich die beiden Gefährten in die
Gondel, streckten sich aus, so gut es ging, und waren im nächsten Augenblick
auch schon eingeschlafen. –

* * *

Als sie erwachten, goß die Sonne ihre belebenden Strahlen über das weite Meer
und das einsame Eiland aus. Die düsteren Wolken waren verschwunden, und auch
der Wind war zu einer leichten Brise abgeflaut.

Während sie dann ein paar neue Kokosnüsse öffneten und ihren Morgenimbiß, im
Schatten der Gondel sitzend, einnahmen, zog Fritz Markart ein kleines Notizbuch
aus der Innentasche seiner Jacke hervor und trug mit dem Bleistift auf eine
neue Seite folgendes ein:

„Ernst Heirot und Fritz Markart aus Herbertshöhe, Neupommern, landeten auf
diesem Eiland am Abend des 15. Mai 1907 nach einer unfreiwillig unternommenen
Ballonfahrt.“

Dann steckte er das Büchlein wieder weg und sagte zu dem Freunde:

„Ich werde fortan alles aufzeichnen, was wir hier bemerkenswertes erleben.
Sollte uns dann ein Unglück widerfahren, so wird mein Notizbuch vielleicht der
Welt von unseren Schicksalen Kunde geben. – Doch nun wollen wir zunächst einmal
unsere Zufluchtstätte, die kaum eine halbe Meile Durchmesser bei ihrer ziemlich
kreisrunden Gestalt haben dürfte, durchwandern und nach einem günstigen Orte
Ausschau halten, wo wir unsere Wohnung aufschlagen können. Vielleicht sind wir
genötigt, hier längere Zeit als Robinsons zu leben. Gewiß – unsere Eltern
werden alles aufbieten, um uns zu finden. Aber ich will Dir nicht verhehlen,
daß wir offenbar in dem Ballon eine sehr weite Strecke zurückgelegt haben und
daher von Herbertshöhe unzählige Meilen entfernt sind. Trotzdem brauchen wir
nicht zu verzagen. Wir werden uns hier schon weiterhelfen. Noch letztens, als
wir den Robinson Krusoe zusammen lasen, haben wir ja davon geschwärmt, wie
schön ein solches Leben auf einer entlegenen Insel sein müßte und wie wir
manches noch viel praktischer und schlauer angefangen haben würden als der
berühmte Robinson. Nun hat das Schicksal uns hierher verschlagen! Zeigen wir,
daß wir damals nicht ruhmredig etwas hingesprochen haben, was wir nicht zu
erfüllen vermögen.“

Auf Fritz’ Vorschlag gingen sie dann zuerst am Strande entlang nach Norden zu.
Auf dem flachen Ufer sonnten sich hier und da Schildkröten aller Art und Größe.
Schwärme von Seevögeln, die draußen auf dem die Insel umgebenen Klippengürtel
zu nisten schienen, erfüllten die Luft mit ihrem Geschrei, tauchten in dem
ruhigen, klaren Wasser innerhalb der Riffbarriere nach Fischen und gaben dem
Bilde der kleinen, entlegenen Insel einiges Leben. Kokospalmen kamen schon
dicht am Strande in großer Menge vor, ebenso bemerkten die Freunde allerlei
Sträucher und späterhin sogar mehrere Brotfrucht- und Pandanusbäume. Von dem
Innern der Insel vermochten sie vorläufig noch nichts zu erblicken, da Bäume
und Gebüsche die Aussicht versperrten. Etwas konnten sie jedoch auch jetzt
schon feststellen: ziemlich in der Mitte des Eilandes erhob sich eine kahle,
nur stellenweise mit Gras und einigen Sträuchern bestandene Kuppe, auf deren
höchstem Punkt einsam zwei schlanke Palmen standen.

Die beiden Knaben, die bereits mehrere Jahre auf dem Bismarckarchipel gelebt
hatten und daher recht gut eine gewöhnliche von einer Koralleninsel
unterscheiden konnten, waren sich bald klar darüber, daß dieses Eiland seine
Entstehung jenen kleinen Tieren verdankte, deren kalkige Skelette zunächst
ganze Felsen auf dem Meeresboden bilden, dann immer weiter wachsen (Die
Korallen sind Skelette der sog. Korallenpolypen, die eine der niedrigsten
Tierformen darstellen. Zumeist besteht der Körper aus einem an dem einen Ende
festgewachsenen Schlauch, dessen anderes Ende mit einem Kranz von Fangfäden
umgeben ist. Alle Korallenpolypen sind fleischfressende Tiere und nähren sich
von kleinen Krebsen, Muscheln und Fischbrut. Die rote Edelkoralle wird auch zu
Schmuck verarbeitet. Das Wachstum der Kalkablagerung dieser Polypen ist recht
rasch. Ein im Persischen Meerbusen versunkenes Schiff war schon nach
eindreiviertel Jahr mit einer Korallenkruste von 60 Zentimeter Dicke bedeckt),
indem die älteren Exemplare absterben und die aus ihnen hervorgegangenen
jüngeren neue Schichten hinzufügen, bis die einzelnen Felsen sich zu einem
Ganzen vereinigen und schließlich über die Meeresoberfläche hinausragen, wo
dann besonders Kalkalgen die Vollendung einer solchen langsam aus der See
aufsteigenden Insel übernehmen, die durch die Meeresströmungen mit allerlei
Pflanzensamen versehen wird und so bald eine reiche Vegetation erhält. – –

* * *

Im übrigen bot das Eiland, wenigstens was seine Strandpartien anbetraf, nichts
Bemerkenswertes dar. Schon hatten die Freunde beinahe das ganze Inselchen
umschritten, als sie auf eine schmale Bucht stießen, die sich in vielfachen
Windungen tief in das Innere des Eilandes hineinzog. Diese Bucht lag genau auf
der Westseite und war stellenweise nur fünf bis sechs Meter breit. An ihrem
nördlichen Ufer entlanggehend fanden die beiden Knaben dann zu ihrem nicht
geringen Erstaunen ein auf das Land gezogenes kleines Boot, das leider durch
die Einwirkung der Sonnenstrahlen überall breite Risse in den Planken aufwies
und kaum noch zu gebrauchen war. Selbst ein Paar Ruder lagen darin, ebenso ein
kleiner Anker mit einem zermürbten Tau und zwei aus Ruten geflochtene Körbe.

Diese Jolle hatte einst, wie ein in den Bootsrand und den Steuersitz
eingeschnittenes Merkzeichen bewies, zu einem Schiffe gehört, das den Namen
„Senta“ geführt hatte und in Amsterdam beheimatet gewesen war. Sie mußte hier
schon längere Zeit unbenutzt gelegen haben, da der Wind sie teilweise mit Laub
und trockenen Zweigen von den in der Nähe stehenden Bäumen angefüllt hatte.
Immerhin war dieser Fund für die Freunde insofern von Bedeutung, als Fritz
Markart nach eingehender Besichtigung des kleinen Bootes die Hoffnung
aussprach, es würde ihm vielleicht durch Verstopfen der Risse gelingen, das
Fahrzeug wieder abzudichten und schwimmfähig zu machen.

Nach dieser kurzen Unterbrechung ihrer Wanderung drangen sie weiter am Ufer der
Bucht vor, die mit ihrem klaren, ruhigen Wasser und den sie umsäumenden
Sträuchern und Bäumen ein recht hübsches Landschaftsbild abgab.

Bald sahen sie, daß der schmale Wasserlauf jener Kuppe zustrebte, die als ein
Wahrzeichen der Insel weit über den Baumwuchs herausragte und auf deren Spitze
die beiden Palmen sich deutlich gegen den klaren Himmel abhoben. Die Bucht
bildete gerade am Fuße dieses vielleicht fünfzig Meter hohen Hügels einen
kleinen See als Abschluß. Hier war die Vegetation, die sich ein gutes Stück die
allmählich ansteigende Kuppe hinaufzog, von echt tropischer Üppigkeit und
Reichhaltigkeit, so daß die Freunde fast gleichzeitig den Gedanken aussprachen,
irgendwo am Ufer dieses Wasserbeckens ihr Heim aufzuschlagen.

Die Neugierde ließ sie dann auch sofort den Hügel ersteigen, dessen südlicher
Abfall, den sie jetzt vor sich hatten, leicht zu erklimmen war, obwohl an
einigen Stellen der bereits zu festem, marmorartigem Stein verhärtete
Korallenkalk steile Hänge und tiefe Spalten aufwies, denen man jedoch leicht
ausweichen konnte.

Von der Spitze der Kuppe konnten die Freunde nun ihr kleines Reich in allen
seinen Teilen überschauen. Haine von Palmen und Brotfruchtbäumen wechselten mit
grasbestandenen und von grünen Gebüschstreifen durchzogenen Flächen ab. Und
durch dieses freundliche, vielfarbige Grün schlängelte sich das Silberband der
schmalen Bucht schimmernd hindurch, während das von dichtstehenden Bäumen
umgebene Wasserbecken auf seiner stillen Oberfläche den Hügel mit all seinen
Einzelheiten widerspiegelte.

Kein Wunder, daß die Knaben bei diesem Anblick ein heißes Dankgebet zum Himmel
emporschickten und daß bei ihnen jetzt auch der letzte Rest von Verzagtheit vor
der Gewißheit dahinschwand, hier einen kleinen Garten Eden gefunden zu haben,
der sie aller Nahrungssorgen überhob und der ihnen einen freundlichen
Aufenthalt bot. Vor wilden Tieren oder kriechendem, giftigem Gewürm brauchten
sie sich auf einer Koralleninsel nicht zu fürchten. Das wußten sie sehr gut.
Diese Eilande, die vereinzelt im Meere liegen, werden stets nur von Vögeln
bewohnt, die lediglich der Zufall, ebenso wie die Samenkörner der verschiedenen
Pflanzen, hierher führt.

Freilich, an einem Mangel leiden die Koralleninseln zumeist: an frischem,
trinkbarem Süßwasser. Auch dieses war den Freunden bekannt, und daher begannen
sie jetzt auf den Abhängen der Kuppe, die im Gegensatz zu dem südlichen Teil
nach Norden hin recht unzugänglich war, nach Ansammlungen von Regenwasser zu
suchen. Schließlich entdeckten sie denn auch eine solche natürliche Zisterne in
Gestalt eines trichterförmigen, recht tiefen Loches. Und zu ihrer Überraschung
bemerkten sie weiter einen langen Strick, der an einen Vorsprung des Gesteins
angebunden war und der in den Trichter hinabhing. Als Fritz Markart nun das Tau
hochzog, fanden sie am unteren Ende drei ausgehöhlte Kokosnüsse daran
befestigt, die offenbar die Stelle eines Eimers vertreten sollten. Die
Hauptsache aber: die Nüsse waren gefüllt mit einem kühlen, wenn auch etwas
weich schmeckenden Süßwasser!

Ein sprechenderer Beweis dafür, daß das Eiland bereits einmal bewohnt gewesen
sein müsse, konnte ihnen kaum geliefert werden. Erst das Boot und jetzt der
primitive Zieheimer – dies beides sagte genug.

Es war erklärlich, daß die beiden Robinsons jetzt den lebhaften Wunsch hatten,
noch mehr Überbleibsel der Tätigkeit ihrer Vorgänger zu entdecken, besonders
aber den Ort, wo diese Leute – vielleicht war es auch nur ein einzelner Mensch
gewesen! – ihre Wohnung aufgeschlagen gehabt hatten.

Ernst, der stillere, bedächtigere der Knaben, war in einer Hinsicht dem älteren
Gefährten doch überlegen: er besaß einen durch das Lesen zahlreicher Bücher
geschärften Geist, mit dessen Hilfe er häufig schon Erwachsene durch fast
scharfsinnige Antworten geradezu verblüfft hatte. Auch jetzt sollte sich diese
Überlegenheit auf besondere Art zeigen. Während Fritz Markart in den
umliegenden Klüften herumkletterte, spähte er auf dem harten Boden nach den
Anzeichen eines früher des öfteren begangenen Pfades aus, der von der Zisterne
wegführen mußte. Er sagte sich, daß die einstigen Bewohner des Eilandes
sicherlich sehr oft das Wasserloch aufgesucht haben würden und dadurch eine Art
ausgetretenen Weges entstanden sein müsse. Nach längerem sorgfältigem
Betrachten des kahlen Gesteins glaubte er denn auch einen Pfad zu bemerken, der
sich wie ein glatterer, breiter Strich über eine kleine Terrasse hin nach Osten
zu verlor. Dieser Pfad endigte dann plötzlich vor einer schroffen,
überhängenden Wand von gut sieben Meter Höhe, ohne daß irgend eine Fortsetzung
zu erkennen war.

Inzwischen hatte sich auch Fritz Markart dem Freunde wieder zugesellt, und
beide tauschten nun ihre Ansichten darüber aus, welche Bewandtnis es mit diesem
recht deutlich sich abhebenden Wege wohl haben könne, der hier vor dem
schroffen Abhang ganz unvermittelt aufhörte. Und wieder war es nun der jüngere,
der seine Aufmerksamkeit auf einen engen Felsspalt richtete, durch den die
grauschimmernde Wand fast mitten durchschnitten wurde, und der schließlich in
diesem Spalt offenbar durch Menschenhand hergestellte Stufen bemerkte, die ein
Aufsteigen in dem kaum einen Meter breiten Kamin ermöglichten.

Sofort begann Fritz als der kräftigere und geschicktere von Stufe zu Stufe
emporzuklimmen, gefolgt von dem Freunde, der immer aufs neue wiederholte, daß
dieser so schwer aufzufindende Weg ohne Zweifel zu der Behausung der früheren
Inselbewohner hinführen dürfte.

In dieser Annahme hatte er sich nicht getäuscht. Und was sie jetzt hier oben
auf der schmalen, völlig unzugänglichen, rings von steilen Abhängen umgebenen
kleinen Plattform, auf die der Spalt mündete, zu sehen bekamen, übertraf ihre
kühnsten Erwartungen.

Dieser ebene, kaum sechs Quadratmeter messende, sichelförmige Fleck zeigte
durch nichts dem von weitem spähenden Blick eines Fremden an, daß er der
Vorplatz einer geräumigen Felsenwohnung war, die sich hier in den Abhang
hineinzog. Durch eine niedrige Türöffnung, die erst durch geeignete Werkzeuge
aus einem Felsloch durch Ausmeißeln hergestellt worden war, gelangte man in
eine unregelmäßige Höhlung. Hier waren durch Wände aus Rutenflechtwerk zwei
nebeneinander liegende Räume abgeteilt, von denen der eine als Wohngemach, der
andere als eine Art Vorratskammer eingerichtet war. Ersteres enthielt eine
Anzahl höchst einfacher, aus Schiffstrümmern roh zusammengeschlagener
Möbelstücke, einen Tisch, einen Schemel, eine Bettstatt, ein paar Wandbretter
und einen langen, schmalen Kasten als Schrank. Letztere hatte zugleich als
Küche gedient, wie ein einfacher Herd aus Steinen verriet, über dem sich in der
Decke ein Felsspalt befand, der völlig rauchgeschwärzt war, mithin die Stelle
eines Schornsteines vertreten hatte. Sonst lagen hier außer einem Haufen von
zerkleinerten Schiffsplanken nur noch ausgehöhlte Kokosnüsse, die als Gefäße
benutzt waren, sowie eine Menge Tauwerk und Segel umher. Nachher entdeckten die
Freunde dann jedoch in einem Kasten in einer Ecke noch eine Handsäge, zwei
Äxte, ein Beil, einen Hammer, drei große Meißel und eine Anzahl von Nägeln, die
die früheren Bewohner dieser Räume (oder war es nur einer gewesen?!) selbst
geschmiedet zu haben schienen.

Das Merkwürdigste an dieser Behausung aber war, daß sie außer der Tür- noch
vier Fensteröffnungen besaß, die durch die äußere, kaum zwanzig Zentimeter
dicke Wand hindurchführten und überall noch deutlich die Spuren des zum
Durchbrechen des Kalkfelsens benutzten Meißels zeigten. In den beiden Räumen
herrschte daher eine freundliche Helle, die es den Knaben ermöglichte, sich
recht genau umzusehen. Nur in der entlegensten Ecke des Wohngemaches, dort, wo
das kastenähnliche, mit einem großen, groben Segel bedeckte Bett stand, war es
ziemlich dämmerig, so daß die Gefährten erst nach einer Weile bemerkten, daß
sich unter dem mehrfach zusammengelegten Segeltuch verschwommen die Umrisse
eines menschlichen Körpers abzeichneten.

Fritz Markart überwand schnell das leichte Grauen und zog die Decke bei Seite.
Der angekleidete Leichnam eines blondbärtigen Mannes kam so zum Vorschein, der
jedoch deshalb nichts Abschreckendes an sich hatte, weil sein Gesicht wie das
einer Mumie vollständig zusammengetrocknet war. Der Tote ruhte auf einem
zweiten Segel, unter dem sich wieder eine Schicht Seegras als Polsterung
befand. Jedenfalls war der Mann hier auf seinem Lager plötzlich vom Tode
überrascht worden. – –

* * *

Eine Stunde später hatten die Freunde die sterblichen Überreste des einstigen
Bewohners der Felsengrotte, die sie nun selbst zu beziehen gedachten, mit Hilfe
von Stricken von der Felsterrasse wie ein Bündel in Segeltuch gewickelt,
herabgelassen und am Fuße des Hügels beerdigt. Dann eilten sie, nachdem sie ein
paar Kokosnüsse mit dem Beile geöffnet und ihren Hunger reichlich gestillt
hatten, nach dem Südstrande hin, um den dort zurückgelassenen Ballon zu bergen.
Den Gondelkorb versteckten sie in ein Gebüsch und häuften darüber Zweige an, um
ihn vor dem Regen zu schützen. Die seidene Hülle aber und das Tauwerk legten
sie sauber zusammen und brachten das zu einem großen Ballen verschnürte Ganze
in den Vorratsraum. Dies taten sie lediglich in der Absicht, den Ballon, der
mit durch ihre Schuld verlustig gegangen war, später nach ihrer Befreiung aus
dieser halben Gefangenschaft unversehrt wieder zurückgeben zu können. Daß sie
aber durch diese sorgfältige Aufbewahrung des Ballons sich auch gleichzeitig
die Möglichkeit zum Verlassen des Eilandes ohne fremde Hilfe schufen, ahnten
sie an diesem ersten Tage ihres Robinsondaseins nicht im entferntesten.

Am Nachmittag waren sie mit dieser Arbeit fertig. Dann wurde die Bettstatt, in
der der Tote sicher viele Monate, wenn nicht gar Jahre, gelegen hatte,
auseinandergeschlagen und zu dem Haufen Brennholz geworfen, der in dem
Vorratsraum aufgeschichtet war, der ihnen jedoch ebensowenig wie der Herd etwas
nützte, da sie kein Mittel besaßen, sich Feuer anzuzünden. Auch das Seegras auf
dem Bett beseitigten sie, indem sie es in eine Felsspalte unterhalb ihrer
Terrasse warfen. Sie wollten eben jede Erinnerung an die Mumie des blonden
Mannes, die bei ihnen doch ein scheues Grauen zurückgelassen hatte, aus dem
Wege räumen. Aus trockenem Gras, das sie in der Nähe des Binnensees sammelten,
stellten sie sich dann eine neue Lagerstätte her, die sie mit einem Segel aus
der Vorratskammer bedeckten, während sie ein zweites als Zudeck benutzen
wollten.

Als die Sonne sich dann bereits dem Horizont näherte, beschlossen sie in der
Bucht ein Bad zu nehmen. Vorher überzeugten sie sich, daß nicht etwa ein
Haifisch hier seinen Tummelplatz habe, indem sie an verschiedenen Stellen
Steine ins Wasser warfen, wie sie dies des öfteren die Papuas auf Neupommern
hatten tun sehen. Der Hai, stets beutelüstern, kommt nämlich auf jedes lautere
Plätschern sofort herbeigeschossen und verrät seine Anwesenheit in flacheren
Ufergewässern stets durch die über die Oberfläche ein Stück herausragende
Rückenflosse.

Das Wasser der Bucht war für ein Erfrischungsbad beinahe zu lau. Und die beiden
Freunde fühlten sich als gute Schwimmer darin so wohl, daß sie gar nicht wieder
herausmochten, bis dieses harmlose Vergnügen plötzlich durch den Schreckensruf
Fritz Markarts ein jähes Ende fand, daß er soeben in der klaren Flut ein paar
Zauberfische gesehen habe.

Diese Tiere sind in der ganzen Südsee sowie in allen Gewässern um den
australischen Kontinent herum sehr gefürchtet. Bei einer durchschnittlichen
Länge von einem halben Meter besitzen sie einen riesigen, mit Höckern und
Stacheln besetzten Kopf und einen schuppenlosen, schleimigen Körper mit
Giftdrüsen neben der Rückenflosse, deren Spitzen haarscharf sind und wie die
Giftzähne einer Schlange wirken. Es gibt verschiedene Arten dieser
Giftstachelfische, unter denen jedoch der gefährlichste der eben beschriebene,
überaus häßliche Zauberfisch, auch Kaff genannt, ist, der noch die Eigenschaft
hat, seine Hautfarbe beliebig wie ein Chamäleon ändern zu können. Alle
Wassertiere, selbst der gefräßige, freche Hai, weichen dem Kaff ängstlich aus,
der im Vertrauen auf seinen Giftapparat sehr schnell zum Angriff übergeht und
dabei mit seinen nach vorn gerichteten Stacheln den Feind zu verletzen sucht.
Sein Gift führt selbst bei Menschen schwere Lähmungen, langes Siechtum und
sogar den Tod herbei. Neben der in denselben Meeresgegenden hausenden,
ebenfalls außerordentlich giftigen Streifenruderschlange, die ausschließlich im
Wasser lebt, ist er der unangenehmste Bewohner dieser Gebiete und noch
gefürchteter als der Haifisch, da er stets in Scharen auftritt.

Die beiden Freunde wußten nur zu gut, welche Gefahr ihnen drohte, und strebten
nun mit schnellen, kräftigen Stößen dem Ufer zu. Ernst Heirot hatte schon
glücklich das Land erreicht, als hinter ihm sein Gefährte einen ängstlichen
Schrei ausstieß.

„Ein Zauberfisch hat mich gestochen!“ rief er und watete schreckensbleich auf
den Strand, setzte sich nieder und drückte mit den Fingern an der linken Wade
herum, wo sich auch sofort zwei feine Blutpünktchen zeigten.

Fritz Markart wußte nur zu gut, daß jede Sekunde des Zauderns für ihn
verderblich werden könnte. Er kannte die Art und Weise, wie die eingeborenen
Fischer auf Neupommern die Wirkung des Stiches abzuschwächen suchen, holte
daher sein Taschenmesser hervor und brachte sich genau über den beiden roten
Punkten mit der kleinen Klinge einen tiefen Schnitt bei, den er dann
fortgesetzt mit Seewasser auswusch und gleichzeitig ausdrückte, wobei er von
dem Freunde aufs eifrigste unterstützt wurde. Ernst holte nachher von einem
Pandanusbaum auch eine Anzahl von Blattknospen herbei, die er zerquetschte und
mit seinem vorher sauber ausgewaschenen Taschentuche über der Wunde als dicken
Brei befestigte.

Trotz dieser sachgemäßen Behandlung stellte sich bereits zwei Stunden später,
als eben die Sonne untergegangen war, bei dem Knaben starkes Fieber ein. Das
Bein schwoll ebenfalls an, und unruhig warf der Kranke sich fortgesetzt auf
seinem Lager in der Felsenwohnung hin und her, so daß Ernst ihn keinen
Augenblick allein lassen konnte. Nach einer für den kleinen Pfleger überaus
qualvollen Nacht, in der ihn nicht nur der Zustand seines Freundes, sondern
auch das Gefühl der Einsamkeit und Verlassenheit schwer bedrückte, dämmerte
endlich der Morgen herauf. Jetzt ließ das Fieber etwas nach, und Ernst durfte
es unter diesen Umständen wagen, schnell nach dem Seeufer zu eilen, um von dort
einige der rotgelben, kugelrunden Früchte des Pandanus (Pandanusbaum, auch
Pandane oder Schraubenbaum, mit zwei Meter hohen Luftwurzeln, wird sechs Meter
hoch. Seine Früchte bilden in der Südsee ein Volksnahrungsmittel. Die Blüten
sind äußerst wohlriechend, und die Blütenkolben dadurch berühmt, daß sie in
drei Stunden um ein Meter wachsen) zu holen, deren Saft in der Südsee als
Fiebermittel häufig angewandt wird.

Bei der Rückkehr von diesem kurzen Ausflug bemerkte er, als er gerade durch den
Kamin nach der Terrasse emporklettern wollte, unweit des nördlichen Teiles des
Klippengürtels ein einmastiges Segelschiff, das auf eine breite Durchfahrt
zwischen den Riffen zusteuerte. Die Sorge um den Kranken hinderte ihn jedoch
daran, sich jetzt weiter um das kleine Fahrzeug zu kümmern. In dem Wohnraum
fand er zu seinem Schrecken den von einem neuen Fieberanfall gepackten Freund
neben dem Lager auf dem Boden liegend vor, und stundenlang mußte er dann mit
kühlen Umschlägen, die er dem halb Bewußtlosen auf die Stirn legte, gegen die
Macht des Fiebers ankämpfen, bevor es ihm gelang, auch diesen Anfall zu
dämpfen. Zum Glück hatte er schon am Abend vorher in kluger Vorsorge alle
vorhandenen leeren Kokosnüsse mit Wasser gefüllt, so daß er sich ganz dem
armen, schwer leidenden Schicksalsgenossen widmen konnte.

Der Saft der Pandanusfrüchte, den Fritz trotz seiner Mattigkeit nun gierig
schlürfte, versagte seine Wirkung nicht. Sehr bald trat ein leichter Schweiß
dem Kranken auf die Stirn, und nachdem er dann nochmals aus einer der
Kokosschalen den heilenden Trank geschlürft hatte, verfiel er in einen festen,
ruhigen Schlaf.

Nun erst fand Ernst Zeit, nach dem Verbleib des kleinen Seglers sich
umzuschauen. Er eilte auf die Terrasse hinaus und erblickte sofort innerhalb
des Klippengürtels einen vor Anker liegenden Schoner, auf dessen Deck sich ein
paar Gestalten hin und her bewegten.

Ein jubelndes Glücksgefühl durchzog da seine Brust. Das war ja die Rettung, die
Befreiung …! Der Segler würde sie mit in bewohnte Gegenden nehmen, von wo sie
dann leicht wieder zu den Ihrigen nach dem Bismarckarchipel gelangen konnten.

Schon wollte er ein Stück Segel an einer Stange befestigen und die fremden
Ankömmlinge durch Winken auf sich aufmerksam machen, als sein Blick den Fuß des
Hügels streifte.

Dort traten gerade unter den Bäumen drei Männer hervor, – zwei in Leinenanzüge
gekleidete, bärtige Europäer und ein schlanker, brauner Malaie, der nur ein
Paar rot und weiß gestreifte Hosen trug. Und diesem Malaien waren die Arme
kreuzweis mit Stricken über der Brust gefesselt, während ihm außerdem noch eine
starke Leine um den Hals geknotet war, deren anderes Ende einer der Weißen in
der Hand hielt.

Kaum hundert Meter von dem jetzt wie erstarrt dastehenden Knaben entfernt
schritten die drei Männer, den Hügel umgehend, nach Süden zu. Der, der die
Leine in der Hand hatte, trieb den Malaien durch rohe Fußtritte vorwärts, wobei
er stets allerlei Worte ausstieß, die Ernst Heirot nicht verstand, die aber
offenbar Drohungen enthielten, durch die der Gefesselte gefügig gemacht werden
sollte.

Dieses Auftauchen des seltsamen Zuges, besonders aber das wenig
vertrauenerweckende Aussehen der beiden Weißen, die jeder eine Revolvertasche
umgeschnallt hatten, mahnte den Knaben zur Vorsicht. Oft genug hatte er ja
daheim in Herbertshöhe erzählen gehört, daß gerade die Südsee allerlei
Europäern als Zufluchtsstätte dient, die kein ganz reines Gewissen haben und
die hier als halbe Freibeuter ihr lichtscheues Treiben fortsetzen, indem sie
unter der Maske von Händlern in schnellfahrenden Kuttern oder Schonern die
bewohnten Eilande besuchen und mit den Eingeborenen Tauschgeschäfte machen, bei
denen es nie ohne Streit und Gewalttaten abgeht.

Eiligst zog er sich daher in die Felswohnung zurück. Niemand hatte ihn bemerkt,
worüber er sehr froh war. Jedenfalls wollte er den Fremden nicht früher sich
zeigen, bevor er nicht mit Fritz über seine Beobachtungen Rücksprache genommen
hatte.

Dieser erwachte jedoch erst am Nachmittag. Der tiefe Schlaf hatte bei ihm
Wunder gewirkt. Das Fieber war völlig geschwunden, und mit klaren Augen schaute
er jetzt seinen Freund an, der dicht neben seinem Lager saß, nickte ihm munter
zu und bat um etwas zu trinken.

Ernst berichtete nun, während er den Saft einer Pandanusfrucht mit Wasser
mischte, von dem Auftauchen des Schoners, von den beiden bewaffneten Weißen und
dem gebundenen Malaien und fügte hinzu, daß er von einem der Fenster ihrer
Wohnung aus die drei Leute noch einige Male zu Gesicht bekommen habe, die ohne
Frage hier in der Nähe der Felskuppe oder sogar auf derselben etwas Bestimmtes
zu suchen schienen, wobei sie sich von dem Malaien führen ließen.

Fritz war ganz einverstanden damit, daß sein Gefährte sich vor den Fremden
verborgen gehalten hatte. Auch ihm kamen die Europäer nach dem eben Gehörten
ziemlich verdächtig vor, und er bedauerte lebhaft, gerade jetzt an das Lager
gefesselt zu sein, da er den drei Leuten und ihrem Tun und Treiben gern
heimlich nachgeforscht hätte. – –

* * *

Bis zum Sonnenuntergang ereignete sich nichts Besonderes mehr, nur daß eine
winzige Jolle ein paar Mal zwischen dem Schoner und dem Lande hin und her fuhr.
Nach Einbruch der Dunkelheit schickte Fritz dann den Freund auf die Spitze der
Felskuppe hinauf, nachdem er ihm die größte Vorsicht eingeschärft hatte. Ernst
Heirot sollte feststellen, ob die Leute des Schoners, die sich jetzt sämtlich
an Land befanden, wie er vorhin bemerkt hatte, irgendwo in der Nähe lagerten.

Doch der Genesende mußte fast drei volle Stunden warten, bevor der Freund
zurückkehrte. Dafür konnte dieser aber dann auch soviel Merkwürdiges erzählen,
daß Fritz Markant ein über das andere Mal einen leisen Ausruf ungläubigen
Staunens hören ließ.

Die Fremden hatten dicht am Ufer des Sees unterhalb des Felshügels in einem
Palmenwäldchen ein Feuer angezündet, dessen Lichtschein von der Spitze der
Kuppe deutlich zu sehen war. Der Ehrgeiz, dem Gefährten nachher einen recht
ausführlichen Bericht erstatten zu können, hatte Ernst dazu getrieben, sich
aufs behutsamste an die Leute anzuschleichen, aus deren ganzem Benehmen klar
hervorging, daß sie sich auf dem Eiland allein glaubten.

Um das Feuer lagerten vier Weiße, die in einem mitgebrachten Kessel ihr
Abendessen zubereiteten. An den nächsten Baum war der Malaie angebunden, vor
dessen Körperkräften die Europäer ohne Zweifel einen gehörigen Respekt hatten,
da er mit einer Unmenge von Stricken an den Palmenstamm gefesselt war. Einer
der Weißen, der der Anführer zu sein schien und dessen knallrotes Haar sowie
ein blatternarbiges Gesicht recht abstoßend wirkten, war dann nach einer Weile
dicht an den Malaien herangetreten und hatte diesem gedroht, daß sie ihn hier
seinem Schicksal überlassen würden, wenn er nun nicht endlich so vernünftig sei
anzugeben, wo er zusammen mit dem holländischen Matrosen seinen Schlupfwinkel
gehabt habe.

Der Malaie beteuerte darauf, ebenfalls in englischer Sprache, die er leidlich
beherrschte, er wisse nicht, wo Daarkens Behausung liege. Dieser habe ihn nie
in seine Geheimnisse eingeweiht. – Und bei dieser Behauptung blieb er auch
trotz der Mißhandlungen, mit denen der Rothaarige ihn aufs brutalste peinigte.

Nachdem die Weißen ihre Mahlzeit eingenommen hatten, untersuchten sie nochmals
die Fesseln ihres Gefangenen und streckten sich dann neben dem Feuer auf ihre
Decken zum Schlafe aus. – –

* * *

Dies war es, was Ernst Heirot an wichtigen Nachrichten von seinem nächtlichen
Spähergange mitbrachte. Aus den erlauschten Sätzen ging hervor, daß ein
holländischer Matrose namens Daarkens der Bewohner dieser Felsenräume gewesen
war und daß die vier Europäer, die heute mit dem Schoner eingetroffen waren,
aus irgend welchen Gründen um jeden Preis Daarkens’ Behausung auffinden
wollten, wobei sie auf die Unterstützung des Malaien gerechnet hatten, der
offenbar einige Zeit mit dem Holländer zusammen hier auf der Insel gehaust
hatte.

Vieles bei dieser abenteuerlichen Geschichte blieb den Freunden auch jetzt noch
unklar. Aber so sehr sie sich auch über einzelne Punkte die Köpfe zerbrachen,
sie vermochten diese dunkle Angelegenheit doch nicht zu klären. Eines nur stand
bei ihnen fest: sie wollten die Fremden erst noch weiter beobachten, bevor sie
sich vor ihnen sehen ließen; denn sie sagten sich, nicht zu Unrecht, daß es
besser für sie sei, hier noch einige Zeit die Robinsons zu spielen, als sich
Leuten anzuvertrauen, deren Gewissenlosigkeit schon aus der Art und Weise
hervorging, wie sie den Malaien behandelten, aus dem sie etwas herauspressen
wollten, was er ohne Zweifel gar nicht wußte.

In dem sicheren Gefühl, in einem nur durch einen Zufall auffindbaren Versteck
wohlverborgen zu sein, schliefen sie dann ein und erwachten erst lange nach
Sonnenaufgang. Die nächsten beiden Tage zwang sie die Anwesenheit der Fremden,
die ihre Suche nach Daarkens Behausung unermüdlich fortsetzten, zu dauerndem
Aufenthalt in der Felsenwohnung. Nach Dunkelwerden hatte sich Ernst Heirot
freilich wieder nach dem Lagerplatz dieser unliebsamen Gäste hingeschlichen,
ohne jedoch etwas Neues zu erlauschen. Der Malaie war auch dieses Mal an den
Baum gefesselt gewesen und schien, wahrscheinlich infolge von
Nahrungsentziehung, bereits halbtot in den Stricken zu hängen. Nur in einem
Punkte hatte sich das Verhalten der Weißen geändert. Während der Rothaarige mit
einem Begleiter alle Teile der Felskuppe sorgfältig durchforschte, wobei die
Freunde mehr als einmal in der größten Angst schwebten, man könne ihren
Schlupfwinkel entdecken, fuhren die beiden anderen Weißen in der Jolle
innerhalb des Riffgürtels hin und her und arbeiteten dabei mit einer langen
Stange, die sie immer wieder in das Wasser stießen und nach einer Weile dann
herauszogen. Was sie hiermit bezweckten, konnten die Knaben nicht ergründen.

Dann brach der dritte Tag an. Ernst Heirot wurde zuerst munter. Wie er nun an
eine der Fensteröffnungen, die von weitem gesehen nichts als bedeutungslose
Löcher in der Felswand zu sein schienen, trat und wie stets seit Ankunft des
Schoners nach diesem ausschaute, war die bisherige Ankerstelle des kleinen
Fahrzeuges leer, und nur in weiter Ferne bemerkte er noch ein weißes Segel, das
dann sehr bald unter dem nördlichen Horizont verschwand.

Sofort weckte er seinen Gefährten, der jetzt die Folgen der giftigen Stiche
bereits so gut wie vollständig überwunden hatte. Nach kurzer Beratung mußte
Ernst dann die Spitze der Kuppe erklimmen, um festzustellen, ob der Schoner
wirklich das Eiland verlassen habe. Man mußte ja auch mit der Möglichkeit
rechnen, daß es ein anderes Schiff gewesen sein könne, das sich nach Norden zu
entfernt hatte.

Nach einer knappen Viertelstunde war er wieder zurück und meldete, weit und
breit sei keine Spur mehr von irgend einem Fahrzeuge zu entdecken. Diese Kunde
und der Wunsch, sich selbst davon zu überzeugen, ob die Weißen ihre Drohung
wahrgemacht und den Malaien gefesselt hiergelassen hätten, gab Fritz Markart,
der sich von Tag zu Tag zusehends erholt hatte, die nötigen Kräfte, um den
Freund jetzt nach dem Binnensee am Fuße der Kuppe zu begleiten. Ernst riet zwar
dringend von einer Überanstrengung des noch leicht geschwollenen Beines ab,
fand jedoch kein Gehör, da sein Leidensgefährte sich einmal tatsächlich recht
frisch fühlte, dann aber auch bei diesem Abenteuerlust und Neugierde jede
Rücksicht auf die Gesundheit zurückdrängten.

Der Abstieg durch den engen Kamin gelang besser, als Fritz dies selbst gehofft
hatte. Der Rest der Kletterpartie von dem Hügel herab zum Seeufer bot dann weit
geringere Schwierigkeiten.

Mit nicht geringer Spannung näherten die Freunde sich nun dem verlassenen
Lagerplatz der vier Weißen. Jetzt konnten sie zwischen den Bäumen hindurch
diesen völlig überblicken, jetzt bemerkten sie auch den schlanken, braunen
Burschen, der tatsächlich noch an den Palmenstamm gebunden war, aber bereits
eifrig daran arbeitete, sich seiner Fesseln zu entledigen. Die rechte Hand
hatte er bereits frei, und mit einem Stückchen Kalkstein sägte er gerade an den
Stricken herum, die seine Brust umschnürten.

Klopfenden Herzens traten die Freunde hinter den Bäumen hervor. Der Malaie
hörte das Krachen eines unter Ernst Heirots Fuß zerbrechenden Astes. Sein Kopf
fuhr empor. Mißtrauen und Überraschung waren deutlich in dem Blick zu lesen,
mit dem er die beiden jugendlichen Gestalten musterte. Dann aber flog ein
zufriedenes Lächeln über sein fast edelgeschnittenes, aufgewecktes Gesicht, und
sichtlich erfreut rief er den Knaben auf Englisch zu:

„Kipara wußte, daß sich Menschen auf der Perleninsel befinden müßten. Kapitän
Gawner und seine drei Leute sind blind gewesen und haben die frisch
aufgebrochenen Kokosnüsse nicht bemerkt, mit denen die kleinen weißen Sahibs
ihren Hunger stillten. – Was werden die kleinen Sahibs (Sahib, Herr) mit Kipara
tun? Werden sie ihm beistehen? Und – sind noch mehr weiße Sahibs auf der
Insel?“

Fritz Markart hatte schon sein Taschenmesser hervorgeholt, und gleich darauf
stand der Malaie, ein Mann im besten Lebensalter, der Fesseln ledig da, reckte
die muskulösen Arme und dankte seinen Befreiern mit Worten, aus denen deutlich
hervorging, daß er sicherlich in einer Missionsschule erzogen war und eine für
einen Eingeborenen recht bedeutende Bildung besaß.

Während Kipara dann die noch nicht völlig erloschene Glut des Lagerfeuers neu
anfachte und durch Aufwerfen trockener Zweige bald hochlodernde Flammen
erzeugte, deren Anblick die Knaben erst daran gemahnte, daß sie jetzt ja die
Möglichkeit hatten, auch den Herd in ihrer Felsenwohnung zu benutzen, begann er
unaufgefordert zu erzählen, wie das Erscheinen des kleinen Seglers hier vor dem
Eiland und seine rohe Behandlung durch die Weißen zu erklären sei. Es war eine
mehr als seltsame Geschichte die er mit allen Einzelheiten berichtete, und die
Freunde hätten an deren Wahrheit wohl mit Recht gezweifelt, wenn sie nicht
durch die hier beobachteten Vorgänge von der Aufrichtigkeit des Malaien
überzeugt worden wären. – –

* * *

Kipara stammte aus Borneo und hatte sich nach dem Besuch einer Missionsschule
dem Seemannsberuf zugewandt, war viele Jahre auf verschiedenen Segelschiffen
und Dampfern gefahren, kannte die halbe Welt und hatte, lernbegierig wie er
war, bei jeder Gelegenheit sein Wissen zu erweitern gesucht. Vor drei Jahren
war er dann in die Dienste eines deutschen Kaufmanns getreten, der auf einer
der Marshall-Inseln eine Handelsniederlassung besaß und sich zur Erledigung
seiner Geschäfte einen Kutter zugelegt hatte, mit dessen Führung er den Malaien
beauftragte. Bereits drei Monate nach seinem Dienstantritt geriet Kipara, der
eine Ladung Frachtgüter nach einer anderen Insel bringen sollte, mit dem Kutter
in einen schweren Sturm, wurde weit nach Nordost verschlagen und erlitt dann
hier auf den Riffen der Insel Schiffbruch, bei dem er nur das nackte Leben
rettete. Halb tot fand ihn der holländische Matrose Daarkens, der zwei Jahre
vorher ein ähnliches Schicksal durchgemacht und als einziger der Besatzung nach
dem Scheitern der Amsterdamer Brigg „Senta“ auf das Eiland gelangt war, am
Strande auf, pflegte ihn gesund und benutzte ihn dann als Taucher zur
Ausbeutung einer Perlmuschelbank, die er zufällig in den Gewässern der Insel
entdeckt hatte und die überaus reiche Erträge an schönen Perlen lieferte. Die
Perlenfischerei betrieben sie mit dem kleinen Boot, das den Untergang der
„Senta“ in leidlich guter Verfassung überstanden hatte. Daarkens, ein sehr
mißtrauischer Mensch, hatte Kipara jedoch nie in den acht Monaten ihres
gemeinsamen Robinsondaseins nach seiner Behausung mitgenommen, vielmehr mußte
der Malaie am Südstrande in einer Hütte wohnen, die er nachts nicht verlassen
durfte. Im übrigen war das Verhältnis zwischen den beiden Männer aber ein recht
gutes gewesen, und Kipara gedachte noch jetzt in Dankbarkeit des wortkargen
Holländers, der nach seiner Überzeugung im Laufe der Zeit einen Vorrat von
Perlen von großem Wert angesammelt haben mußte. Das friedliche Dasein auf der
kleinen Insel fand dann jedoch durch das Erscheinen des Schoners „Hawke“ ein
jähes Ende. Dieser gehörte einem Engländer namens Gawner, der mit seinen drei
weißen Begleitern die ganze Südsee durchkreuzte, stets begriffen auf der Suche
nach einer Perlmuschelbank, die ihm und seinen Freunden zu schnellem Reichtum
verhelfen sollte. Der Schoner überraschte Daarkens und Kipara gerade am
westlichen Ufer, wie sie aus den Muscheln (Die Perlmuscheln leben, in größerer
Zahl vereinigt, in Tiefen von 4 bis 30 Meter auf Bänken, meist solchen von
Korallen. Sie werden im Persischen Golf, im Roten Meer, bei Ceylon und um
Australien herum gefunden. Die Perlen sind nichts anderes als eine Absonderung
von Perlmutter. Durchschnittlich enthält nur jede dreißigste Muschel eine
Perle.) die Perlen heraussuchten. Der große Muschelhaufen sagte dem rothaarigen
Engländer sofort, daß hier in der Nähe eine sehr ergiebige Perlenbank vorhanden
sein müsse. Als sich Daarkens dann weigerte, die Stelle anzugeben, wo diese
Schätze gefunden waren, bedrohte ihn Gawner sofort mit dem Revolver und feuerte
schließlich im Laufe eines erregten Wortwechsels zwei Schüsse auf den Holländer
ab, der, obwohl schwer verwundet, zu entfliehen vermochte und auch trotz
eifriger Verfolgung nicht mehr eingeholt wurde. Er tauchte nie wieder auf, und
Kipara war überzeugt, daß sein Gefährte damals nach seiner gut versteckten
Wohnung geflüchtet und dort elend an der Schußverletzung umgekommen sei, eine
Annahme, die von den Knaben nur bestätigt werden konnte. Auch der Malaie hatte
sein Heil in der Flucht gesucht, wurde dann aber nach einer stundenlangen Jagd
von den Weißen ergriffen, die ihn durch Drohungen dazu zwingen wollten, ihnen
die Stelle, wo die Perlmuschelbank zu suchen sei, und auch den Ort, wo Daarkens
die bisher erbeuteten Perlen verborgen habe, zu verraten. Letzteres wußte
Kipara nicht, und das Geheimnis der Perlenbank wollte er für sich behalten, um
später selbst Vorteile daraus zu ziehen. So weigerte er sich denn standhaft,
die verlangten Angaben zu machen, brauchte allerlei Ausflüchte und unternahm
auch einen zweiten, ebenso vergeblichen Fluchtversuch. Hierauf wurde er
gebunden und in den unteren Raum des Schoners geschafft, der nach zwei Tagen,
in denen die Weißen unermüdlich nach Daarkens suchten, in See stach und den
nächsten größeren Hafen anlief, wo Gawner sich reichlich mit Proviant versehen
wollte, um dann nach der Perleninsel zurückzukehren, indem er hoffte, der
Malaie würde inzwischen mürbe geworden sein und seine Geheimnisse endlich
preisgeben. In dem Hafen gelang es Kipara jedoch zu entwischen. Aber wie gute
Spürhunde hefteten sich die vier Europäer an seine Fährte, verfolgten ihn
unablässig von Insel zu Insel und bemächtigten sich seiner dann vor zwei
Wochen, als er gerade einen Kutter erwerben und mit diesem das Perleneiland
besuchen wollte. Was hier weiter geschehen war, hatten die Knaben zum Teil ja
miterlebt.

Zum Schluß seines Berichtes fügte der Malaie dann noch hinzu, daß der Schoner
sich jetzt sicherlich nur zum Schein von der Insel entfernt habe. Dies folgere
er daraus, weil er sehr wohl bemerkt hätte, wie einer der Genossen Gawners vor
der Abfahrt offenbar in der versteckten Absicht seine Fesseln lockerte, damit
er sich befreien könne. Er glaube bestimmt, ein paar der Leute würden in der
Nacht heimlich auf der Insel landen, um ihn dann beobachten und vielleicht auf
diese Weise sowohl zu der Austernbank als auch zu der Wohnung Daarkens geführt
zu werden, in der sie die Perlenvorräte zu finden hofften. – –

* * *

Nachdem Kipara den Knaben fest versprochen hatte, in jedem Falle treu zu ihnen
zu stehen, zeigten sie ihm den Aufgang zu des Matrosen Felsenwohnung, deren
verborgene Lage bisher selbst den spähenden Blicken dieser doch ohne Frage
recht verschlagenen Weißen entgangen war. Der Malaie riet dann, man solle, um
auf alle Möglichkeiten vorbereitet zu sein, eine genügende Menge von
Lebensmitteln und Wasser in den Vorratsraum zusammentragen, wobei er
hauptsächlich an die Rückkehr der Leute des Schoners dachte, vor denen man sich
um keinen Preis sehen lassen dürfte, da diese verkommenen Abenteurer zu jeder
Schandtat fähig seien. Kipara war es auch, der von dem Lagerfeuer einige Brände
nach dem Herde ihres Schlupfwinkels trug und weiter durch Verbrennen starker,
trockener Äste Holzkohlen herstellte, um durch diese eine nicht rauchende Glut
zu erzielen.

Über diesen Arbeiten ging auch ein Teil des Nachmittags hin. Inzwischen hatte
der Malaie das Fleisch einiger Schildkröten zwischen erhitzten Steinen gar
gedämpft, so daß die Knaben nun seit Tagen die erste warme Mahlzeit einnehmen
konnten. Überhaupt erwies er sich als ein äußerst geschickter, vielerfahrener
Mensch, zu dem die beiden Freunde sehr bald großes Vertrauen hatten.

Bei Einbruch der Dunkelheit wurde der Malaie, der sich für einige Stunden
schlafen gelegt hatte, geweckt. Er bezog nun auf der Spitze des Hügels wie
verabredet seinen Ausguckposten, um nach dem Schoner auszuspähen, mit dessen
baldiger Rückkehr er bestimmt rechnete.

Doch die Nacht verging, ohne daß ein Boot auf der Insel landete, was den
scharfen Augen des Malaien bei dem sternenklaren Himmel und dem hellen
Mondlicht sicher nicht entgangen wäre, zumal er wußte, daß der Klippengürtel
mit seiner starken Brandung die Durchfahrt nur an der einen offenen Stelle im
Nordosten schräg gegenüber der Bucht gestattete.

Auch am nächsten Tage hielten die drei Bewohner der Perleninsel abwechselnd
oben aus der Felskuppe Wache, während nach Dunkelwerden Kipara abermals allein
diesen Dienst versah. Und in dieser Nacht trat das Erwartete wirklich ein: kurz
vor Mitternacht erkannte der Malaie draußen auf See die weißen Segel eines
Fahrzeuges, von dem sich dann ein zunächst winzig kleiner Punkt absonderte und,
langsam die Form eines Bootes annehmend, vorsichtig auf die Durchfahrt
zustrebte. Zwei Männer stiegen dann am Strande aus, während ein dritter das
Boot zu dem Schiffe zurückruderte, das bald nach Norden zu wieder verschwand. –
Die Voraussage des Malaien war also in allen Punkten eingetroffen.

Die drei Gefährten waren nun genötigt, sich am Tage gleichsam wie Belagerte in
ihrer Felsenwohnung aufzuhalten. Nur nachts wagte Kipara sich hinaus, erklomm
vorsichtig den Hügel und gab darauf acht, ob der Schoner sich wiedereinfinden
werde, um die beiden Leute entweder an Bord zu nehmen oder neue Schritte zu
tun, um hinter die wertvollen Geheimnisse zu kommen. Diese Zeit benutzten die
Drei dazu, die beiden Räume ihrer Behausung aufs sorgfältigste nach den Perlen
zu durchsuchen. Und wieder war es jetzt gerade Ernst Heirot, der das Versteck
entdeckte, indem er sich die Mühe nicht verdrießen ließ, auch die von Daarkens
selbstgefertigten Möbel mit dem gekrümmten Finger Zentimeter für Zentimeter
abzuklopfen, bis er an dem einen Tischbein eine hohlklingende Stelle und dann
auch ein herausnehmbares, sauber eingepaßtes Stück Holz fand, welches eine
Aushöhlung verdeckte, in der die in ein Stück Segeltuch eingewickelten Perlen,
gegen tausend in allen Größen, lagen.

In der dritten Nacht nach der Landung der beiden Spione, von denen man bisher
nicht das Geringste wahrgenommen hatte, tauchte der Schoner wieder vor der
Insel auf und steuerte auf ein vom Ufer aus mit einem Feuerbrand gegebenes
Signal zwischen den Riffen hindurch, ging der Bucht gegenüber vor Anker und
schickte das Boot zum Strande hin, dem die beiden anderen Weißen entstiegen.

Erst als der Morgen zu grauen begann, kehrte Kipara von seinem Posten in die
Felsenwohnung zurück und teilte den Knaben mit, daß der „Hawke“ wieder da sei
und daß die vier Weißen jetzt, nachdem ihnen ihr schlauer Plan mißglückt war,
irgend etwas unternehmen würden, um zu dem erwünschten Ziele zu gelangen.

Bis gegen die Mittagsstunde geschah nichts Besonderes. Von den Fenstern ihres
Schlupfwinkels aus konnten die drei Gefährten gerade noch den vor Anker
liegenden Schoner erblicken, der träge auf dem nur von leichten Wellen
gekräuselten Wasser hin und her schaukelte. Dann aber vernahmen sie unterhalb
der Terrasse laute Stimmen, die sich allerlei Weisungen zuriefen, wie man am
besten den sich verborgen haltenden Malaien aufstöbern könne. Nach einer Weile
entfernten die Leute sich wieder und betraten dann die nördlichen Abhänge der
Kuppe, wo man von den Fenstern aus jede ihrer Bewegungen genau verfolgen
konnte. Es war der rothaarige Gawner mit zweien seiner Genossen, die dergestalt
Jagd auf den Malaien machten, jede Spalte absuchten und hinter jeden Felsblock
schauten, wobei sie ihre Revolver stets schußfertig in der Hand hielten.

So näherten sie sich auch einer flachen Talmulde, in der nicht ein einziger
Grashalm wuchs und die aufzusuchen die Knaben bisher noch keine Veranlassung
gehabt hatten.

Hier nun ereignete sich etwas, wofür die drei Gefährten, die vorsichtig durch
die Fensteröffnungen die Verfolger Kiparas beobachteten, zunächst keine
Erklärung fanden.

Gawner und seine beiden Genossen waren nebeneinander gemächlich in die Mulde
hinabgestiegen, blieben dann in der Mitte stehen, bückten sich und schienen
irgend etwas am Boden zu untersuchen, das ihre Aufmerksamkeit erregt hatte.
Plötzlich begannen sie dann aber wie Trunkene zu taumeln, streckten die Arme,
einen Halt suchend, aus, sanken um, machen noch einige verzweifelte
Anstrengungen aufzustehen und blieben schließlich regungslos liegen. – Minute
auf Minute verging. Die Gestalten dort unten in der Talmulde rührten sich
nicht.

Fragend blickten die Knaben jetzt auf den Malaien, der mit starren Augen durch
das eine der Fenster nach unten stierte. Dann wandte er sich um. Seinen Mund
umspielte der Anflug eines rachsüchtigen Lächelns. Und mit seltsamer Betonung
sagte er:

„Ein Gifttal …!! Gott hat diese Weißen selbst gerichtet!“

Die Freunde erbleichten unwillkürlich bei diesem einen Wort, das ihnen nur zu
gut bekannt war. Gibt es doch auch auf Deutsch-Neuguinea und den umliegenden
Inseln bestimmte Orte, wo aus den Bodenspalten giftige Gase, so besonders
Kohlensäure (In Europa sind als giftige Orte besonders bekannt die „Dunsthöhle“
bei Pyrmont und die „Hundsgrotte“ bei Neapel. In letzterer lagert die
Kohlensäure nur etwa ein Meter über dem Boden, so daß Menschen sie betreten
können, während z. B. Hunde darin ersticken.) und Kohlenwasserstoffgemenge,
hervordringen, die alles pflanzliche Leben in weiter Umgebung vernichten und
auch Menschen, die unversehens dorthin geraten, den Tod bringen können. Am
gefährlichsten sind stets Täler, in denen diese Gase auftreten, da ihre
geschützte Lage ein Ansammeln der Gase begünstigt. So besitzt die Insel Java z.
B. ein „Tal des Todes“, das eine ziemliche Ausdehnung hat und dessen Boden mit
den Skeletten von Vögeln, Säugetieren und Reptilien, die in der vergifteten
Luft umkamen, förmlich übersät ist. – –

* * *

Kipara unternahm es dann, die Revolver der drei Weißen herbeizuholen. Er
betonte, daß dies ganz ungefährlich sei, wenn er sich nur hütete, in der
verpesteten Luft einzuatmen. Tatsächlich gelang ihm das Wagnis auch, indem er
den Weg durch die Talmulde in schnellem Lauf zurücklegte.

Inzwischen war jedoch der vierte der Weißen, durch das lange Ausbleiben seiner
Genossen beunruhigt, von dem Schoner an Land gekommen, hatte aus der Ferne die
regungslosen Körper seiner Gefährten erblickt und aus Furcht vor dem jetzt
bewaffneten Malaien schleunigst kehrt gemacht. Kipara suchte ihm zwar den Weg
nach dem Boote abzuschneiden, traf aber zu spät am Strande ein und mußte
tatenlos zusehen, wie der einzige Überlebende des „Hawke“ dessen Anker
lichtete, das Großsegel entfaltete und geschickt durch die Einfahrt das offene
Meer gewann. Schwer enttäuscht kehrte der Malaie zu den Knaben zurück. Hatte er
doch gehofft, sich des Schoners bemächtigen und auf ihm das Eiland gemeinsam
mit den beiden Freunden verlassen zu können. – –

* * *

Wochen verstrichen jetzt, in denen die drei Gefährten stets demselben Gedanken
nachhingen: wie sie auf irgend eine Weise in bewohnte Gegenden zurückkehren
könnten. Die Möglichkeit, daß ein zufällig vorbeikommendes Schiff sie aufnehmen
würde, war ja nach des Malaien Ansicht deshalb außerordentlich gering, weil das
Eiland zwischen den Hawai- und Marschall-Inseln fernab von jedem Verkehr ganz
vereinzelt lag. Schon hatte man schließlich auf Kiparas Vorschlag mit dem Bau
eines großen, seetüchtigen Fahrzeuges begonnen, das man in drei Monaten
fertigzustellen hoffte, als Ernst Heirot eines Tages mit einem kühnen Plane
hervortrat, der dann nach sorgfältigem Abwägen aller Einzelheiten wirklich
vorbereitet und ausgeführt wurde.

In der Nähe des Gifttales hatte man eine Erdgasquelle entdeckt, die am Fuße des
Hügels auf einer ebenen Felsfläche aus einem engen Loche mit zischendem
Geräusch hervortrat und die einen ähnlichen Geruch wie das künstlich
hergestellte Leuchtgas verbreitete. Ein Versuch, den Ansatzschlauch der an der
Reißstelle geflickten und mit Baumharz dicht gemachten Ballonhülle auf diesem
Loche zu befestigen und so das Gas in die Hülle hineinzulassen, gelang über
Erwarten gut. Hierdurch ermutigt beschloß man, Ernst Heirots glücklichen
Gedanken weiter zu verfolgen und in die Tat umzusetzen. Die Gondel wurde wieder
an die Haltestricke angeknebelt und dann außer mit den Ballastsäcken noch mit
Steinen beschwert, auch mit Tauen an ein paar Felszacken angebunden. Dann wurde
die Hülle über der Gasquelle prall gefüllt. Nachdem man in dem Korbe noch
Proviant und Wasser in ausgehöhlten und wieder verstöpselten Kokosnüssen
untergebracht hatte, wartete man einen Tag ab, an dem der wetterkundige Malaie
einen beständigen Nordwest voraussagen konnte, der den Ballon in Richtung auf
die Marschall-Inseln mit ihren weitzerstreuten Eilanden davonführen mußte. Am
Morgen des 16. August, genau drei Monate nach ihrer Landung, verließen die
Freunde wieder die Insel. Stein auf Stein flog aus dem Korbe heraus, bis die
Auftriebskraft stärker war als die Last, die die gasgefüllte Hülle niederhielt.
Noch einige Steine, dann stieg der Ballon langsam hoch. Wieder wurde Ballast
ausgeworfen, damit die Gondel nicht gegen die Baumkronen geschleudert wurde.
Von dem lebhaften Winde getrieben, schwebte die gelbe Kugel mit den drei
Wagemutigen schnell über den Riffgürtel weg und eilte nach Südosten zu in einer
Höhe von etwa zweihundert Meter davon.

* * *

Sechs Stunden später sichteten die Ballonfahrer einen großen Dampfer, der
ebenfalls mit südöstlichem Kurse fuhr. Sofort wurde die Ventilleine gezogen, so
daß der Ballon bis auf dreißig Meter sank. Und eine Viertelstunde darauf
standen alle drei Abenteurer auf dem Deck des Schiffes, allerdings pudelnaß, da
die Gondel einige Male in die See eingetaucht war, bevor das Langboot des
Dampfers sie glücklich erhaschte. Auch der Ballon wurde wohlbehalten geborgen,
der durch das völlig geöffnete Ventil schnell seine Gasfüllung verloren hatte.

Und wieder vierzehn Tage später trafen die Knaben und der Malaie in
Herbertshöhe ein, wo man sie schon als tot betrauert hatte, da alle
Nachforschungen nach ihnen völlig ergebnislos geblieben waren. Die Hälfte der
Perlen wurde dann den Angehörigen des Matrosen Daarkens durch die deutschen
Behörden zugestellt, während Kipara die andere Hälfte erhielt. Dieser brachte
es sehr bald durch die weitere Ausbeutung der Schätze der Perleninsel zu großer
Wohlhabenheit. Fritz Markart und Ernst Heirot aber zogen aus diesem Erlebnis
manch wertvolle Lehre für ihr ferneres Leben.

__Ende.__

Der nächste Band enthält:

Die Piraten des Mississippideltas.

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin

