<h2>5. Kapitel.</h2>
<h3>Evelyn und Ellen.</h3>

Ellen Clintons Vater gehörte mit zu den Glücklichen, die von der Firma Bellard
eingestellt worden waren. Er wurde zunächst mit ganz leichten Aufträgen im
Außendienst beschäftigt, so daß er viel Gelegenheit hatte, sich an der frischen
Luft zu bewegen.

Die Familie Clinton war jetzt förmlich aufgelebt, Not und Sorgen waren
glücklich überstanden, nur Mac Forsters Benehmen bereitete den Eltern des
jungen Mädchens einige Bedenken, während Ellen die Wandlung der Dinge ziemlich
kühl hinnahm. Mac war verschlossener denn je, hatte auch seine Wohnung
gewechselt, ließ sich immer seltener sehen und schien es gar nicht zu bemerken,
daß Ellens rasch erwachte Zuneigung zu ihm hierdurch langsam erkalten mußte.

Acht Tage nach der eigentlichen Eröffnung der Auskunftei säuberte Frau Amalie
Pellwoor, die gleichfalls bei der Firma Bellard eine feste Anstellung als
Aufwärterin und sogar im Seitenflügel für sich und ihre Poussy eine kleine
Wohnung gefunden hatte, das Privatbüro Mr. Bellards, der zumeist verreist war,
und unterhielt sich zu dieser späten Abendstunde wie so oft mit dem buckligen
Sekretär, der ein fanatischer Radioschwärmer war und die Kopfhörer kaum einmal
ablegte.

Zwischen Frau Amalie, Poussy und dem alten Samuel Sotter bestand längst eine
Art besondere Freundschaft, obwohl die frühere Hausiererin den hinter seiner
Tapetenwand arbeitenden Sam Sotter selten zu Gesicht bekam. Aber eine
Tapetenwand gestattet auch eine Unterhaltung, ohne daß man sich sieht.

Das bejahrte, noch sehr flinke Weiblein fragte jetzt besorgt, ob Mr. Sotter
sich erkältet habe. „Sie sprechen heute noch heiserer als sonst, und daß Sie
mit dem Schnupfen so lange Überstunden machen, ist geradezu leichtsinnig, Mr.
Sotter, genau so leichtsinnig wie Mr. Clintons Besuche bei Miß Lilian Goust,
der Filmdiva. Meine Nichte ist dort Kammerzofe, und ein kränklicher Herr wie
Clinton sollte nicht noch Stadtreisender spielen und …“

„Jeder hat einen Nebenverdienst, liebe Frau Pellwoor“, meinte ich scheinbar
ganz uninteressiert. – In Wahrheit stellten Amaliens Andeutungen über Stuart
Clinton einen weiteren Faden zu dem großen Netz dar, an dem ich so emsig
arbeitete.

Die gute Amalie ahnte noch immer nicht, daß „Sotter“ nur ein Sammelname für
drei verschiedene Persönlichkeiten war, die sich regelmäßig hinter der
Tapetenwand ablösten.

Wir drei waren dadurch äußerst mißtrauisch geworden, daß Spezialkommissar Harry
Baaker seit jener Nacht, als ich in sein Heim mich eingeschmuggelt hatte, wie
vom Erdboden fortgefegt war. All unsere Versuche, seine Spur wieder
aufzufinden, waren ergebnislos geblieben, und schon aus diesem Grunde war Mr.
Bellard so häufig abwesend. Wir fühlten uns in den Räumen der Auskunftei, die
ein erster Subdirektor und Fachmann leitete, nicht mehr sicher.

Heute hatte ich als „Sotter“ hinter der Tapetenwand Dienst, und Frau Amalie,
deren Mundwerk ungern stillstand, erzählte mir in einem Atem mit ihrer Sorge um
meinen Schnupfen, daß Poussy soeben durch das offene Fenster auf die Plattform
der Feuerleiter hinausgeklettert sei. Dann hörte ich, wie sie ihre Katze
zärtlich lockte, das Fenster schloß, und plötzlich auch der Lichtschalter
zweimal knackte.

„Mr. Sotter …!!“ flüsterte Amalie nun dicht an der Tapetenwand … „Mr. Sotter, –
– habe ich nur einen Schreck bekommen!! Der Kerl ist wieder da! Schon gestern
bemerkte ich ihn … Unten im Hof steht er …“

„Ja, – der neue Wächter, Frau Pellwoor“, erwiderte ich sehr gegen meine eigene
Überzeugung. „Gute Nacht, verschlafen Sie Ihre Ängste“, fügte ich scherzend
hinzu.

Kaum aber hatten Amalie und Poussy die Büroräume verlassen, als ich auf eine
etwas eigentümliche Art meinen fensterlosen Verschlag gleichfalls verließ und
mich Minuten später droben auf dem flachen Dache des Old-Palastes befand.
Amalie ahnte nicht, wie wichtig mir ihre Beobachtungen waren. Ich kroch bis zur
Dachrinne vorwärts und blickte in die Tiefe hinab.

Gerade am Fuße der Feuerleiter drunten im Hofe bemerkte ich tatsächlich eine
Gestalt, die dort um diese Stunde nichts zu suchen hatte. Ich besaß jedoch
bessere Augen als die Aufwärterin, und da die Person jetzt den Kopf hob,
erkannte ich zu meiner größten Verblüffung Ellen Clinton, die in einem
Männeranzug mit Schiebermütze steckte und die dazu noch einen prall gefüllten
Rucksack trug.

Der Hofraum war bis auf einige Lieferautos leer.

Ellen schien sich erst einmal orientieren zu wollen, klomm dann aber recht
flink die Feuerleiter hinan und machte vor den Fenstern des Privatbüros des Mr.
Flox halt, schwang sich geschickt auf einen Mauervorsprung bis zum vierten
Fenster und öffnete dieses mit der Gewandtheit eines Einbrechers.

Es war der Kassenraum des Old-Palastes, in den sie eingedrungen war. –
„Kassenraum“ war eine etwas großsprecherische Bezeichnung, denn Generaldirektor
Flox ließ jede Nacht nach Geschäftsschluß die Geldbeträge noch zur Bank
bringen, und der veraltete Geldschrank in dem „Kassenraum“ enthielt lediglich
Geschäftsbücher und die zahllosen Briefe derer, die sich an dem großen
Preisrätsel bisher beteiligt hatten. Gewiß, der Tresor war ein umfangreiches
Ungetüm, – wir drei wußten dies am besten, und als Bickfort Tomsen, unser
Spezialist ihn vor einiger Zeit ohne äußerliche Spuren dieser Eigenmächtigkeit
geöffnet hatte, war dem vielseitigen jungen Absender der berüchtigten
„gelblichen Briefe“ so manches an diesem Stahlschrank aufgefallen.

Jetzt schien Ellen Clinton aus noch nicht recht klaren Gründen dasselbe wie
Bickfort versuchen zu wollen. Das Tun des Mädchens war mir wirklich
unverständlich. Ellen wußte offenbar, daß die Wächter ihre Rundgänge erst um
halb zwölf begannen und daß Mr. Seymour Flox heute Sonnabend das Wochenende auf
seinem Landsitz an der Themse verbrachte. Die Zeit war also gut gewählt. Wie
das junge Mädchen allerdings den Tresor allein ohne fremde Hilfe aufzuschweißen
gedachte, blieb ein Rätsel.

Nachdem einige Minuten verstrichen waren, benutzte ich ebenfalls die
Feuerleiter, landete glücklich vor dem betreffenden Fenster und schob die
Wolldecken, die Ellen innen befestigt hatte, etwas zur Seite.

Ich war gerade im richtigen Augenblick zur Stelle, denn soeben hatte Ellen
ihrem Rucksack einen elektrischen Schweißapparat kleineren Formats entnommen
und wollte die Anschlußschnur an einer Schaltdose befestigen, als unter einem
der Bürotische, vor dem Musterkartons aufgehäuft waren, eine zweite Gestalt
lautlos hervorglitt, Ellen mit einer Laterne beleuchtete und ihr gleichzeitig
eine Pistole entgegenhielt.

Es war erstaunlich, wie gute Nerven Ellen besaß.

Sie schrie weder auf noch wich sie ängstlich zurück, nein, sie heftete nur ihre
Augen ganz fest auf das durch eine Maske völlig verhüllte Gesicht des zweiten
Mannes und sagte seltsam scharfen Tones, wenn auch nur halblaut:

„Du solltest dich schämen, Mac, daß du all meine Schritte überwachst oder
überwachen läßt. Ich erkenne dich, du kannst die Larve abnehmen, ich werde
niemals so töricht sein, dich für einen der Drei von der Feme zu halten. Ich
glaube kaum, daß wir beide uns noch etwas zu sagen haben. Meine Liebe zu dir
war einer jener Irrtümer, die jedem jungen Mädchen, das in bescheidenen
Verhältnissen lebt und sich plötzlich von einem anscheinend sympathischen Manne
umworben sieht, zustoßen kann. Du hast mich zu bitter enttäuscht. Du wünschtest
nicht eine Bekanntschaft mit mir anzubahnen, sondern die Sekretärin Kommissar
Hemmerfolks wolltest du aushorchen. Hinterher ist mir das alles klar geworden.
Deine Absichten zielten von vornherein darauf ab, dir die ausgesetzte Belohnung
von fünftausend Pfund für die Ergreifung der Drei von der Feme zu sichern –
durch mich! – Willst du etwa noch weiter Komödie spielen und leugnen, daß du
Macdonald Forster bist?! Eins verrät dich trotz der viel zu weiten Handschuhe
und trotz deiner Maskerade: Dein Parfüm! Du solltest damit wechseln. Du bist
Mac!“

Die Person, die der enttäuschten und empörten Ellen auf zwei Schritt
gegenüberstand, senkte jetzt die Waffe und erwiderte mit verstellter, dumpfer
Stimme, die mich freilich nicht täuschen konnte:

„Miß Ellen, Sie befinden sich in einem bösen Irrtum. Ich bin nicht Ihr
Verlobter, – daß er dasselbe Parfüm bevorzugt, ist ein Zufall. Da – sehen Sie
meine Hand. Ist das die Hand Macdonald Forsters?!“

Der Fremde hatte schnell den rechten Handschuh abgestreift.

Ellen flüsterte ungläubig: „Oh, – eine Frau! Das ist eine Frauenhand! – Wer
sind Sie?!“

Aber die Maskierte schüttelte energisch den Kopf.

„Mein Name tut nichts zur Sache. Trotzdem können Sie mich nach den Worten, die
Sie soeben an Mac Forster zu richten glaubten, als Ihre Verbündete betrachten.“

Jetzt verstellte Evelyn Baaker, die Schwester unseres gefährlichen Gegners, der
in Wahrheit „unsichtbare Kongolöwe“, ihre Stimme nicht mehr.

In herzlicher Anteilnahme ergriff Evelyn Ellens Hand. „Was wollten Sie hier?
Schnell, – – wir haben nicht mehr viel Zeit … Seien Sie ehrlich! Auch ich bin
es. Ich bin vor Ihnen eingeschlichen und wollte ebenfalls den Tresor öffnen,
freilich nicht mit Gewalt, das ist nicht notwendig. Es geht auch ohne Ihre
Einbrecherwerkzeuge, Ellen Clinton. Da, – geben Sie acht …!“

Sie trat schnell vor den Stahlschrank hin, berührte wie spielend eine der
Zierrosetten neben denn Schloß, und die schwere Tür schwang geräuschlos nach
außen.

Ellen hatte sich vor Staunen kerzengerade aufgerichtet. Unter ihrer tief ins
Gesicht gezogenen Mütze leuchteten ihre Augen vor Freude und Triumph.

Evelyn Baaker drehte sich nach ihr um und fragte nochmals in demselben warmen,
freundlichen Tone:

„Nun, Kind, – was wollten Sie hier?“

Ellen senkte schnell den Kopf. Sie war verlegen, – man fühlte, wie schwer ihr
das Lügen wurde.

„Ich … ich … brauche Geld!“, stammelte sie noch scheuer.

Die Schwester des berühmten Harry Baaker seufzte enttäuscht. „Schade um Sie,
Ellen Clinton! Ich hätte mehr von Ihnen erwartet. Ich habe Ihnen den Weg zum
Inhalt des Tresors freigemacht. Ist das Ihr Dank, Ellen?!“

Ellen lehnte halb verzweifelt an einem Aktenregal.

„Ich … darf Ihnen nicht die Wahrheit sagen“, flüsterte sie, gegen die
aufsteigenden Tränen umsonst ankämpfend. „Meine Ansichten über Recht und
Unrecht sind so ganz andere, als Sie sie vertreten dürften.“

Evelyn Baaker beugte sich vor und legte ihr leicht die Hand auf die Schulter.
„Kind, geht es um die Drei von der Feme?“, fragte sie nachsichtig und
liebevoll.

„Ja!“, erwiderte Stuart Clintons einziges Kind jetzt ohne Zögern.

Evelyns Hand sank herab.

„Ich fürchtete es …“, meinte sie leise. „Obwohl ich die Zusammenhänge nicht
ganz verstehe …“ –

Ich verstand sie. Das genügte. Mir war plötzlich eine Offenbarung gekommen, wer
der stille Kompagnon Seymour Flox war, – dieses schattenhafte Wesen, das in den
Direktionsräumen des Old-Palastes immer erst nach Mitternacht wie aus dem
Nichts auftauchte und mit Flox so leise Gespräche führte, daß unsere
Abhöranlage zumeist versagte.


