<h2>7. Kapitel.</h2>
<h3>Ein Gefangener auf Ehrenwort.</h3>

Frau Amalie Pellwoor, die mit ihrer geliebten Poussy im Seitenflügel des
Old-Palastes im Erdgeschoß zwei Stübchen bewohnte, wurde in dieser Nacht gegen
halb Drei von ihrem Freunde Samuel Sotter herausgeklingelt.

Sotter, der Mann mit dem Kopfhörer aus dem Büroverschlag der Auskunftei
Bellard, hatte noch einen Bekannten bei sich, der einen dritten, scheinbar
kranken stützte.

Frau Amalie war sofort einverstanden, den durch „Straßenräuber“ Überfallenen
insgeheim bei sich aufzunehmen, denn Mr. Sotter verstand es vortrefflich, ihr
eine lange, rührende Geschichte zu erzählen, und noch niemand hatte vergebens
an Amaliens gutes Herz sich gewandt. Die einstige Hausiererin hatte nun einmal
eine Schwäche für „Samuel Sotter“, obwohl dieser doch nur ein Sammelbegriff für
drei Personen darstellte, die stets nur sehr heiser durch die Tapetenwand
Amalies Vorliebe für einen Plausch gefördert hatten. Vielleicht lagen die Dinge
so, daß in Amaliens Unterbewußtsein (daß es so etwas gab, dürfte ihr fremd
sein) die Vorliebe für die Drei von der Feme von Norwood, Albermarle-Street,
her sich nach dem Old-Palast weiter verpflanzt hatte.

Wie dem nun auch sein mochte, Tatsache blieb, daß mein glücklicher Gedanke, den
halb besinnungslosen Mac Forster, den wir in unserem Auto vom Flusse bis
hierher geschafft hatten, bei Amalie unterzubringen, die allerbesten Früchte
trug und daß ich, nunmehr wieder nur Sotter, der Radiobegeisterte, Macs
Schußverletzungen weit leichter beurteilte, als dies dem starken Blutverlust
nach zunächst geschehen war. Es handelte sich um glatte Durchschüsse, die
Wundränder hatten sich bereits wieder geschlossen, und nach einigen Gläschen
Whisky war Forster bereits bei voller Besinnung.

„Frau Pellwoor“, sagte ich zu meiner Freundin in der Küche, „Ihr Patient hat
keine Ahnung, wer ich bin. Es ist auch nicht nötig, daß er das erfährt.
Erklären Sie ihm, ein paar Fremde hätten ihm beigestanden, mehr wüßten Sie
nicht. Und wenn morgen ein junges Mädchen, seine Braut, ihn besuchen sollte,
wundern Sie sich nicht weiter darüber, daß es jene Miß Clinton ist, – – Sie
besinnen sich wohl, – dieselbe, die in Norwood nach wohltätigen Herren sich
erkundigte.“

Amalie blickte mich seltsam an. In ihren lebhaften, intelligenten Augen
erschien ein fast zärtlicher Schimmer. Mit freudiger Geste legte sie ihre
verarbeitete Hand auf ihr Herz und flüsterte mit pfiffigem Schmunzel: „Lieber
Mr. Sotter, mir kann man die Zunge herausreißen, – – ich verrate nichts, gar
nichts. Ich weiß, Sie sind der sogenannte Warner der Drei von der Feme …!“

Ich schüttelte genau so pfiffig lächelnd den Kopf. „Bedaure, Frau Pellwoor, –
Sie tun mir wirklich zu viel Ehre an! Hier meine Hand: Ich bin nicht der
Warner! Es tut mir leid, Sie enttäuschen zu müssen. Aber ein so altes Männlein
wie ich, – – der Gedanke ist zu komisch, – ich will Sie auch nicht weiter
aufhalten, – – gute Nacht … Ein Arzt wird sehr bald erscheinen.“

Unser Abschiedshändedruck ließ in Amaliens Handfläche das unverkennbare Bild
einer Zehnpfundnote zurück.

Draußen vor dem Old-Palast in der Hollborn-Street war es längst still geworden.
Die große Vergnügungsstätte war geschlossen, nur wenige Nachtschwärmer kamen
noch vorüber, und unsere Limousine stand ganz einsam auf dem Parkplatz.

Ich stieg ein. „Amalie hatte leisen Argwohn geschöpft“, sagte ich zu meinen
Freunden, die genau wußten, daß die Hauptarbeit dieser bereits entschwindenden
Nacht uns erst noch erwartete. „Zum Glück konnte ich es Amalie unschwer
ausreden, daß ich einer der Feme sei. Sie hielt mich für den Warner. – Lieber
Bickfort, du kennst unser Ziel … Beeile dich … Wir müssen unbedingt noch vor
Tagesanbruch die Sache ins Reine zu bringen.“

Zwanzig Minuten später schritten Sheffield und ich am Nordufer jenes
Seitenkanals der Themse gemächlich in Arbeitertracht entlang, auf den Mac
Forster mit seinem Ruderboot zugesteuert war. Der Baronett, der genau wie Bick
niemals eine überflüssige Frage stellte, erklärte nach einiger Zeit, als ich
verschiedene alte halbwracke Schleppkähne, die am Ufer vertäut waren, scharf
gemustert hatte: „Suchst du eine bestimmte Person, Olaf?! Glaubst du, daß Mac
Forster, der in Wahrheit Rechtsanwalt, sehr wohlhabend und nur aus Neigung
Hilfsbeamter der Kriminalpolizei ist, hier irgendwo jemanden verbirgt?!“ – Es
waren das weniger Fragen als etwas ironisch gemeinte Feststellungen.

Die blitzschnelle geistige Anpassungsfähigkeit meiner treuen beiden Helfer
kannte ich seit langem. Gewiß, es sei immer wieder betont, daß jeder von uns
dreien einen bestimmten Typ darstellte. Das Wertvolle hierbei war, daß wir uns
gegenseitig ergänzten und zumeist auf verschiedenen Wegen zu denselben
Schlußfolgerungen gelangten. Diesmal allerdings hatte es der Zufall gefügt, daß
ich sowohl Freund Roger als auch Bick um ein Bedeutendes voraus war.

Ich blieb stehen. „Er verbirgt jemanden, – das ist freilich nur beschränkt
richtig“, erwiderte ich zerstreut.

Meine ganze Aufmerksamkeit galt jetzt einem Schleppkahn, der, vollkommen wrack,
an einer sumpfigen einsamen Uferstelle lag.

Keine Laufplanke führte vom Bollwerk an Land, nichts deutete darauf hin, daß
sich drüben ein lebendes Wesen auf dem kläglichen, verrotteten Fahrzeug
befände.

Und doch stieß mir etwas auf: Der kleine Schornstein der Heckkajüte, freilich
nur ein Blechrohr, war – neu!

Sheffield, der gemächlich an seiner Zigarre sog, pfiff leise durch die Zähne.
„Hm, – ich werde ein Boot besorgen, Olaf …!“

Dann waren wir an Bord, stiegen in die Heckräume hinab, und hinter einem Berg
morscher Kisten fand ich noch eine Tür zu einem Verschlag mit einer
Waschgelegenheit. Die Tür war durch zwei Vorhängeschlösser versperrt gewesen
und dazu mit Eisenblech benagelt.

Meine Karbidlaterne erhellte die Finsternis, und außer dem Waschbecken nebst
Zubehör sahen wir eine neue Matratze, auf der ein in Decken gehüllter Mann
friedlich faulenzte, während auf einem Schemel neben ihm eine Lampe stand und
Bücher, Zigaretten und Lebensmittel lagen.

Der Mann paßte in diese Umgebung nicht recht hinein. Er trug eine Frackweste,
ein zerknittertes Oberhemd und darüber eine farbige Wollweste. An den Füßen
hatte er ein Paar neue Morgenschuhe. Seine Lackstiefel und der Frack lagen auf
einem zweiten Schemel.

Der grelle Lichtschein und das Geräusch unserer Dietriche in den
Vorhängeschlössern hatten ihn geweckt. Er blinzelte uns verschlafen an und
fragte mürrisch: „Sind Sie’s, Mr. Warner?“

Warner?! – Sollte Mac Forster die Unverfrorenheit besessen haben, seinem
Gefangenen gegenüber als einer von der Feme aufzutreten? – Es mußte wohl so
sein.

Wir traten näher, und wie vereinbart spielten wir nun die durch diesen Fund
völlig überraschten Flußdiebe.

„Na nu, Sir, was machen Sie denn hier?!“, meinte Sheffield im übelsten Englisch
der verrufenen Londoner Stadtviertel.

Der Gentleman klemmte gemächlich ein Monokel ins Auge.

„Notquartier!“, entgegnete er leichthin.

„So … so …! – Na, du scheinst ja eine ganz feine Marke zu sein, old Boy“,
grunzte Freund Roger scheinbar enttäuscht. „Bist wohl so einer von den
Hochstaplern, die im Westen der City die Dummen fangen? Hast de wenigstens für
uns arme Strompiraten ’n paar Schillinge übrig? Dann verraten wir dich nicht –
Her mit’s Geld!! – Oho, ein nobler Herr! Schau an, – – fünf Pfund!! Sehr gut, –
dann wollen wir nicht weiter stören, – – wir sind ehrliche Gauner, wir halten
den Mund!“

Roger Sheffield trat zurück.

Der feine Gentleman konnte nur wenig von uns sehen, da meine Laterne ihn zu
sehr blendete. Aber ich war mit Rogers Abwicklung der Unterhaltung nicht ganz
einverstanden. Ich wollte über einen bestimmten Punkt Gewißheit erlangen.

„He, du“, sagte ich genau so im östlichen Dialekt, „hier haust wohl noch’n
Freund von dir? Du warst ja eingeschlossen, Mensch!“

„Ein sehr guter Freund wohnt hier noch“, lächelte der Vornehme etwas bissig.
„Warner heißt er, und Taschendieb ist er …“

„Taschendieb?! Pfui Deibel!!“, meinte der Baronett verächtlich. „Wir sind
anständ’je Flußdiebe! Es ist ein saures Brot … Aber Taschendieb?!“

Ich warf die Tür zu, verschloß sie wieder, häufte die Kisten davor auf, Roger
half mir, und als wir am Ufer unserer Limousine zuschritten, sagte der stämmige
Baronett mit dem eckigen, strengen Gesicht kopfschüttelnd:

„Es ist das erste Mal, Olaf, daß mein Hirn streikt. Was in aller Welt tut der
Spezialkommissar Harry Baaker in dem elenden Loch?!“

„Haft mit Bewegungsfreiheit auf Ehrenwort, daß er nicht entfliehen will“,
erwiderte ich, während wir bereits in unsere Limousine kletterten.

Bickfort Tomsen, der am Steuer saß, meinte lediglich:

„Habt ihr Evelyns Bruder gefunden? – das sollten die hohen Herren von Scotland
Yard ahnen, daß Mac Forster den berühmten unsichtbaren Kongo-Löwen so fein
geschnappt hat!“

„Und zwar als „Warner“, mein lieber Bick“, sagte ich nur halb scherzend, denn
die weitere Entwicklung der Dinge bereitete mir Sorgen. „Baaker glaubt, er
befände sich in der Gewalt der Feme. Wie Mac Forster als einzelner Mann es
fertiggebracht hat, Baaker in das Wrack zu verschleppen, ist eine der vielen
dunklen Fragen des Preisrätsel-Falles …“

„Und des Falles Sylvester Blooc, Bankräuber aus Newyork“, ergänzte der Baronett
und zündete sich gemächlich eine Zigarette an.


