Die Geisterprau.
================

W. Belka.

„Lassen Sie mich in Ruhe mit Ihrem Gerede, das doch nur darauf hinausläuft, die
geradezu haarsträubende Behandlung, die man uns hier angedeihen läßt, noch zu
entschuldigen. „Der Krieg hat seine Härten“, … „notwendige
Sicherheitsmaßregeln“, … „Befehl von oben“ … und so weiter, was Sie da eben
alles zusammengeschwatzt haben …! – Eine Gemeinheit ist’s, eine
Niederträchtigkeit, kleinliche Rache …!! Der offenherzige Bursche hat seine
helle Schadenfreude daran, uns jetzt, wo ihm die Macht für solche Bubenstücke
gegeben ist, nach Möglichkeit als seine früheren Konkurrenten zu
drangsalieren.“

Und Ernst Menke schlug mit der Faust auf den Deckel der großen, leeren Kiste,
die ihnen als Tisch diente, daß es nur so dröhnte. Sein gebräuntes Gesicht mit
dem keck aufgedrehten kleinen Bärtchen war vor Erregung noch einen Ton dunkler
geworden, und drohend streckte er jetzt die Faust gegen den hohen Wellblechzaun
aus, der die Baracke umschloß und der oben noch eine Reihe starker
Stacheldrähte trug.

Der dicke Herr Strina schaute sich ängstlich um.

„Schreien Sie nicht so, Menke, ich bitte Sie! Hondsfout kann in der Nähe sein –
oder einer der anderen Engländer! Außerdem möchte ich Sie daran erinnern, daß
ich Ihr Chef bin und daß sich eine solche Sprache, wie Sie sie soeben mir
gegenüber sich erlaubten, durchaus nicht …“

Aber der schlanke, fast zu magere Prokurist der Firma August Strina,
Exportgeschäft, Sarawak, ließ den schwitzenden Dicken den Satz nicht beenden.

„Bringen Sie bitte derartige Vorhaltungen bei einem anderen an! Mit Ihrer
Chefherrlichkeit ist es seit acht Tagen, denk’ ich, gründlich zu Ende –
gründlich! Wir drei sind jetzt genau dasselbe: von den verd… Engländern
internierte Deutsche!“

August Strina stöhnte und wischte sich den Schweiß von der Stirn.

„Frech ist der Mensch, frech … Unglaublich einfach – unglaublich!“

„Aber recht hat er, durchaus recht“, mischte sich nun der dritte ein. „Unsere
Lage ist wahrlich nicht derart, daß wir uns noch mit Erwägungen quälen dürfen,
ob einer von uns auf der sozialen Rangleiter eine Stufe höher steht. Auch ich
bin überzeugt, daß Hondsfout weit glimpflicher mit uns umgegangen wäre, wenn er
nicht schon lange vorher uns bitter gehaßt hätte, weil wir bessere Geschäfte
machten als die Firma Tompson u. Hollister, bei der er als Resident stiller
Teilhaber war. – Konkurrenzneid und Geldgier – damit ist alles erklärt!“

Der dicke August Strina schaute jetzt ziemlich hilflos von einem zum andern.
Daß auch sein bisheriger Kassierer Gerling gegen ihn Partei ergriff, war ihm
unfaßbar.

Gerling, ein kleiner, verwachsener Mensch mit einem stark gewölbten Rücken und
wahren Affenarmen, nickte Ernst Menke aufmunternd zu. Am Abend vorher, als
Strina bereits schlief, hatten sie verabredet, in der kommenden Nacht zu
fliehen. Jetzt galt es, ihren ebenso bequemen wie unentschlossenen Chef von
ihrem Vorhaben in Kenntnis zu setzen und zur Teilnahme an dem ohne Zweifel
etwas waghalsigen Plane zu bewegen.

Menke begann denn nun auch ganz ausführlich zu schildern, auf welche Weise man
aus der Baracke zu entfliehen gedächte und wie man sich das Weitere, das
Erreichen eines neutralen Gebietes, zurechtgelegt hätte.

Die drei saßen vor der Wellblechbaracke, die sonst als Lagerschuppen gedient
hatte, auf der bloßen Erde im Schatten des überragenden Daches. Links von ihnen
befand sich die Tür, die in das niedrige Gebäude führte. Sie stand weit offen,
so daß sie ihnen die Aussicht nach dieser Seite hin versperrte.

Eine drückende Hitze lagerte über dem Platze. Aber in der Baracke war es noch
heißer. Außerdem stank es da drinnen zum Übelwerden nach Tierhäuten, die die
Hälfte des Schuppens in großen Bündeln ausfüllten.

Und dies war der Aufenthaltsort, den der englische Resident von Sarawak, Master
Thomas, Edward Hondsfout, den einzigen drei Deutschen, die er nach Ausbruch des
Wettkrieges hier im Südwestzipfel von Britisch-Borneo festsetzen konnte,
angewiesen hatte, bis „nähere Befehle aus London einträfen“, wie er
hohngrinsend erklärt hatte.

Als Betten waren den Gefangenen alte Hängematten übergeben worden. Ähnlich war
es mit allem anderen bestellt, was man ihnen zu ihrer Bequemlichkeit
bewilligte. Tische und Stühle gab es nicht. Es standen ja genug leere Kisten in
der Baracke umher. Eine dieser Kisten hatten die drei ins Freie getragen. Und
sie war es, auf der Ernst Menke seine Empörung durch einen Faustschlag
bekräftigt hatte.

Es war jetzt gegen zehn Uhr vormittags, und eine Störung daher nicht zu
erwarten. Der Posten, der außen den Zaun dauernd umkreiste, war vor zehn
Minuten dagewesen, um sich davon zu überzeugen, daß die Deutschen nichts
Verbotenes trieben.

Menke hatte gerade seinen Plan nochmals kurz zusammengefaßt, als der Schatten
eines Menschen plötzlich über die Kiste und August Strinas weitvorgestreckte
Beine fiel und in demselben Augenblick Master Hondsfout in seinem wunderbar
gekaut klingenden Englisch sagte:

„Ich danke Ihnen für diese Belehrungen, – sehr danke ich Ihnen! Einen besseren
Beweis, daß dieser Wellblechzaun trotz der Stacheldrähte für deutsche
Intelligenz kein erhebliches Hindernis darstellt, konnten Sie mir kaum
erbringen …! Ich werde daher auch dafür sorgen, daß Sie noch heute Nachmittag
ein anderes Heim zugewiesen erhalten, das mir zweckentsprechender erscheint.“

Master Hondsfout zog sein längliches Gesicht mit der weitvorgebauten
Mundpartie, die durch den strohgelben Vollbart nur höchst ungenügend verdeckt
wurde, in unzählige Falten, drückte die schmalen Schultern noch mehr vor und
bohrte die Fäuste noch tiefer in die Taschen seiner blendend weißen
Leinenjacke. So bildete er geradezu eine Verkörperung anmaßenden, giftigen
Hohnes.

Menke allein verlor bei dieser peinlichen Überraschung die Geistesgegenwart
nicht.

„Sie haben gelauscht – nun gut, das ist Ihr gutes Recht“, meinte er kalt.
„Hoffentlich haben Sie dann auch gehört, welcher Würdigung ich Ihre werte
Persönlichkeit unterzogen habe. Im Deutschen gibt’s ein Sprichwort: „Der
Lauscher an der Wand hört seine eigene Schand!“

Der Resident von Sarawak wandte sich mit verächtlichem Achselzucken ab.

„Sie hören noch von mir!“ sagte er dann drohend und ging davon.

„Ich bin gespannt, was der edle Brite jetzt mit uns anstellen wird“, meinte
Menke gleichmütig. „Viel schlechter wie hier können wir kaum untergebracht
werden.“

Nun – schlechter wohl nicht, aber sicherer. Das sahen die drei Deutschen am
Nachmittag ein, als man sie fortführte.

Sarawak ist die Hauptstadt des gleichnamigen Sultanates an der Nordwestküste
von Borneo. Der Ort liegt ziemlich dicht an der See, hat eine geschützte Reede
und einen recht lebhaften Schiffsverkehr. Gegen die meist sehr heftigen
Oststürme ist der Hafen durch eine breite Halbinsel gesichert. Vor der
Westseite dieser natürlichen Mole liegt eine Menge winziger Inseln, die
eigentlich nur als Klippen zu bezeichnen sind. Und hier war nun von Master
Hondsfout eine malaiische Prau (Küstensegler) weitab von den Ankerplätzen der
Handelsfahrzeuge zwischen zwei niedrigen Eilanden von kaum zwanzig Quadratmeter
Flächengröße mit Ketten an Felsblöcken festgemacht worden. Diese Prau, ein
zweimastiges Schiff, hatte seine besondere Geschichte. Die Malaien sind ebenso
sehr für das Seeräuberhandwerk mit allen dazu gehörigen Fähigkeiten
ausgestattet wie etwa die Bewohner der bayerischen Alpen zum Wilderer. Bis in
die neuere Zeit hinein haben malaiische Piratenfahrzeuge die Gewässer der
ostindischen Inseln unsicher gemacht, und nur dem rücksichtslosen Vorgehen der
hier interessierten Kolonialmächte ist es gelungen, den braunen Piraten
gründlich das Handwerk zu legen. In den Jahren 1910 bis Frühjahr 1914 trieb nun
an den Küsten der Sunda-Inseln ein Freibeuter trotz aller Verfolgungen mit
einer solchen Frechheit sein Unwesen, daß England und Holland sich genötigt
sahen, eine ganze Anzahl schneller Dampfer zu armieren, um überall nach dem
bald hier bald dort auftauchenden Piraten zu fahnden. Oft genug glaubte man ihn
erwischt zu haben. Wenn man dann aber das verdächtige Fahrzeug durchsuchte,
fand man auch nicht eine Spur von all den Feuerwaffen, modernen Gewehren und
Geschützen an Bord, über die der Pirat verfügen mußte. Trotzdem stellte man
fest, daß der Kapitän der Geisterprau, wie der Freibeuter bald allgemein
genannt wurde, ein Mischling war, ein Sohn eines Holländers und einer Malaiin,
ferner, daß er das Aussehen seiner Prau ständig zu verändern wußte und falsche
Schiffspapiere in Menge besaß. Erst im April 1914 ereilte diesen verschlagenen
Flibustier, der nach Schätzung englischer Zeitungen in den vier Jahren seiner
geheimnisvollen Tätigkeit gegen zwanzig Millionen an allerlei Waren
zusammengeraubt hatte, im Hafen von Sarawak sein Schicksal. Als harmloser
Küstensegler, beladen mit Palmölfässern, war er zur Reparatur einer
Beschädigung seiner Takelage auf der Reede erschienen. Vier Stunden darauf lief
eine englische Regierungsjacht ein, arg zerschossen, mit einigen Toten an Bord.
Sie hatte am Abend vorher mit dem Piratenschiff ein regelrechtes Gefecht
gehabt, nachdem sie dieses bei der Plünderung eines Frachtdampfers überrascht
hatte. Der Kapitän der Jacht behauptete nun, das mit Palmölfässern beladene
Fahrzeug sei der berüchtigte Freibeuter, der nicht geahnt hatte, daß die Jacht
sich ebenfalls nach Sarawak wenden würde. Die Untersuchung der verdächtigen
Prau ergab nun lediglich folgende belastenden Tatsachen. Erstens waren die
Palmölfässer im Laderaume bis auf die oberste Schicht leer, sollten also
wahrscheinlich dem Segler nur einen harmlosen Anstrich geben. Weiter stellte
sich die Mastbeschädigung unzweifelhaft als von einer Granate herrührend
heraus. Und drittens ergaben die angestellten Ermittelungen auch, daß die
Schiffspapiere zu einem anderen Fahrzeug gehörten und daß der Kapitän der Prau
ein Mischling war. – Der Prozeß gegen die aus zwanzig Köpfen – meist Malaien
und Chinesen – bestehende Besatzung wurde sehr beschleunigt, und obwohl man an
Bord des Seglers sonst keine Spur von Einrichtungen entdeckte die auf seine
Freibeuternatur hindeuteten, verurteilte man die ganzen zwanzig Mann zum Tode,
und in dem Urteil des englischen Gerichts fand sich die nähere Bestimmung, daß
die Prau zur Abschreckung für Gleichgesinnte im Hafen von Sarawak vor Anker
gelegt und die Seeräuber an den Masten aufgeknüpft werden, ihre Leichen aber
ein Jahr lang hängen bleiben sollten.

So geschah es auch. Nur hatte das Gericht insofern eine ungenügende Kenntnis
von den Zuständen auf der Reede von Sarawak bewiesen, als es unberücksichtigt
gelassen hatte, daß die zahlreichen Möwen und anderen Seevögel die Leichen in
kurzem jedes Fetzens Fleisch beraubt haben mußten. Tatsächlich hingen denn auch
im August des Jahres 1914 nur noch die mit Stricken befestigten Gerippe der
Seeräuber an den Masten, ein Anblick, der fraglos sehr geeignet war, jeden
Malaien davor zu warnen, seinem natürlichen Drange nachzugeben und es einmal
mit dem Piratenhandwerk zu versuchen.

Diese Geisterprau war es nun, die das vorsorgliche Wohlwollen Master Hondsfouts
den drei Deutschen als schwimmendes Heim zugewiesen hatte, wobei er mit
freundlichem Lächeln noch an die zahlreichen Haifische gedacht hatte, die die
Reede von Sarawak weder als Badeplatz, noch zu längeren Schwimmtouren recht
geeignet erscheinen lassen. Und diesen gefährlichen Wächtern vertraute der
Resident so unbedingt, daß er es für durchaus genügend hielt, wenn täglich
viermal ein Boot die ehemalige Piratenprau besuchte und sich davon überzeugte,
daß die Deutschen nicht etwa einen neuen Fluchtplan vorbereiteten.

* * *

„Na, Herr Strina, wie gefällt’s Ihnen hier …?! Ihr Schützling Hondsfout hat
wirklich alles getan, um uns das Leben hier recht behaglich zu machen. Auch für
eigenartige Ausschmückung unseres Wohnschiffes ist gesorgt. Die noch nicht ganz
abgenagten Knochenmänner da oben machen sich recht gut. Und dann unsere Kajüte
in dem sonst ganz leeren Schiff!! Platz genug haben wir dort. Die
Inneneinrichtung ist geschmackvoll einfach, und das uns dreimal am Tage
verabreichte Essen ebenfalls durchaus geeignet, keine gesundheitsschädliche
Fettleibigkeit aufkommen zu lassen. Außerdem …“

„Halten Sie doch nur Ihr gräßliches Spöttermundwerk!“ fuhr Strina, jetzt
wirklich ärgerlich, dazwischen. „Muß ich Ihnen denn wirklich ausdrücklich
erklären, daß ich gründlich geheilt bin …?! Ich sehe jetzt ein, wie schmachvoll
wir behandelt werden und wie Hondsfout alles darauf anlegt, uns zu schmähen und
zu beleidigen.“

„Na endlich!!“ meinte Menke, indem er sich weit über die Reling der Prau beugte
und fünf Haifische beobachtete, die sich um den auf dem Wasser treibenden
Kadaver eines toten Rindes stritten, aus dem sie große Fleischstücke
herausrissen.

Die drei Deutschen standen auf dem Achterdeck der Prau und erfreuten sich an
dem wundervollen Sonnenuntergang, der die tropische Szenerie der bergigen, mit
hohen Wäldern bedeckten Meeresufer mit einer Fülle zarten rosigen Lichtes
übergoß.

Menke wandte seine Aufmerksamkeit dann von dem eklen Schauspiel der gefräßigen
Haifische den eisernen Ketten zu, die vom Heck und Bug des etwa dreißig Meter
langen, sehr breiten und aus festem Rasamalaholz gebauten Fahrzeugs im Bogen
nach den beiden kleinen Eilanden hinüberführten. Die Ketten hingen im leichten
Bogen bei ungefähr zwanzig Meter Länge herab und berührten erst dicht vor den
Inselufern das Wasser, so daß Menke jetzt mit Recht bemerkte:

„Unser Freund Hondsfout ist ja sehr schlau. Aber daran hat er doch nicht
gedacht, daß schon ein mäßig gewandter Mensch an den Ketten bis nach einer der
Klippen hinüberklettern könnte.“

Heinrich Gerling, der bucklige Kassierer, deutete jetzt nach dem Hafen hin, wo
zwischen den der Prau zunächstliegenden aber gut 800 Meter entfernten Schiffen
ein Motorboot soeben aufgetaucht war, das sich schnell näherte.

„Unser Proviantboot“, meinte Gerling. „Hoffentlich bringt es uns die erbetene
Lampe mit. Es wäre doch eine Gemeinheit, sie uns zu verweigern.“

Nun – die Sorge war überflüssig. Master Hondsfout hatte sich gnädig gezeigt.
Bevor die fünf farbigen Soldaten, die von einem weißen Unteroffizier befehligt
wurden, dann die unheimliche Prau wieder verließen, warfen sie noch eine Menge
Abfälle irgend eines Tierkadavers in das seichte Wasser am Ufer der beiden
Eilande, um – die Absicht war leicht zu durchschauen! – die Haifische
anzulocken, die hier die Gefangenenwächter spielen sollten.

Als der Benzinkutter in den Schatten der Dämmerung untergetaucht war, machte
Menke den Vorschlag, sofort einmal auch die untersten Schiffsräume zu
besichtigen, die man bisher nicht hatte betreten können, weil man keine Lampe
besaß.

Die den drei Deutschen gewährte Petroleumlampe war ein uraltes, ausrangiertes
Ding, das wenig leuchtete, dafür aber desto mehr üble Dünste verbreitete. Erst
als Gerling sie gesäubert hatte, brannte sie einigermaßen.

Der Rundgang durch den Lade- und Kielraum der Prau schien wenig Bemerkenswertes
bringen zu wollen. Das Schiff war ja nach Verurteilung der Piraten gänzlich
ausgeräumt worden, und daher befand sich auch hier unten nur einiges wertloses
Gerümpel. Jedenfalls mußte das Fahrzeug seinerzeit aber sehr sorgfältig gebaut
und abgedichtet worden sein, da im Kielraum auch nicht die Spur von
eingedrungenem Wasser zu finden war. Die Bodenplanken waren hier mit einer
dünnen Schicht feinen Sandes bedeckt. Dieser Sand hatte wohl als Ballast
gedient, und ein Teil davon war nicht wieder fortgeschafft worden.

Menke, der sehr viel von Schiffen verstand, da er eifriger Segler war und als
geborener Kieler eine große Vorliebe für alles Seemännische von Jugend an
besessen hatte, schaute sich mit einemmal in dem Kielraum auffallend prüfend
um.

Dann wandte er sich an seinen bisherigen Chef.

„Als wir am Nachmittag nach der Prau gebracht wurden, konnte ich in dem klaren,
stillen Wasser genau die Bauart des Kieles unseres jetzigen Gefängnisses
erkennen“, sagte er nachdenklich. „Das nun, was ich hier von der Form des
Schiffsbodens sehe, stimmt jedoch mit dem außen Beobachteten nicht überein. Der
Schiffsboden hier ist flach, während man von draußen den Eindruck gewinnt, als
ob die Prau einen scharf zulaufenden, breiten Kiel besitzt. Außerdem habe ich
schon bemerkt, daß dieses leere Fahrzeug recht tief im Wasser liegt.“

August Strina lachte etwas geringschätzig auf. „Sie sind ja schon dafür
bekannt, daß Sie überall etwas Besonderes wittern, mein lieber Menke. Was aber
diese Ihre Andeutungen sollen, ist mir gänzlich unklar.“

Der Kassierer Gerling mischte sich jetzt ebenfalls ein.

„Menkes Worte sind nicht so ganz von der Hand zu weisen. Auch mir erscheint
jetzt, wo ich darauf aufmerksam gemacht bin, die Form des Schiffsbodens hier
etwas merkwürdig, zumal auch ich gesehen habe, daß die Prau in dem klaren
Wasser einen durchgehenden breiten Kiel zu haben schien. Und dann: welches
Schiff ist so gut kalfatert, daß es nicht wenigstens etwas Wasser eindringen
läßt …?!“

Der Prokurist von August Strina, Exportgeschäft, Sarawak, kniete schon auf dem
hellen, trockenen Sande, wühlte mit den Händen darin umher und rief dem
Buckligen zu:

„Bravo, Gerling, bravo! Aber nun helfen Sie mir mal, den Sand von einer
größeren Stelle fortzuscharren. – – So, das dürfte genügen.“

Dann suchte er ein Stück Latte aus einem nahen Haufen von allerlei zerbrochenen
Gegenständen heraus und klopfte damit kräftig auf die Planken des
Schiffsbodens.

„Meine Herren“, erklärte er feierlich und scherzend, „klingt das nicht hohl,
nicht so, als ob sich unter diesen Balken unmöglich eine mehrere Meter starke,
jede Tonentwicklung hemmende Schicht Wasser befindet?! – Lassen Sie sich kurz
folgendes erzählen. 1909 war ich in San Franzisko. Dort wurde gerade
unverschämt geschmuggelt. Die Zollbehörden waren ratlos. Endlich fand man
heraus, daß die Schmuggelware in Leichterschiffen in den inneren Hafen gebracht
wurde, die einen doppelten Boden hatten. In diesem Versteck war das Paschergut
sicher. – Verstehen Sie, wo ich hinaus will?! Ich vermute, daß auch die Prau
hier eine ähnliche Einrichtung besitzt. Daher entdeckte man vielleicht auf dem
Piratenfahrzeug auch nie Geschütze und sonstige Waffen.“

Wieder klopfte er mit der Latte stark auf die Planken.

„Man merkt ja, daß diese Balken nie so dick sein können als die Bordwände. Am
Ton merkt man’s! Und nun weiß ich auch, wozu der Sand hier liegt. Einmal, um
den Eingang zu dem verborgenen Laderaum zu verdecken, dann aber auch, um zu
erzielen, daß schwere Seemannsstiefel nicht polternd über diesen dröhnenden
falschen Schiffsboden stampften. Der Sand milderte jeden Laut. Das ist’s.

Auch August Strina wurde jetzt lebhaft. „Schaffen wir den Sand beiseite!“ rief
er eifrig. „Wir müssen der Sache auf den Grund gehen.“

Eine halbe Stunde später waren zwei sehr sauber in den Schiffsboden eingefügte
Falltüren freigelegt. Strina und Gerling wollten sofort in das Versteck hinab.
Aber Menke warnte. Zu leicht könne es geschehen, daß das Motorboot nach den
Gefangenen sehen kam. Man solle daher erst den Sand wieder über den Boden
verteilen, bis auf die Stellen, wo die Luken sich befanden. Außerdem müsse
einer oben Wache halten.

So geschah’s denn auch. Strina opferte sich und übernahm das Wächteramt auf
Deck. Menke und der Kassierer aber öffneten die nach dem Bug zu gelegene
Falltür mit einiger Mühe und kletterten hinab in den niedrigen Raum. Was sie
hier fanden, entlockte ihnen immer wieder Ausrufe höchsten Erstaunens. Da gab
es Warenkisten und -ballen aller Art, sämtlich Dinge von beträchtlichem Wert.
Da lagen säuberlich aufgeschichtet Stricke, Taue, Segel, – kurz eine ganze
zweite Takelung für die Prau.

Und der andere verborgene Laderaum wieder enthielt drei Revolverkanonen,
zahllose Kästen mit Munition, dreißig Gewehre, ebenso viele Revolver und Säbel,
Patronen die Hülle und Fülle, Stahlplatten mit Stützen, die offenbar an die
Reling zum Schutz gegen Gewehrkugeln anzubringen waren, außerdem noch eine
Menge bemalter Eisenblechplatten mit Klemmschrauben, die sich zusammensetzen
ließen und Deckaufbauten vortäuschen sollten, um der Prau von weitem ein
verändertes Aussehen zu geben, schließlich Werkzeuge aller Art und nautische
Instrumente.

Diese beiden Verstecke waren schmal und lang, kaum ein einviertel Meter hoch,
mit Zinkblech ausgeschlagen, unter dem sich sicher noch eine starke Schicht
eines wasserdichten Anstrichs befand. Jedenfalls war das Geheimnis, weshalb man
den Piraten nie hatte überführen können, nunmehr völlig aufgeklärt.

Menke und Gerling kehrten an Deck zurück, nachdem sie die Luken wieder
verschlossen und mit Sand bedeckt hatten.

Oben war inzwischen mit dem Wetter eine nicht unwesentliche Änderung vor sich
gegangen. Der Wind war stärker geworden und hatte sich nach Südost gedreht. Der
Himmel mit seinen blinkenden Sternen schien durch eine eigenartige, leicht
glitzernde Dunstschicht verhüllt zu sein.

Der dicke Strina, der nun schon zwölf Jahre auf Borneo lebte und alle
Eigentümlichkeiten der Witterung dieser großen Insel kannte, sagte jetzt, indem
er nach oben deutete:

„In einer halben Stunde ist der Laiku Siru, der rote Staubsturm, da. Ich selbst
erlebte ihn hier erst zweimal. Sie werden sich wundern, wie dunkel es dann wird
und wie morgen unsere Prau aussieht! Wirbelwinde sind’s, die von den Gebirgen
im Osten rötlichen Steinstaub in ungeheuren Wolken mitbringen und dann zumeist
hier in den Küstenstrichen ablagern. Bis zum nächsten Regen schaut dann alles
ringsum wie mit Ziegelmehl bestreut aus.“

Menke hatte aufgehorcht.

„Also der Laiku Siru bringt für längere Zeit, sagen wir eine Stunde mindestens,
dichte Finsternis mit?“ fragte er jetzt nochmals, indem er am Vordermast des
Seglers in die Höhe sah, der nur noch wenige Taue trug.

Als Strina erklärte, daß der rote Staubsturm (dieselbe merkwürdige Erscheinung
tritt häufig auch auf den Hochebenen Tibets auf) zumeist zwei bis drei Stunden
anhalte, rief Menke triumphierend: „Dann soll Master Hondsfout morgen früh
umsonst nach uns ausspähen! Vorwärts – ans Werk! Unten in dem einen Versteck
liegen genug Segel! Den Vordermast können wir in einer halben Stunde leidlich
aufgetakelt haben, so daß die Prau bei diesem Winde gut vorwärtskommen muß.“

August Strina blieb der Mund offen stehen. Dann meinte er zweifelnd: „Und die
Ketten, die uns an den beiden Eilanden festhalten und die wir …“

„Unten liegen auch Äxte und Beile!“ fiel Menke ihm ins Wort. „Aber die Sache
ist einfacher zu machen. Das werden Sie nachher sehen.“ –

Die halbe Stunde war um. Strina behielt recht. Der Staubsturm war da –
vielleicht das wunderbarste Schauspiel, das Menke und Gerling in den an
Überraschungen aller Art so reichen Tropen je erlebt hatten.

In dichten Wolken kam der rote Staub angesegelt. Diese Wolken strahlten an den
Rändern in bläulich-weißem Licht wie St. Elmsfeuer. Zerstäubte ein Windstoß sie
in den oberen Schichten des Äthers, oder ließ der Luftwirbel nach, der sie
zusammenhielt, so war’s als ergösse sich Feuer in langen Zungen auf die
nachtschwarze Erde herab. Für Sekunden erstrahlte der Himmel dann in einem
überirdischen Licht, um nachher wieder desto dunkler zu erscheinen.

Der Vordermast trug jetzt Segel. Vorläufig waren sie noch beschlagen (nicht
ausgebreitet). Aber alles hatten die drei Gefährten so vorbereitet, daß ein
paar Griffe genügten, um das neue, starke Gewebe zu entfalten.

Menke hielt seine Zeit für gekommen. Um die Ketten mit Axthieben an Bord
loszusprengen, dazu hätte man die Ankerblöcke zerstören müssen. Das durfte
nicht sein. Behende kletterte er daher an der einen Kette jetzt nach dem
südlichen Felseneiland hinüber, – ein Wagnis, da die Prau in dem vom Sturme
auch hier aufgerührten Wasser schwer hin und her rollte und die Ketten bald
spannte, bald wieder schlaff hängen ließ.

Menke gelangte glücklich hinüber. Hier war die Kette um einen Felsblock
geschlungen. Ein starker Haken, in eins der Glieder eingekrallt, machte ihr
Ende zu einer Schlinge. Der junge Deutsche zog ihn heraus und befestigte daran
eine Leine, die er sich um den Leib geschlungen hatte und deren anderes Ende an
Bord geblieben war. Auf seinen Zuruf hin zogen Gerling und Strina die Leine
straff und befestigten sie an der Reling. So erreichte man es, daß die Kette
die Prau noch an der alten Stelle festhielt. Ohne diese Vorsichtsmaßregel hätte
der Wind den nur noch an der anderen Kette befestigten Segler auf die Klippen
gedrückt.

Nun turnte Menke auf demselben Wege zurück an Bord und dann hinüber auf das
zweite Inselchen, wo er die zweite Kette genau so herrichtete. Wurden jetzt an
Bord die beiden Leinen gleichzeitig gelöst, so mußte die Prau die Ketten und
die Leinen, sobald sie sich unter Segeldruck in Bewegung setzte, hinter sich
herziehen.

Alles gelang aufs beste. Kaum waren die Segel entfaltet, kaum zerrte das
Fahrzeug jetzt mit prall gefüllter Leinwand an den beiden eisernen Banden, die
es noch am Lande festhielten, als Menke an das Steuer sprang, es herumwarf und
den Gefährten ein Zeichen gab. Die Leinen flogen über Bord ins Wasser, und
sofort drehte die Prau auch gehorsam in kurzem Bogen den Bug nach Nordwest, kam
immer mehr in Fahrt und schoß auf die offene Reede hinaus, die Ketten und
Leinen hinter sich herschleppend, die nun schnell eingeholt wurden.

Menke merkte bald, ein wie vorzüglicher Segler die Geisterprau war. Willig
gehorchte das anscheinend so plumpe Schiff jeder Bewegung des Steuers. Oben an
dem anderen Mast schüttelte der Wind die Skelette der Seeräuber hin und her.
Flammte einmal am Himmel die blauweiße Lichterscheinung des Laiku Siru
besonders hell auf, so waren die Gebeine dort oben ganz deutlich zu erkennen.

„Ein gräßlicher Anblick!“ meinte der dicke Strina, der neben Menke an das
Steuer lehnte.

„Stimmt! Sobald wir erst die weite See vor uns haben, mag Gerling
hinaufklettern und die Knochenmänner losschneiden.“

Gerling erklärte, er täte es nur zu gern. – Angst oder Scheu vor den Gebeinen
kannte er nicht. Trotz seines mißgestalteten Körpers wohnte in ihm eine
tatkräftige Seele, die ganz in Einklang stand zu den Bärenkräften, die der
kleine Mann in seinen Armen besaß.

Der rote Staub fiel immer dichter. Das Deck war bereits stellenweise
zentimeterhoch mit einer unter den Schritten der Männer leise knirschenden
Schicht verhüllt.

Abermals erstrahlte jetzt der halbe Himmel im Lichte unzähliger nach der Erde
hinableckenden Flammenzungen. Trotzdem vermochte man bei den Staubmassen, die
die Luft erfüllten, kaum fünfzig Meter weit zu sehen. Nur für Sekunden. Und
doch genügte diese kurze Spanne Zeit, um genau voraus im Kurse der Prau ein
großes Ruderboot zu unterscheiden, in dem ein einzelner Mensch mühsam gegen
Wind und Wellen ankämpfte.

Menke wollte ausbiegen. Trotzdem streifte die Prau das Boot. Aber Gerling hatte
geistesgegenwärtig schon ein Tau dem einsamen Ruderer zugeworfen, so daß man
diesen an Bord ziehen konnte, ehe noch der Segler das halb zertrümmerte Boot
weit hinter sich ließ.

Tiefe Finsternis ringsum. Die Flammenzungen waren schon wieder erloschen. Man
wußte nicht, wer der tollkühne Bootsinsasse war, der sich bei diesem Unwetter
so allein auf die Reede hinausgewagt hatte.

Gerling half dem Unbekannten, der offenbar völlig erschöpft auf das Deck
gesunken war, auf die Beine.

„He, Freund, wen haben wir denn da aufgegriffen?“ fragte er auf englisch.

Die Antwort kam in deutscher Sprache.

„Gott sei Dank, Herr Gerling, – das heißt Glück haben! Ich wollte gerade nach
der verankerten Prau hin, um Sie zu befreien …“

„Wahrhaftig – der Karl Heller ist’s“, rief der Kassierer laut. Und August
Strina brüllte es Menke zu:

„Denken Sie – unsern Karl haben wir aufgefischt! Das nenne ich mal ’ne
Überraschung!“

* * *

Die vier Deutschen standen dicht beieinander am Steuer. Und Karl Heller, der
Stift der Firma August Strina, erzählte seine Erlebnisse.

Vor einem halben Jahre hatte ihn sein Vater, ein vor kurzem nach Pontianak
(Stadt an der Westküste Borneos an der Hauptmündung des Kapuas-Flusses) in
Niederländisch-Borneo ausgewanderter Deutscher, zu Strina in die Lehre gegeben.
Als die drei Deutschen in Sarawak dann nach Kriegsausbruch interniert wurden,
verschwand der fünfzehnjährige Junge spurlos. Man erzählte sich, er sei
heimlich auf einem spanischen Dampfer nach Pontianak geflohen. In Wirklichkeit
hatte er sich bei einem malaiischen Fischer am Weststrande der Reede verborgen
gehalten, um seine drei Landsleute womöglich mit Hilfe dieses Malaien, der von
Strina manches Gute erfahren hatte, zu befreien. Aber erst heute erschien ihm
die Gelegenheit für sein Vorhaben günstig. Obwohl der Malaie aus Angst vor dem
Staubsturm nicht mitmachen wollte, hatte der Junge doch dessen Fischerboot
bestiegen und versucht, über die Reede hinüber nach der Prau zu gelangen. Ein
Zufall führte ihm schließlich, als er den Kampf mit den Elementen schon
aufgeben wollte, den flüchtenden Segler in den Weg. –

Karl Heller konnte jetzt die Hände seiner Retter vor überströmender Dankbarkeit
gar nicht genug drücken. Auch die drei Männer waren tief gerührt von der
Anhänglichkeit des kecken Burschen, der ihnen manchmal genug Anlaß zu ernstem
Tadel wegen seiner dummen Streiche gegeben hatte. Das war jetzt alles
vergessen. Sah man doch ein, wie gut Karls jugendlicher Übermut und Tatendrang
sich auch bei ernster Gelegenheit zu betätigen wußte. – –

Gegen Morgen finden wir die Prau bereits nördlich von Kap Datu. Der Laiku Siru
hatte längst aufgehört. Trotzdem blies es noch ganz kräftig aus Südost, so daß
der Segler, der jetzt auch am zweiten Mast die volle Takelage trug, dafür aber
von dem unheimlichen Ausputz befreit worden war, gute Fahrt machte.

Menke war von den anderen stillschweigend als Führer anerkannt worden. Er besaß
ja auch als einziger genügend seemännische Kenntnisse, um den Kapitän spielen
zu können. Seine Absicht ging dahin, dicht an der Küste nach Pontianak zu
steuern. Dort war man auf neutralem Boden in Sicherheit. Das englische Gebiet
Borneos lag bereits hinter den Flüchtlingen. Kap Datu bildet die nordwestliche
Grenze, wo Britisch- und Niederländisch-Borneo zusammenstößt.

Aus den verborgenen Laderäumen der Prau hatte man inzwischen sowohl Seekarten
als auch zwei gute Ferngläser sowie einen Schiffskompaß herausgeholt. – Es
wurde heller und heller. Da man mit einer Verfolgung rechnen mußte, für die dem
englischen Residenten von Sarawak ein paar seetüchtige, schnelle Lotsendampfer
zur Verfügung standen, und anzunehmen war, daß Master Hondsfout wohl so schlau
sein würde, die Prau auf dem Wege nach Pontianak zu suchen, hielt es Menke doch
für ratsamer, erst einmal genau westlichen Kurs zu nehmen, der den Segler nach
den weit verstreuten, zum größten Teil unbewohnten Tambelan-Inseln bringen
mußte, wo man einige Zeit sich verborgen halten konnte, bis die Engländer die
Suche nach der Prau wieder aufgegeben haben würden. Zunächst freilich war es
nötig, eines jener kleinen Eilande anzulaufen, die im Westen von Kap Datu
einsam im Meere liegen, um hier Trinkwasser und Früchte an Bord zu nehmen.

Diese Eilande kamen bald in Sicht. Menke kannte sie von verschiedenen
Segelpartien her. Sie waren wegen ihres Reichtums an Seevögeln berühmt,
anderseits aber auch wegen ihrer Unzulänglichkeit gefürchtet, da zahllose Riffe
und Untiefen wie ein Stachelkranz sie umgaben. Aber die Prau wand sich sicher
durch das gefährliche Fahrwasser hindurch und ging dann in der Westbucht eines
der größten Eilande vor Anker. In zwei Stunden hatte man einen ordentlichen
Vorrat von Kokosnüssen, Früchten des Affenbrotbaumes und anderer Bäume
eingesammelt, auch mehrere Fässer mit Wasser gefüllt. Als der Segler dann
wieder dem offenen Meere zustrebte und nun der östliche Horizont für die
Flüchtlinge wieder frei wurde, war es Karl Heller, der mit seinen scharfen
Augen zwei Dampfer erspähte, die in voller Fahrt soeben von der Küste von
Borneo her sich näherten.

Menke hielt es zunächst für ausgeschlossen, daß man es mit Verfolgern zu tun
habe. – „Wenn dies der Fall wäre“, meinte er, „so mußte man im Hafen von
Sarawak das Verschwinden der Prau sowohl sehr schnell entdeckt haben als auch
sehr bald auf den Gedanken gekommen sein, daß wir Mittel und Wege fanden, das
Schiff mit den nötigen Segeln zu versehen, um uns ins Meer hinauswagen zu
können. Beides halte ich für unmöglich.“

Nun, die weiteren Ereignisse belehrten ihn eines Besseren. Nach einer Stunde
war es offensichtlich, daß zwei Lotsendampfer auf den Piratensegler Jagd
machten. Sie waren jetzt nur noch etwa drei Seemeilen entfernt, und einer von
ihnen versperrte der Prau klugerweise den Weg nach der Küste hin, so daß Menke
es nicht wagen konnte, auf Borneo zuzulaufen, wo man innerhalb der
niederländischen Hoheitsgrenze (drei Seemeilen vom Strande entfernt) bereits
den Schutz des neutralen Staates genossen haben würde, falls eben die Engländer
sich an diese Bestimmung des internationalen Seerechts gehalten hätten, was
sehr zu bezweifeln war.

Daß diese Hetze recht bald zu Ungunsten der Prau endigen würde, war den vier
Deutschen nur zu klar. Die Lotsendampfer holten mächtig auf. Außerdem hatten
sie seit Kriegsbeginn Geschütze an Bord, 5,2-Zentimeter-Kanonen, zwar etwas
veraltete Dinger, aber immerhin noch gefährlich genug, da ein Treffer genügen
konnte, die Prau völlig manövrierunfähig zu machen.

In finsterem Schweigen sahen die Flüchtlinge die Umrisse ihrer Verfolger immer
deutlicher werden. Dann wandte sich Menke mit einemmal an seine Gefährten,
während über sein Gericht ein Ausdruck grimmer Entschlossenheit hinlief.

„Wir besitzen drei Revolverkanonen“, sagte er kurz. „Sollen wir uns da ohne
Gegenwehr ergeben?!“

August Strina hob entsetzt die Arme. „Ich bitte Sie, Menke, – sind Sie toll
geworden?! Was kann man uns anhaben, wenn wir gefangen werden?! Nichts!
Höchstens sicherer einsperren und noch schlechter behandeln. – Verteidigen wir
uns aber, so läßt man uns baumeln. Das ist so sicher wie … wie …“

Menke lachte ärgerlich auf.

„Strengen Sie sich nicht unnötig an, um einen passenden Vergleich zu finden. –
Ihnen fehlt’s eben an dem nötigen Schneid, mein Bester.“

„Aber mir nicht!“ fiel der Kassierer ein, indem er drohend die Faust gegen die
Verfolger hob. „Wenn einer von uns mit den Revolvergeschützen umzugehen wüßte,
so würde ich dafür sein, den Kampf mit den Dampfern aufzunehmen. Drüben in der
fernen Heimat ringen unsere Brüder jetzt gegen einen übermächtigen Feind, der
uns heimtückisch, neidisch und aufgestachelt von dem alten Störenfried England
überfallen hat. Und da sollten wir nicht mit Freuden unser armseliges Leben
hingeben, wenn auch nur die entfernte Möglichkeit bestände, demselben verhaßten
England hier in den Gewässern Ostindiens zu schaden?“

„Bravo!“ riefen Menke und Karl Heller jetzt wie aus einem Munde. Und ersterer
fügte hinzu: „Ich verstehe wenigstens so einiges von der Bedienung der
Geschütze. Lade- und Visiereinrichtung sind einfach genug.“

August Strina hatte bei des buckligen Mannes begeisterten Worten beschämt den
Kopf gesenkt. Jetzt erklärte er kleinlaut, auch er wolle nicht für feige
gelten. Wenn er auch seiner Zeit nur ein halbes Jahr bei der Fußartillerie
gedient habe und dann wegen Herzfehlers entlassen sei, so hoffe er doch mit den
Revolverkanonen fertig zu werden.

Bereits zehn Minuten später hatte man auf dem Hinterschiff der Prau aus den
Blechplatten eine Wand errichtet, hinter der die drei Geschütze gut verdeckt
aufgestellt waren. Inzwischen hatte sich einer der Lotsendampfer bis auf
tausend Meter genähert. Der andere, ein älteres Schiff, war mehr
zurückgeblieben.

Der Abstand zwischen den beiden Fahrzeugen wurde zusehends geringer.
Fünfhundert – – dreihundert – hundertundfünfzig – hundert Meter noch. Jede
Person auf der Kommandobrücke und dem Deck drüben, jede Einzelheit der Bauart
war zu erkennen. – – Noch achtzig Meter. – Menke atmete erleichtert auf. Die
Geschütze auf dem Engländer waren noch mit den dicken Öltuchüberzügen bedeckt.
Auf der Brücke standen drei Männer, darunter Master Hondsfout, der sein Glas
kaum von den Augen ließ.

Der Dampfer kam im Bogen um die Prau herum und zeigte jetzt wunderschön seine
Steuerbordseite. Dann brüllte ein Mann von drüben durch das Sprachrohr:

„Zieht sofort die Segel ein – so … fort!!“

Menke lehnte an die aus einem dicken, leicht nach oben gekrümmten Balken
bestehende Ruderpinne (Steuerhebel). Ein Steuerrad besaß die Prau nicht.

„Wir ziehen …!“ rief er zurück, warf sich im gleichen Augenblick lang auf Deck
hin, die Ruderpinne nur noch an einem Ende Tau festhaltend, und … seine drei
Gefährten zogen wirklich die Abzugvorrichtung der Revolvergeschütze mit einem
Ruck durch. Drei scharfe Knalle zerrissen die Luft, drei Hartgußgranaten
schlugen mittschiffs des Engländers hart über der Wasserlinie ein, krepierten
im Innern.

Eine von ihnen zerfetzte den Kessel und sorgte dafür, daß sofort weiße
Dampfstrahlen aus den Schußlöchern hervordrangen …

Drüben ein wildes Wutgeheul, Kommandorufe, zweckloses Hin- und Herrennen … Die
Prau entfernte sich von dem schwer beschädigten Schiffe. Aber noch war nicht
alles getan. Wieder blitzte es an Bord des Piratenseglers auf. August Strina
hatte auf den zweiten Dampfer feuern lassen. Die Granaten gingen zu kurz.
Wieder eine Lage – mit anderem Visier. Ob’s ein Zufallstreffer war …?! –
Vielleicht …! Jedenfalls schlug drüben ein Geschoß gerade unterhalb der
Kommandobrücke ein. Die nächsten Lagen wieder viel zu weit. Trotzdem merkte
man, daß der Dampfer die Maschine gestoppt hatte, – falls sie nicht beschädigt
war.

Dann kam der erste eiserne Gruß auch von der Gegenseite herüber. Fünfzig Meter
links von der Prau sprang eine Wasserfontäne hoch … Sie schaffen drüben nicht
besser als die ungeübten Deutschen. Absichtlich steuerte Menke einen
Zickzackkurs. Der Abstand wurde weiter und weiter, bis die Engländer die
zwecklose Munitionsvergeudung aufgaben.

Drei Hurras erklangen an Bord der Prau … – –

Das war gegen neun Uhr vormittags am 23. August 1914. Und abends, als die
Schatten der Dämmerung sich über die See herabsenkten, lief der flüchtende
Segler auf eine kleine Insel zu, die zur Tambelan-Gruppe gehörte, passierte
glücklich eine Durchfahrt der weit vorgeschobenen Riffbarriere und rannte in
stillem Wasser etwa hundertfünfzig Meter östlich des Eilandes, von Menkes
sicherer Hand gesteuert, mit voller Fahrt zwischen zwei Klippen sich fest, die
wie ein enges Tor sich öffneten.

Der Stoß war so stark, daß beide Masten über Bord gingen. Dicht über dem Deck
waren sie umgeknickt.

Es sollte so sein. Menke hatte es nicht anders gewollt. Zwischen den Klippen
gab es genügend tiefes Wasser, um den unteren Schiffsboden nicht zu
beschädigen. Und die Prau lag nun festgekeilt in ihrer Felsenwiege, und keine
von Menschenhänden gelenkte Macht würde sie je wieder freimachen.

Draußen aber jenseits der Riffe drehten jetzt zwei englische Schiffe bei und
setzten Boote aus. Der eine Lotsendampfer war’s und ein kleiner englischer
Kreuzer, den die Funksprüche der Sarawak-Schiffe herbeigerufen hatten. Wäre der
Kreuzer auch nur eine halbe Stunde früher aufgetaucht, dann hätte auch Menkes
Schlauheit den Flüchtlingen nichts helfen können, dann wären sie verloren
gewesen.

Drei Boote stießen ab und flogen unter taktmäßigem Ruderschlag auf die
Durchfahrt zu.

Master Hondsfout befand sich in dem vordersten.

„Wir fangen sie lebendig!“ triumphierte er. „Und in einer Woche spätestens
baumeln sie!“ Wütender Haß verzerrte sein Gesicht. Der andere Lotsendampfer lag
längst auf dem Grunde des Meeres. Die drei Granaten hatten nur zu gut gewirkt.
Das sollte gerächt werden.

Da – was war das?! – Hondsfout starrte nach der Prau hinüber. Rote Feuerzungen
krochen über das Deck des Piratenschiffs hin, graugelber Qualm wurde von dem
leichten Abendwinde in dicken Schwaden nach der Insel getrieben. Höher schossen
die Flammen empor, überall leckten sie hoch. Die Prau brannte lichterloh.

„Die Burschen müssen von Sinnen sein!! Sie haben das Schiff angezündet …!!“

Und der englische Marineoffizier neben ihm nickte zustimmend.

„Ein zufälliger Brand ist das nicht – niemals!“ erklärte er. „So schnell
breitet sich nur ein angelegtes Feuer aus.“

Die Boote hatten die Klippen erreicht, zwischen denen die Prau festsaß. An Bord
zu gehen war ausgeschlossen. Natürlich hatten sich die Deutschen auf die Insel
durch Schwimmen hinübergerettet.

„Wir werden sie finden!“ meinte Hondsfout höhnisch. „Ein Boot haben sie nicht.
Also müssen sie auf der Insel bleiben!“

Die Prau brannte bis gegen Mitternacht. Was von ihr übrigblieb, waren nur noch
die vom Wasser bespülten Teile. Schwarze, verkohlte Balken bildeten einen
wirren Haufen über den kläglichen Resten. Und auf der Insel in den Felshügeln
und den kleinen Hainen tropischer Bäume streiften zahlreiche Patrouillen des
Kreuzers umher, die baldmöglichst ausgebootet worden waren.

Bei Tagesanbruch hatte sich auch Hondsfout mit zwei Marineoffizieren den auf
der Suche begriffenen Leuten angeschlossen. Menschenjagd, nun sogar eine Hetze
auf verd… Deutsche, die nicht entrinnen konnten, war ein rares Vergnügen.

Aber auch manchmal ein aussichtsloses, wie sich bald herausstellte. Der Tag
verging. Von den Deutschen keine Spur. Noch mehr Streifabteilungen wurden
gelandet. Die Offiziere des Kreuzers faßten die Sache als Sport auf, schlossen
Wetten ab, als man merkte, daß die Flüchtlinge ein Versteck gefunden hatten,
das schwer zu entdecken war. Nicht wenige wetteten auf ein Mißlingen. Und deren
Gewinnaussichten stiegen. Der zweite Tag verging. Hondsfout fieberte vor
Ungeduld. Der Schlaf floh ihn. Fünfzig Pfund Sterling hatte er schließlich
namens der Regierung als Belohnung ausgesetzt für den, der den Schlupfwinkel
der Flüchtlinge fand. Die Belohnung war nötig. Der Eifer der Leute ließ nach.
Die Stimmen mehrten sich, die behaupteten, die Deutschen hätten sich an Bord
der Prau selbst den Tod gegeben, um nicht dem Feinde in die Hände zu fallen.
Kein Fußbreit Boden der Insel war jetzt undurchsucht geblieben. Und am dritten
Tage mußte auch der Resident von Sarawak einsehen, daß auf dem kaum eine
Viertelmeile breiten Eiland nichts mehr zu holen war. Inzwischen hatte man auch
in dem ausgebrannten Segler nach Resten menschlicher Körper gesucht, so gut es
ging. Auch dies war umsonst. Hondsfout schäumte vor Wut. War es ihm schon
unerklärlich gewesen, wie die Deutschen zu den Geschützen gekommen waren, so
begriff er dieses spurlose Verschwinden erst recht nicht.

Am Abend des dritten Tages verließen die Engländer die Insel. Die beiden
Schiffe nahmen Kurs nach Osten, auf Sarawak zu. Auch Hondsfout war jetzt
überzeugt, daß die Deutschen Haifischen zum Opfer gefallen seien, als sie nach
der Insel hinüber schwammen. Das war die neueste Erklärung, auf die einer der
Marineoffiziere gekommen war.

* * *

Die richtige Erklärung hätte freilich auch nur einer finden können, der das
Geheimnis der Prau kannte.

Als diese sich ganz nach Wunsch zwischen den Klippen festgekeilt hatte, waren
bereits der vorhandene Proviant und die Trinkwasserfässer in den vorderen
verborgenen Kielraum geschafft worden. Gleich darauf begann durch zwei dicht
über dem oberen Schiffsboden eingedrückte Planken Wasser einzuströmen, während
das Deck bereits brannte.

Nun war es Zeit. Einer nach dem andern kletterten die vier Deutschen in ihr
Versteck hinab. Zusammengelegte Segel dichteten die Falltüren, sich in die
Ritzen einpressend, so gut ab, daß nachher das Wasser nur tropfenweise sich in
die niedrigen Räume Zutritt verschaffen konnte. Dabei stand es jetzt über dem
falschen Schiffsboden wohl ein Meter hoch, jetzt zur Zeit der Flut. Trat später
Ebbe ein, so mußte die ausgebrannte Prau ungefähr um dieselbe Höhe weiter aus
dem Wasser herausragen, dann mußte dieses durch die beiden Lecke wieder
ausströmen bis auf geringe Reste.

Das alles hatte Menke sich vorher genau berechnet und überlegt, bevor er die
Prau zwischen die Klippen steuerte und anzünden ließ. Er sah voraus, daß das
den falschen Schiffsboden bedeckende Wasser diesen vor der Zerstörung durch die
Flammen schützen würde, bei Eintritt der Ebbe wieder abfließen und es
ermöglichen mußte, die abgedichteten Deckel zu öffnen, damit wieder Luft in das
Versteck hineinkam.

Oben brannte die Prau lichterloh, und unten in dem verborgenen Kielraum, dessen
Scheidewand nach der zweiten Abteilung hin man mit Äxten zerstört hatte,
hockten die vier Deutschen in tiefer Dunkelheit.

Es war ein Spiel auf Leben und Tod, das sie gewagt hatten. Aber sie hatten auch
gewußt, daß sie sich nur auf diese Weise retten konnten. Freilich – stellte
sich heraus, daß auch nur eine der Voraussetzungen nicht zutraf, auf die Menke
diesen tollkühnen Plan gründet hatte, mußten sie hier elend ersticken oder
ertrinken.

Die erste Stunde in der fast lautlosen Stille ihres von Wasser umgebenen
Verstecks war die schlimmste, die aufregendste. Würden die abgedichteten Luken
auch wirklich so fest schließen, daß nicht zu viel Wasser eindrang? Hatte der
untere Boden der Prau vielleicht bei dem harten Stoß doch eine Beschädigung
erlitten, so daß von unten her Wasser die Eingeschlossenen bedrohen konnte …?!
– Das waren zunächst die wichtigsten Fragen.

Doch diese Befürchtungen erwiesen sich als überflüssig. Die Stunden verrannen,
und das Versteck blieb trocken. Nur die Luft wurde schlechter und schlechter.
Für vier Menschen genügte sie nicht auf Stunden. Menke hörte, wie seine
Gefährten keuchend atmeten, fühlte selbst, daß sein Herz jagte, daß es ihn
zuweilen wie ein Ohnmachtsgefühl überkam.

Abermals zündete er ein Streichholz an und sah nach der Uhr. Es war jetzt kurz
nach Mitternacht. Die Ebbe mußte eingesetzt haben.

Menke überlegte. Die Prau lag mit dem Bug erheblich höher. Die Steigung betrug
sicher so viel, daß die vordere Luke des geheimen Kielraumes sehr bald von
Wasser frei sein mußte.

Wieder waren zehn Minuten um. Menke konnte kaum mehr einen klaren Gedanken
fassen. Es mußte gewagt werden. Mit Hilfe Karl Hellers drückte er die
Vorderluke auf. Erst ein wenig nur. Ein dicker Strahl Wasser schoß durch die
Spalte hinein, versiegte aber bald. Und dann kam heiße, raucherfüllte Luft an
Stelle der Feuchtigkeit. Aber sie ließ sich immerhin einatmen. Weiter schoben
die beiden den Deckel hoch, so daß sie über sich das noch glimmende Gebälk der
Prau erblickten.

Die Luft wurde bald besser, und eine halbe Stunde später durfte man auch die
zweite Falltür öffnen. Aschenreste und verkohlte Holzteile hatte das sinkende
Wasser auf dem Boden der Prau zurückgelassen. Und das war gut so. Sollte es den
Engländern einfallen, die Reste des Seglers zu besichtigen, so würden sie die
Luken nie bemerken, wohl auch kaum so tief hinabklettern.

Nach Stunden stieg das Wasser wieder. Bis zum letzten Augenblick wurde die
Vorderluke offen gehalten. Inzwischen hatte Menke aber aus einer der
Blechplatten ein langes, etwa acht Zentimeter weites Rohr hergestellt, an den
Berührungsflächen auf besondere Art vernietet und erreicht, daß es wasserdicht
war. Diese Röhre wurde in einen Ausschnitt der einen Falltür eingepaßt und
durch Leinwandfetzen abgedichtet. Auf dasjenige Ende des Rohres, welches über
das Wasser hinausragen sollte, befestigte man verbrannte Holzstückchen, damit
dieser enge Luftschacht nicht auffiel. Nachher zeigte sich, daß Menke alles
sehr gut berechnet hatte. Durch die Röhre strömte immerhin so viel frische Luft
ein, daß das Atmen gerade unter der Luke ganz erträglich blieb.

Nur auf diese Weise hielten die vier täglich mehrere Stunden unter Wasser
Eingesperrten diese seltsame Gefangenschaft aus. Sobald Ebbe war, wagte Menke
es auch, nach den Verfolgern auszulugen. So bemerkte er zur rechten Zeit das
Boot, das Hondsfout nach dem Wrack der Prau schickte, um nach Überresten der
vielleicht verbrannten Deutschen suchen zu lassen. Schnell wurden die Luken
geschlossen. Minuten angstvollster Spannung kamen für die Flüchtlinge. Aber die
Gefahr ging vorüber.

Dann beobachtete Menke schließlich auch, wie die beiden Schiffe die Insel
verließen und nach Osten davondampften. Aber er traute dem Frieden nicht. Die
Möglichkeit lag vor, daß die Engländer auf dem Eiland ein paar Leute heimlich
zurückgelassen hatten, um die Deutschen ergreifen zu können, falls diese sich
doch auf der Insel befinden sollten. Deshalb wurde die Nacht abgewartet. Dann
erst schwammen Menke und der Junge, auf einer Art Floß aus halbverkohlten
Brettern sich gegen Angriffe der Haifische schützend, hinüber und durchsuchten
sehr genau die Insel, verbargen sich bei Morgengrauen auf einem Hügel, der
ihnen eine gute Aussicht bot, und blieben dort bis zum Nachmittag. Jetzt erst
glaubten sie sicher sein zu können, daß die Engländer wirklich die Suche
aufgegeben hätten.

Noch an demselben Tage siedelte man dann auf das Eiland über. Dieses hatte eine
länglich-runde Gestalt, besaß zahlreiche felsige Erhebungen, die sich im Norden
sogar zu einem Höhenzuge auftürmten. Aber auch fruchtbare, mit üppigem Gras
bewachsene Stellen und freundliche Haine tropischer Bäume der verschiedensten
Arten gab es hier. In der Mitte blinkte der klare Spiegel eines kleinen Sees,
der aus drei Quellen gespeist wurde. Um diese Wasseransammlung herum war die
Vegetation besonders üppig.

Die Frage, wo man sich auf der Insel häuslich einrichten solle, war nicht ganz
leicht zu lösen. Menke bestimmte schließlich, daß man in den nördlichen Hügeln
sich einen Platz suche, der sich leicht durch unauffällige Verbesserungen ganz
unzugänglich machen ließe. – Nachdem man die Nacht unter einem aus einem Segel
hergestellten Zelt zugebracht hatte, wurde gleich am Morgen das hügelige
Gelände nach jeder Richtung hin durchstreift, bis man eine enge, kleine
Schlucht entdeckt hatte, die von oben nicht eingesehen und nur durch Erklimmen
einer steilen Wand betreten werden konnte.

An diesen versteckten Ort wurde alles geschafft, was die beiden geheimen
Laderäume der vernichteten Prau enthielten. Da man auch allerlei Handwerkzeug
unter der mannigfachen Ladung gefunden hatte, war es nicht schwer, aus
Baumzweigen und Kistenbrettern in der Schlucht zwei Hütten zu erbauen, von
denen die eine als Wohnung, die andere als Vorratshaus diente. Der vorsichtige
Menke sorgte jedoch auch dafür, daß der verborgene Kielraum in dem Wrack der
Prau stets mit Trinkwasser und frischen Früchten versehen war, damit er jeder
Zeit als letzte Zufluchtstätte benutzt werden könnte.

Über den notwendigen Arbeiten zur Herrichtung der Wohnung, die auch eine Anzahl
selbstgefertigter Möbel erhielt, vergingen zwei Wochen. Die Deutschen hatten
bereits am dritten Tage ihrer Anwesenheit auf der Insel diese feierlich
Germania-Land getauft. Und Menke, der seinen Humor längst wiedergefunden hatte,
rief sich selbst bei dieser Gelegenheit zum Gouverneur aus, während er den
dicken Strina zum Kriegsminister, Gerling zum Chef der Zivilverwaltung und Karl
Heller zu seinem persönlichen Adjutanten ernannte. In der Tat wurde auch eine
gewisse Arbeitsteilung eingehalten, ebenso ein bestimmtes Arbeitsprogramm. Bald
freilich gab es für die vier Robinsons kaum noch etwas zu tun. Die Insel
lieferte ihnen die Nahrungsmittel ohne erhebliche Anstrengung. Gab es auf
Germania-Land doch nicht nur allerlei Früchte, Kokosnüsse, Datteln, Feigen,
Affenbrotbaumfrüchte usw. sondern auch mit Hilfe von schnell angefertigten
Angeln leicht zu beschaffende Fische, Vogeleier, Schildkröten und besonders
auch Wildtauben, so daß der Speisenzettel stets recht reichhaltig war.

Nach dem ersten Monat begann den Gefährten dieses ruhige, mühelose Dasein recht
eintönig und langweilig zu werden. Es kamen Stunden, wo sich des einzelnen
infolgedessen eine gewisse Gereiztheit bemächtigte, deren Ursachen Menke bald
erkannte. Da war er es wieder, der den Vorschlag machte, man solle mit dem Bau
eines Bootes beginnen, um die Insel verlassen und eine holländische Ansiedlung
anlaufen zu können.

Menke war sich klar darüber, daß diese Arbeit sich bei dem immerhin
unzulänglichen Handwerkszeug monatelang hinziehen konnte. Dies störte ihn
jedoch nicht. Zunächst entwarf er eine Zeichnung des zukünftigen Bootes. Da man
noch eine ganze Menge Segel besaß, sollte das Fahrzeug Kuttertakelage erhalten.
Aber schon das Fällen der ersten Bäume zeigte, welche Schwierigkeiten zu
überwinden waren. Dennoch tat jeder sein Bestes, um die Arbeit zu fördern.
Selbst August Strina handhabte Axt und Beil mit einem Eifer, daß ihm der
Schweiß stets in Strömen über das runde Gesicht rann.

Nach drei Wochen wurde der Kiel gelegt und mit dem Zusammenfügen des
Bootsgerippes begonnen. Mittlerweile hatte man auch eines Tages die von den
Piraten geraubten Dinge genau durchgesehen, was bisher nicht geschehen war, die
die Prau bisher beherbergt hatte. Eingewickelt in einen Ballen feinster
chinesischer Seide entdeckte man eine Menge Edelsteine und Perlen, ferner
schwergoldene Schmuckstücke, zum Teil europäischer Herkunft, und altindische
Geschmeide von geradezu unschätzbarem Wert. Kein Wunder, daß die Gefährten
beschlossen, all dies mitzunehmen, wenn sie auf dem selbstgezimmerten Boot die
Insel verlassen würden.

Im übrigen blieben sie auf Germania-Land ganz ungestört. Nur selten sahen sie
in weiter Ferne ein Segel und die Rauchsäule eines Dampfers. Das Eiland war
wohl das östlichste der Tambelan-Gruppe, deren übrige Inseln man bei klarem
Wetter im Westen wie dunkle Punkte am Horizont liegen sah.

* * *

In der Nacht vom 28. zum 29. Oktober wurden die Robinsons dann durch ein
fernes, unterirdisches Getöse geweckt. Starke Erdstöße folgten, so daß Steine
von den Felsen abbröckelten und polternd auf das Dach der Wohnhütte fielen.

Eiligst verließen die Gefährten die Schlucht, wo sie, falls das Erdbeben länger
anhielt, ihres Lebens nicht sicher waren. Draußen herrschte tiefe Dunkelheit.
Unregelmäßige Windstöße, bald aus dieser, bald aus jener Richtung, fegten über
das Meer hin. Besonders im Süden der Insel tobte eine selten wütende Brandung
an den äußeren Riffen. Doch nach ein paar neuen Erschütterungen der Erdrinde,
unter denen das Eiland förmlich zu wanken schien, hatten die unterirdischen
Gewalten sich wieder beruhigt. Niederländisch-Indien ist ja oft der Schauplatz
schwerer Erdbeben. Hierauf deuten auch schon [die unzähligen tätigen Vulkane
hin, die es auf den Sunda-]Inseln<@refnote 1/> gibt. Furchtbare Katastrophen,
durch die feuerflüssigen Massen und ihren steten Drang, sich nach außen Luft zu
machen, hervorgerufen, sind keine Seltenheit.

Nachdem die Gefährten sich überzeugt hatten, daß jede Gefahr vorüber war,
wollten sie schon in die Schlucht zurückkehren, um wieder ihre Lagerstätten
aufzusuchen, als Menke die Befürchtung aussprach, durch die Erschütterung
könnten vielleicht die Stützen, von denen das halbfertige Boot auf seiner
schlittenähnlichen Unterlage festgehalten wurde, sich gelockert haben und das
Fahrzeug umgekippt sein. Jedenfalls wolle er einmal nachsehen, wie es um das
Boot stünde.

Nun – leider zeigte sich, daß Menkes Sorge sehr berechtigt gewesen war, wenn
auch das Boot in anderer Weise von dem Naturereignis mitbetroffen war, als er
es vermuten konnte.

Die Bootswerft lag auf der Westseite der Insel am Ufer einer kleinen,
geschützten Bucht, die von ein paar sehr hohen Rasamalabäumen überragt wurde.
Diese Vertreter der Pflanzenwelt sind echte Kinder der Tropen. In den Urwäldern
der größeren Sunda-Inseln erhebt sich der Rasamala mit seiner kugelförmigen
Krone weit über die anderen Bäume. Exemplare von fünfzig Meter Höhe sind keine
Seltenheit. Er wechselt seine lederartigen Blätter nie und liefert ein
vorzügliches Holz, das sehr harzig und äußerst wohlriechend ist.

Einen dieser Rasamala hatte nun das Erdbeben entwurzelt und gerade mit seiner
Krone war er im Fallen auf das Boot gestürzt, dieses vollständig unter sich
begrabend.

Schweigend standen die vier Deutschen vor dem grünen Hügel, den jetzt die Krone
des Baumes über ihrem Fahrzeug bildete, das nur noch aus Trümmern bestehen und
das man niemals unter dem Astgewirr hervorholen konnte. Der jetzt wieder klar
gewordene Himmel spendete mit seinen Millionen von Sternen wie eine leuchtende
Kuppel genügend Licht, um dieses Bild der Verwüstung genau zu erkennen.

Menke wandte sich zum Gehen. „Morgen fangen wir mit dem Bau eines neuen Bootes
an“, sagte er kurz.

Es kam anders. Fast schien es, als wollte das Erdbeben auf andere Weise den
bösen Streich wieder gut machen, den es den fleißigen Robinsons gespielt hatte.
Als Karl Heller am Morgen in aller Frühe am Oststrande nach Nacktkrebsen
suchte, die gekocht eine sehr wohlschmeckende Suppe ergaben, blieb er plötzlich
wie versteinert stehen. Er glaubte seinen Augen nicht trauen zu dürfen, als er
die Reste des Wrackes der Geisterprau vor sich auf dem Strande liegen sah.

Es war gerade Ebbe, und daher befand dieser noch schwimmfähige Teil des
einstigen Piratenschiffes sich jetzt fast ganz auf trockenem Lande. Karl
umschritt das zum großen Teil aus schwarzem verkohltem Gebälk bestehende Wrack
ein paarmal tief in Gedanken. Dann eilte er so schnell er konnte nach der
Schlucht, wo er triumphierend von seinem merkwürdigen Fund erzählte und sofort
hinzufügte, seiner Ansicht nach müsse es leicht zu erreichen sein, den
geheimen, einer vorn und hinten spitz zulaufenden Mulde ähnlichen Kielraum als
Bootskörper zu benutzen.

Diese Anregung schlug wie eine Bombe ein. Hals über Kopf liefen die vier nach
dem Oststrande. Nach kurzer Besichtigung erklärte Menke dann hocherfreut, man
habe jetzt nur noch nötig, diesen ihnen von der Vorsehung geschenkten festen
Bootskörper mit einer Reling, einem Kiel, Masten und sonstigen notwendigen
Veränderungen zu versehen.

Daß das Erdbeben das Wrack aus der Umklammerung der beiden Klippen befreit
hatte, unterlag keinem Zweifel. Wie dankbar waren jetzt die vier Deutschen den
vulkanischen Gewalten! Mußte es doch sehr bald gelingen, die nötigen Umbauten
an dem Kielraum auszuführen, wodurch man dann in den Besitz eines gedeckten
Seglers gelangte.

Als nachher die Flut einsetzte, wurde das Wrack, das nun wieder auf seinem
Element schwamm, mit Hilfe von langen Stangen in stundenlanger Arbeit nach der
Bucht auf der Westseite um die halbe Insel herumgebracht und hier an einer
Stelle vertäut, wo es vor stürzenden Rasamalabäumen völlig sicher war.

Mit frischem Eifer gingen die Gefährten dann an die Arbeit. Erst wurde aus
dünnen Baumstämmen eine Gleitbahn hergestellt und das Wrack schließlich auch
glücklich an Land und auf einen neuen Schlitten gebracht, so daß man alsbald
mit dem Befestigen eines Kieles beginnen konnte. Lange Schiffsnägel fand man
genügend in den verbrannten, noch stehengebliebenen Balken. In vierzehn Tagen
war dann das Fahrzeug fertig. Und unsere Robinsons konnten mit Recht stolz auf
ihre Arbeit sein. Ein Kutter mit zwei Masten und einem Kajütaufbau schwamm
jetzt auf dem Wasser der Bucht. Sogar einen hellen Anstrich hatte er erhalten.
Die Farbe war von Menke aus Harz und pulverisierten gebrannten Muscheln
hergestellt worden.

Am 23. November konnte die erste Probefahrt unternommen werden. Sie verlief zu
aller Zufriedenheit. Der gut verstaute Steinballast erlaubte es, die großen
Segel voll auszunutzen. Vor dem Stapellauf hatte man den Kutter, der bei seinen
Abmessungen schon mehr einem Schoner glich, auf den Namen „Rächer“ getauft und
zwar auf August Strinas Veranlassung, der seinen Vorschlag damit begründete,
daß die Reste der einstigen Geisterprau diesen Namen sehr wohl verdienten, weil
sie als Teil des Ganzen seinerzeit mitgeholfen hatten, den einen Lotsendampfer
aus Sarawak auf den Grund des Meeres zu schicken – zur Vergeltung für die
menschenunwürdige Behandlung, die Master Hondsfout den Deutschen hatte zuteil
werden lassen.

Ungünstiges Wetter verzögerte dann die Ausreise ganze zwei Wochen. Inzwischen
war der „Rächer“ nicht nur mit der Piratenbeute voll beladen, sondern auch aufs
beste verproviantiert und mit den drei Revolvergeschützen armiert worden, die
hinter der hohen, starken Reling hinter den Eisenplatten aufgestellt wurden,
die den malaiischen Seeräubern einst als Schutzschilde gegen Kugeln gedient
hatten.

Endlich konnte man dann eines Morgens in See gehen. Menke nahm direkten Kurs
auf Pontianak. Gegen Mittag tauchte im Osten eine Rauchsäule auf, und bald
wurden auch die Masten und der Schornstein eines kleineren Dampfers sichtbar,
der, falls er seinen Kurs beibehielt, Germania-Land anlaufen zu wollen schien.

Menke beobachtete den Dampfer durch das Glas unausgesetzt. Dieser befand sich
jetzt bereits weit achtern des „Rächer“ und schien von dem Segler keine Notiz
zu nehmen.

Dann reichte Menke dem Knaben das Fernrohr, da Karl Heller bei weitem die
besten Augen hatte.

„Ich mag mich täuschen, Junge“, meinte der nun wieder zum Schiffsführer
herabgesunkene einstige Gouverneur von Germania-Land, „aber mir scheint es so,
als ob der Dampfer dort drüben der zweite Lotsendampfer aus Sarawak ist, den
der Resident ja des öfteren als Vergnügungsjacht benutzt.“

Karl hatte nur einige Sekunden nach dem fremden Schiffe ausgeschaut, als er
auch schon rief:

„Herr Menke – er ist’s, – ganz bestimmt. Eben hat er gewendet. Man hat es
offenbar auf uns abgesehen. Vielleicht sind wir ihnen irgendwie verdächtig
vorgekommen.“

Der frühere Prokurist der Firma August Strina drohte mit der Faust nach dem
Dampfer hinüber.

„Ihr sollt Euch wundern, wenn Ihr wirklich mit uns anzubinden gedenkt …! –
Wahrhaftig – sie sind hinter uns her! Das kann noch einen Tanz mit
Geschützdonnerbegleitung geben!“

Eine Viertelstunde darauf war der Lotsendampfer keine fünfhundert Meter mehr
entfernt. Unter der Piratenbeute hatte sich auch eine holländische Flagge
vorgefunden. Die wurde jetzt gehißt.

„Mir widerstrebt diese List zwar“, erklärte Menke. „Aber wir sind in der
Notlage, den Gegner in Sicherheit wiegen zu müssen, der uns mit seinen
Geschützen weit überlegen ist.“

An Bord des „Rächer“ herrschte eine leicht begreifliche Spannung. Alles war zum
Empfange des Engländers bereit. Die Revolverkanonen hatte man mit
Kleidungsstücken bedeckt, als ob diese zum Trocknen ausgehängt waren.

Jetzt unterlag es keinem Zweifel mehr: es war derselbe Lotsendampfer, der
damals die Geisterprau mit verfolgt hatte.

Menke wußte nur zu gut, daß die Besatzung des Dampfers bald merken würde, wer
die vier Leute auf dem Kutter waren, selbst wenn Master Hondsfout sich nicht an
Bord befand. Es hieß also rücksichtslos handeln, wenn man bei dieser Begegnung
nicht Leben und Freiheit aufs Spiel setzen wollte.

Jetzt ein Signal mit der Dampfsirene von dem Engländer her. Das hieß: „Dreht
sofort bei!“ – Um kein Mißtrauen zu erregen, wendete Menke und lief dem Dampfer
in weitem Bogen entgegen. Er manövrierte so geschickt, daß es dann gelang, die
drei Revolverkanonen fast gleichzeitig abzufeuern, ehe man auf dem
Lotsendampfer irgend welchen Verdacht geschöpft hatte. Die Wirkung der auf kaum
hundert Meter Entfernung abgegebenen Schüsse blieb nicht aus. Besonders August
Strina hatte das von ihm bediente Geschütz so gut gerichtet, daß die Granate
den Dampfkessel traf und zur Explosion brachte. Im Augenblick war der Engländer
in eine dichte Wolke weißer Schwaden eingehüllt, und der „Rächer“ konnte daher
ganz unbelästigt das Weite suchen.

Fünf Tage später – inzwischen hatte man längst die Küste Borneos auf Backbord
gesichtet – tauchte Pontianak mit seinen weißen Häusern, die teilweise an den
hohen Bergen wie Schwalbennester kleben, auf. Und noch am Abend desselben Tages
konnte Karl Heller seine drei Gefährten seinen Eltern zuführen. Hier wurden die
glücklich auf neutralen Boden Gelangten aufs freundschaftlichste bewirtet.
Später glückte es ihnen auch, nach der alten Heimat, dem von Feinden
hartbedrängten deutschen Vaterlande, sich durchzuschlagen.

Welche Rolle der „Rächer“ noch bei dieser abenteuerlichen Fahrt spielte, welche
Erlebnisse unserer vier Helden noch warteten, soll im nächsten Bändchen
geschildert werden.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.
 

