${property.title}
=================

W. Belka.

Doktor Melcher stand etwas abseits von dem Schwarm der anderen Passagiere an
der Reling und hatte die Zähne schmerzhaft fest in die Unterlippe vergraben.
Eine ohnmächtige Wut kochte in ihm. Er war gewiß ein friedliebender, ruhiger
Mensch. Aber was er in den letzten Tagen, seit der lange, dürre Engländer
Patterson ihm frech ins Gesicht gesagt hatte, daß sein peruanischer Ausweis
gefälscht, und er sicherlich ein Deutscher sei, an kleinen Demütigungen und
versteckten Drohungen auszustehen gehabt hatte, war selbst für ihn zuviel
gewesen.

Jetzt nun, wo soeben ein englischer Kreuzer aus dem Morgennebel aufgetaucht war
und den alten, schmutzigen Passagierdampfer „Präsidento Maraso“ durch sehr
energische Signale zum Halten gezwungen hatte, lag auf den Gesichtern all
dieser Fahrgäste, die sämtlich feindlichen Staaten angehörten, ein
schadenfrohes Lächeln. Man freute sich darüber, daß dieser angebliche Peruaner
mit dem schwarz gefärbten Bart- und Kopfhaar niemals Hongkong erreichen würde,
von wo er sich wahrscheinlich durchzuschmuggeln gehofft hatte.

Herbert Melcher wußte, daß seine Schicksalsstunde geschlagen hatte. Gewiß, der
„Präsidento Maraso“ war ein peruanisches, also ein neutrales Schiff. Aber was
kümmerten sich die Engländer darum! Der alte Kapitän, ein geborener Holländer,
war nicht der Mann dazu, ihn zu schützen, obwohl er den Doktor bisher sehr
anständig behandelt hatte.

Melcher ballte heimlich die Fäuste in den Taschen seiner dunkelblauen Jacke.
Diesem Patterson, der da eben so hämisch zu ihm herübergrinste, wäre er am
liebsten an die Kehle gesprungen. Und das kleine, aufgeputzte Weibsbild, die
dauernd an der Schiffstafel damit geprahlt hatte, daß ihr Bruder französischer
Fliegeroffizier sei, hörte er jetzt ganz laut sagen: „On doit deporter tons ces
barbares a Cayenne!“ (Man muß alle diese Barbaren nach Cayenne verschicken!) …
Und dieses ist bekanntlich eine der berüchtigtsten Verbrecherkolonien …!!

Da wurde des jungen Gelehrten Aufmerksamkeit plötzlich von der Schar seiner
haßverblendeten Widersacher durch eine freundliche, helle Knabenstimme
abgelenkt, die auf Englisch fragte:

„Wünschen Sie etwas Tee und Gebäck, Sennor Salfaro?“

Herbert Melcher wandte sich um. Es war einer der in einer Art Uniform
steckenden Kajütjungen, denen an Bord des „Präsidento Maraso“ die Bedienung der
Fahrgäste erster Klasse oblag, ein vielleicht fünfzehnjähriger Junge mit
blondem Haar, der allgemein Edward gerufen wurde und seit einigen Tagen sich
stets allerlei in Doktor Melchers Nähe zu schaffen machte, so daß dieser schon
auf den Gedanken gekommen war, der Bursche sei vielleicht ein Spion, den
Patterson auf ihn gehetzt hatte.

Daher musterte er jetzt auch den mit einem großen Teebrett vor ihm stehenden,
kräftigen Knaben mit keineswegs wohlwollenden Blicken und schon wollte er ihn
barsch fortweisen, da er jetzt alles andere nur keine Neigung für einen Imbiß
empfand, als er förmlich zusammenfuhr.

Heimatklänge, seit langem nicht mehr gehört, erreichten wie ein Hauch sein Ohr,
– deutsche Worte, die aus des Kajütjungen Munde kamen:

„Gehen Sie sofort unauffällig in Ihre Kabine, sofort, und warten Sie dort auf
mich!“

Absichtlich recht laut fügte Edward dann wieder auf Englisch hinzu:

„Darf ich Ihnen vielleicht etwas anderes bringen, Sennor Salfaro? –
Eislimonade? – Wie Sie befehlen … – Sofort bin ich wieder da.“

Und gewandt das Teebrett auf den gespreizten Fingern balancierend, eilte er der
Tür zum Anrichteraum des Kajütaufbaues zu.

Herbert Melcher war durch die ihm heimlich in seiner Muttersprache
zugeflüsterten Worte so überrascht worden, daß er einige Zeit brauchte, um
einen Entschluß zu fassen. Bisher hatte er den kleinen Burschen stets für einen
waschechten Engländer oder Amerikaner gehalten. Offenbar war diese Vermutung
falsch gewesen, denn Edward hatte mit ganz leichtem Anklang von Berliner
Dialekt gesprochen, den kein Ausländer nachzuahmen vermag und der dem Doktor
als geborenem Potsdamer nur zu gut bekannt war.

Ein ungewisses Hoffnungsgefühl regte sich plötzlich in Herbert Melchers
verzagtem, verbittertem Herzen. Noch einen Blick warf er nach dem englischen
Kreuzer hinüber, der in den dichten Nebelschwaden, die wie schwere Wolken
langsam über die nur von einer trägen Dünung bewegte See hinzogen, hin und
wieder ganz untertauchte. Er sah noch, wie ein Boot sich von dem dunklen
Schiffskörper drüben loslöste und auf den Passagierdampfer zugeschossen kam.
Dann schlenderte er langsam nach der Steuerbordseite hinüber, wo seine Kabine
in dem Gange unter der Kommandobrücke lag.

Als er die unverschlossene, dunkelgebeizte Tür aufstieß, stand der Kajütjunge
mitten in dem engen Raum über den länglichen Schiffskoffer gebeugt und wühlte
darin umher.

Melcher wollte auffahren. Was hatte der Bursche in dem fremden Koffer zu
suchen!! – Und abermals zuckte ein häßlicher Verdacht in ihm auf.

Doch Edward sorgte dafür, daß die Sachlage sofort geklärt wurde. Er drückte die
Tür schleunigst hinter Melcher ins Schloß und sagte dann aufgeregt:

„Wir haben keine Minute zu verlieren! Ich bin ein Landsmann von Ihnen, ein
Berliner. Näheres über mich erzähle ich später. Mit dem Erscheinen eines
feindlichen Kreuzers habe ich seit unserer Abfahrt von Callao gerechnet und mir
daher schon vorher überlegt, was in einem solchen Falle zu geschehen hätte. –
Schnell – – stecken Sie Ihre wichtigsten Papiere zu sich. Einiges von Ihren
Sachen packe ich hier in diese Ölleinwand ein. – Vorwärts, jede Sekunde ist
kostbar!“

Herbert Melcher war nun gewiß ein sehr gelehrter, aber auch ein sehr
ungeschickter Mann, dem es auch an Entschlußfähigkeit gerade dann stets
mangelte, wenn er diese am nötigsten brauchte. Wäre der aufgeweckte, schlanke
Bursche nicht gewesen, so hätte der Doktor wahrscheinlich eine halbe Stunde
zwecklos vertrödelt. Edward – oder wie wir ihn mit seinem deutschen Vornamen
besser nennen wollen – Eduard aber merkte kaum, wie kopflos Herbert Melcher
sich benahm, als er selbst alles Nötige zusammensuchte und dann, als das Bündel
geschnürt war, eiligst damit verschwand, indem er dem jungen Gelehrten
zuraunte:

„Folgen Sie mir sofort in den Speisesaal. Dort hält sich jetzt niemand auf.“

Melcher sah den Knaben den Gang entlangeilen, schaute sich nochmals in seiner
Kabine um und schritt dann ebenfalls, bereits geschüttelt von einer geradezu
fieberhaften Aufregung, der gewundenen Treppe zu, die in den Speisesaal
hinabführte. Hier befand sich außer dem Kajütjungen zur Zeit tatsächlich keine
Seele. Das Erscheinen des englischen Kreuzers hatte die Schiffskellner, die
vorhin mit dem Decken der Mittagstafel beschäftigt gewesen waren, sämtlich nach
oben gelockt.

Im Hintergrunde des langgestreckten Raumes ging eine neben dem hohen Büfett
gelegene Tür in eine Vorratskammer, die wieder durch eine eiserne Wendeltreppe
mit dem Proviantmagazin verbunden war. Diese Wendeltreppe lief in einem nur
durch einige Glühbirnen matt erhellten runden Schacht abwärts, der gleichzeitig
als Ventilatorrohr diente.

Melcher sah, daß sein kleiner Landsmann, nachdem dieser die Tür neben dem
Büfett mit einem Schlüssel geöffnet hatte, ihm hastig zuwinkte und die Treppe
hinunter deutete, worauf der Doktor die durchbrochenen Stufen hinabzuklimmen
begann. Inzwischen sperrte Eduard den Eingang zu dem Schacht wieder ab, indem
er den Schlüssel herumdrehte und im Schlosse stecken ließ. Dann rief er Melcher
ein leises Halt zu, eilte ihm nach und zwängte sich durch die Geländersprossen
hindurch auf eine winzige Plattform, die unterhalb einer in der Bordwand
angebrachten, jetzt durch zwei starke Riegel verschlossenen kleinen Ladeluke
lag.

Im Augenblick hatte der kräftige Junge die Riegel zurückgedrückt und die
eiserne, in Gelenken bewegliche Luke nach oben hoch geklappt. Nun vernahm der
Doktor ganz deutlich das Gurgeln und Plätschern des Wassers an der Außenwand
des Schiffes und begrüßte wie einen Wink in die Freiheit hinaus den dämmerigen
Schimmer des Tageslichtes, der durch die viereckige Öffnung in den Schacht
eindrang.

„Hier, diese beiden Korkwesten sind für Sie! Ziehen Sie sie an, – schnell, ich
helfe Ihnen! – Wir können uns durch die Luke nachher bequem in die See
hinablassen. Es sind keine zwei Meter bis zum Wasserspiegel. – So – nun seien
Sie mir bitte bei meinen Schwimmwesten behilflich. – Der Nebel wird unser
Retter sein. Sind wir erst ein Stück vom Schiffe entfernt, findet uns kein
Mensch mehr. Und daß wir unbemerkt die gefährliche Strecke zurücklegen können,
dafür sorgt ja das Boot des verd… Engländers, welches auf Backbord anlegen wird
und uns, die wir hier von Steuerbordseite aus uns davonmachen wollen,
neugierige Augen fernhält.“

„Aber – wir befinden uns doch hier mitten auf hoher See, weitab von jeder
Küste“, wagte Melcher etwas ängstlich einzuwenden, indem er den letzten Riemen
der zweiten Korkweste zuzog.

„Keine Sorge – wird schon alles werden!“ beruhigte ihn der Kajütjunge. „So –
nun hinaus aus der Luke, und rein ins Wasser, aber leise – leise! Nachher
reiche ich Ihnen das Bündel zu. Hoffentlich habe ich es wasserdicht verschnürt,
daß es schwimmt. Ich selbst werde noch die Luke wieder hinter mir herabzulassen
versuchen, damit die Engländer, wenn sie nach Ihnen den Dampfer durchstöbern,
nicht gleich merken, daß die Mäuse durch dieses Loch entwischt sind.“

Ein paar Sekunden später ein leises Aufklatschen im Wasser, dann ein dumpfer
Krach wie das Zufallen einer schweren Tür, abermals ein kaum vernehmbares
Gurgeln neben dem langsam hin und her schlingernden Dampfer, und die Flucht war
fürs erste geglückt.

Der Knabe schwamm voran. Das auf der Oberfläche der See wie ein
schlechtgeformter, gelber Riesenball treibende Bündel mit den Sachen des
Doktors zog er an einer kurzen Leine hinter sich her. Oft genug schaute er sich
in den ersten fünf Minuten um, ob auch niemand an Bord des Schiffes auf die
drei über die langen Wogen des Stillen Ozeans hinausragenden Punkte aufmerksam
geworden sei. Aber diese Sorge erwies sich als überflüssig. Schneller als der
kecke Junge es erwartet hatte, hüllten die grauen Nebelschleier, die ein
leichter Wind in kaum merklicher Bewegung nach Osten zu hielt, die beiden Köpfe
und den gelben Ball ein.

Da, als von dem Dampfer keine Spur mehr zu sehen war, sondern nur eine trübe
milchige Dämmerung die beiden Schwimmer umgab, ruhte Eduard sich eine Weile
aus, bis der Doktor sich neben ihm befand. Tiefe Stille lagerte über den
Wassern. Die wiegende Dünung ließ keine sich überstürzenden Schaumkämme
aufkommen. Nur in weiter Ferne war jetzt ein anhaltendes Brausen zu hören,
zunächst nur ganz schwach, so daß der Kajütjunge seinen Gefährten erst
auffordern mußte, einmal angestrengter zu lauschen.

„Ah – jetzt weiß ich, worauf Du hoffst“, meinte der Doktor dann lebhaft, indem
er, dem Beispiel seines kleinen Beschützers folgend, mit langsamen
Schwimmstößen wieder vorwärtsstrebte. „Dies Geräusch da vor uns in östlicher
Richtung kann nur eine Brandung sein. Und – wo es eine solche gibt, ist auch
Land vorhanden.“

Und nach kurzer Atempause fügte er hinzu:

„Ich weiß gar nicht, Edward, wie ich Dir danken soll. Du bist in Wahrheit mein
Retter geworden. Ohne Dich befände ich mich jetzt bereits in Händen der
Engländer.“

„Und ich ebenfalls, da ich in der Liste der Schiffsbesatzung mit meinem
ehrlichen deutschen Namen Eduard Pachnitz verzeichnet bin. Bei meinen fünfzehn
und ein halb Jahren hätten die Herren Briten mich also ohne Frage ebenfalls
mitgenommen. Es gibt also nichts zu danken – wahrhaftig nicht!“

Während die beiden einsamen Schwimmer dann ruhig ohne Überanstrengung, um ihre
Kräfte zu schonen, ihrem unbekannten Ziele entgegen ruderten, machten sie sich
gegenseitig näher bekannt, indem sie einander kurz das Wichtigste über ihre
Person erzählten.

Herbert Melcher war Privatdozent für Altertumskunde an der Berliner
Universität. Als der Weltkrieg so plötzlich ausbrach, hatte er sich gerade im
Innern Perus befunden, um dort in den Ruinen uralter Städte nach Kipus zu
suchen.

Dieses sind Schnüre von beträchtlicher Länge und verschiedener Farbe, in die in
bestimmten Abständen Knoten und Seitenschnüre geknüpft sind, so daß ein
Kundiger hieraus ganze Worte und Sätze herauslesen kann, da sowohl die Abstände
der Knoten unter sich als auch die Farbe der Schnüre und ihre Anhängsel eine
bestimmte Bedeutung haben. Durch diese altperuanische „Knotenschrift“ hat die
Altertumsforschung überaus wichtige Aufschlüsse über die Staatseinrichtungen
der früheren Ureinwohner des Landes der Inkas, erhalten.

Vier Monate hatte Doktor Melcher dann in dem Hafen von Callao vergebens auf
eine Gelegenheit zur Heimkehr nach Deutschland gewartet. Endlich war er,
versehen mit falschen Ausweispapieren und unkenntlich gemacht durch gefärbtes
Haar und eine goldene Brille mit grauen Gläsern, an Bord des „Präsidento
Maraso“ gegangen, der nach Hongkong bestimmt war, hatte hier aber recht bald zu
seinem Leidwesen erfahren müssen, daß sein Peruanisch doch nicht hinreichte, um
dem mißtrauischen Engländer Patterson gegenüber für einen Sohn der
südamerikanischen Republik gelten zu können.

Weit abenteuerlicher war die Lebensgeschichte Eduard Pachnitz’, der zusammen
mit seinen Eltern vor zwei Jahren nach Peru ausgewandert war, wo der wackere
Tischlermeister und seine Frau aber schon nach vier Wochen in dem kleinen
Hafenorte Corrientes vom gelben Fieber hinweggerafft wurden, so daß ihr
einziges Kind sich gezwungen sah, fernerhin allein für sich zu sorgen, was der
aufgeweckte Junge denn auch mit leidlichem Glück getan hatte. In diesen zwei
Jahren war er eigentlich alles gewesen, was für ein so junges Bürschchen paßt:
Stiefelputzer in der Hauptstadt Lima, Maultiertreiber in den Gebirgspässen der
Anden, Kellnerjunge in einem Gasthof in Callao, Lehrling bei einem deutschen
Kaufmann ebendort, und schließlich seit einem halben Jahre Kajütwärter auf dem
„Präsidento Maraso“, der bisher nur als Küstendampfer den Verkehr nach
mittelamerikanischen Häfen, hauptsächlich nach Panama und Acapulco, besorgt und
erst jetzt, wo die englische Dampferlinie wegen der Bedrohung ihrer Schiffe
durch deutsche Kreuzer die regelmäßigen Fahrten eingestellt hatte, des guten
Verdienstes wegen es einmal mit einem Abstecher nach Hongkong versuchen wollte,
was für den alten Kasten von Schraubendampfer beinahe ein kleines Wagnis
bedeutete. – Eduard Pachnitz hatte sehr bald gemerkt, daß der angebliche Sennor
Salfaro alles andere nur kein Peruaner war und sofort vermutet, hier entweder
einen Landsmann oder einen Österreicher vor sich zu haben. Um keinerlei
Verdacht zu erregen, war er dem falschen Peruaner jedoch fern geblieben, hatte
aber stets die Augen gut offen gehalten, um diesen rechtzeitig warnen zu
können, falls sich etwas Besonderes ereignete. Daher war es ihm auch nicht
entgangen, daß Patterson, ein dürrer, glattrasierter Ingenieur mit dem ganzen
anmaßenden Benehmen des Vollblutengländers, dem Sennor Salfaro allerlei Fallen
stellte, bis dieser sich eines Tages wirklich eine entscheidende Blöße gab, so
daß es nun trotz seines hartnäckigen Ableugnens erwiesen schien, daß er in
Wirklichkeit ein Deutscher sei. Bereits an diesem Tage war Eduard Pachnitz zu
dem Entschluß gelangt, zu versuchen, ob er nicht sowohl den Landsmann als sich
selbst im Falle des Auftauchens eines feindlichen Schiffes retten könne.
Deshalb hatte er auch die Korkwesten heimlich beiseite geschafft und sich den
Schlüssel zu der Tür nach der Wendeltreppe besorgt. Der Plan, den er dann heute
mit so viel Geschick und Kaltblütigkeit durchgeführt hatte, war allerdings erst
in seinem Geiste zur Entstehung gelangt, als er auf Deck, nachdem der
„Präsidento Maraso“ mit abgestoppter Maschine das Boot des Engländers
erwartete, das ferne, leise Brandungsgeräusch vernahm und hieraus auf die Nähe
einer Insel schloß. – –

Drei Stunden später trieben die beiden Gefährten noch immer auf der jetzt
bereits etwas lebhafteren Oberfläche des Großen Ozeans. Der Nebel hatte sich
längst verzogen, und heiß stach die Sonne vom klaren Himmel auf die schon recht
erschöpften Schwimmer herab. Eine starke Meeresströmung, die sie nach Norden zu
mit sich fortgeführt hatte, war schuld daran, daß sie das Eiland, welches sie
bereits deutlich vor sich liegen sahen, noch immer nicht erreicht hatten.
Freilich – insofern mußten sie dieser Strömung wieder dankbar sein, als sie nur
durch den unfreiwilligen, weiten Bogen nach Norden hin der Dampfpinasse
entgangen waren, die der Kreuzer nach Verschwinden der Morgennebel in Richtung
auf die kleine Insel zur Verfolgung der Flüchtlinge ausgeschickt hatte.

Jetzt war die Pinasse längst wieder hinter der Horizontlinie untergetaucht.
Einsam lag die weite Wasserfläche da. Nur im Süden winkten lockend in einer
Entfernung von vielleicht einer Meile die grünen Bäume des verloren im Weltmeer
liegenden, sicher namenlosen und ganz unbedeutenden Eilandes herüber.

Eine Weile hatten die Gefährten, um auszuruhen, sich von der Strömung treiben
lassen. Aber diese brachte sie leider immer weiter von dem rettenden Gestade
weg.

„Herr Doktor“, sagte Eduard Pachnitz nun sehr ernst und nachdrücklich, „wir
müssen unbedingt aus der Strömung heraus. Gelingt uns dies nicht, so sind wir
verloren. Wir wollen daher jetzt schräg gegen sie anschwimmen. Vielleicht
drückt sie uns dann durch ihre eigene Kraft in ruhiges Wasser. – Vorwärts,
beißen Sie die Zähne zusammen, Herr Doktor! Dort drüben winkt die Rettung!“

Und es gelang. Keuchend und kaum mehr seine Arme und Beine fühlend hatte der an
körperliche Anstrengungen wenig gewöhnte Gelehrte sich stets zur Linken des
kräftigen Knaben gehalten, der bei diesem Kampf gegen die Meeresströmung
dergestalt die Hauptarbeit auf sich nahm. Nun befanden sie sich in kälterem
Wasser – der beste Beweis, daß sie den gefährlichen Armen der Strömung
entronnen waren. Ist doch z. B. der Wärmeunterschied zwischen den Wassermassen
des berühmten Golfstromes zu den ihn einschließenden Ozeanteilen überall so
beträchtlich, daß man Temperaturveränderungen bis zu zehn Grad zwischen
Strömungs- und benachbartem Meereswasser gemessen hat, ebenso wie sich auch
besonders die Farbe dieser größten aller Meeresströmungen von den grünen Wogen
des Atlantischen Ozeans bei dem Austritt aus der Straße von Florida auf viele
Meilen mit ihrem dunklen Indigoblau deutlich abhebt.

Frischer Mut erfüllte das Herz des ermattenden Doktors, als er jetzt merkte,
daß man langsam dem grünen Eiland näher und näher rückte. Trotzdem vergingen
weitere zwei Stunden, bevor die Schwimmer endlich Grund unter den Füßen
fühlten. Taumelnd richtete Herbert Melcher sich auf und versuchte die steile
Uferwand emporzuklimmen, von deren Höhe so vielverheißend die schlanken,
fruchtbeladenen Stämme von Kokospalmen den müden Gefährten entgegenwinkten.
Aber jetzt im letzten Moment versagten seine Kräfte. Von einem Schwächeanfall
gepackt, glitt er in das Wasser zurück.

Als er dann sehr bald wieder zu sich kam, lag er auf einer spärlichen
Grasschicht unter einer kleinen Pandane, deren drei Fuß lange, schwertförmige,
leuchtend grüne Blätter über ihm ein schattenspendendes Dach bildeten. Matt hob
er den Kopf. Aber ein glückliches, beruhigtes Lächeln flog sofort über sein
eingefallenes Gesicht, als er seinen kleinen Freund neben sich sitzen sah, der
ihm nun eine der ananasähnlichen, rötlichen Früchte der Pandane reichte, deren
säuerliches Fleisch ihn wunderbar erquickte. Stumm streckte er Eduard Pachnitz
die Hand hin. Der wehrte jedoch abermals jeden Dank ab. Und um den Doktor
schnell auf andere Gedanken zu bringen, sagte er:

„Während Sie hier ein wenig ausruhten,“ – daß Herbert Melcher ohnmächtig
geworden war, umschrieb der Junge auf diese Weise zartfühlend – „habe ich mir
unsere Zufluchtstätte ein wenig näher angesehen, soweit ich sie von jener
Anhöhe aus überschauen konnte. Es ist ein ganz merkwürdiges Ding von Insel, auf
der wir uns befinden. Sie sieht aus, wie ein hochgewölbter, auf dem Wasser
schwimmender Ring von größtenteils felsigem, wild zerklüftetem Boden, auf dem
stellenweise jedoch eine recht üppige Vegetation tropischer Gewächse
emporschießt. Die Breite dieses Ringes schätze ich auf durchschnittlich
zweihundert Meter, während der Gesamtdurchmesser des äußeren Umkreises
vielleicht tausend Meter betragen mag. Dieser in sich scheinbar geschlossene
Ring umgibt einen runden Binnensee, aus dessen stillen Wassern genau in der
Mitte sich ein seltsam geformter Felsen erhebt, der so aussieht, als habe man
auf eine Felszacke ein großes Felsstück von vielleicht sechzig Meter Länge
gelegt, so daß ungefähr die Form eines Tellerpilzes mit nach oben gebogenen
Rändern herauskommt. – Das wäre alles, was von diesem merkwürdigen Gebilde von
Eiland zu sagen ist. Jedenfalls habe ich noch nie etwas Ähnliches gesehen.“

Der junge Forscher hatte aufmerksam zugehört.

„Deine Beschreibung ist recht deutlich“, meinte er jetzt. „Ich glaube bereits
zu wissen, welcher besonderen Art von Eilanden unsere Zufluchtstätte angehört.
Suchen wir aber, bevor wir uns mit ihm näher beschäftigen, festzustellen, in
welcher Gegend des Stillen Ozeanes wir uns überhaupt befinden. Wir haben heute
den 4. Dezember 1914. Gestern bei der Mittagtafel erklärte der Kapitän des
„Präsidento Maraso“, daß wir etwa auf der Höhe der Gesellschaftsinseln
angelangt seien. Mithin dürfte unsere Insel so ungefähr in der Mitte des Großen
Ozeans liegen, der im Osten von dem Festlande von Amerika und im Westen von den
Küsten Asiens und Australiens begrenzt wird, und der seine zweite Benennung als
„Stillen Ozean“ dem großen Seefahrer Magellan verdankt, der ihn 1520 zuerst
durchquerte und ihn Mar pacifico, stilles Meer, taufte, obwohl diese
Bezeichnung keineswegs zutrifft.“

Inzwischen hatte der Doktor sich erhoben, reckte und dehnte sich und erklärte
dann, er fühle sich frisch genug, um sofort eine kleine Entdeckungsreise durch
die Insel antreten zu können.

Die Gefährten waren am Nordufer des Eilandes gerade an einer Stelle gelandet,
wo sich ganz in der Nähe die offenbar höchste Erhebung der ganzen Insel, ein
zackiger, verwitterter Felshügel von vielleicht zwölf Meter Höhe, erhob, von
dem aus vorhin auch der Knabe die Insel genauer gemustert hatte.

Dieser Erhebung schritt jetzt auch der Doktor zu und überzeugte sich dann von
ihrer Spitze aus, daß die Schilderung des Gesamtbildes des Eilandes, wie Eduard
sie ihm gegeben hatte, vollkommen zutraf. Auch Herbert Melcher war besonders
überrascht von dem seltsamen Anblick, den der mitten aus den Wassern des
kleinen Binnensees herausragende Riesenpilz darbot, der aus demselben grauen
Stein wie die meisten Teile der Ringinsel zu bestehen schien und eine
beträchtliche Höhe besaß.

Hierauf überblickte der junge Gelehrte auch den Horizont, ob er vielleicht
irgendwo weitere benachbarte Inseln entdecken könne. Doch lediglich die
unendliche, leicht bewegte und im Sonnenschein eines wolkenlosen Tages
gebadete, endlose Wasserfläche dehnte sich ringsum aus. Einsam und weitab von
jedem anderen festen Lande erhob sich diese Insel aus dem Meere, die eine
gütige Vorsehung den beiden Deutschen als Retterin in den Weg geschickt hatte.

Dann begannen die Gefährten die Umkreisung ihrer neuen Heimat nach Osten zu.
Laue, sanfte Lüfte umwehten ihre von der Sonne und dem Salzwasser des Meeres
entzündeten Gesichter, berauschende Wohlgerüche tropischer Pflanzen, die auf
der Innenseite des Eilandes besonders üppig wuchsen, umschmeichelten ihre
Geruchsnerven. Das Auge wieder freute sich über die farbenprächtigen Blüten und
Blätter der reichen Vegetation, über die hochragenden Kokospalmen, die
kräftigen Pandanen, die breitästigen Brotfruchtbäume und die zahlreichen
Papageien, die sämtlich ein und derselben bunten, beschopften Art angehörten.
Übrigens waren das lustige Völkchen dieser Vögel die einzigen Vertreter der
Tierwelt auf diesem entlegenen Fleckchen Erde, wie die beiden Flüchtlinge bald
feststellen konnten.

Angeregt und froh gestimmt durch das farbenfrohe Bild ringsum schritten die
beiden in lebhafter Unterhaltung immer weiter über den verwitterten Boden
dahin, an dessen tieferen Stellen noch in kleinen Löchern sich die Überbleibsel
des letzten starken Regengusses erhalten hatten. Während das äußere Ufer des
Eilandes zumeist recht steil bei stellenweise sechs bis acht Meter Höhe in die
See abfiel, senkte der innere Rand sich ganz allmählich nach dem kleinen
Binnengewässer hin abwärts, welches ein durchsichtig klares, aber scheinbar von
keinem einzigen Fische bevölkertes Wasser besaß.

Der Doktor machte jetzt seinen jungen Retter darauf aufmerksam, daß der
Riesenpilz in der Mitte des Binnensees nunmehr, wo man ihn von Osten her sah,
seine Form völlig geändert hatte. Der obere Teil war erheblich schmaler
geworden, so daß die Ähnlichkeit mit einem Pilze sich ziemlich verloren hatte.

Während die Gefährten noch nach dem seltsamen Gebilde hinüberschauten, glaubte
der Knabe etwas wie eine Rauchsäule zu erkennen, die dem Oberteil des Felsens
entstieg. Auch der Doktor erklärte, es sei tatsächlich ein feiner Rauchfaden,
der dort emporsteige. – Deutlich merkte man dann auch, daß der graue Qualm
stärker und stärker wurde. Er schien tatsächlich aus einer Öffnung dem
Oberteile des Felsens zu entquellen. Eine Täuschung war kaum möglich.

Kein Wunder, daß die beiden Kameraden durch diese Beobachtung in große Erregung
versetzt wurden. Wo Rauch ist, muß es auch ein Feuer geben. Und dieses konnte
vielleicht von Menschen angezündet sein. Außerdem versicherte Eduard auch auf
das bestimmteste, daß vorhin, als er sich das Felsenriff in dem Binnensee
betrachtet habe, keine Spur von Rauch zu sehen gewesen sei. –

Die Gefährten ergingen sich nun in allerlei Mutmaßungen über die Ursache dieser
Rauchsäule, ohne jedoch eine Erklärung zu finden, zumal auf ihre lauten Rufe
hin sich niemand drüben auf dem seltsam geformten Felsen zeigte. Trotzdem
gewann dann die Annahme, das Eiland könnte möglicherweise bewohnt sein, dadurch
noch an Wahrscheinlichkeit, daß die Flüchtlinge gleich darauf auf dem körnigen,
kahlen Streifen des inneren Strandes die deutlichen Abdrücke von menschlichen
Füßen entdeckten, und, als sie ihre Wanderung nach Süden hin fortsetzten, auch
mehrere gewaltsam geöffnete und ihrer Feuchtigkeit beraubte Kokosnüsse fanden.
Einige von diesen konnten erst vor wenigen Tagen erbrochen worden sein, wie
noch deutlich zu erkennen war.

Diese neue Beobachtung stimmte Eduard Pachnitz recht nachdenklich, während der
Doktor sich hierüber keine Gedanken machte, bis der ehemalige Kajütjunge dann
sagte, indem er nach dem Pilzfelsen hinüberdeutete:

„Die Sache will mir gar nicht recht gefallen. Daß Menschen auf diesem Eiland
hausen, dürfte nunmehr feststehen. – Warum zeigen sie sich aber nicht?! Unsere
Rufe müssen sie doch zweifellos gehört haben! Wenn es zum Beispiel nun
Insulaner sind, die uns als unerwünschte Eindringlinge am liebsten schnell
wieder los sein möchten? Jedenfalls ist es ratsam, daß wir uns fortan hier mit
einiger Vorsicht bewegen. Ich habe durchaus keine Sehnsucht nach einem Speer
oder nach einem scharfen Pfeil – durchaus nicht!“

Der Doktor, der die entstellende Brille längst wieder weggeworfen und dessen
feines, kluges Gelehrtengesicht selbst durch den roten Sonnenbrand nichts von
seiner freundlichen Gutmütigkeit verloren hatte, war keineswegs ein Held,
obwohl er auch nicht geradezu feige genannt werden konnte. Seiner ganzen
Charakterveranlagung entsprach jedoch mehr eine vollkommen friedliche
Beschäftigung, und daher ging er allen Aufregungen gern aus dem Wege. Seines
kleinen Retters Bedenken stimmten ihn deshalb auch recht ernst. Und mit einer
gewissen Ängstlichkeit folgte er jetzt Eduard Pachnitz, der den Führer machte,
ganz dicht auf dem Fuße. Aber unangefochten gelangten sie wieder an die Stelle,
wo sie das Eiland zuerst betreten hatten, lagerten sich hier unter den Bäumen
und labten sich an den Früchten der Pandanen und einigen Kokosnüssen. Die
letzteren zu öffnen, wurde ihnen nicht leicht, da sie lediglich ihre
Taschenmesser als Werkzeuge besaßen. Dem Knaben gelang es dann aber doch, indem
er die ihrer äußeren Bastschale beraubten Nüsse mit voller Gewalt auf den
harten Boden schmetterte, so daß sie zerbrachen.

Die Wärme und der leichte Wind hatten die Kleider der beiden Landsleute
inzwischen längst getrocknet. Und sicherlich würden sie sich auf der Insel ganz
behaglich und zufrieden gefühlt haben, wenn nicht der Gedanke an die bisher
unsichtbar gebliebenen Mitbewohner des Eilandes sie stark beunruhigt hätte.

Die Sonne neigte sich bereits dem westlichen Horizonte zu, als sie ihre
Mahlzeit beendet hatten. Eduard erhob sich jetzt und erklärte entschlossen:

„Wir haben nun wieder während unseres bescheidenen Mahles von nichts anderem
als der Rauchsäule und den Fußspuren gesprochen, Herr Doktor. Aber alles Raten
und Grübeln hilft hier nichts. Wir können uns nur auf eine Art Gewißheit
verschaffen, ob etwa auf dem merkwürdigen Pilzfelsen sich Leute verborgen
halten, die das Feuer dort angezündet haben. Ich werde also meine Oberkleider
ablegen und nach dem Felsen hinüberschwimmen. – Nein, Herr Doktor, suchen Sie
mich nicht davon zurückzuhalten …! Ich tu’s bestimmt.“

Und wirklich durchschnitt er bereits wenige Minuten später mit kräftigen Stößen
das stille Wasser des kleinen runden Binnensees.

Doktor Melcher stand indessen mit bang klopfendem Herzen am Ufer und schaute
dem kleinen Freunde, den er bereits so sehr liebgewonnen hatte, erwartungsvoll
nach.

Eduard hatte sich dem grauen Pilzfelsen, dessen Unterteil steil wie eine
unregelmäßig runde Säule aus der klaren Flut herausragte, dann bis auf zwanzig
Schritte etwa genähert, als von der Höhe des mächtigen Gesteinblockes herab
eine laute Stimme ihm ein gebieterisches Halt zurief.

Gleichzeitig ertönte der scharfe Knall eines Gewehrschusses als ernstere
Warnung, und eine Kugel schlug einige Meter vor dem Knaben zischend in das
Wasser ein.

Doch der mutige Junge, der als Maultiertreiber auf den einsamen Pässen der
Anden in Südamerika schon so manches Abenteuer mit Wegelagerern, die die
Karawanen auszuplündern suchten, mitgemacht hatte, ließ sich so leicht nicht
verscheuchen, zumal der unsichtbare Mann sich keiner fremden, sondern der
deutschen Sprache bedient hatte, etwas, das Eduard Pachnitz weit mehr erregte,
als der Knall des Schusses und die offenbar absichtlich zu kurz gezielte Kugel.

Er schwamm nicht etwa zurück ans Ufer, sondern trat auf derselben Stelle Wasser
und brüllte mit voller Lungenkraft dem verborgenen Schützen zu:

„Hallo – Landsmann! Wir sind zwei Deutsche und hoffen, daß Sie sich unser ein
wenig annehmen werden!“

Ein schrilles Hohngelächter vom Felsen her, und dann dieselbe Stimme:

„Wer Ihr seid, ist mir verwünscht egal! Jedenfalls laßt Euch gesagt sein, daß
Ihr auf der Südhälfte der Insel nichts zu suchen habt …! Treffe ich Euch dort
jemals an, so hat Euer letztes Stündlein geschlagen! Und mein versteinertes
Schiff hier bleibt Euch erst recht verboten! Richtet Euch danach!“

Umsonst rief Eduard jetzt zurück, der Unbekannte solle sich doch schämen, so
ungastlich sich gegenüber zwei Deutschen zu zeigen, die soeben mit knapper Not
den gierigen Armen des Ozeans entgangen seien.

Die Antwort war lediglich ein neues Hohngelächter, welches derart gellend über
das friedliche Wasser schallte, daß ein über den kleinen See hinstreichender
Papageienschwarm kreischend seinen Flug beschleunigte. –

„Ein unhöflicher Gesell!“ meinte Eduard, als er wieder ans Ufer stieg. „Von
einem Deutschen hätte ich Derartiges nicht erwartet. – Was der Mensch hier nur
treiben mag?!“

Die Gefährten stellten nun allerlei Vermutungen an, von denen jedoch keine
einzige mit dem Verhalten des Unbekannten in Einklang zu bringen war. Dann
erinnerte Eduard daran, daß der Abend demnächst anbrechen würde und man noch
keinen Unterschlupf für die Nacht habe. Diesen fanden die Gefährten in Gestalt
einer Grotte, die sich von der Ostseite her in den hohen Felsenhügel
hineinerstreckte und vor allen Unbilden der Witterung vortrefflichen Schutz
gewährte. Nachdem sie von der Außenküste trockenen Seetang geholt und über den
Felsboden zu einer Lagerstatt ausgebreitet, auch in einem aus Felsbrocken von
Eduard schnell hergerichteten Herde ein Feuer angezündet, den Eingang der
Grotte endlich noch mit der Ölleinwand des Bündels verschlossen hatten,
sättigten sie sich abermals an dem öligen Fleisch der Kokosnüsse, das von dem
Knaben auf einem heißgemachten Steine vorher geröstet worden war.

Lang ausgestreckt auf dem kräftig riechenden Seetang liegend, besprachen sie
nachher ganz eingehend ihre Lage, wobei sie immer wieder notwendig des
Unbekannten gedachten, der das einzige störende Moment in ihrem Robinsondasein,
das sie nunmehr für unbestimmte Zeit zu führen gezwungen waren, darstellte.
Eduard Pachnitz meinte schließlich, daß beide Parteien vielleicht ganz gut
miteinander auskommen würden, wenn man nur die Wünsche des Fremden
berücksichtigte und die Südhälfte der Insel mied.

Am meisten aber interessierte der aufgeweckte Knabe sich für die eine Bemerkung
des ungastlichen Mannes, in der dieser von seinem „versteinerten“ Schiff
gesprochen hatte.

Herbert Melcher war der Erörterung dieses Gegenstandes bisher absichtlich
ausgewichen, da er seinem kleinen Freunde gleichzeitig die
Entstehungsgeschichte des ringförmigen Eilandes, über die er mittlerweile auf
Grund verschiedener Beobachtungen sich klar geworden war, und die Bedeutung des
„versteinerten“ Schiffes näher erklären wollte, was für den Jungen recht
lehrreich sein mußte.

Daher begann er jetzt, indem er ein Stück des ziemlich mürben, grauen
Felsgesteins von der Grottenwand abbrach und Eduard in die Hand gab:

„Weißt du auch, daß du hier ein Gebilde vor dir hast, welches seine Entstehung
kleinen Tierchen verdankt? – Korallenkalk ist’s, jenes kalkige Gehäuse der
sogenannten Korallenpolypen, die sich selbst ihre Wohnungen bauen, indem sie
eine kalkartige Masse absondern, in der der Polyp dann wie in einer Röhre
wohnt. Unzählige, dicht aneinandergeklebte Wohnungen dieser Art vereinen sich
schließlich im Laufe der Zeit zu vollständigen Riffen, die bis dicht unter die
Oberfläche des Meeres reichen und den Schiffen sehr gefährlich werden können.
Solche Korallenkolonien, die sämtlich nur in der heißen Zone vorkommen und
zumeist aus den Bauten der Sternkoralle sich zusammensetzen, nehmen häufig
einen derartigen Umfang an, daß sie zur Bildung ganzer Eilande führen, unter
denen die Atolle die merkwürdigste Form aufweisen. Mit „Atoll“ bezeichnet die
Erdkunde Inseln von ringförmiger Gestalt, die in der Mitte eine stille Lagune
einschließen. Du merkst wohl schon, kleiner Freund, wo ich hinaus will. Unser
Eiland hier ist ein solches Atoll, eine Laguneninsel, geschaffen von
Korallentierchen in hunderten von Jahren unter Beihilfe der stürmenden Wogen
und des brausenden Windes. – Ich will dir die Entstehung eines solchen Atolls
kurz zu erklären versuchen. Daß der Meeresboden nicht etwa glatt und eben ist,
sondern sich stellenweise zu richtigen Gebirgen auftürmt, wirst du wohl wissen.
Nimm nun an, daß vor ungezählten Jahren an dieser Stelle, wo wir uns jetzt
befinden, ein Berg mit einer flachen Kuppe bis auf etwa dreißig Meter unter den
Wasserspiegel emporwuchs. Auf dieser Kuppe siedelten sich an den Rändern
Korallenpolypen an und begannen ihre Bautätigkeit, schlossen sich allmählich zu
einem Riffring zusammen, der endlich bis an die Oberfläche des Ozeans, ja auch
darüber hinaus sich erstreckte. Wellen und Wind warfen dann abgerissene Trümmer
von Korallen auf die Höhe des Riffs, füllten die Zwischenräume aus und bauten
das beginnende Atoll höher und höher. Absterbende Meerespflanzen lagerten sich
auch, von einem Orkane losgerissen, auf dem Riffringe ab, ferner Algen, Seetang
und vieles andere, was durch die Strömungen und Wellen herbeigeführt wurde. Die
Überbleibsel dieser verschiedenen Gäste aus dem Pflanzenreich bilden
schließlich eine fruchtbare Humusschicht auf den Kalkfelsen, helfen weiter, das
kleine Eiland immer mehr aus der See emporzurecken. Eines Tages führten die
Wogen dann ein paar Samenkörner an den Strand des neu entstandenen Inselchens.
So siedelten sich die nützliche Kokospalme, die Pandane und andere Bäume auf
dem Atoll an, bis dieses den Charakter des reinen Felsenriffes verlor und zur
fruchtbaren Insel wurde. – Was nun hier unsere Zufluchtstätte anbetrifft, so
haben bei ihr noch andere Naturgewalten mitgewirkt, um sie zu so ungewöhnlicher
Höhe über die höchste Flutgrenze, das heißt den höchsten Wasserstand zur Zeit
der Flut, aufzutürmen, und zwar ist dies ein unterseeisches Erdbeben gewesen,
durch das gerade an dieser Stelle der Meeresboden beträchtlich gehoben wurde.
So nur ist es zu erklären, daß der Außenstrand derart hoch und steil wurde, wie
wir es hier gefunden haben. Die gewöhnlichen Atolle reichen nämlich nur wenige
Meter über die Flutgrenze hinaus. Wir leben also hier auf einem äußerst
interessanten Fleckchen Erde, haben hier den Beweis vor uns, was die Natur mit
Hilfe der kleinen Korallenpolypen alles zu schaffen vermag. – Nun zu dem …
„versteinerten Schiff“. – Das, was wir anfänglich für den Teller eines
Felsenpilzes hielten, ist tatsächlich ein Schiff, – ein richtiges versteinertes
Wrack, das mit einer Korallenschicht vollständig überzogen wurde. Wie dieses
Wrack auf den Korallenfelsen mitten in der Lagune hinaufgelangt ist, bildet ein
kleines Seedrama für sich. Stelle dir vor, mein lieber Junge, daß unser Atoll
vor einigen vierzig Jahren noch nicht durch das Seebeben so hoch über die
Flutgrenze hinausgetrieben war, sondern noch als flaches Eiland bestand, dessen
Gürtelform eine offene Stelle, das heißt, eine schmale Einfahrt zu der Lagune,
aufwies. In der Tat gibt es im Süden unserer Insel eine Stelle, die weit
niedriger als die anderen Teile ist. Dir wird das bei unserer Wanderung
vielleicht auch aufgefallen sein. – Stelle dir weiter vor, daß damals vor dem
Seebeben ein Orkan diese Gegend des Stillen Ozeans heimgesucht und ein armes,
entmastetes Schiff in übermütigem Spiel durch die schmale Einfahrt in die
Lagune getrieben hat, wo es, vielleicht schon vorher leck, sank und sich dann
auf einem auf dem Grunde der Lagune befindlichen Korallenriff festbohrte. Hier,
metertief unter dem Wasserspiegel begannen nun die Korallenpolypen das Wrack
gierig mit ihren Kalkgebilden zu überziehen. Diese Korallenschicht wurde dicker
und dicker. Immer mehr verlor das einstige Fahrzeug das Aussehen eines
Schiffes, wurde zum unförmigen Felsen, versteinerte sozusagen. Der große
Naturforscher Darwin hat zum Beispiel an einem im Persischen Meerbusen
gesunkenen Segler festgestellt, daß die Korallen schnell genug wachsen, um
schon in zwanzig Jahren ein Schiff mit einer Kalkschicht von einem halben Meter
Dicke zu überziehen. – Unser Wrack lag nun also als mißgestaltete Masse auf dem
Korallenriff inmitten der Lagune des Atolls. Dann kam das Seebeben, hob den
Meeresboden, das ganze Eiland und mit ihm auch das versteinerte Schiff, das mit
ihm durch starke Kalkschichten wie durch feste Steinstützen unlöslich verbunden
worden war. Das ist das Geheimnis des versteinerten Schiffes, in dessen Räumen
jetzt offenbar ein Mensch haust, ein Landsmann von uns, der jedoch in seiner
Einsamkeit nicht gestört werden will.“

Eduard Pachnitz hatte mit atemloser Spannung diesen Ausführungen gelauscht. Als
der Doktor jetzt schwieg, rief er ganz begeistert:

„Also wirklich ein versteinertes Wrack! Wer hätte das gedacht …! – Und das soll
ich nicht aus nächster Nähe betrachten, nicht betreten dürfen …!! – Nein, mein
Herr Unbekannter, so spielen wir nicht …! Das Schiff muß ich von innen sehen, –
ich muß! Eher habe ich keine Ruhe! Wer weiß, was für Geheimnisse es birgt …!“

Der Doktor schüttelte mißbilligend den Kopf.

„Ich werde nie erlauben, daß du etwas unternimmst, wodurch wir uns mit dem
Fremden verfeinden könnten! Bedenke, – wir müssen hier vielleicht Monate und
Monate ein richtiges Robinsondasein führen. Unter diesen Umständen darf kein
Zwist zwischen uns als den Bewohnern der nördlichen Inselhälfte und dem
Unbekannten als dem Herrn der südlichen entstehen …! Nachbarn sollen Frieden
halten! Und das werden wir tun – verstanden, mein kleiner Freund!“

„Hm – gewiß, Herr Doktor, – recht haben Sie wohl. Aber ist es mir zu verargen,
wenn …“

Weiter kam Eduard Pachnitz nicht. Mitten im Satz mußte er abbrechen, weil der
Schreck ihm das nächste Wort in der Kehle bannte.

Eine Stimme hatte urplötzlich vom Eingang der Grotte her den beiden Gefährten
spöttisch in englischer Sprache einen Gruß entboten, – eine Stimme, bei deren
Klang der Doktor vor Überraschung förmlich hochschnellte.

„Guten Abend, Sennor Salfaro …!!“

Unter der hochgehobenen Ölleinwand stand Patterson, der lange Engländer vom
„Präsidento Maraso“. Und hinter ihm wurden die gelben Gesichter der beiden
Mestizen (Mischlinge zwischen Europäern und Indianern) sichtbar, die auf dem
peruanischen Dampfer als seine Diener gegolten hatten.

Patterson grinste höhnisch. „Freue mich außerordentlich, Sie hier
wiederzufinden, Sennor Salfaro! – Ah – also mit Hilfe dieses Burschen sind Sie
geflohen …! – Meine Anerkennung – Sie haben die Geschichte ganz schlau
angestellt …! Ich sagte dem Leutnant von dem Kreuzer gleich, daß Sie
wahrscheinlich das Eiland hier zu erreichen suchen würden. Aber er hielt sich
für schlauer und kehrte mit der Pinasse zu früh um, da er bestimmt annahm, daß
ein Haifisch Sie als schlechtes Mittagsmahl längst verspeist hätte. – Sie
gestatten doch, daß ich mit meinen Begleitern nähertrete, nicht wahr?! – Oh,
Sie haben es sich hier schon ganz gemütlich gemacht. Nur schade, daß der durch
einen Spalt der Leinwand ins Freie dringende Lichtschein des Feuers Sie
verraten hat.“

Dann ließ er sich auf den Boden nieder, winkte den Mestizen ein gleiches zu tun
und fuhr fort:

„Sie wundern sich wohl, wie wir so plötzlich hier wieder auftauchen, obwohl der
schmutzige alte Kasten von Passagierschiff doch seine Fahrt nach der Begegnung
mit dem Kreuzer fortgesetzt hat …?! – Ja, mein werter Sennor Salfaro, – auf dem
Vorschiff des „Präsidento Maraso“ lag nämlich ein seetüchtiges, kleines
Segelboot verstaut, das ich eigens für meine Zwecke von Callao mitgebracht
hatte. Ich habe hier nämlich Geschäfte zu erledigen, wichtige Geschäfte sogar!
Nur sollte niemand wissen, was ich vorhatte, und deshalb habe ich mich mit
meinem Boot und diesen beiden Sennores hier erst aussetzen lassen, als niemand
an Bord des alten Rattenkastens vermuten konnte, daß wir es auf dieses Eiland
abgesehen haben.“

Er zündete sich jetzt behaglich eine Zigarre an, sagte dann aber in völlig
verändertem Tone barsch und befehlend zu Herbert Melcher:

„Wie ist Ihr richtiger Name? Und wie heißt jener kleine Bursche dort? – Aber
keine Lügen, Herr, – ich warne Sie!“

Der Doktor schaute hilfesuchend zu Eduard hinüber. Der nickte ihm schnell
verstohlen zu. Und daher gab Melcher nun dem Engländer jede gewünschte
Auskunft.

Der lächelte überlegen.

„Na – von Euch beiden haben wir wohl kaum eine Störung zu befürchten …!
Trotzdem laßt es Euch gesagt sein, deutsches Geschmeiß: Wir haben gute
Schußwaffen bei uns! Macht Ihr uns irgendwie Schwierigkeiten, so blase ich Euch
kaltblütig ein Stück hübsches, rundes Blei zwischen die Rippen. Lange bleiben
wir hier nicht – höchstens einen Tag! Und nachher könnt Ihr meinetwegen auf
diesem Eiland jahrelang den Papageien das Sprechen lehren! – Hier holt Euch
kein Schiff ab. Dessen bin ich sicher. – So – nun hätten wir genug geplaudert.“

Er erhob sich. Einer der Mestizen flüsterte ihm jedoch noch etwas zu, worauf
Patterson sich abermals an den Doktor wandte.

„Ihr erhaltet hiermit den Befehl, diese Grotte vor morgen Mittag nicht zu
verlassen! – Zeigt sich einer von Euch draußen, so knallt’s!! Ich werde hier in
der Nähe mein Lager aufschlagen, kann Euch also jeder Zeit beobachten.“

Dann verließen die drei die Grotte wieder.

Eduard Pachnitz, der absichtlich den völlig Verschüchterten gespielt hatte,
glitt sofort lautlos bis zu der Ölleinwand nach dem Eingang hin und lauschte
angestrengt. Nach einer Weile flüsterte er dann dem Doktor zu, dieser solle das
Herdfeuer auslöschen. Das war im Augenblick geschehen. Als der junge Gelehrte
sich jedoch nach seinem Gefährten umblickte und leise dessen Namen rief, war
Eduard verschwunden.

Doktor Melcher machte sich des Knaben wegen die ernstesten Sorgen. Er ahnte
ungefähr, was dieser vorhatte, billigte aber von seinem Standpunkt aus diese
Waghalsigkeit in keiner Weise. Zum ersten Mal war er jetzt sogar wirklich böse
auf seinen kleinen Freund, den die Abenteuerlust zu diesem leichtsinnigen
Unterfangen verführt hatte.

Die Minuten, die Viertelstunden gingen hin. Der Doktor stand am Eingang der
Grotte und blickte in die sternenklare Nacht hinaus. Jede Müdigkeit war bei ihm
verflogen. Ringsum herrschte friedliche Stille. Nur an der Südseite der Insel
schäumte eine schwache Brandung, und leise rauschte der erfrischende Nachtwind
in den Bäumen der Laguneninsel.

Herbert Melcher schaute nach der Uhr. Diese hatte sich zum Glück ebenso
wasserdicht erwiesen wie sein Benzinfeuerzeug, zu dessen Nachfüllung der
vorsorgliche Eduard in das Bündel ein Fläschchen Benzin mit eingepackt gehabt
hatte. – Der Doktor erschrak. Ungefähr zwei Stunden war der Junge nun bereits
fort.

Aber selbst als die ersten hellen Streifen der Morgendämmerung den östlichen
Horizont zu färben begannen, war Eduard noch immer nicht zurück.

Herbert Melcher hatte sich traurig und niedergeschlagen in den Hintergrund der
Grotte zurückgezogen und auf das Seetanglager gesetzt. Hier schlief er dann
schließlich doch gegen seinen Willen ein. Nur zu oft schreckte er empor,
geängstigt von wirren Traumgesichten. Dann blickte er wild um sich, fand sich
stets nur schwer in die Wirklichkeit hinein. Als er dann gerade wieder aufrecht
auf seinem Lager saß und seine Gedanken zu sammeln suchte, schlüpfte eine
schlanke Gestalt eiligst in die Grotte.

„Guten Morgen, Herr Doktor!“ rief der ehemalige Kajütjunge munter.
„Ausgeschlafen …? – Ja, – ich bin es wirklich!“

Herbert Melchers Groll gegen den kleinen Freund hielt nicht stand gegenüber der
Wiedersehensfreude.

„Junge, wo warst Du nur! Ich habe mich sehr um Dich geängstigt, sehr!“

„Oh – das war überflüssig. Dieser Patterson und seine beiden gelbgesichtigen
Begleiter sind ja blind und taub“, erklärte Eduard geringschätzig.

Dann ließ er sich auf sein Lager sinken und griff gierig nach einer
Pandanenfrucht, die noch von der Abendmahlzeit übriggeblieben war.

„Was hast Du denn nur all die Stunden getrieben?“ fragte der Doktor leise.

Eduard winkte ihm beruhigend mit der Hand zu. „Sie können unbesorgt ganz laut
sprechen. Das Segelboot Pattersons liegt im Südwesten an jener Stelle vor
Anker, wo eine Klippenwand, die der Küste in kurzem Halbkreis vorgelagert ist,
einen engen, geschützten Hafen bildet. – Hm – wo ich war, Herr Doktor? – Bald
hier, bald da. So zum Beispiel auch auf dem Riff, welches wie ein Sockel das
versteinerte Schiff trägt.“

Melcher wurde ungeduldig. „Erzähle alles im Zusammenhang, Junge! – Du kannst
Dir denken, daß ich mehr wie gespannt auf Deine Erlebnisse bin.“

Eduard hatte die Pandanenfrucht erledigt und griff nach einer angeschlagenen
Kokosnuß, deren Saft er sich in die Kehle rinnen ließ. Die süßliche Kokosmilch
erfrischte ihn merklich. Dann strich er das nasse Haar aus der Stirn, ging zum
Eingang, nahm die Ölleinwand ab, um das Tageslicht ungehindert in die Grotte
hineinfallen zu lassen, und rief Doktor Melcher zu:

„Ich denke, wir genießen den schönen Morgen hier vor unserer Haustür. Ich
möchte nämlich gern das versteinerte Schiff im Auge behalten. Aus ganz
bestimmten Gründen.

Dicht neben dem Eingang ließen die Gefährten sich auf eine natürliche
Felsenbank nieder, von wo aus man durch eine Lücke in den Bäumen den Pilzfelsen
bequem überblicken konnte. Dann begann Eduard mit seinem Bericht.

„Aus dem, was der hohngeschwollene Patterson uns in der Grotte mitteilte,
entnahm ich, daß er die Insel schon von früher her kennt und in ganz bestimmter
Absicht hierher zurückgekehrt ist. Er sprach ja auch von einem wichtigen
Geschäft, das er auf unserem Eiland zu erledigen hätte. Die Tatsache nun, daß
er mit seinen Begleitern auf so vorsichtige Art und Weise nach unserem Atoll
gesegelt ist, um das Ziel seiner Fahrt den übrigen Passagieren des peruanischen
Dampfers zu verheimlichen, brachte mich sofort auf die Vermutung, dieses
Geschäft müsse nicht nur wichtig sein, sondern auch hohen Gewinn versprechen,
von dem jedoch möglichst wenige Personen etwas erfahren sollten. Das Geschäft
war also mit irgend einem Geheimnis eng verknüpft. Und dieses Geheimnis wieder
konnte nur – so sagte ich mir weiter – mit dem versteinerten Schiff
zusammenhängen. Der Gedanke lag ja so sehr nahe. – Um mir hierüber nun Klarheit
zu verschaffen, bin ich Patterson und seinen Vertrauten heimlich
nachgeschlichen. Der Engländer unterhielt sich auf dem Wege nach dem in dem
kleinen Hafen verankerten Boot jedoch nur sehr wenig und sehr leise mit seinen
Begleitern, so daß ich bereits fürchtete, nichts von ihrem Gespräch erlauschen
zu können, als sie mit einem Mal stehen blieben, nach dem versteinerten Schiff
hinsahen und lebhafter als bisher miteinander redeten. Da machte ich mich noch
näher an sie heran, huschte von Baum zu Baum und stand schließlich keine drei
Schritte von ihnen entfernt hinter dem Luftwurzelgespinst jener Pandanenart,
auf die Sie mich besonders aufmerksam gemacht haben, Herr Doktor. Auf diese
Weise vermochte ich wirklich einige Worte und auch Bruchteile von Sätzen
aufzuschnappen. Daraus scheint hervorzugehen, daß Patterson hier Diamanten
sucht, die in dem Schiffswrack dort auf dem Felssockel in der Lagune liegen,
jedoch von einem Manne, den Patterson nur den „Alten“ nannte, bewacht und
sozusagen verteidigt werden. – Jedenfalls einigten sich die drei nach einigem
Hin und Her dahin, daß sie den Alten vorläufig in Ruhe lassen wollten, da das
Wrack bei Nacht kaum zu ersteigen sei, ihm aber auflauern würden, wenn er
seinen Schlupfwinkel inmitten der Lagune verließe und nach der Insel hinüber
käme.

Wie gesagt – ich mußte mir das meiste hiervon zusammenreimen, da ich doch nur
einiges deutlich verstehen konnte. Trotzdem dürften diese meine Ergänzungen
richtig sein.

Hierauf setzten die drei ihre Wanderung, bei der sie jedes Geräusch nach
Möglichkeit zu vermeiden suchten, fort und gelangten bald zu dem versteckten
Liegeplatz ihres kleinen Fahrzeugs, wo Patterson und der eine Mestize unter
Deck verschwanden, während der andere Farbige, bewaffnet mit einer Büchse, sich
am Innenstrande niedersetzte und scharfen Ausguck nach dem versteinerten
Schiffe hielt, auf dem sich jedoch nichts regte und das sich scheinbar
verlassen und leer, mit seinen zackigen Umrissen wie ein mächtiger, grauer
Felsblock von dem Hintergrunde des dunklen Baumgürtels abzeichnete.

Nachdem ich dann aus sicherer Entfernung den Posten wohl eine Stunde lang
beobachtet hatte, um mich zu vergewissern, daß die drei in der Nacht
tatsächlich nichts mehr gegen den Bewohner des versteinerten Schiffes
unternehmen würden, schlich ich mich davon, umkreiste nach Süden zu die Insel
und entledigte mich dann genau gegenüber der Stelle, wo der Mestize im
Südwesten Wache hielt, am Lagunenstrande meiner Oberkleider, um so, gedeckt
gegen Sicht durch das zwischenliegende Wrack, nach diesem hinüberzuschwimmen
und zu versuchen, den Alten vor der ihm drohenden Gefahr zu warnen. Glücklich
gelangte ich auch wirklich bis zu dem Korallenpfeiler, auf dem das Schiff in
schräger Lage ruht, erklomm ihn, mich an den Zacken festhaltend, und … war dann
mit meiner Kunst aber auch zu Ende, das heißt, ich vermochte das Wrack selbst
nicht zu erklettern. Den Alten irgendwie auf mich aufmerksam zu machen, durfte
ich ebenfalls nicht wagen, da der Mestize sicherlich jedes Geräusch gehört
haben würde. Meine Schwimmtour war also recht zwecklos gewesen. Gewiß – ich
habe mich nicht damit begnügt, nur an einer Stelle den Versuch zu machen, auf
das Wrack zu gelangen. Aber der Schiffsboden ragt ja mit der Wölbung der
Bordwände weit über den Sockel hinaus, so daß man nur mit Hilfe einer an der
Reling befestigten Strickleiter oder auf ähnliche Weise das versteinerte Schiff
betreten kann. – Nachdem ich die Aussichtslosigkeit meiner Bemühungen
eingesehen hatte, kehrte ich an den Strand zurück, trocknete mein Unterzeug so
gut es ging durch Auswringen und schlüpfte dann wieder in meine Sachen. In der
Hoffnung, vielleicht noch wichtiges erlauschen zu können, wenn der Posten am
Südwestufer der Lagune von einem seiner Gefährten abgelöst wurde, begab ich
mich abermals zum Südstrande hin, wo der Mestize noch unter dem Brotfruchtbaum
fast regungslos dasaß und unverwandt nach dem Wrack hinüberschaute, das bei dem
hellen Sternenschein des südlichen Nachthimmels ganz deutlich zu erkennen war.

Auf allen Vieren kroch ich bis zu einer umgestürzten Kokospalme, die erst
unlängst von einem Orkan entwurzelt sein muß und deren Krone mir ein
vortreffliches Versteck bot. In der Aufregung spürte ich kaum etwas von der
Nässe meiner Unterkleider, ebensowenig von der Müdigkeit, die nach den
Anstrengungen unserer Flucht nur zu natürlich gewesen wäre. Ich hatte dann
vielleicht eine halbe Stunde gewartet, als Patterson vom Außenstrande her leise
herbeikam, um nun selbst die Wache zu übernehmen.

„Nichts Neues, Benito?“ fragte er, mühsam ein Gähnen unterdrückend. – Und als
Benito mit einem kurzen „Nichts, Master Patterson“ antwortete, fuhr er fort:
„Ob die beiden deutschen Tröpfe wohl schon dahinter gekommen sein mögen, daß
der scheinbare Korallenfelsen da drüben bewohnt ist und was es mit ihm für eine
Bewandtnis hat? – Ich habe sie absichtlich hierüber nicht ausgeforscht, um sie,
falls sie noch nichts von dem Geheimnis dieses Eilandes ahnen, nicht unnötig
darauf aufmerksam zu machen. – Die verd… Germans sind uns doch recht unbequem!
Nun – sie werden ja sicherlich aus Angst vor einer Kugel bis zum Mittag, wie
befohlen, in ihrer Grotte bleiben. Hoffentlich haben wir unser Geschäft bis
dahin erledigt. Nun – ich denke, der Alte wird die Morgenstunden dazu benutzen,
um nach der Insel herüberzukommen. Wenn nicht, so muß anderswie Rat geschafft
werden.“ –

So ungefähr sprach Patterson zu Benito, Herr Doktor. Dann entfernte sich der
Mestize nach dem Boote hin, während der Engländer seinen Platz unter dem
Brotfruchtbaum einnahm.

Ich aber machte mich wieder lautlos davon und bezog nun meinerseits am
Südstrande der Lagune Posten, um die Morgendämmerung abzuwarten. Meine Absicht
ging dahin, den Alten um jeden Preis zu warnen, der uns beide nach diesem
Liebesdienst doch sicherlich bei sich auf dem versteinerten Schiff aufgenommen
haben würde. Aber – er erschien nicht. Die Sonne tauchte auf, der Morgenwind
fegte durch die Bäume, die Brandung schäumte stärker und die Papageien über mir
in den Zweigen der Pandanen lärmten und kreischten, – doch auf dem Wrack regte
sich nichts – nichts! Es lag weiter wie ausgestorben auf dem dicken
Korallensockel.

Von meinem neuen Versteck aus vermochte ich, seit die Dämmerung angebrochen
war, nichts mehr von Patterson zu bemerken. Er hatte sich mit Hellwerden hinter
die Sträucher zurückgezogen, ebenso wie auch ich mich hütete, mich sehen zu
lassen. Nachdem ich dann noch eine Stunde auf meinem Beobachtungsposten
ausgeharrt hatte, ohne daß sich irgend etwas ereignete, kehrte ich hier nach
unserer Grotte zurück.“

Doktor Melcher hatte Eduards Bericht mit keiner einzigen Zwischenfrage
unterbrochen. Jetzt aber sagte er ein wenig ängstlich: „Eigentlich sollten wir
die Grotte doch auf Pattersons Befehl nicht verlassen, mein Junge! Und jetzt
sitzen wir hier außerhalb derselben, als ob es gar keinen Patterson und keine
Mestizen gäbe, die sicherlich mit uns nicht viel Federlesen machen werden!“

Der Knabe hatte eben herzhaft gegähnt. „Der Felshügel liegt ja zwischen uns und
dem Südwestteil der Insel. Die drei können uns also nur sehen, wenn sie von
Osten her kommen, Herr Doktor. Und da müssen sie ja um dreiviertel des Eilandes
herum gehen, was sie schön bleiben lassen werden, da der Alte sie hierbei zu
leicht erspähen könnte. Außerdem: Patterson hat zu dem Gehorsam der …
„deutschen Tröpfe“ blindes Vertrauen und wird uns kaum stören, jedenfalls nicht
vor der Mittagstunde.“

Abermals gähnte er. „Ich möchte mich jetzt schlafen legen, Herr Doktor.
Geschieht etwas Besonderes so wecken Sie mich bitte. Der unfreundliche Alte hat
ja vielleicht diese unsere Fürsorge gar nicht verdient … Aber er ist doch nun
mal ein Landsmann …! Und dem langen Patterson, diesem aufgeblasenen, frechen
Engländer, möchte ich zu gern die Suppe versalzen …!“ – –

Herbert Melcher war allein. Sein kleiner Freund suchte jetzt den versäumten
Schlaf nachzuholen, lag da drinnen auf dem Lager der trockenen Seepflanzen und
träumte vielleicht unruhig von den Erlebnissen der vergangenen Nacht. Aufregend
genug waren diese ja gewesen …! – Nochmals rief der Doktor, während er von Zeit
zu Zeit nach dem Wrack hinüberspähte, sich all das ins Gedächtnis zurück, was
der Knabe ihm vorhin berichtet hatte. Nur zu viel war aber noch bei diesen
Dingen, die mit dem Wrack, dem Alten, den Diamanten und Patterson
zusammenhingen, ungeklärt, um sich ein vollständiges Bild von den jetzigen
Vorgängen machen zu können.

So verging eine Stunde und noch eine. Neun Uhr vormittags war’s jetzt. Soeben
hatte der junge Gelehrte nach der Zeit gesehen. Die warme, duftschwere Luft,
das gleichmäßige Brausen der Brandung machten ihn müde. Hin und wieder fielen
ihm die Augen zu. Gewaltsam riß er sie immer aufs neue auf. – Da – täuschte er
sich …?! – Nein! – Das waren wirklich drei Köpfe, drei menschliche Köpfe, die
sich auf dem blinkenden Spiegel der Lagune langsam auf das versteinerte Schiff
zu bewegten. Der vorderste war Patterson. Der Doktor hatte gute Augen, und die
Entfernung betrug ja kaum dreihundert Meter. Deutlich sah er, daß der Engländer
etwas wie ein kleines Floß vor sich her schob, auf dem einige längliche, in
dunklen, blanken Stoff, vermutlich also Ölleinwand, eingewickelte Gegenstände
lagen, – vielleicht Gewehre. Und – wahrhaftig, die drei gingen zum Angriff auf
das Wrack über! – Die beiden Mestizen zogen ja hinter sich zwei lange
Bootshaken her, dessen eiserne Spitzen sie sich über die Schulter gelegt
hatten.

Melcher stürzte in die Grotte und weckte den Knaben. In fliegender Hast teilte
er ihm mit, was er soeben beobachtet hatte. Eduard war jedoch so schlaftrunken,
daß er erst gar nicht begriff, um was es sich handelte. Dann aber sprang der
Junge auf, ließ den Doktor einfach stehen und rannte zum Strande der Lagune
hinab, formte hier die Hände vor dem Munde zur Muschel und brüllte mit
Aufbietung seiner ganzen Lungenkraft: „Hallo – Vorsicht da drüben!! Achtung!“

Noch zweimal wiederholte er den Warnungsruf. Inzwischen hatte auch der Doktor
sich seinem kleinen Gefährten wieder zugesellt. Melcher war über diesen
Leichtsinn des Knaben ganz entsetzt, rüttelte ihn aber umsonst am Arm und
raunte ihm ärgerlich zu, sich ruhig zu verhalten.

„Patterson wird sich blutig an uns rächen!! – Bist Du toll geworden!!“ stieß er
atemlos hervor. Doch der Junge war nicht zum Schweigen zu bringen. Jetzt
glaubte er alles getan zu haben, was zur Warnung des Alten unter diesen
Umständen geschehen konnte, jetzt rief er dem Doktor zu: „Kommen Sie – es gilt
einen Lauf um unser Leben!“

Und fort stürmte er am Ostufer der Lagune entlang nach dem Liegeplatze von
Pattersons Segelboot hin. Melcher kam gar nicht dazu eine Frage an den Knaben
zu richten, der wie von Furien gehetzt vor ihm herraste. Keuchend folgte er
ihm. Nun bog Eduard nach dem Außenstrande ab, überquerte die schmale Insel und
machte dann in fliegender Hast von den Felszacken die beiden Taue los, mit
denen das Boot in dem engen Hafen festgemacht war.

Herbert Melcher hatte noch einen schnellen Blick auf die Lagune geworfen, bevor
er vom Innenstrande abschwenkte. So sah er, daß der eine Mestize umgekehrt war
und dem Südwestufer wieder zuschwamm.

Nun stand auch der Doktor neben Eduard auf dem Deck des Segelbootes, ergriff
gleichfalls eins der langen Notruder und half wortlos, jetzt erst den schlauen
Plan seines kleinen Retters richtig durchschauend, das scharfgebaute Fahrzeug
in freieres Wasser hinausdrücken. Leicht war das nicht. Melcher benahm sich
hierbei in der Aufregung recht ungeschickt. Aber endlich glitt das Boot doch in
eine schmale Rinne zwischen den Außenriffen hinein, – und dies gerade, als der
Mestize oben am Steilufer der Küste auftauchte und vor Wut und Enttäuschung
einen gellenden Schrei ausstieß.

Da – von der Lagune her kurz hintereinander zwei Schüsse, denen nach einigen
Sekunden ein dritter, schwächerer Knall folgte.

„Hurra – der Alte wehrt sich!“ rief Eduard frohlockend. Dann aber sah er, wie
der Mestize über die äußere Riffwand des kleinen Hafens kletterte und nun mit
größter Geschicklichkeit von Klippe zu Klippe sprang, um das Boot in dem engen
Fahrwasser noch zu erreichen.

Verzweifelt arbeiteten die beiden Gefährten mit den Rudern. Doch das Glück war
ihnen dieses Mal nicht hold. Plötzlich ein starker Ruck, und das Boot saß wie
festgekeilt zwischen zwei verborgenen Korallenbänken fest.

Kaum drei Meter trennten es von der nächsten Klippenreihe, über die der Mestize
jetzt hohnlachend herbeigestürmt kam, in der Hand noch den langen Bootshaken,
den er gewandt als Sprungstange benutzte.

Nun befand er sich in einer Höhe mit dem Boot, nun nahm er auf der kleinen
Klippe einen Anlauf, um auf das tiefer liegende Deck herabzuspringen.

Der Doktor war wie gelähmt. Er gab bereits alles verloren. Der Mestize war ja
ein Riese von Gestalt, mit dem man einen Kampf gar nicht wagen durfte.

Aber neben Herbert Melcher stand der schlanke, unverzagte Knabe mit zum Schlage
erhobenem Ruder. Jetzt setzte droben auf der Klippe der Mestize ab … Doch der
Rand des Korallenfelsens, von dem er sich mit dem rechten Fuße abstieß, war
hohl und bröcklig gewesen, gab nach, polterte in die Tiefe und bewirkte, daß
der Mestize, anstatt auf dem Deck des Bootes zu landen, kopfüber in die schmale
Fahrrinne hinabstürzte, wo er gerade auf einen der zahlreichen, dünnen
Korallenäste mit der Brust aufprallte, die sich an dieser Stelle bis dicht
unter die Wasseroberfläche hochreckten.

Schnell färbte sich das Wasser um den förmlich aufgespießten Mestizen rötlich.
Der rührte kein Glied mehr. Nur sein Rücken ragte noch aus dem Wasser hervor.

„Entsetzlich!“ stöhnte der Doktor, der ganz aschfahl geworden war. – Und Eduard
Pachnitz sagte ebenso leise: „Ein furchtbarer Anblick! – Sehen wir zu, daß wir
schleunigst das Boot wieder freimachen und die offene See erreichen!“

Tatsächlich gelang es ihnen, nach wenigen Minuten aus den Klippen
herauszukommen. Nachdem sie dann auch die Brandung hinter sich hatten, hißte
Eduard die Vordersegel, so daß sie nun langsam nach Osten zu um die Insel
herumsteuern konnten.

Scharf lugten sie fortwährend nach dem Strande aus, beobachteten ebenso
sorgfältig die grüne Baumkulisse des Laguneneilands, ob dort nicht irgendwo
Patterson und der andere Mestize auftauchen würden. Doch kein Mensch ließ sich
sehen. Drei Mal hatten sie nun schon die Insel umfahren, und waren doch noch
genau so im Unklaren darüber, was sich dort abgespielt haben könnte, wie
vordem. An Land zu gehen wagten sie nicht. Sie fürchteten, daß der Engländer,
falls er durch die Schüsse des Alten nur zurückgetrieben, sonst aber
unbeschädigt geblieben war, jede ihrer Bewegungen heimlich verfolgen und sie
niederschießen könnte, sobald sie gelandet wären. – Stunden vergingen so. Der
Nachmittag kam, der Abend … Inzwischen hatten die Gefährten aus den
Proviantvorräten des Bootes eine reichliche Mahlzeit gehalten. Die Schatten der
Nacht senkten sich über das Meer. Undeutlicher, verschwommener wurde das Bild
der runden Insel mit ihrer tropischen, duftschweren Pflanzenpracht. Der Wind
war ganz eingeschlafen. Nur zuweilen blähte noch ein kaum merklicher Luftzug
die Vordersegel des Bootes und gab ihm ein wenig Fahrt.

Seit einigen Minuten steuerte Eduard jetzt auf die Küste zu. Vorher hatte er
sich mit dem Doktor des längeren beraten. Der wollte zuerst nichts von seines
kleinen Freundes waghalsigem Plane wissen. Schließlich ließ er sich dann aber
doch überzeugen, daß irgend etwas geschehen müsse, um die Lage zu klären.

Bis auf zehn Meter näherte das Boot sich der Steilküste. Dann schwang der Knabe
sich lautlos über Bord und schwamm dem Ufer zu. Herbert Melcher aber zog das
Fahrzeug an der Leine des ein Stück weiter in See versenkten Ankers, der hier
erst nach längeren Versuchen wahrscheinlich an einer hohen Korallenbank
festgehakt hatte, wieder aus der gefährlichen Nähe der Küste fort und harrte
dann, scharf nach allen Seiten Auslug haltend, geduldig und im Vertrauen auf
Eduards Schlauheit und Kühnheit auf dessen Rückkehr. –

Der ehemalige Kajütjunge war wohlbehalten bis in den Schatten der Bäume
gelangt, hier lauschte er eine ganze Weile, ohne sich zu rühren. Doch nichts
Verdächtiges zeigte sich oder war zu hören. Nun glitt er vorsichtig dem
Innenstrande zu.

Da – Eduard fuhr ordentlich zusammen vor Überraschung – auf dem Wrack brannte
ein hellschimmerndes Licht. Das war aber auch das einzige Zeichen für die
Anwesenheit von Menschen auf dem versteinerten Schiff, dessen schräg liegendes
Deck vollkommen der Oberfläche eines zackigen, unebenen Korallenfelsens glich.
Nichts regte sich dort, nichts … Nur das Licht blinkte durch die Dunkelheit,
blinkte und winkte … Aber Eduard wollte auf keinen Fall leichtsinnig sein. Zu
viel stand auf dem Spiel. Leise begann er jetzt die Lagune, sich stets im
Schatten der Uferbäume haltend, zu umrunden. Er wollte zusehen, ob er nicht
vielleicht etwas von Patterson und dem Mestizen entdeckten könne. Dann lenkte
ein dunkler Gegenstand, der noch halb im Wasser lag, die Aufmerksamkeit des
Knaben auf sich.

Auf allen Vieren schlängelte er sich näher heran, fuhr dann aber entsetzt
zurück, als er das starre Gesicht einer Leiche erkannte. Es war der Engländer.
Und auf der entblößten Brust des Toten lag schwarz wie ein großer Fleck eine
Menge geronnenen Blutes.

Jetzt glaubte der Knabe seiner Sache sicher zu sein. Der Alte hatte dieses Mal
nicht nur Warnungsschüsse abgegeben, um die Schwimmer zu vertreiben, sondern
nur zu gut gezielt. Und wahrscheinlich hatte auch der zweite Mestize dasselbe
Ende wie Patterson gefunden. –

Fünf Minuten später umschwamm Eduard Pachnitz mit lautlosen Stößen den
Korallensockel inmitten der Lagune. Jetzt waren am Himmel die unzähligen Sterne
erschienen, spendeten genügend Licht, um den Knaben eine Strickleiter erkennen
zu lassen, die von dem versteinerten Schiff fast bis zum Wasserspiegel
herabhing.

Eduard pochte doch vor leicht erklärlicher Erregung das Herz, als er sich nun
an der Strickleiter möglichst ohne Geräusch emporschwang und dann den Kopf über
den Rand des Decks hob. Eine Laterne stand einige Schritte seitwärts auf einer
zackigen Erhebung. Sonst war das Deck leer – vollkommen leer. Aber in der
grauen Kalkmasse zeichnete sich etwas wie ein dunkler Strich ab, der nur durch
häufige Schritte menschlicher Füße entstanden sein konnte. Und dieser Pfad lief
gerade auf die Laterne zu.

Jetzt stand der Knabe vor der zackigen Erhebung, jetzt erst sah er, daß diese
eigentlich ein Deckaufbau war, in den von der Seite her eine breite Öffnung
hineinführte, die wieder den Zugang zu einer abwärts laufenden Treppe bildete.
– Eduard nahm die Laterne in die Hand und leuchtete in die Tiefe hinab. Selbst
die obersten Treppenstufen hatten die Korallenpolypen mit ihren
Kalkabsonderungen bedeckt. Und auf dieser grauen Schicht zog sich deutlich eine
Blutspur von Stufe zu Stufe nach unten hin.

Als der Knabe noch zögernd dastand, ungewiß, ob er in die Räume des Wrackes
hinabsteigen solle, drang eine schwache Stimme an sein Ohr, – deutsche Laute,
die sein Herz höher schlagen ließen.

„Bist Du es, mein Junge? – Fürchte Dich nicht … Ich habe Dich schon sehnsüchtig
erwartet …“

Eilig hastete Eduard nun die Treppe hinunter. Sie war offenbar noch recht fest.
Dann stand er in einem schmalen Gang mit mehreren Türen. Eine davon war offen.
Ein heller Lichtschein quoll heraus hervor.

In diesem Raum, den der Knabe jetzt betrat, befanden sich nur die notwendigsten
Einrichtungsgegenstände. Auf dem Tische brannte eine große Schiffslaterne, eine
zweite hing an der Decke. Auf dem Kojenbett an der Rückwand aber lag ein
weißhaariger Greis mit einem abschreckend mageren Gesicht. Zottig und verfilzt
war der lange, silberschimmernde Bart, und um den Kopf hing eine wahre Mähne
ebenso ungepflegten Haares. Gekleidet war der Alte in ein selbstgewebtes Gewand
aus Pflanzenfasern.

Das Unheimliche seiner Erscheinung milderte jedoch der gütige Ausdruck der
großen, in fast überirdischem Lichte erstrahlenden Augen. Und mit ebenso
gütigem Lächeln winkte er jetzt Eduard näher heran, streckte ihm seine knochige
Hand hin und sagte matt:

„Endlich bist Du da, mein Sohn, endlich … Ich fürchtete schon, daß Ihr beide
von jenem Schurken, den Patterson Euch nachschickte, beseitigt sein könntet. –
Da, setze Dich auf jenen Schemel. Ich fühle, daß es mit mir zu Ende geht. Und
vorher möchte ich Dir noch erklären, weshalb ich mich Euch gegenüber so
unfreundlich benahm.“

Er vermochte nicht weiterzusprechen, atmete schwer und keuchend. Nach einer
Weile fuhr er dann fort: „Wenn Du mich durch Deine Rufe nicht gewarnt hättest,
mein Sohn, wäre den Schurken ihr Vorhaben sicher geglückt. Ich ahnte nicht, daß
Patterson hier auf der Insel wieder gelandet war. – Erst schoß ich auf den
gelben Burschen. Durch den Kopf getroffen versank er. Meine zweite Kugel galt
Patterson. Auch sie ging nicht fehl. Aber er fand noch die Kraft, mir aus einem
Revolver, den er auf einem kleinen Floße<@refnote 1/> vor sich liegen hatte,
einen bleiernen Gruß zuzusenden. Auch er traf, verletzte mir die Schlagader des
linken Beines … Mühsam habe ich mir die Wunde verbunden. Aber der Blutverlust
ist zu groß für meine Jahre. Das spüre ich … – Höre nun kurz meine
Lebensgeschichte. Ich heiße Friedrich Jensen und stamme aus Hamburg. Mein Vater
war Besitzer dieses Schiffes, in dem wir uns jetzt befinden. Es war eine
prächtige Brigg, die „Ariadne“, ganz aus Eichenholz gebaut, der Boden sauber
mit Kupfer beschlagen. Vor dem Winde segelte sie gut ihre acht bis neun Knoten.
– Im März des Jahres 1859, – die Engländer hatten damals gerade mit vieler Mühe
den großen Aufstand in Indien nach zweijährigem, überaus blutigem Kampf
niedergeschlagen, lag die „Ariadne“ in einem kleinen Hafen der Westküste von
Vorderindien in der Nähe der Stadt Surata vor Anker. Ich fuhr damals als
Matrose auf der Brigg, die ich später selbst einmal als Kapitän durch die Meere
zu steuern hoffte. Es kam anders. Eines Abends brachte mein Vater heimlich drei
als Pilger verkleidete vornehme Inder an Bord, darunter Nanpara, den Sohn der
entthronten Königin von Audh, der in einem ledernen Pilgersack Edelsteine und
Perlen im Werte von Millionen bei sich hatte, mit denen er nach Amerika
flüchten wollte. Diese drei Inder gehörten zu den Hauptführern des Aufstandes.
Da die Engländer ihnen dicht auf den Fersen waren, stachen wir noch in
derselben Nacht in See. Nach zwei Wochen waren wir glücklich bis in diese
Meeresgegend gelangt, als ein furchtbarer Orkan die „Ariadne“, nachdem ihre
Masten geknickt waren, wie einen Ball durch die damals noch bestehende Öffnung
dieser Ringinsel bereits schwer leck in die Lagune trieb, wo die Brigg dann
sofort sank. Nur mir und meinem Vater gelang es, uns auf das Eiland selbst zu
retten, wo wir dann endlose Jahre als Robinsons gelebt haben. Kein Schiff
erschien, das uns mitnahm. Unsere Versuche, uns ein Fahrzeug zu zimmern, auf
dem wir die Insel hätten verlassen können, mißlangen, weil es uns an Werkzeugen
fehlte. Im Jahre 1875 oder 76 – genau weiß ich das nicht – starb mein Vater.
Nun war ich ganz allein. Wieder schlichen die Monate hin, reihten sich zu
Jahren, Jahrzehnten aneinander. Längst hatte ich jede Übersicht über die
Zeitrechnung verloren. Dann gab es hier in einer Nacht ein Seebeben von solcher
Gewalt, daß das Eiland wie ein armseliges Stückchen Kork hin und her
geschüttelt wurde. Damals müssen die Schrecken jener Nacht meinen Geist
verdunkelt haben. Jedenfalls bin ich erst heute infolge der Aufregung über den
Angriff jenes Patterson und über meine Verwundung wieder zu klarem Verstande
gekommen. Immerhin aber war ich in der Zwischenzeit wohl kaum völlig
geistesgestört. Ich entsinne mich ja noch, daß nach dem Seebeben das Eiland um
viele Meter plötzlich gehoben und daß die Ariadne über und über mit
Korallenkalk bedeckt, in der Mitte der Lagune wieder aufgetaucht war, daß ich
mir dann hier diesen Raum als Wohnung einrichtete und mein Leben durch die
Dinge, die ich in dem Wrack fand, weit behaglicher gestaltete. Das versteinerte
Schiff war ja sehr bald von den eingedrungenen Wassermassen dadurch befreit
worden, daß diese durch die geborstenen, kalküberzogenen Planken wieder
abflossen. – In der Kajüte meines Vaters entdeckte ich dann später auch die
Diamanten, deren Glanz das lange Liegen im Seewasser nicht das geringste
geschadet hatte. Der Anblick der gleißenden, sprühenden Edelsteine mag es
gewesen sein, der mir die fixe Idee eingab, ich sei hier von dem indischen
Königsohn Nanpara zum Hüter seines Schatzes eingesetzt und dürfe daher das
Eiland nicht verlassen. Deshalb blieb ich auch hier, obwohl einmal ein
Walfischfänger in der Nähe ankerte, der ein Boot herüberschickte, um Früchte
einzusammeln. In diesem Boot befand sich jener Patterson. Er wollte dann das
Wrack betreten, nahm aber hiervon Abstand, als ich ihm mit meiner Büchse
drohte. Schußwaffen besaß ich ja genug. Hatte doch die „Ariadne“ gerade für
Mexiko bestimmte Gewehre in verlöteten Kisten im Laderaum gehabt, als die Inder
an Bord kamen. Und einige dieser Kisten waren in all den Jahren ganz unversehrt
geblieben. Patterson mußte also damit zufrieden sein, daß er sich nur aus der
Ferne mit mir unterhalten durfte. Dabei mag er mich, der ich meiner Sinne nicht
ganz mächtig war, wohl soweit ausgeforscht haben, um es für ratsam zu halten,
hierher später zurückzukehren, in der Hoffnung, sich die Schätze der Könige von
Audh aneignen zu können. Die anderen Leute des Walfischfängers kümmerten sich
um mich nicht weiter. Nur zwei Farbige steckten stets mit Patterson zusammen.
Und diese werden es wohl gewesen sein, die er jetzt hierher mitgebracht hat.
Nach einigen Tagen segelte der Walfischfänger dann wieder ohne mich ab. Wie
lange Zeit seitdem verstrichen ist, vermag ich nicht anzugeben. – Nun landetet
Ihr beide auf der Insel. In meinem umnachteten Geist erschient Ihr mir ebenso
als Räuber, die es auf die Diamanten abgesehen hatten, wie Patterson und die
Farbigen …“

Des Alten Stimme war immer leiser geworden. Wieder schwieg er, nunmehr völlig
erschöpft. Dann winkte er Eduard zu, sich über ihn zu beugen.

„Ich sterbe“, hauchte er. „Ihr sollt die Schätze als Euer Eigentum betrachten,
– Ihr, meine Landsleute … Sie liegen unter der schrägstehenden …“

Weitere Angaben konnte der Greis in diesem Leben über den Ort, wo er die
Diamanten verborgen hatte, nicht mehr machen … Sein Lebenslicht war erloschen,
bevor er den Satz beendet hatte … – –

Das Geheimnis des versteinerten Schiffes war aufgeklärt. Aber nicht ganz. Drei
Monate lang suchten der Doktor und Eduard an allen möglichen Stellen nach den
Kostbarkeiten. Sie fanden sie nicht. Schließlich gaben sie die nutzlosen
Bemühungen auf, versahen das Boot Pattersons reichlich mit Früchten und stachen
nach Osten zu in See, um die zum Kolonialbesitz Amerikas gehörigen
Washington-Inseln zu erreichen, was ihnen jedoch erst beinahe anderthalb Jahre
später gelang. – –

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin

