<h3>1. Kapitel.</h3>
<h2>Das Signal für das Wolfsrudel.</h2>

Aus den grauen, kühlen Dunstmassen, die wie festgeklebt über dem kahlen,
steinigen Hochplateau lagerten, erklang von Süden her ein Heulen und Kläffen
und schrilles Winseln, als ob von dort ein Heerbann verdammter Seelen, dem
Fegefeuer entstiegen, in Anmarsch wäre.

Der Mann, der da soeben in rasendem Lauf mit keuchender Brust und fliegenden
Pulsen einen Augenblick ausruhend verharrt hatte, horchte dem Näherkommen
dieses satanischen Chores mit vorgeneigtem Kopf.

Dann lachte er hart auf, – so, wie die Männer lachen, die die Gefahr als Spiel
nur werten …

„Alter Monte“, sagte der Mann, indem er sich zu seinem Hunde hinabbeugte, „ich
möchte nur wissen, wie dieses Viehzeug hier auf diese gottverlassene
Rieseninsel geraten ist, hier am Rande der Treibeisgrenze des Südpols …!“

Von dem Hunde war in den dicken Nebelschwaden nichts, aber auch gar nichts zu
sehen, obwohl er eng an die Beine seines Herrn sich schmiegte.

Die Hand des schwer atmenden Mannes, den die Meute drüben nun bereits eine
volle Stunde hetzte, wurde naß von der Nässe des Nebels, der den Kopf des
Tieres mit ungezählten Perlchen bedeckte.

„… Sie werden uns doch kriegen, alter Monte“, fuhr der Einsame in seinem
trutzigen Selbstgespräch fort. „Unsere Patronen sind verknallt, und gegen ein
solches Rudel – hundert sind es noch immer! – gibt es kein Mittel …“

… Er horchte wieder, – er merkte, sie hatten nun doch seine Spur vorläufig
verloren.

Der dünne Bergbach, der da zu Tal schäumte und in dem er zuletzt entlanggewatet
war, gab ihren feinen Raubtiernasen keine Witterung mehr.

Der Mann atmete ruhiger.

Der Tod in seiner gräßlichsten Art hatte ihn und seinen Hund beinahe in den
Krallen gehabt.

Es waren Wölfe, zumindest Bastarde von Wölfen und Hunden.

Er begriff das nicht.

Diese Rieseninsel hier, berüchtigt durch ihre schauerlichen kahlen Gebirgszüge
und ewigen Nebel, besaß ja an Säugetieren nichts als eingeschleppte Mäuse und
Ratten und dann noch die Wassergeschöpfe aus der Familie der Seehunde …

Und jetzt!

…Wolfsrudel!!

Nein, er begriff es nicht …

Und dann schnellte sein Körper straffer auf …

Da – das Höllenkonzert näherte sich …

Kein Zweifel, diese beutegierige Brut hetzte wieder heran mit geifernden
Mäulern und hängenden Zungen und grünrot schillernden Lichtern.

„Monte – weiter!“

Der Mann im Lederwams rannte gen Norden, hinein in das Nichts dieser grauen
Schwaden, stolperte, raffte sich hoch, sprang über Steine, flog über Erdrisse
hinweg, – – neben ihm sein Hund, keuchend wie er selbst, ausgepumpt wie er
selbst … Und im Grunde waffenlos.

Jede Patrone hatte er vorhin, als die Lage noch kritischer, hineingefeuert in
diese Masse sich zusammendrängender Tierleiber …

Jede …

Und das hatte ihm für Minuten Luft gemacht, das hatte die Verfolger
zurückgescheucht, und da waren sie weitergestürmt, Mensch und Hund, und hinter
sich ließen sie die ausgehungerten Bestien, die sofort die erschossenen
Artgenossen zerrissen hatten …

Wolfsmanieren …

Er kannte sie.

Er kannte sie zur Genüge aus Nordwestkanada, wo in strengen Wintern die
Wolfsbrut zu dürren Zaunlatten zusammenhungert und der Hungerwahnsinn sie
befällt und sie durch ihre Menge gefährlicher werden als die größten
Großkatzen. –

Der Mann hoffte auf ein Felsgebilde, das ihm Deckung böte …

Der Mann lachte abermals sein hartes, melodisches Lachen, als er von ungefähr
nun wirklich gegen einen Felsen rannte … Nur die vorgestreckten Hände hatten
ihn vor einem zu harten Anprall bewahrt.

Er betastete eilends das Gestein, umkreiste es noch eiliger, – es war ja wie
ein kahler, nackter Felshügel, – er zauderte nicht, er fand eine Art Kluft,
nahm seinen Hund in den Rucksack und begann den Anstieg.

Anstieg?!

Aus dem Nebelgebräu trappelte es heran mit vierhundert krallenbewehrten eiligen
Füßen, mit Heulen und Kläffen und Winseln und Knurren und Japsen – ein Chor
unsichtbarer Dämonen.

Die Kluft war eng, hatte Risse, Vorsprünge, ging fast senkrecht empor – –
wohin?!

Und der Mann war blind durch die tückischen Nebel …

Der Mann sah kaum die Hand vor Augen. Das Gestein war naß, schlüpfrig, Flechten
und Moose klebten daran, vollgesogen voll Wassernebel wie Badeschwämme.

Nur der Tastsinn blieb dem Manne, der nun um das Letzte kämpfte, und der
trotzdem die Zähne zusammenbiß, wie so oft schon, wenn es um die äußerste
Entscheidung gegangen war.

Er wollte siegen, und er war es nicht gewohnt, einen Kampf aufzugeben, und wenn
auch nur die allerleiseste Hoffnung sich noch zeigte.

Die Hoffnung war dieses Felsgebilde, von dem er nur wußte: Ein steiler riesiger
Basaltblock, – Basalt, Urgestein, auf der Kergueleninsel am häufigsten
anzutreffen.

Nur der Tastsinn blieb ihm …

Hände, Füße, arbeiteten automatisch …

Wo nur irgend ein Halt zu finden, – er nutzte ihn …

Er zog sich höher, behindert durch Rucksack und Büchse …

Er rutschte abwärts …

Die nassen Badeschwämme verhöhnten seine Muskeln, waren gegen ihn … Seine
Hände, Stiefel glitten ab, und die Last auf seinem Rücken, sein treuer,
vierbeiniger Freund, ward zu Zentnern in diesem Spiel gegen die heulende Meute.

Unter ihm drängten sie sich, Wolfsgelichter, unsichtbar, – – schnellten empor,
schnappten nach seinen Füßen, daß die Zähne zusammenknallten wie harte Bretter.

Aber – er *wollte* höher …

Er sah nichts …

Er hörte die grimmen Feinde, er roch sie …

Der Raubtiergestank teilte sich dem Nebel mit, dunstete nach oben in der engen
Kluft, und der Hund im Rucksack knurrte …

Der Mann blieb still …

Er kämpfte gegen die Widrigkeiten, die sich ihm entgegenstemmten mit jener
Heimtücke, als ob verderbte Menschenhirne sie ersonnen hätten …

Er rutschte hinab, – aber er holte den Verlust sofort wieder ein, denn in ihm
loderte das Große, Erhabene, Heldische: Der Kampfeswille!

Und da – wieder so ein paar niederträchtige nasse Schwämme, wieder verliert er
den Vorsprung, und aus dem stinkenden Chor der vierbeinigen Teufel schnellt
einer empor, beißt zu, und der Mann fühlt die Fangzähne im Stiefelschaft, fühlt
das Bleigewicht, krallt die Hände in die Ritzen, schwebt im Leeren, doppelt
belastet, und tastet mit dem anderen Fuße nach einem gnädigen Halt …

Findet ihn auch …

Und hängt da, die Bestie am Bein, die nicht loslassen will, – – vielleicht ist
es gar der Führer des Rudels, das stärkste Tier …

Und das hält fest …

Kampf im Dunkeln …

Kampf eines Blinden gegen hundert, deren wildes Konzert nach seinem Blut
verlangt.

Und der Mann wagt es …

Er merkt, er wird das Bleigewicht nicht los!

Es muß sein …!

Noch haben seine zerschundenen Finger den nötigen Halt, die nötige Kraft, noch
sind sie Eisenhaken, hineingeschoben in das rissige Urgestein …

Noch …

Wie lange noch?!

Und deshalb wagt er es …

Deshalb …

Verläßt sich auf die Sehnen dieser blutig zerschundenen Finger, löst den
anderen Fuß von dem Felsbuckel, hebt das Bleigewicht des verbissenen Wolfes
höher und stößt zu, um es loszuwerden …

Stößt mit dem Stiefelabsatz dorthin, wo der Schädel der Bestie baumeln muß …

Trifft…

Spürt den Ruck des Stoßes im eigenen Leibe, in den eigenen Armen, als sollten
ihm diese ausgerissen werden …

Der Wolf, halb betäubt, fällt herab auf die Rücken seiner Artgenossen, das
Knurren verstummt einen Augenblick, – – nichts ist zu sehen, und das ist das
Grausige bei alledem …

Der Mann horcht…

Schon ist die Stille vorüber, und gerade unter ihm erhebt sich der bestialische
Lärm des Mordens …

Das halbbetäubte Tier wird zerrissen, zerfetzt, verschlungen …

Teufel balgen sich um die Beute, gemeine ausgehungerte Teufel ohne jedes
Zusammengehörigkeitsgefühl …

Ob es einer der eigenen Sippe, den sie da anfallen zu Hunderten, – ihnen ist es
gleich …

Blutrausch, Freßgier, diabolische Mordgier treibt sie zu feigem
Schlächterhandwerk …

Der Mann kann sich die Szene dort unten nur ausmalen im eigenen Hirn …

Er hört nur das schrille Todesheulen, das letzte Winseln des Opfers …

Ihn fröstelt es …

Er malt sich sein eigenes Geschick aus …

Und dann flutet der Lebenstrieb wieder aufpeitschend durch seine Adern, und er
klimmt höher … höher.

Vorsichtig, unbelästigt …

In den Raubtierdunst mengt sich der andere Dunst warmen Fleisches und Blutes, –
– von dem zerfetzten Kadaver, von den herausgerissenen Eingeweiden, von dem
Lebenssaft des Tieres, das da unten starb und das ihm die Spanne Zeit
verschaffte, noch höher zu steigen, außerhalb des Bereichs der
emporschnellenden Feinde.

Plötzlich greift seine rechte Hand ins Leere.

Der Felskamin hat hier ein Ende, und der Mann tastet umher, wagt auch diesen
Sprung zur Seite und liegt bäuchlings auf dem Felsen, umgeben von dem grauen
Nichts des Nebels …

Des Kerguelen-Nebels …

… Kalt, dick, schwer, grau wie verblaßte Schleier.

Er rappelt sich auf, zieht die Beine nach, rollt sich eng zusammen wie ein
Igel, denn dieser Unterschlupf ist eng, hat vielleicht anderswo seine
unsichtbaren Tücken.

So liegt der Mann, und hört nur mehr das eigene Herz dumpf pochen, hört nur das
Rauschen des eigenen Blutes gegen die eigenen Trommelfelle, die förmlich
vibrieren, – – und pfeift durch die Zähne wie ein fauchender Blasebalg unter
den Atemstößen der überanstrengten Lunge …

Er liegt still …

Der Hund liegt still in seinem Rucksack …

Das Rudel der Bestien heult, stinkt, knurrt.

Und die ganze Welt ringsum ist nur grauer Dunst, ist nur das unheimliche Nichts
eines nebligen Abends auf Kerguelenland an der Treibeisgrenze des Südpols …

*So* ist es …

Und in diese unsichtbare Szenerie fällt von fernher, von Süden, wo sich die
Gletscherkuppen türmen, ein gänzlich fremder Ton …

Fällt nicht, – nein, stößt durch den Nebel wie ein toller, wild-mahnender
Wirbel eines nahenden Orkans …

Ein Ton, langgereckt, beginnend in der Mittellage, anschwellend zu schrillem
Diskant …

Vielleicht einem besonders gearteten Horn entquellend mit unheimlicher
Tonfülle, vielleicht die Stimme eines Tieres, denn die Riesensäugetiere des
Ozeans, die da an den Küsten der ungeheuren Insel hausen, haben ebenfalls bei
ihren brünstigen Kämpfen Stimmittel zur Verfügung, die in den Klippen und
Riffen und Inselchen vielfache Echos wecken.

Und doch …

So jäh, wie da unten jetzt der infernalische Chor der hungrigen Bestien
verstummt, – so jäh geschieht es, daß nur eins die Ursache sein kann:

Der ferne, gewaltige, nebelzerfetzende Ton, der nun abermals hörbar wird.

Und sie schweigen vollends, die tollen Verfolger des Mannes, der sich halb
aufgerichtet hat und regungslos horcht …

Horcht …

Und hört …

Hört das Trappeln von unzähligen Füßen, hört das Klappern der Krallen auf
nacktem Gestein …

Und wieder stößt das ferne Signal durch das braune Gebräu der Wassertröpfchen,
– – und aus dem Trappeln und Klappern wird keuchender, eiliger Rückzug …

Wie ein Spuk entschwindet das Wolfsrudel, wie ein Spuk erstirbt der Lärm der
hastigen Brut, und der Mann da oben, ganz Ohr, streicht sich über die Stirn und
… begreift nichts von alledem …

Genau wie um ihn her das große Nichts Grau in Grau alles, alles zudeckt mit
verblaßten Trauerschleiern.

Dann besinnt er sich, wer er ist, – – und er lacht wieder lautlos in sich
hinein, hart trotzdem, metallisch trotzdem, – ein Lachen des stillen Sieges …

Was tut es, daß da irgendwo eine geheimnisvolle Persönlichkeit diese Wölfe und
Wolfsbastarde zurücklockte in die Einsamkeit der südlichen Berge, und daß diese
nahezu hundert Bestien dem Signal gehorchten?!

Das hat für den Mann da oben im Felsenversteck keinerlei Bedeutung, was seine
eigene übermenschliche Leistung in diesem Kampfe angeht …

Seine Leistung war die eines Menschen mit eisernen Nerven und eisernem Willen –
auch als Verfolgter, als Gehetzter …

Und dieses Eherne, Stählerne, Unbeugsame, diese elastische kluge Zähigkeit des
Willens verdankt er nicht sich selbst.

Der Mann wird das, jeder Mann wird das, was die Umstände, die Lebensbedingungen
und der geringe Prozentsatz ererbter Eigenschaften aus ihm machen, in ihn
hineinhämmern, aus ihm zurechtkneten mit ebenso eisenharten Fäusten, wie er
selber sie gewann im Laufe der Jahre abseits vom Alltag …

*Der* Mann überschätzt sich nicht, – *der* Mann fühlt sich als Sieger, weil er in
Wahrheit auch an diesem frostigen Abend gesiegt hat.

Keine der hungrigen Bestien, die nun gen Süden davonkeuchen, hätte ihn hier
oben erreicht. Und wenn der Morgen gekommen wäre und Sonne und Wind die
Schleier ringsum zerrissen hätten, dann würde derselbe Mann von diesem
Basaltkegel Steinstücke losgebröckelt und sie hinabgeschleudert haben zwischen
die tolle Brut, und *so* wäre er Vernichter geworden von vierbeinigen Geschöpfen,
die zu schade waren, elend zusammengehauen zu werden, – das sieht er nun ein …

Zu schade … – Gewiß, sie hetzten ihn, sie hätten ihn zerrissen, verschlungen,
ihn und seinen Hund, aber – – es waren vierbeinige Geschöpfe, die er im Grunde
genau so liebt wie die ganze Natur mit all ihren Wundern, und – das weiß er
jetzt auch – sie sind gezähmte Wildlinge, alle, alle, sie gehorchten dem
fremden Signal wie in Angst vor einer Macht, die stärker ist als ihre
geschlossene, blutgierige Masse, – – einer Macht, einem Menschen …

Einem Menschen …

Und das gibt dem Manne zu denken.

Das verwandelt das Abenteuer in ein Geheimnis …

Mit diesem Geheimnis belastet tritt der Mann mit seinem Hunde den Rückweg zur
Küste an, wo ein Kranz von Inseln, Inselchen, Klippen und Riffen die Gestade
von Kerguelenland umsäumt.


