<h3>2. Kapitel.</h3>
<h2>Ein Gast in der Nacht.</h2>

… Und dort mitten auf einer großen Terrasse der Steilküste steht eine Hütte aus
Schiffstrümmern, Steinen, Felsblöcken und Lehm …

Eine abenteuerliche Hütte, halb Räuberburg, halb Blockhaus, – immerhin mit
einigem Schönheitssinn errichtet.

Sogar Glasfenster besitzt sie, – zwei, – nicht gerade groß …

Auch von einem Wrack geborgen.

Obwohl gestrandete Schiffe auf Kerguelenland so rar sind wie etwa Bäume …

Wer verirrt sich auch hierher?!

Niemand!

Einst, und das liegt Jahrzehnte zurück, hatten die Transiedereien ihre Aktien
oder Anteilscheine durch den Fang, nein, durch den Massenmord der
Seesäugetiere, die diese Buchten bevölkerten, im Werte hochgetrieben.

Das war einmal.

Nicht daß Kerguelenland, unbewohnt trotz seiner gewaltigen Ausdehnung, diese
Meeresbewohner völlig eingebüßt hätte.

Nein, – die Chemie, die modernen Wunder der Hexenküchen, legten eine ganze
Flotte von Fangschiffen lahm. Man braucht den Tran kaum mehr. Die Chemie stellt
billigere Fette her.

… Und von diesem Ringen zwischen Veraltetem und Neuen singt da diesen selben
Abend ein Mann in dieser Räuberhütte ein verwegenes Lied.

Ein Kerl ist es, groß, fast riesenhaft, – und doch liegt in dem blondbärtigen,
sonngebräunten Gesicht ein kindlich-heiterer Zug, der den Mann liebenswert
erscheinen läßt.

Dieser Kerl, unter dessen hochgekrempelten Wollhemdärmeln braune,
muskelstrotzende Arme hervorragen wie Eisenklammern, singt und pfeift und
knetet in einer Emailleschüssel gelblichen Teig für frisches Brot, das noch
heute in den Ofen soll.

Über ihm hängt eine leise zischende Karbidlampe. Um ihn her ist die geräumige
Hütte vollgepfropft mit Dingen, die in eine Trödelbude passen würden.

Zwei eiserne Klappbetten stehen da, blendend weiß bezogen, fast Prunkstücke in
diesem Durcheinander …

Fast …

Prunkstück ist der Kerl, der da den Teig knetet und singt, daß die Fenster
klirren.

Weshalb nicht?!

Nachbarn, die sich des Lärmes wegen beschweren könnten, gibt es hier nicht …

Und die Seesäuger unten an der Bucht nehmen es nicht übel, daß der Mann mit dem
vorgewölbten Brustkasten so im Übermaß der Daseinsfreude sein Lied über den
Sieg der Technik, der neuen Zeit hinausschmettert …

Zuweilen horcht er …

Dann überfliegt sein Gesicht eine Wolke des Unmuts …

„Eine Verrücktheit, bei dem Nebel noch draußen zu bleiben!“, knurrt er in
dieser oder jener Variation …

„… Aber das ist nun mal das unruhige Blut, das in ihm pulsiert …“, entschuldigt
er den Gefährten seiner Einsamkeit, seiner endlosen Fahrt über die Weltmeere.

… Und knetet weiter …

Wirft einen Blick auf die ebenfalls geborgene Schiffsuhr an der lehmgeglätteten
Wand.

„Verdammt, – – schon neun, wo bleibt er?!“

Jetzt ist es Sorge, die seine Züge verändert und den stahlblauen Augen einen
Ausdruck von zäher, verbissener Energie verleiht.

Der Teig ist fertig, der Mann stellt die große Schüssel in die Nähe des offenen
Herdes, säubert die Hände und wäscht sie und trocknet sie und schielt dabei des
öfteren nach einer Art Verschlag, der durch einen Vorhang und Bretterwände
abgeteilt worden ist.

Sein Gesicht wird wieder kindlich-liebenswürdig, als er den Vorhang wieder
sachte hebt und in den Verschlag hineinschaut.

Und dann lacht er, ein so recht unbefangenes herzliches Lachen, das geradezu
ansteckend wirkt.

Aus der Bretterkabine kommt Antwort, nur heller, silberner, übermütiger.

„Dachtest du, ich könnte bei deinem Singsang wirklich schlafen, Uhl?! Dann
hätte ich mir die Ohren verstopfen und den Kopf in die Decken wühlen müssen, du
… lieber Bär!!“

Der liebe Bär ist verlegen, und nur um diese Verlegenheit zu bemänteln brummt
er ärgerlich:

„*Er* ist noch nicht zurück, und es ist längst neun Uhr vorüber … Und draußen
liegt eine Sorte Nebel über diesem Steinparadies, als ob ganz London seine
berüchtigten Schwaden leihweise uns überlassen hätte …“

Das Mädel, das dort in der primitiven Kemenate auf dem Klappbett ruht, richtet
sich etwas schwerfällig auf.

Als der große, seetüchtige Kutter Uhl Lavinals vor acht Tagen hier strandete,
hat Christa Lavinal während des tollen Orkans und während der Bergungsversuche
eine so arge Quetschung erlitten, daß sie noch heute mehr als
schonungsbedürftig ist.

Aber Uhls knappe Mitteilung, daß *er* mit seinem Hunde noch irgendwo draußen sei
und in diesem Nebelmeer und in dieser pfadlosen Wüste der großen
Kergueleninsel, treibt das Mädel doch von ihrer warmen Ruhestätte und läßt sie
dem ebenso stattlichen Bruder entgegenhumpeln.

„Wir sollten Signalschüsse abgeben, Uhl“, meint sie besorgt. „Hast du denn
bisher so gar nichts unternommen, – er kann sich doch verirrt haben.“

„Der – sich verirren?! Aber Christa?! Wo er den Monte bei sich hat!! Immerhin,
wir könnten ja …“ – und er greift zur Büchse, er stützt die Schwester, und Arm
in Arm treten sie in den grauen Nebel hinaus, der das seltsame Bauwerk von
Wohnung mit seinen lautlos schwebenden grauen Gespenstern dick umlagert.

Sie stehen und horchen …

In der Nähe rauscht eine träge Brandung. – Der indische Ozean, dessen Südzipfel
diese Gestade umspült, ist heute friedlicher denn je, und selbst das Volk der
Riesenrobben mit ihren verschiedenartigen Namen unterläßt sein nächtliches
verschlafenes Konzert, – nur zuweilen erklingt das dumpfe Brüllen eines der auf
den Klippen unsichtbar ruhenden Tiere …

Christa Lavinal fröstelt.

„Ein schreckliches Land“, sagt sie leise …

Uhl drückt ihren Arm …

„Ein prächtiges Land!“, verbessert er begeistert. „Schon der Gedanke, daß hier
einer unserer Ahnen …“

Und da schweigt er …

Dreht etwas den Kopf, horcht noch schärfer in die Ferne …

„Hörtest du?“, flüstert er …

„Was war das?“, fragte sie hastig zurück.

„Weiß nicht, – es klang fast wie ein Fanfarenton … – Da – – Wieder!! – Da – –
nochmals! Was bedeutet es, – sind wir drei doch nicht allein auf
Kerguelenland?! Abelsen meinte noch heute früh, er habe noch nirgends die
Spuren von Menschen bemerkt …“

„Still …!!“

Christa schiebt das blonde Haar zurück, lauscht und späht in die trügerischen
Schwaden hinein …

„Mir war es, als ob …“ – und da bricht sie ab, da hat auch ihr Bruder die
anderen seltsamen Töne aufgefangen, er hebt halb die freie Hand zu einer
eindrucksvollen Geste höchsten Staunens.

„Das … das waren doch Tiere, Christa …! Hunde oder Wölfe … Wie kommen die in
solcher Menge hierher?! Es waren die Stimmen unzähliger Bestien, und nun sind
sie verstummt …“

Seine Hand sinkt wieder, und in seiner Haltung drückt sich eine gewisse
Hilflosigkeit aus.

Die Geschwister bleiben eine Weile stehen.

Das aus der halb offenen Hüttentür fallende Licht beleuchtet ihre Profile. Sie
haben denselben klaren, kühnen Gesichtsschnitt, dieselbe hohe, schmale Stirn,
dieselben Augen mit den langen Wimpern, dieselbe gerade, dünne,
temperamentvolle Nase, dieselbe Mundpartie.

All diese Nachkommen Pierre Lavinals, dessen Familie nach der großen Revolution
nach Deutschland, nach Preußen auswanderte und dort an der Ostsee sich
niederließ, sind gleichen Schlages gewesen. Das Normannenblut drängte sich
immer wieder in ihnen kraftvoll, urwüchsig an die Oberfläche, mochten die
männlichen Lavinals auch noch so derbe pommersche Weiber aus ähnlichen
Seefahrergeschlechtern gefreit haben. All diese Lavinals sind aus einem Guß,
allen ist die laute Fröhlichkeit und das Kindlich-Harmlose eigen, alle aber
sind sie auch steinhart von Charakter, wo es darauf ankommt, Härte zu zeigen …

Wie hier, wo das Unbekannte, Unbegreifliche sich ihnen unsichtbar darbietet, wo
die Schallwellen fernher den Nebel durchdringen und doch nichts verraten von
dem, was sich da irgendwo im Mittelteil der Insel abspielen könnte.

Von Uhl Lavinals Gesicht ist das Hilflose weggewischt.

„Christa, jetzt fürchte ich für Abelsen … Der Teufel mag wissen, wie …“

„Signalschüsse!“, fällt sie ein … „So schieße doch!!“

Er lacht dröhnend …

„Schießen?! – Nein, Kind … Man lockt sich das Unbekannte nicht leichtfertig auf
den Hals …!! Man tut das, was Abelsen mir nahelegte: „Sorgt euch nie um mich,
wenn ich auch einmal zu lange ausbleibe. Ich beiße mich schon durch!!“ – Nichts
übereilen, Christa … Im Grunde sind wir beide doch nur Anfänger im Vergleich zu
ihm …“

Und er zieht sie zurück in die Hütte, krachend fällt die Balkentür zu, und das
Mädchen widmet sich gedankenvoll den häuslichen Verrichtungen und den
Vorbereitungen zur Abendmahlzeit.

Nicht lange mehr, und Monte und ich stehen draußen vor dem Fenster und lugen
hinein in die große Rumpelkammer von Wohnraum, und mein treuer Hund bellt
dreimal kurz auf, als er Christa durch die feuchten Scheiben bemerkt.

„Hallo, – – da ist er!!“

Uhl hat die Tür aufgestoßen, steht breitbeinig da, lichtumflossen, nebelumwallt
…

„He, was gibt es, Olaf …? Wir hörten seltsame Töne?“

Er machte mir Platz, in der Höhle duftete es nach gebratenem Fleisch, Christa
nickt mir zu, aber in ihren Augen ist ein Schimmer von Zerstreutheit, von
Geistesabwesenheit.

Wir sitzen um den Tisch, ich erzähle …

Wir essen, trinken, – ich erzähle von der Wolfsmeute, von dem rettenden Felsen,
von dem Signal, das die Bestien zurücklockte …

Meine Gefährten verlieren keine Silbe. Uhl schüttelt immer wieder den Kopf …

„Olaf, das kann doch nur ein Mensch sein, der hier mit diesem Viehzeug
irgendwie gestrandet ist …!“

„Kann sein!“, nicke ich nur und werfe Monte einen Happen zu. „Kann vieles sein,
Freund Uhl. Rätselraten ist zwecklos. Werden den Mann finden und fragen. *So*
machen wir es. Und ihr beide, Christa und Uhl, solltet nun endlich auch so
etwas die Schleier lüften … Kein Mensch glaubt euch, daß ihr mit eurem großen
Kutter so rein zum Vergnügen den Atlantik und den Pacific und den Indischen
Ozean durchkreuztet, – ein Vergnügen war höchstens meine Bergung, als die
verdammten Haie mich und Monte und unser Bündel dort im Ostpacific wegschnappen
wollten … – Lassen Sie nur, Christa, meine zerschundenen Hände haben Zeit, –
aber keine Zeit hat die Wahrheit, die muß nun endlich ans Tageslicht! Also
bitte!“

Und ich starre Freund Uhl in die stahlblauen Augen.

Ich kenne ihn …

Über zwei Monate kennen wir uns …

Das genügt.

Haben so mancherlei erlebt, haben einen Taifun überstanden, der aus dem Kutter
Kleinholz machen wollte, haben Orkane belächelt, die uns mehr Seewasser
schlucken ließen, als einem anständigen Magen verträglich, haben zum Schluß
doch Pech gehabt und landeten hier als Schiffbrüchige.

Machte nichts … Waren sechs Hände da, die feste zupackten und retteten, was zu
retten war. Leben hier als Robinsons ein wundervolles Leben, nur …, – ja, nur
zu verschwiegen sind mir diese prächtigen Geschwister gewesen, und auf dem
Rückwege habe ich mir vorgenommen: Heute noch wird mit all der
Geheimniskrämerei reiner Tisch gemacht!

Heute noch!

Und nun starren wir Männer uns an, und Uhl Lavinal ballt langsam die braunen
Fäuste auf der gewürfelten Tischdecke und öffnet sie wieder und … schlägt den
Blick herab zu seinem Teebecher aus Aluminium und umkrallt das dampfende Gefäß
vor Verlegenheit und drückt es zusammen wie Pappe, daß der Tee ihm über die
Finger fließt …

„Uhl!!“

Christa ist schon mit einem Lappen da.

„Uhl, – so rede doch!!“, mahnt sie. „*Ich* kann es nicht, denn ich weiß nichts …
Ich bin nur deine Schwester, wir beide sind die letzten Lavinals, und wir
Weiber aus diesem Geschlecht wurden niemals eingeweiht in das, was das
Mannsvolk im Panzerschrank der eigenen Brust mit sich herumtrug.“

Und sie trocknet die Nässe und fügt für mich hinzu, während Uhl den armen platt
gedrückten Becher wieder in Form bringt:

„Nein, Olaf, – ich weiß nichts … Nur das eine, daß Uhl vor vier Monaten den
Kutter kaufte und unser Häuschen und unser Land veräußerte und erklärte: „Du
kommst mit!! Wohin, das wirst du sehen!“ – *So* sind die Männer der Lavinals,
Abelsen: Sie kommandieren gerecht, und – – man darf nichts sagen!“

Uhl hat dicke Falten auf der Stirn …

„Mädel, was Weibersache, das mag Weibersache bleiben …! Und wenn ich Freund
Abelsen nachher zum Teil vielleicht einweihe, worauf er als unser Kamerad
Anspruch hat, bleibt das Männersache!! Du verstehst mich!!“

Und er stellte den Becher, den er nur mit den Fingern wieder tadellos geglättet
hatte, so hart auf den Tisch zurück, als sei es der Schlußpunkt unter dieses
Gespräch.

Christa beließ es bei einem Achselzucken. Sie war es wohl nicht anders gewöhnt,
als dem um fast zehn Jahre älteren Bruder zu gehorchen, aber in ihren
Stahlaugen war doch ein gewisser Trotz aufgeflammt, und auch Uhls Stirn glich
weiter einer düsteren Hügellandschaft.

Ich wollte Christa helfen, ihr wurde das Gehen doch noch recht schwer. Uhl
knurrte unliebenswürdig: „Wir Lavinals sind keine verzärtelten Püppchen! – Her
mit den Pfeifen, Olaf …! Erst wenn diese Bude wie meine Kapitänskajüte auf dem
Dampfer „Orion“ vollgequalmt ist, fühle ich mich behaglich … – – Du meinst
also: Wölfe?“

„Ja … Und Wolfsbastarde, also Mischlinge von Wolf und grauhaarigem deutschen
Schäferhund, – das meine ich!“ – Mein Feuerzeug funkte, wir rauchten, und zu
meinen Füßen lag Monte, treue Seele, auch ein Hund.

Uhl deutete ein Kopfschütteln an …

„Du, – begreifst du das?! Wölfe?! Merkwürdig! Hast im übrigen Glück gehabt …
Hätten dich und Monte zerrissen …“

„Hätten sie, Uhl …! – Die Sache hat noch eine andere Seite, ganz abgesehen von
unserer Pflicht, den Dingen auf den Grund zu gehen. Ich habe dem Mann, der die
Bestien durch die Signale zurücklockte, zwölf seiner besten stärksten Tiere
erschossen und dazu ein halbes Duzend böse angeschrammt. Wenn der Mann nun hier
nicht allein haust mit seinem tollen Rudel, wenn er also Freunde bei sich hat,
müssen wir mit einem unangenehmen Besuche rechnen. Das wollte ich dir sagen,
Uhl, damit wir uns vorsehen. Wir haben noch die lange Nebelnacht bis
Sonnenaufgang vor uns, und bis dahin – – du verstehst: Diese Hütte bauten wir
in der Annahme, daß uns Kerguelenland nichts Gefährliches bescheren könnte. Wir
bauten sie, um recht viel Sonne zu haben, recht wenig Wind. Wir werden umziehen
müssen, Freund Uhl. Noch heute, sofort sogar.“

Christa, die zugehört hatte, war an den Tisch getreten.

„Ich glaube, ihr überschätzt die Gefahr, denn …“, – ihres Bruders Kopf war
herumgeflogen … Da schwieg sie, nicht verschüchtert, nein, trotzig, und mit
trotzig gesteiftem Nacken kehrte sie an den Herd zurück.

Was bedeutete das?!

Täuschte ich mich?! War hier nicht plötzlich eine dumpfe Feindseligkeit
zwischen den Geschwistern aufgetaucht?! Weshalb das?! Weshalb?!

Uhl Lavinal saß zurückgelehnt da. Von kindlicher Fröhlichkeit war in seinen
Zügen nichts mehr zu entdecken … Nichts! Der andere Lavinal trat hier finster,
grüblerisch und fast drohend an die Oberfläche, und das war ein Kerl, der die
ganze Hölle nicht fürchtete.

Aus halb geschlossenen Augen blitzte er mich flüchtig an.

„Wohin also, Olaf?!“

Im selben Moment schnellte Monte empor, stand mit gesträubtem Rückenhaar, stand
geduckt, stand mit dem spitzen Kopf nach dem einen Fenster hin …

„Licht aus!!“

Meiner Warnung folgte ein Sprung zur Tür. Nicht einmal Riegel hatten wir dort
angebracht. Wozu auch, hatten wir gedacht, – hier auf Kerguelenland?!

Eines der Plankenstücke des Kutters stemmte ich gegen die Tür, – die Lampe
erlosch, – Christa goß eine Kelle Wasser in das Herdfeuer, daß zischend seine
kleinen Flammenzungen erstarben.

Es wurde dunkel, – nur aus Christas Kabinett glomm matter Schein über dem
Oberrand der Bretterwände.

Monte knurrte dumpf …

Eine gewaltige Stimme, ein Männerorgan, unter dessen Fülle die Scheiben der
Fenster vibrierten, rief draußen:

„Öffnet!!“

Diese Stimme war sogar der Freund Uhls überlegen. Es war ein Baß, dem jede
Schmiegsamkeit fehlte. Es war nicht die Stimme, es war wie Gewittergrollen.

… „Öffnet!!“

Im schwachen Dreivierteldunkel der Hütte drückte mir eine weiche Hand meine
Büchse gegen den Arm, ich griff zu, und nun mochte der Wolfsgebieter sich nur
in acht nehmen, auch die Geschwister Lavinal waren gut bewaffnet, und Christa
zum Beispiel holte mit unfehlbarer Sicherheit eine Möwe aus der Luft herunter.

… Ein Fußtritt traf da die Balkentür, daß meine Stütze sich bog und etwas
zurückrutschte, die primitive Krampe gab nach, und durch die handbreite Öffnung
starrte ein bärtiges, unnatürlich bleiches Männergesicht herein, dessen Blässe
durch den schwarzen Bart und das schwarze Kopfhaar, das in nassen Strähnen in
die Stirn hing, noch stärker hervorgehoben wurde.

Mochte nun die Beleuchtung, in der ich den Fremden dicht vor mir hatte, auch
noch so ungenügend sein: Jetzt, als er zum dritten Male, und diesmal weit
gedämpfter, sein vorhin so überlautes „Öffnet!“ mir zurief, da fühlte ich, daß
dieser Mann nicht als Feind kam, da hörte ich es auch an seinem Tonfall, daß er
bei uns Hilfe suchte.

Kerguelenland, unbewohnte Einöde, mit weißen Schneehäuptern, schien plötzlich
in geradezu unbegreiflicher Weise von Menschen bevölkert zu sein, die irgendwie
durch das Wehen und Weben der Schicksalsmächte zur selben Zeit sich hier ein
unerwünschtes Stelldichein gaben.

Ich stieß mit dem Fuß die Stütze fort.

Polternd krachte die Planke zu Boden … Taumelnd fiel mir der Fremde in die
Arme, riß mich beinahe nieder, denn dieser Mann, ein Riese von Gestalt und doch
mit wohlproportioniertem Gliederbau, wog gut seine zwei Zentner.

„Christa – – bitte Licht!!“

Die Lampe leuchtete, eine Laterne leuchtete …

Ich hielt einen Ohnmächtigen an mich gepreßt, einen Seemann mit gänzlich
zerfetzten Kleidern, mit den Spuren schweren Kampfes im Gesicht, auf den
Händen, am Halse – alles blutige frische Wunden, aus denen der Lebenssaft noch
immer hervorquoll.

Als wir ihn auf mein Bett gelegt hatten, bemerkten wir an dieser
zusammengestochenen und zusammengehauenen Ruine erst das allerschlimmste, das
Grauenvollste, das ich je mit eigenen Augen schaute:

Der Mann war taub gemacht worden durch zwei Schüsse gegen seine Ohren, durch
Schüsse ohne Kugeln … Aber an den Ohrmuscheln und im Gehörgang waren Reste des
rauchlosen Pulvers einer modernen Pistole haften geblieben, Hautfetzen hingen
von den Ohren herab, – – das Gehör mußte zerstört sein, die Pistole war direkt
auf den Gehörgang mit der Mündung gepreßt worden!

Selbst Uhl und Christa wichen entsetzt zurück.

Mich packte ein tiefes Mitleid mit diesem Unglücklichen, – ich sah ja noch
mehr, ich sah an seinen verquollenen Händen und den Handgelenken die tiefen
Spuren dünner geteerter Stricke.

Der Mann war mindestens einen Tag so brutal gefesselt gewesen.

Der Mann war niemals der Herr der Wölfe.

Wer war es?!


