<h3>3. Kapitel.</h3>
<h2>Die Muschel des Pierre Lavinal.</h2>

… Uhl und Christa bemühten sich um ihn.

Ich hatte ebenso Wichtiges zu tun, ich verrammelte unsere Hütte,
verbarrikadierte die Fenster, stieß Schießscharten in die Wände, kroch auf den
Dachboden und bedeckte die Dachplanken mit den Zinkplatten, die wir aus dem
Kutterwrack geborgen hatten – vor acht Tagen …

Acht Tage hatten wir hier in allem Frieden gelebt.

Und heute war der jähe Umschwung gekommen, heute war wie ein greller Blitz
zunächst mir selbst ein Abenteuer begegnet, dessen einzelne tolle Szenen schon
jetzt endlos weit zurückzuliegen schienen. –

Ich stieg die Leiter wieder hinab, ich hatte das Dach gegen Brandgefahr
geschützt, so gut es eben ging …

Auch meine Gefährten waren erfolgreich gewesen, der Fremde, durch Tee und
Brandy gestärkt, saß aufrecht da, über und über bepflastert mit Verbänden, ein
fast grotesker Anblick.

Aber aus diesen Pflastern und Mullbinden blitzten ein paar pechschwarze
funkelnde Augen über uns hin, und dann tat der Mann den Mund auf, sprach in
fehlerfreiem Englisch mit nur geringem fremdem Beiklang:

„Ich danke Ihnen. Ich bin Kapitän eines Dampfers. Die Besatzung meuterte. Das
genügt vorläufig. Ich kann mich mit Ihnen nicht verständigen, denn ich bin taub
gemacht worden, man hat mich hier ausgesetzt – – taub, hilflos, halbtot … damit
ich stürbe!! Aber ich sterbe nicht!! Ich werde noch sehen, wie diese Schurken
baumeln …! Und schon diese Hoffnung feuert den Lebensfunken in mir wieder an …
– Ich danke Ihnen. Ich bin sehr matt …“

Er legte sich wieder zurück und schloß die Augen.

Er hatte kein Wort zu viel gesprochen, kein Wort zu wenig. Es mochte Absicht
gewesen sein, daß er seinen Namen, seine Nationalität und den Namen seines
Schiffes verschwiegen hatte. Zweifellos Absicht…

Nun lag er in den Kissen, leichenblaß, nun erst konnte ich sein Gesicht genauer
betrachten.

Trotz der Binden und Pflaster …

Der Mann zählte keine fünfunddreißig Jahre, schätzte ich. Seinem
Gesichtsschnitt nach war er Südländer, vielleicht Spanier, vielleicht Grieche.
Seine schmale Hakennase wies mehr auf spanische Eltern hin.

Etwas ratlos standen Christa und Freund Uhl dabei.

Ihnen fehlte die Erfahrung des Abseitswanderns, und mir fehlte sie nicht.
Jahrelang die Welt durchstreifen, trägt hohen Gewinn. Ich sah die kleine
Schiffsapotheke auf dem Tische liegen, rasch war ein fieberstillender
Schlaftrunk gemischt, gehorsam schluckte unser Patient das bittere Zeug, und
schon Minuten später schlief er ganz fest und ruhig …

Wir trugen den Tisch in die entfernteste Ecke, wir setzen uns, Uhl starrte mich
an, Christa forderte durch mildere Blicke irgend eine Erklärung.

„… Was gibt es da zu sagen?!“, meinte ich gedämpft. „Ein Zufall führte den
Ärmsten durch den Nebel hierher, er sah den Lichtschein der Fenster … Nun ist
er geborgen …“

Uhl Lavinal stützte das Kinn auf die geballten Fäuste.

„Olaf, – – komische Sache. Auch ein Kapitän ohne Schiff wie ich …!! Sehr
komisch …! Das heißt …“ – er war etwas geistesabwesend, – woran dachte er nur?!
– … „Das heißt – mehr tragisch natürlich, sehr tragisch! Armer Teufel, – –
müssen das Halunken sein, die ihm da auf *die* Art das Gehör raubten!!“

„Schurken!!“, betonte Christa mit glitzernden Augen …

In solchen Momenten haben ihre Augen die Farbe mattierten Stahls.

Und dann schwiegen wir.

Was gab es da auch zu redend

Uhl stopfte zerstreut seine Pfeife und legte sie wieder weg.

„Olaf, – muß einer wachen?“

„Ich bis zwei Uhr morgens, dann Christa … – Geht schlafen … Du mußt frisch
bleiben, Uhl. Ich denke, es wird nichts geschehen …“

Christa nickte uns zu, schlich zum Bett des Kranken, beugte sich über ihn und
verschwand dann in ihrem Verschlage.

Uhl fachte das Herdfeuer an. Der Tisch stand dicht am Herde. Es war kalt
geworden in unserer Räuberburg, und bei dem Nebel draußen waren die Funken, die
aus dem Schornstein stoben, kaum zu bemerken …

Uhl Lavinal horchte nach Christas Kammer. Das Bett knarrte dort … Das Mädchen
würde in kurzem eingeschlafen sein. – Ich ahnte, was kommen würde … Uhl würde
mich aufklären über Zweck und Ursache dieser monatelangen Seefahrt. Er nahm
bedächtig einen Holzscheit aus dem offenen Feuer, setzte seine Pfeife in Brand
und lehnte sich über den Tisch.

„Olaf …“

„Ich höre …“

„Höre genau zu, – viel darf ich dir nicht mitteilen … Uns Lavinals verschließt
und verschloß ein Eid die Lippen … – Du weißt, wer diese Insel einst entdeckte,
– ein französischer Seefahrer …“

„Ja, Kerguelen-Trémarec, – dein Bücherbrett enthielt viel gedruckte
Gelehrsamkeit, – – die Bücher sind jetzt Lektüre für die Fische … Also?!“

„Bist ein widerborstiger Gesell, Olaf … Machst einem das Aufklären verdammt
schwer. Jedenfalls: Mein Ahn Pierre Lavinal war Steuermann auf dem Dreimaster
„Garonne“, mit dem Kapitän Kerguelen 1772 dieses Land entdeckte. – *das* ist es!“

Es ist ein schwerer, scheinbar auch schwerblütiger Menschenschlag, diese
französischen Normannen. Ebenso schwer kommen ihnen die Worte über die Zunge,
ebenso so schwer und abgemessen sind ihre kargen Gesten, ihr Mienenspiel.

„… Pierre Lavinal, mein Ahn, wurde während der großen französischen Revolution
geköpft. Seine Familie entfloh, sein ältester Sohn nahm das Geheimnis mit in
die neue Heimat, nach Deutschland, an die Ostsee … Aber keiner der Lavinals
traute den alten Überlieferungen, keiner … Nicht einer besaß den Wagemut, sich
zu überzeugen, ob Pierre, Steuermann der „Garonne“, das Richtige entdeckte oder
einem Irrtum zum Opfer gefallen sei. Ich wagte es. Nun sind wir an Ort und
Stelle. Nun wird sich zeigen, ob ich umsonst Haus und Hof geopfert habe.“

„Was wird sich zeigen?“, fragte ich noch leiser.

„Nichts Halbes, Uhl! Entweder alles oder gar nichts! – Was fand dein Ahn hier?“

Uhl Lavinals hohe Stirn wurde kraus.

Versonnen blickte er ins knisternde Herdfeuer.

„Ja, – – was?! – das weiß eben keiner, Olaf … *Das* ist es!“

Er winkte, und wir steckten die Köpfe dicht zusammen.

„Olaf, wenn du es nicht verrätst, – – mir könnte ja auch etwas zustoßen, Olaf …
Der Tod rafft Junge und Alte hinweg. – Hand her, Freund, du wirst schweigen,
ich kenne dich … Betrachte dich von diesem Augenblick an als einer der Lavinals
… – Mein Ahn war so eine Art Privatgelehrter, mußt du wissen … Sammelte Steine,
Pflanzen, Tiere, und deshalb trieb es ihn damals 1772 weit ins Innere der
Rieseninsel hinein. Dabei muß er es entdeckt haben …“

Ich wurde ungeduldig.

„Also was nun?! Ein Goldlager, eine Bonanza?! Was sonst?!“

Uhl hob die Schultern. „Du fragst zu viel … Niemand weiß es. Pierre Lavinal
kehrte heim und erzählte seinem ältesten Jungen lediglich das eine: „Auf
Kerguelenland lagern ungeheure Reichtümer. Ich habe es verschwiegen, ich
vertraue es nur dir an. Ich werde versuchen, ein eigenes Schiff auszurüsten.
Hier dieses Stück einer Riesenmuschel bezeichnet den Weg.“ – Uhl nickte mir
leicht zu. „Wortkarg sind wir alle, Olaf, wir aus der Normandie … Das
Muschelstück und der soeben vorgetragene Wortlaut jener ursprünglichen
Mitteilung vererbten sich weiter. – Dies ist die Muschel. Bitte …“

Er hatte seine Jacke, sein Hemd geöffnet, er trug auf der bloßen Brust eine
Ledertasche, darin ein flaches Metallschächtelchen, das er nun aufklappte und
die obere Mattschicht entfernte.

„Bitte …“

Ich wollte das rosige, vielleicht handgroße Muschelstück mit der sauberen
Gravierung ergreifen. Ich war nun selbst neugierig geworden, obwohl ich von
Schätzen, Reichtümern, Goldadern und Ähnlichem nicht viel halte …

Wer so lange Jahre den Erdball einsam durchpilgert und das Abseits lieben
gelernt hat, findet nur ein Lächeln für die überhitzte Phantasie jener
Goldhungrigen, die vielleicht Gold suchen und Glimmer finden.

Immerhin: Dieser Pierre, Steuermann der „Garonne“, konnte kein Dummkopf gewesen
sein, kein heißblütiger, überschäumender Phantast.

Ich hatte die Hand ausgestreckt …

Die Hand flog zurück …

Monte war emporgefahren, – – draußen heiseres Keuchen, Winseln, Knurren …

Draußen das Trappeln von Füßen, das Klappern von Krallen auf hartem Gestein …

Die Wölfe!!

Nun waren sie da …

Sie waren es, – im Chor heulten sie kurz auf, wir vernahmen ein merkwürdiges
Klatschen, – – und alles wurde wieder still.

Uhl, die Faust am Pistolenkolben, hatte die Lampe herabgeschraubt.

Dämmerlicht umgab uns …

Monte, das Nackenhaar gesträubt, schlich zur Tür, tief geduckt, witterte …

Wir warteten, horchten …

Brandung rauschte, unser Patient atmete schwer, das Feuer knallte zuweilen, – –
draußen schwieg der Feind …

Feind?!

Was sollte dieser kurze Besuch?!

Waren das nicht Peitschenhiebe gewesen, dieses Klatschen? Hatte der Herr der
Wölfe seine Bestien wieder davongejagt?

Uhl forderte von mir einen Befehl, eine Anweisung, was zu tun sei.

Was?!

Der Vorhang des Verschlages hob sich, und Christa, in einen dicken Mantel
gehüllt, schlüpfte in den Hauptraum.

Die Farblosigkeit ihres Gesichts und der klare Ausdruck einer übergroßen Angst
in ihren Zügen paßten wenig zu diesem tapferen Mädel, das während des tollsten
Orkans, zweifach angeseilt, einen lockeren Lukendeckel des nun zerstörten
großen Kutters trotz der Wucht der Sturzseen ganz allein festgenagelt hatte.
Und was das heißt, bei solchem Unwetter einen Hammer zu schwingen und halb
armlange Nägel durch festes Eichenholz zu treiben, kann jeder Jan Maat am
besten beurteilen.

Wenn mir nun schon vorhin, als ich mein Abenteuer mit dem Wolfsrudel
geschildert und dabei gleichfalls den Namen „Herr der Wölfe“ gebraucht hatte,
in Christas ganzem Benehmen eine gewisse Befangenheit aufgefallen war, die
flüchtig den Eindruck wachrief, sie müsse diesen Mann kennen, so verstärkte
sich dieser Eindruck jetzt zur vollen Gewißheit.

Das Mädchen verriet sich selbst, und ein Glück war es, daß ihr Bruder gerade
zurücktrat, als sie meinen Arm umspannte und flehend mir zuraunte:

„Schießen Sie nicht, Olaf … Der Mann kann nicht unser Feind sein … Nur nicht
schießen, – – ich höre auch nichts mehr … Es ist ganz still geworden ringsum …
Ich … fürchte mich …“

Sie wußte wohl selbst kaum, was sie da flüsternd hervorstieß. Sie hatte die
Augen eines gehetzten Wildes oder, besser gesagt, die eines Weibes, das um ihr
Liebstes bangt.

… Und abermals schlug da mitten in diese aufschlußreiche kleine Szene wie ein
betäubendes Donnergrollen ein Neues, Ungeahntes ein.

Uhls Stimme verzichtete auf jede Dämpfung ihrer unheimlichen Kraft …

Uhl brüllte heraus, was ihn da aufrührte bis in die tiefsten Tiefen seines
Inneren …

„Die Muschel ist weg!! Ich legte sie vorhin hier auf den Tisch! – Olaf, hast du
sie zu dir gesteckt?!“

Alles andere war vergessen …

Alles andere zerstob in Nichts vor dieser Vorstellung: Die Muschel war
gestohlen!

Gestohlen, während wir unsere Aufmerksamkeit nur auf Tür und Fenster gebannt
hatten …

Ich hatte sie nicht …

Wer war der Dieb?!

Fassungslos stierten wir uns an …

Mein mißtrauischer Blick flog zum Lager des Fremden hin, – war er etwa ein
Betrüger, ein geschickter Simulant, hatte er sich hier nur Zutritt verschafft,
weil er etwas von den Geheimnissen der Lavinals wußte und weil er die Muschel
sich aneignen wollte?!

Ich nahm die Lampe, schritt auf sein Bett zu.

Der Mann schlief, der Mann hatte Fieber, sein Gesicht war gerötet, der Atem kam
kurz, stoßweise und pfeifend, der Mund stand halb offen, die Zungenspitze ragte
zwischen den prächtigen Zähnen hervor, zuweilen zuckte der ganze Leib wie unter
peinvollen Schmerzen zusammen, zuweilen flatterten die Gesichtsmuskeln, und als
ich ihm vorsichtig den Puls fühlte, erschrak ich: Der Mann hatte sehr hohes
Fieber!

Nein, ihn zu verdächtigen, wäre Wahnsinn gewesen …

Und im Stillen bat ich ihm mein vorschnelles Mißtrauen ab, und gleichzeitig
flogen meine Augen zur offenen Bodenluke empor, die wir in der Nähe des Herdes
angebracht hatten, damit bei Sturm auch diese Lücke den Rauch des Herdfeuers
auffangen sollte.

Uhl bemerkte meinen Blick, Uhl verstand, er hatte schon die Leiter von der
Seitenwand losgehakt und stützte sie in das quadratische Loch.

„Laßt mich nach oben, – reicht mir Monte zu …! Wenn ein Dieb durch das Dach kam
und etwa mit einer gegabelten Stange die Muschel vom Tische nahm, ohne
herabzusteigen, wird Monte die Fährte noch wittern …“

Ich war oben, – Uhl, dem der dicke Schweiß auf der Stirn stand, schob meinen
Hund durch die Luke.

Laternenschein erhellte den gleichfalls vollgepfropften Bodenraum. Uhls großer
Kutter war ja für Jahre verproviantiert und bis ins kleinste genau ausgerüstet
gewesen.

„Monte, such!!“

Es bedurfte dieses Befehls gar nicht …

Der Lichtstrahl der Laterne streifte eine bestimmte Stelle des Daches, – die
als Schindeln verwendeten Planken und Bretter klafften, es war ein Loch dort,
Nebel flutete herein, jener tückische zähe Kerguelen-Nebel, der den kräftigsten
Londoner noch übertrifft, nur daß ihm jene gesundheitsschädlichen Beimengungen
fehlen, die aus den zahllosen Fabrikschloten emporsteigen …

Das also war der Weg des Diebes …

Ein Loch im Dach, viel zu eng für mich …

Der Dieb mußte ein zwergenhafter Mensch gewesen sein.

Nun – ich würde ihn finden!

Ich sah es an Montes Erregung, daß der Mensch mit nackten Füßen hier
eingedrungen war, – Monte hatte seine Witterung, und Montes Nase ist
vorzüglich.

Gerade der nackten Füße wegen riet ich auf einen Farbigen, – vielleicht war der
Dieb ein halbwüchsiger Asiate …

Monte liebte diese Asiaten nicht, mochten sie nun Japaner, Inder, Malaien oder
sonst etwas sein …

Er knurrte …

Dumpf und röhrend knurrte er, fletschte die Zähne.

Es stimmte schon: Asiate!

Und der Kerl hatte es verdammt eilig gehabt, hatte aber auch verdammt lautlos
gearbeitet, lautlos die Nägel gelockert, herausgezogen und – gestohlen, gerade
das eine gestohlen, das die einzige Möglichkeit bot, Pierre Lavinals Geheimnis
zu lüften.

Ich kehrte nach unten zurück, die Geschwister drängten sich an mich heran, Uhl
wischte den Schweiß von der Stirn. Ich berichtete …

„… Schließt nun also das Loch in dem Dach und habt die Ohren offen!!“, mahnte
ich, während ich einige vierzig Patronen zu mir steckte und Monte an die Leine
nahm. „Sorgt euch nicht um mich, mir stößt nichts zu, ich finde den Halunken,
Monte findet ihn … – Weg mit der Barrikade von der Tür …!! Verrammelt sie
sofort wieder … – – Wiedersehen …“

Wir drei mit unseren bis zum äußersten aufgepulverten Nerven verloren kein
weiteres Wort. Nur Christas Augen redeten ihre eigene Sprache erhöhter Angst …

Auch das würde geklärt werden …

Monte und ich schlüpften hinaus, – hinter uns wurde die Balkentür geschlossen …

Der Nebel verschluckte uns …

Es war jetzt elf Uhr abends …


