<h3>4. Kapitel.</h3>
<h2>Spuk in der Nebelnacht.</h2>

Zehn Schritt vorwärts tat ich, stand still, horchte, hörte nichts, bückte mich
zu Monte herab und suchte aus seinem Benehmen die nötigen Schlüsse zu ziehen.

Monte beschnüffelte den Boden …

Wolfsfährten … – was sonst?!

Minuten ließ ich verstreichen …

Um mich her war die graue, kalte, feuchte Eintönigkeit dieser Milliarden,
Billionen von Wasserperlchen …

Ein Perlenvorhang grau in grau, dicht geknüpft …

Unten an der Bucht bellte eine Seekuh …

Seekuh, Seelöwen, See-Elefant, – all das sind ja nur Spielarten der großen
Familie der Robben.

Sind Ungeheuer mit ungeheuren Stimmen …

Haben trotzdem ihre Kennzeichen, auch im Nebel …

Dieses bellende Brüllen stammte von einer Seekuh. – Man tut gut daran, im
Abseits Tierstimmen zu studieren … Man kann es brauchen, diese Wissenschaft …
Wenn man nicht gerade daheim in der Sofaecke den halben Dusel des Biergenusses
des Nachmittagsschoppens am Philisterstammtisch zu verschlafen gewohnt ist …

Gibt auch solche Helden … – Motto: Das eigene Behagen und der eigene feiste
Leib über alles!!

Kenne die Sorte … War auch mal Herdenvieh, lief mit als zahmer Hammel, bis man
mich einsperrte, bis ich ausbrach wie ein wilder Gaul, – – und hinter mir her
schickten sie gedruckte Wische …

Schade um das Papier …

… Montes feinere Instinkte, die uns Menschen die noch „feinere“ Zivilisation
gestohlen hat, waren mir wie oft bester Schutz.

Hier drohte keine augenblickliche Gefahr …

Also – – weiter …!

Das Loch im Dach lag nach Norden. Wir umschritten unsere Räuberburg zur Hälfte.
Hier irgendwo mußte die Fährte des nackten Fußes zu finden sein.

Monte fand sie … Monte zog mit aller Macht an der Leine, wir tauchten noch
tiefer in das graue Gebräu ein, wir verließen die Terrasse der Steilküste,
stiegen abwärts zum Strande, folgten dem Buchtufer, bogen nach Westen ab, – –
nicht wahr, das klingt alles so einfach, das liest sich so glatt, so ohne
Schwierigkeiten …

Kennt ihr Nebel, dicken, zähen Nebel, der euch umlagert wie undurchsichtige
Schleier?!

Ihr kennt ihn *nicht*!

Ihr kennt nicht das Gefühl der Unsicherheit, das jeden befällt, der gezwungen
ist, pfadlose Wege in diesem niederträchtigen Dunst zu wandeln!

Jeder Schritt kann Verhängnis werden.

Ihr seht ja nicht einmal die eigenen Füße in dem heimtückischen Übermaß von
Wassertröpfchen.

Ihr tappt dahin, wollt jedes Geräusch vermeiden, – – wollt …

Da poltert doch ein Stein zur Seite …

Da kommt doch Geröll ins Rutschen …

Ihr flucht …

Ihr stolpert …

Ihr flucht sogar auf einen so prachtvollen Freund wie Monte, der es allzu eilig
hat, dem das Jagdfieber im Blute braust, dem die Feigheit fehlt, weil der Tod
ihm unbekannt.

… Und da tappte ich weiter – weiter, – – durch Nebel, durch Nebel, nur durch
Nebel …

Von „Örtlichkeit“ nichts zu sehen, nichts …

Nur eins merkte ich: Das Brandungsgeräusch wurde schwächer …

Wir wandten uns also dem Binnenlande zu.

Das war die ganze Herrlichkeit meines Wissens. Und dabei kannte ich doch die
Umgebung unserer Terrasse auf Meilen …

Hier in dieser Nacht kannte ich nichts.

In Täler ging es hinab, – Berge hinan, – auf schmalen Felsgraten drückten wir
uns entlang.

Dicht daneben mochte der Abgrund gähnen …

Mochte er …

Dem Tod entgeht ja doch niemand, und die, die ihn fürchten, vergiften sich nur
die Strecken Weges, die ihnen noch vergönnt sind.

Und dann …

Monte steht still …

Ich spüre, die Leine wird schlaff …

Ich sehe Monte nicht …

Ich sehe gar nichts …

Ich bin nun vielleicht eine Stunde unterwegs, und wir sind stramm marschiert,
wir sind streckenweise gelaufen …

Und jetzt steht Monte wie angemauert …

Jetzt höre ich wieder sanftes Plätschern unten in der unbekannten Tiefe …

Ich muß am Rande einer Bucht stehen – hoch droben – irgendwo …

Einer sehr tief ins Binnenland einschneidenden Bucht, denn dieses Plätschern
rührt lediglich von dem Wechsel von Ebbe und Flut her.

Der Seemann sagt: Gezeitenwechsel, oder: der Strom kentert!

Sehr treffend ausgedrückt: Strom kentert!

Ebbe: Sinken und Rückfluten des Wassers.

Flut: Steigen und Hineinströmen selbst in die engsten Buchten!

Ich berechne schnell im Kopfe: Die Flut beginnt, das Meer füllt die Bucht, und
diese Füllung geschieht nicht allmählich …

Das Plätschern wächst, wird lauter …

Und mein Hund verharrt, rührt sich nicht.

Nebel ringsum, nur Nebel …

Nur …

Dick, zäh, trügerisch, frech, – wie ein Weibsbild, das dich irgendwie
einzuwickeln sucht.

Begreifst du nun, was Kerguelennebel ist?

Begreifst du nun, wie unendlich bedrückend das Gefühl ist, *nichts* zu sehen,
blind zu sein, und nur auf das Gehör und den Tastsinn dich verlassen zu müssen!

Geht dir eine leise Ahnung auf, was anderseits solch ein Abseitspfad an
unnennbaren Eindrücken dir bescheren kann, wenn du nicht bereits völlig in
deinen Filzschuhen, deinen Briefmarken und deinem Stammtisch versauert bist!
Oder wenn dir nicht am streng intellektuellen Kaffeehaustischchen längst das
Gehirnschmalz ranzig wurde und du für das Ungewöhnliche, Aufpulvernde,
Heldische, eben für das große Abseits, längst jede Schätzung verloren hast!

Tausche mit mir den Platz, den ich damals einnahm, – nasser Fels unter den
Stiefeln, Nässe an den Kleidern, Händen, – Nässe überall – – und das graue
Nichts, die Blindheit!

Tausche mit mir, und – – du wirst zusammenfahren wie ich, als urplötzlich unter
dir sekundenlang verschwommener Lärm aufklingt – – wieder erlischt …

Wieder die beklemmende Stille einsetzt, und nur das Meer sich meldet …

Lärm – sekundenlang …

Sekunden nur, – vielleicht so lange, als da irgendwo eine Tür geöffnet wurde
oder zwei Türen und die Schallwellen dich erreichen und du mit all deinen
Sinnen dich abmühst, sie zu zerlegen …

Kalt, ruhig zerlegen, zergliedern:

In Stimmen, Musikfetzen, Gesangfetzen, Brüllen, Klirren von Gläsern …

Sekunden nur …

Und dann – – ist alles wieder still …

Die Türen sind zugeworfen worden, – du hörst auch das …

Doch *zwei* Türen, zufällig zur selben Zeit geöffnet …

Nur deshalb konntest du zergliedern, zerlegen, nur deshalb weißt du: Dort
ankert ein größeres Schiff, dort zecht man, dort läßt man ein Grammophon
dudeln, dort sind Betrunkene an Bord, die Sieg feiern …

Meuterer!!

Pack, Gesindel …

Ihren Kapitän knallten sie Schüsse gegen die Ohren …

*Das* sage ich mir: Unser Patient gehört zu diesem Schiff!

Denn nur auf einem Fahrzeug, wo alle Disziplin zum Teufel ging, lärmt man nach
Mitternacht wie in einer Hafenspelunke.

Diese Schlußfolgerungen zu ziehen, – dazu braucht man keinen überkultivierten
Kopf. Dazu braucht man nur schlichten, gesunden Menschenverstand …

Und der ist selten … Der ist erstickt in Phrasenschwulst und durch nichts
gestützter Aufgeblasenheit, der ist mit ironischem Lächeln abgetan … Und die,
die ihn mordeten, nennen sich stolz: Ästheten!!

Ihr wißt doch: Ästhetik, Lehre des Schönen und Darstellung des Schönen!

So war es einst im alten Griechenland …

Einst … Lange her … – Heute?! Da kannst du getrost diese verfälschte Ästhetik
als Gesinnungslumperei und Feigheit bezeichnen.

– Gut, – also da ankert ein Schiff … Da wird Sieg gefeiert, da zecht auch der
Bursche mit, der das Stück Muschel stahl, – nur ein Stück einer großen
Seemuschel, außen rauh, körnig, fast schwarz, innen rosig, glatt, wie poliert,
und in diese Politur hatte Steuermann Pierre, Ahn der Geschwister Uhl und
Christa, einst die Zeichnung eingeritzt, – den Weg zu lockenden unendlichen
Reichtümern.

Monte und ich stehen still, reglos …

Montes Herr überlegt …

Die Kerle da unten fühlen sich bei dem Nebel natürlich vollkommen sicher,
glauben niemals, daß eine Hundenase ihren Schlupfwinkel finden könnte.

Monte fand.

Wir haben sie …!

Bürschchen, ich will euch einen Tanz aufspielen, bei dem der Taktstock und die
Instrumente notfalls Kugeln statt Noten spucken!!

Kugeln – schon des Mannes wegen, dem ihr die Trommelfelle zerstört habt!

Nun wird anders getrommelt … Zwei Repetierpistolen geben achtzehn Schuß, meine
Büchse liefert auch neun kleine Noten, – – ich glaube, die Freude am Saufgelage
wird euch vergehen!!

Und dann ein neuer Gedanke – berechtigte Frage. Weshalb zaudert Monte hier?
Haben die Kerle doch Wachen ausgestellt?

Ich bücke mich …

Betaste den unsichtbaren Monte …

Er zittert …

Nicht aus Angst … Das muß eine andere Ursache haben …

Das ist bei ihm Wut, Mordgier, besinnungslose Wut …

Das gilt keinen zweibeinigen Geschöpfen …

Das gilt Geschöpfen seiner eigenen Art …

Denn wie die Bestie Mensch den eigenen Artgenossen am teuflischsten befahnden,
martern, morden kann, nicht anders das Tier.

Brünstige Hirsche verfangen sich mit den Geweihen, kommen nicht mehr los
voneinander, verhungern …

In Kanada züchtet man Kampfhunde, hetzt Hund gegen Hund, – – ein Schauspiel nur
für starke Nerven, nicht für ästhetische Teeabende.

Überall im Tierreich dasselbe grausame Bild.

Und das am höchsten entwickelte Tier – wir?

Wir Menschen brauchen nicht zurückzublättern im Buche der Geschichte bis ins
hintere Mittelalter mit Hexenprozessen und ähnlichen Freveln eines Wahnsinns,
der dem Gehirn jammervoller Fanatiker entstieg.

Wir brauchen nur das heute zu nehmen und dazu eine ehrliche, ungefärbte Lupe …

Dann sehen wir …

Und wir entsetzen uns vor diesem Übermaß an Selbstzerfleischung.

… Monte zittert …

Sein Herr horcht …

Und hört etwas …

Tief unter mir naht es unsichtbar mit Trappeln und mit Klappern zahlloser
Wolfsklauen …

Tief unter mir knarrt eine Laufplanke unter dem Gewicht eines ganzen
trappelnden Rudels …

Ein leiser Schrei dann …

Stille …

Mein Herzschlag stockt …

Kein Schrei mehr …

Aber nun eine Stimme, dünn durch den Nebel dringend, herrisch, melodisch
trotzdem.

Täusche ich mich?

Ein Weib?!

Eine Frau kommandiert diese Armee von Bestien?

Einem unheimlichen Spuk gleicht das Ganze.

Man sieht nichts …

Man hört nur …

Und man will sehen!

Alles in mir schreit danach: Sehen – – sehen, nicht nur hören!

Monte mitnehmen? – Unmöglich!! – – Ich binde ihn fest …

„Lege dich, Monte!!“

Er gehorcht … Ich fühle nur, daß er liegt, und als ein Blinder tappe ich
weiter, beginne zu kriechen, die Uferböschung ist nicht allzu steil, ich …

Und da beginnt es …

Urplötzlich, schlagartig: Jene beiden Türen da unten irgendwo, die vorhin sich
öffneten, den Lärm freigaben und wieder zugeworfen wurden, fliegen abermals auf
…

Einen Augenblick höre ich wieder jenes Durcheinander von Stimmen, Tönen,
Klirren, – – Musikfetzen, Grammophon …

Dann stirbt alles übrige jäh dahin, – – nur das Grammophon spürt den eisigen
Schreck nicht, seine Platte läuft weiter, – – ein Niggersang mit wahnwitzig
gewordenen Heul- und Kreischinstrumenten …

Nur dieser Mechanismus, aus Drehscheibe, Platte und Schalldose bestehend, ist
unempfänglich für das Bild, das ich mir ausmalen kann.

Denn ich bin blind, nebelblind …

Aber meine Phantasie arbeitet …

Ich höre ja auch mehr als das Jazzgedudel, höre eine helle, scharfe Stimme,
dazu ein beängstigendes Winseln, Knurren aus zahllosen Wolfsrachen …

Ich weiß, daß dort unter mir in der offenen Tür einer großen Kajüte ein Weib
steht, umdrängt von ihren Getreuen, umdrängt von Wölfen, Wolfsbastarden, – –
und daß die halbtrunkenen Meuterer dort von ihren Stühlen, Sitzen, Sesseln
hochgeschnellt sind und versteinert nach dieser Tür stieren, wo das Rudel der
Bestien nur auf den Befehl wartet, diese ganze Rotte zu zerfleischen.

… Das Grammophon dudelt …

Aber die helle Frauenstimme, scharf wie Degenhiebe, übertönt die lächerliche
Musik, die schnell genug mit dem üblichen Kratzen und Schnarren der
abgespielten Platte endet.

„Keiner rührt sich!! Oder ich hetze die Wölfe auf euch!! Schurken seid ihr…!
Wir rechnen noch ab – später!“

Pause …

„… Euren Kapitän habt ihr das Gehör zerstört, – eure Schiffsoffiziere knalltet
ihr nieder … Wir wissen es …“

Pause …

*Wir?!* – Also ist sie nicht allein, diese Frau …

„… Wir wissen alles, – wir konnten es nicht verhüten … Der da stahl die Muschel
aus der Hütte drüben – – der da!! – Her mit der Muschel!! Ein Pfiff von mir,
und ihr seid erledigt! Her mit der Muschel! Hier gibt es kein Zögern. – Soll
ich pfeifen? Soll ich?!“

… Das Grammophon schnarrt und kratzt …

Stille …

Ich sehe nichts …

Das ist ein Spuk, das ist etwas für den, der das Grauen kennen lernen möchte …

*Ich* kann mir die Fragen da unten vorstellen, – angstverzerrt, bleich, – – ich
rieche fast den Alkoholdunst, der aus den verpesteten Hirnen dieser Burschen –
auch vor Angst – herausgepreßt wird, – wie sie nüchtern werden, wie sie die
Gefahr begreifen, wie sie diese glühenden Wolfsaugen fühlen wie Messerstiche,
und wie in den schnell wieder ausgeräucherten Köpfen die eine Frage
umherwirbelt, die auch ich mir immerfort stelle: Wer ist die Frau, was tut sie
hier mit ihrer vierbeinigen Garde auf Kerguelenland?!

Und dann …

Eine Tür schlägt krachend zu …

Eine zweite …

Ein scharfer Pfiff, und auf den Deckplanken des unsichtbaren Schiffes trappeln
und klappern die Krallen, – die Laufplanke knarrt wieder, und das unsichtbare
Heer samt seiner Herrin verschwindet die Bucht entlang gen Süden, noch tiefer
hinein ins Innere der großen Insel.

*Der* Spuk ist vorüber. Die Frau hat zurückgeholt, was uns gestohlen wurde: Die
Muschel! – *Die* Frau kennt den Wert dieses Stückes Seemuschel.

Woher? – Daß sie Uhl und mich belauscht haben könnte, ist ausgeschlossen.
Mithin war ihr der Wert auch schon vorher bekannt, – noch vieles spricht für
diese Annahme, und die weitere Frage, im Grunde die gleiche: „Woher?!“ kann
wohl nur sie selbst beantworten.

Und sie wird es tun müssen.

Bisher war mir diese Kreuzfahrt zur Treibeisgrenze über unendliche
Meeresstrecken hinweg nur einer von vielen Wegen abseits vom Alltäglichen …

Jetzt hat sich das geändert.

Jetzt nimmt dieses Abenteuer mich vollständig gefangen und hält mich in Bann,
läßt mich nicht aus den Krallen, mahnt mich aber auch zu doppelter und
dreifacher Vorsicht.

Die Frau sprach von „wir“, die Frau ist nicht allein, und …

Abermals da der Beweis, daß auch dies zutraf. Kein Beweis, wie ihn ein hoher
Gerichtshof verlangt: Schriftsätze, Anwälte, Eide oder … Meineide!

Nein, – hier ist Kerguelenland, unbewohnte Rieseninsel, unbewohnte Küsten, –
hier gilt das andere Recht, das letzten Endes jeden, aber auch jeden
Paragraphen bricht: Das Recht des Stärkeren! Und der Starke – das ist es!! –
Der Starke liefert die Beweise für sein Recht durch die Tat!

… Ein dumpfer Knall ertönt unter mir, Wasserwogen spritzen, Tropfenregen wird
bis zu mir emporgeschleudert …

Unter mir – immer noch unsichtbar – folgt dieser Explosion das Geschrei, das
Gebrüll, das tobende Fluchen der aufgestörten Besatzung …

Sie stürzen an Deck, – ich höre sie, – sie rufen einander zu, fragen,
antworten, rufen nochmals, bis eine einzelne Stimme die Oberhand gewinnt:

„Die Schraube und das Steuer sind weggesprengt worden!! Wir sitzen fest!! Das
Schiff ist leck!! An die Pumpen!!“

… Sie sitzen fest …!

Und totenstill wird es …

… Sie sitzen fest, diese Meuterer, und sie spüren schon die schwarzen Fittiche
des Verhängnisses, das sie selbst heraufbeschworen haben.

Ich aber weiß: Die Frau mit ihrer Wolfsbrut hielt das Gelichter in Schach, und
einer ihrer Freunde legte die Dynamitpatrone und den Zünder, und Schraube und
Steuer wurden zerstört, damit das Schiff nicht wieder die Bucht verlassen
könnte …

Ja, – sie sitzen fest … Sie arbeiten an den Pumpen, sie werden das Leck
abdichten, sie sind Gefangene auf Kerguelenland … Ihr Kapitän aber liegt in
unserer Hütte mit zerstörtem Gehör, fiebernd, in Schmerzen sich windend …

Ich sitze nicht fest. Ich weiß, was ich zu tun habe. Vielleicht finde ich nie
wieder eine so günstige Gelegenheit, hinter diesen Teil des Geheimnisses zu
kommen: Wo hausen diese Wolfszüchter und Wolfsbändiger, wo haust die Frau,
deren Stimme so scharf war wie eine dünngeschliffene Degenklinge …?

Ich werde ihnen folgen …

Ich werde Monte holen … Montes Nase ist mir Schutz und Schirm. Bis zum Morgen
hält der Nebel an, – bis zum Morgen werde ich die seltsame Niederlassung
aufgespürt haben, wo ich vielleicht Wunderbareres finden werde, als ich je
gesehen …

Denn hier ist Kerguelenland … Wildnis, baumlose Wildnis, pfadlose steinige
Weite, ohne Menschen …

Ohne Menschen …: Das Abseits!


