<h3>5. Kapitel.</h3>
<h2>Oberheizer Pieter Klaaß.</h2>

Monte holen …! –

Heute, wo alles gewesen, wo das große Ereignis nur noch Erinnerung geblieben,
reibt man sich die Stirn, fragt sich: Wie war das doch im einzelnen?

Wie war das doch, als du den Uferhang wieder emporklettertest und zunächst
deinen Hund nicht fandest, in die Irre liefst im dicken grauen Gebräu, und wie
plötzlich deines treuen vierbeinigen Gefährten tiefes Röhren dir den richtigen
Weg wies und du vorwärtsstolpertest und über einen Hund *und* über eine
gleichfalls am Boden liegende Gestalt beinahe in einen Abgrund gesaust wärest
…?!

Es war so, – es ließ sich nicht daran deuteln, daß Monte inzwischen einen Mann
erwischt hatte und über ihm lag und grimmig knurrte.

Es war so, – der Mann flüsterte mit einem Baß, der jeden Versuch, nur zu
flüstern, von vornherein illusorisch machte:

„Nehmen Sie das verdammte Vieh weg, Herr, – mein schönes Halstuch hat schon
daran glauben müssen, aber mein Hals ist zu schade, – da sollen noch etliche
Fäßchen Sprit hinabgluckern, hoffe ich, hoffe ich stark …“

Merkwürdige Nummer mußte das sein, dieser olle Knabe, der jetzt sogar noch an
seinen Labetrunk dachte! Schade, daß ich ihn nicht sehen konnte, nur fühlen …

Was ich fühlte, war ein heißes, gurkenähnliches Gebilde …

Mit einem höflichen leisen „Verzeihung“ zog ich meine Hand zurück.

„Das war meine Nase!“, brummte der Mann kichernd. „Da haben Sie wohl einen
schönen Schreck gekriegt …! Die ist nämlich immer unter Dampf, Herr …
Spiritusdampf …! Habe mein Lebtag kein Wasser freiwillig getrunken. Im übrigen
bin ich Pieter Klaaß – mit K und ß, Herr, Oberheizer auf dem verfl… feinen
Kahn, der da unten ankert, und treuer Anhänger des Kapitäns Villamoor …“

Ich zog Monte zurück, Pieter Klaaß setzte sich aufrecht, und wenn wir unsere
Gesichter ganz dicht aneinander brachten, konnten wir so ungefähr etwas wie
zwei hellere Kürbisse unterscheiden – unsere Köpfe. Das war alles.

„Stießen Sie den Schrei aus, als die Wölfe kamen?“, fragte ich schnell.

„Und ob!! Als wie ich!! Natürlich, Herr, – ich wollte mich ja gerade verdrücken
…!! Eingespunnt hatten sie mich, die Kanaillen, und der Steward, der
Rädelsführer, hatte mir noch eins mit einer Radspeiche über den Schädel gehauen
… Na, die Radspeiche ging kaputt, mein Schädel hat schon ganz andere Püffe
vertragen!!“

Das glaubte ich ihm ohne weiteres, denn ganz abgesehen davon, daß er wie ein
Spritfaß aus dem Munde duftete, verriet auch schon dieser Kontrabaß eine
äußerst robuste Natur.

Ich hatte mich etwas zurückgezogen, es ist nicht jedermanns Sache, sich mit *der*
Sorte Odeur anblasen zu lassen.

„Stehen Sie auf, – ich helfe Ihnen …“, – und nun gewahrte ich, daß dieser neue
Verbündete mir kaum bis an die Schultern reichte.

„Danke, Herr … Ich hoffe, ich hoffe stark, daß ich meinen Käpten finde“,
flüsterte Pieter so vernehmlich, daß ich ihn schleunigst verwarnte. „Der
Villamoor ist Franzose, Herr, aber nur so halb, – aber ein ganz anständiger
Kerl dabei, ganz, – den haben die verfl… Brüder …“

„Weiß ich alles … – Ich habe keine Zeit. Verbergen Sie sich hier, und sobald
morgens der Nebel weicht, wenden Sie sich gen Osten … An einer vielfach
gekrümmten Bucht finden Sie unsere Hütte und Ihren Kapitän … – Ich vertraue
Ihnen … Hier haben Sie für alle Fälle eine meiner Pistolen. Können Sie
schießen?“

„Nee!!“, erklärte er ehrlich. „Mit so’n Ding habe ich mich noch nie
beschäftigt, Herr … Aber werfen kann ich – werfen: Steine, Eisen, Lasso,
Bumerang, die südamerikanische Bola mit drei Bleikugeln, – ich war nämlich auch
Cowboy, Peon, Schafhirt … Stecken Sie das Ding nur wieder ein … – Wie geht es
dem Kapitän? Leidlich – ich hoffe, ich hoffe stark …“

„Leidlich, – – Wiedersehen, – grüßen Sie die Geschwister Lavinal von mir … Wie
gesagt, ich muß weg, hinter den Wölfen her …“

Er hielt mich am Rockärmel fest.

„Herr, nur noch eine Frage … Ich hoffe, ich hoffe stark, daß Sie bei diesem
Saunebel nicht ohne Feldflasche aufgebrochen sind, und meine Kehle hat seit
achtzehn Stunden keinen Tropfen Brandy gespürt, – – Herr, seit achtzehn
Stunden!! Bedenken Sie …!“

Nun, – nach achtzehn Stunden Enthaltsamkeit roch Pieter nun gerade nicht.

Ich hatte Erbarmen mit ihm.

„Da – einen Schluck, auch zwei … – bitte.“

Trotz Nebel und Finsternis packte er mit unfehlbarer Sicherheit meine
Feldflasche, und dem glucksenden Geräusch nach zu urteilen blieb es nicht
gerade bei einem Schluck, sondern …

„Stopp!!“

Jetzt packte ich zu …

Pieter seufzte …

„Danke … Ein Tropfen auf ’n heißen Stein war das, – immerhin, ich hoffe, ich
hoffe stark, daß in Ihrer Hütte …“

Mehr hörte ich nicht, wollte ich nicht hören, ich hatte Monte vorwärts
getrieben, und wir kletterten die Uferböschung hinab, ließen Pieter allein, –
er würde sich morgens schon bis zu unserer Räuberburg durchschlagen, als alter
Steppenreiter würde er auch zu Lande seinen Mann stehen.

Uns verschluckte nun wieder das große graue Nichts der Einsamkeit, des Nebels,
der pfadlosen Wildnis … Monte hatte ein Tempo angelegt, dem ich kaum folgen
konnte, die frischen Wolfsfährten feuerten ihn an … Und so ging es denn endlos,
ziellos, blindlings hinein in das Innere von Kerguelenland, dessen Mitte und
Südteil eine grauenhafte Einöde kahler Gebirge ist …

Ich spürte nichts von Müdigkeit, ich hatte nur einen Gedanken: Wenn die
Wolfsfährten nicht bald abbogen in Richtung nach unserer Bucht, dann behielt
die Herrin der Wölfe die wertvolle Muschel, und dann war es meine Pflicht, den
Geschwistern ihr Eigentum zurückzugeben.

Aber die Fährte bog nicht ab, die Fährte lief immer nach Süden mit ganz
geringen Abweichungen.

Wir kamen in die Region der berühmten Felder von Kerguelenkohl, – hier die
einzige Pflanze, die als Buschwerk anzusehen ist.

Und doch ist der Kerguelenkohl nichts als eine Spielart unseres europäischen
Kohles, nur ins zwanzigfache vergrößert, nur deshalb berühmt, weil er eines der
besten natürlichen Mittel gegen den Skorbut, diese gefährliche
Seefahrerkrankheit von einst, darstellt.

Ein sonderbares Gefühl ist es, diese an den Bergabhängen wuchernden ungeheuren
Felder zu durchschreiten … Man *riecht* den Kerguelenkohl selbst im Nebel, sein
Duft ist scharf und streng, – man glaubt, durch eine Schonung junger Bäumchen
zu wandern: Es ist nur Kohl – – nur!! – Die Natur liebt dergleichen Scherze.
Genau wie sie ausgerechnet die Birke die härtesten Winter in den
Nordpolarländern überdauern läßt, genau wie sie in die wasserarmen Wüsteneien
von Sand, Sand, wieder Sand und Hitze die vielgestaltige Familie der
anspruchslosen Kakteen hineinversetzte, – – so hier diese Pflanze, die einen
Ersatz bieten sollte für Büsche und Bäume und die wenigstens einige Teile von
Kerguelenland zum Garten macht – – für Anspruchslose!

Und ich bin anspruchslos geworden, mir ist Nebel, Sturm, Hitze, Regen, Gewitter
gleich lieb, – mir gibt die Steinwildnis genau so viel an Schönheit wie der
tropische Urwald, wie die Blumengärten der Berge Mittelamerikas, wo die
Orchideen bunte Farbklexe in die Landschaft zaubern. Man muß die Natur als
Ganzes lieben, – dann ist man Ästhet …

Anderthalb Stunden dauerte diese Verfolgung …

Dann?

… Monte stand still, sein Herr stand still, – vor uns – ich betastete das
Gestein – war eine Felswand, an der ein dünnes Bächlein entlangrieselte. Monte
war hindurchgewatet, ich ebenso … Und nun waren wir mit unserer Kunst am Ende,
nun konnten wir trotz meines Hundes feiner Nase getrost umkehren. Ich hatte die
Leute unterschätzt, die hier irgendwo in der Einsamkeit hausten, sie hatten uns
abgeschüttelt – – vorläufig!

Denn etwa diesen Bach absuchen, bis wir entdeckten, wo das Rudel ihn wieder
verlassen hatte, wäre jetzt zwecklos gewesen. Dazu gehörte Tageslicht, Sonne,
dazu gehörte die Möglichkeit, auch die Augen benutzen zu können …

Umkehren?!

Niemals! Ich würde hier irgendwo schon ein Versteck finden zum Übernachten …

Hunger, Kälte?!

Gewiß – ich würde beides spüren, – was tat es?! Wenn Monte und ich uns ganz eng
aneinanderlegten, mußte Montes Pelz mir zur Wärmequelle werden, und vorjährige
vertrocknete Blätter des Kerguelenkohls fand ich überall.

Also – bleiben!!

Wie richtig es doch ist, solch einer Stimme seines Innern zu gehorchen! Wie gut
man doch tut, dieser Stimme zumindest den einen Entschluß zu gewähren, daß man
sich eine Sache nochmals reiflich überlegt. Es gibt dafür ein sehr gelehrtes
Wort: Distanz zu den Dingen gewinnen!!

Ich gewann sie, ich blieb, ich kehrte zwar um, machte aber bereits zwanzig
Meter weiter in einem dichten Kohlgestrüpp halt und richtete mich für die Nacht
ein.

Sehen konnte ich noch immer nichts.

Nur fühlen …

Ich tastete den Boden ab, sammelte trockene Blätter, damit wir nicht auf der
bloßen feuchten Erde zu liegen brauchten, und …

Ruckte hoch …

Monte röhrte leise, ganz leise, – leiser als das Plätschern des nahen Baches.

Ich hörte Schritte …

Harte feste Schritte von beschlagenen Stiefeln, Männerschritte, – trotzdem
elastisch, federnd, leicht, schmiegsam, – – und dann glomm durch die
Nebelschwaden ein schwacher Schein, eine Laterne.

Blitzschnell hielt ich Monte das Maul zu, drückte ihn zu Boden, denn der Mann
kam dicht an uns vorüber, streifte die hohen, raschelnden Kohlstauden, schritt
auf den Bach zu.

Im Nu war ich hinter ihm.

Er war sorglos, zu sorglos, – er fürchtete keinen Verfolger, er watete durch
den Bach, beleuchtete die Steilwand, – – ich schlich noch näher.

Es war ein Mann, ganz in Robbenfelle gekleidet, auf dem Kopfe eine Mütze aus
kurzhaarigem Pelz, auch die Stiefel waren Robbenleder, ebenso sein Rucksack,
über den er noch die Büchse gehängt hatte.

Ich stand am Rande des Baches, – weiter durfte ich mich nicht vorwagen. Hätte
der Fremde sich umgedreht und den Arm mit der Laterne ausgestreckt, würde er
mich bemerkt haben.

Er fühlte sich sicher, er hatte es auch eilig, – ich sah, wie er die rechte
Hand steil emporhob und in eine Felsspalte griff …

Und dann trat er etwas bei Seite, – unwillkürlich beugte ich mich vor, seine
Laterne brannte sehr hell, aber der Nebel verwischte das Bild …

Es machte den Eindruck, als ob plötzlich die ganze Steilwand lautlos vorrückte,
– – dann glitt der Mann wie ein immer dünner werdender Schatten scheinbar in
den Felsen hinein, das Licht der Laterne schien zu erlöschen, aber Sekunden
später blitzte es ganz grell auf, – rein automatisch war ich in den Bach
getreten, Schritt für Schritt, und nur deshalb sah ich, daß diese zackige, hohe
Steinplatte sich wie eine Tür schloß und daß die Laterne Decke und Wände einer
Höhle beleuchtete, die meinen Blicken genau so schnell entzogen wurde wie der
Fremde und der Lichtschein: Das Steintor war zugefallen!

Fast geblendet stand ich im rauschenden, gurgelnden Wasser, um mich her war
wieder die Dunkelheit der Nebelnacht, und trotzdem erfüllte eine wilde Freude
mein Herz: Ich hatte den Zugang zu dem Schlupfwinkel der Wolfsherrin gefunden!

Ich hätte ihn nie gefunden, wenn ich vorschnell umgekehrt wäre, denn ein
Betasten des Unterrandes des Steintores zeigte mir, daß der Bach diesen
umspülte, mithin hätte auch Monte versagt.

Ich tat zunächst drei tiefe, tiefe Atemzüge.

Eine fast unerklärliche Erregung hatte mich gepackt, ich ahnte, daß dieser
Schlupfwinkel der Wolfsherrin mir mehr Überraschungen bringen würde als einst
der heilige Berg der Affen an der Südwestgrenze Abessiniens<@refnote 1/>.

Mein Hirn, mein Blut kamen wieder zur Ruhe. Ganz kühl und systematisch suchte
ich nach der Felsspalte, in die der Mann vorhin die Hand hineingestreckt hatte.
Ich fühlte einen eisernen Griff, der an einer dünnen Kette befestigt war, – –
ich ließ die Hand wieder sinken, ich mußte warten, – – und ich wartete.

Ein ganz leiser Pfiff lockte Monte herbei.

Er kam …

Ich sah ihn erst, als er ganz dicht vor mir stand … Er erschien im Nebel
riesengroß, und als ich ihn streichelte, während der Bach unsere Füße
umplätscherte, wußte ich das eine: Ich war nicht allein, nicht ganz allein!
Dieser brave Monte, der mich von den Gestaden Madagaskars auf endlosen Umwegen
bis hierher begleitet hatte, war mehr wert als ein Duzend Männer, Menschen …
Denn er liebte mich, er war ein Tier, nur ein Tier, nur ein Hund, aber die
zerfetzten Ohren und die zahllosen Narben im Fell hatte er für mich
hingenommen, seinen Herrn, seinen besten Freund … –

Wir warteten …

Wir spürten selbst hier, daß bereits die Morgenbrise kam … Windstöße fauchten
durch noch unsichtbare Schluchten, die ganze ungeheure Masse der
Nebelgespenster kam in Bewegung, – – und da reckte ich abermals die Hand empor,
packte den Eisengriff, zog daran, trat zur Seite, und … das Tor schwang auf …

Ein Tor, hergestellt aus einer enormen Felsplatte, die oben spitz zulief …

Das sah ich nun doch …

Und ich zog Monte am Halsband mit hinein in die kühle, nebelfreie Finsternis
der Höhle, und das erste, das ich hier an Sinneseindrücken gewann, nachdem das
Tor wieder zugefallen war, das war der Geruch einer guten Zigarre …


