<h3>6. Kapitel.</h3>
<h2>Das Reich der Wolfskönigin.</h2>

… Finsternis …

In der Finsternis hastige Atemzüge …

Dann ein Knirschen, Kratzen, – – ein Fünkchen sprüht auf, wird zum Flämmchen,
wird zum flackernden Schein einer kleinen Öllaterne, die mir vor der Brust
hängt.

Mein erster Blick gilt Monte.

Sein Benehmen gibt den Ausschlag: Er beschnüffelt den Boden, er zeigt nur jene
Erregung, die ihm die Witterung der Wolfsfährten einflößt.

Ich darf mich also sicher fühlen, ich darf mich vorwärtswagen.

Die Höhle ist nicht hoch, ist mehr ein natürlicher Stollen. Deshalb auch hängt
der Rauch der Zigarre, die der Fremde hier angezündet hat, noch immer spürbar
in der Luft.

Ich weiß, daß dieser Weg mir den Tod bringen kann, ich gebe mich darüber
keinerlei Täuschung hin, aber der Tod stand schon so oft in so unendlich
mannigfacher Form neben mir, daß ein volles Hundert Wölfe kaum mehr imstande
ist, mich irgendwie zurückzuscheuchen. Die Bestien werden ja wohl kaum in
diesem Schlupfwinkel frei umherlaufen – schon aus Reinlichkeitsgründen.

Hier in der Höhle duftet es jetzt auch bedenklich nach Raubtierkäfig, und da
wäre mir sogar Pieter Klaaß’ Spritdunst beinahe noch lieber.

Der Stollen hat mehrfache Windungen, – nach fünf Minuten – genau vor einer
scharfen Biegung – verhält Monte, sein Schädel duckt sich, sein Nacken wird zur
Bürste: Sturmsignal!!

Und schon vernehme ich auch vor mir das Klirren von Ketten, das Schleifen von
Ketten über Gestein …

Angekettete Wölfe, angekettete Wächter!

Pech also …!!

Damit hatte ich nicht gerechnet … Aber ich hätte damit rechnen müssen, die
Leute hier und die Wolfskönigin konnten doch ihr geheimes Reich und dessen noch
versteckteren Zugang nicht ohne Schutz lassen! Ich habe sogar bei alledem noch
Glück gehabt, denn die schwache Zugluft streicht von Nord nach Süd durch die
Höhle, also auf die angeketteten Tiere zu. Bisher haben sie uns nicht
gewittert, sonst wären sie unruhiger, würden lärmen und ihre Gebieter
alarmieren.

Monte und ich befinden uns in einer äußerst mißlichen Lage. Vorläufig haben wir
uns ein wenig zurückgezogen, aber die Zeit drängt, ich muß mich entscheiden, ob
ich nicht doch besser auf dieses Wagnis verzichte und umkehre.

Wir beide kauern in einem Winkel, der halb mit Steingeröll gefüllt ist, wir
überlegen noch, und ein gewisses Gefühl der Unsicherheit bemächtigt sich
meiner. Der Gedanke, etwa den Versuch zu unternehmen, die angeketteten Bestien
zu beseitigen, wird sofort wieder verworfen, denn ein solches gewaltsames
Vorgehen kann nicht ohne Lärm bleiben, und zweitens: Die toten Tiere würden
mich ohnedies verraten, sobald einer der Leute hierher käme.

Eine schwere Entscheidung, das alles …

Ich bin nie ein solcher Eisenkopf gewesen, blindlings gegen eine Mauer
anzurennen. Man hat sich das Abwägen jeder Einzelheit abgewöhnt, und man fährt
besser dabei als bei allzu viel jugendlichem Ungestüm.

Ich zaudere noch immer. Gewiß, es gäbe schon Mittel, an den Bestien da vorn
vorüberzukommen, ohne ihr Leben auszulöschen, es gäbe präparierte
Fleischbrocken, durch die sie nur betäubt würden, es gäbe auch die andere
Möglichkeit, einen Lasso zu benutzen – vielleicht …

Und da, bei diesem wachsenden Unbehagen, das mir dieses Hindernis aufzwingt,
spüre ich, daß mein Hund sich jäh zur Seite dreht.

Im Nu habe ich meine kleine Laterne mit dem Hute bedeckt, im Nu auch Monte tief
hinter das Geröll gedrückt.

Ich sehe vom Eingang her einen Lichtschein nahen, höre flüchtige Schritte, –
der Lichtschein wächst, und aus der Finsternis schält sich die schlanke
biegsame straffe Gestalt Christa Lavinals heraus, – Christa in ihrem derben
dicken Sportanzug, den Karabiner über der Schulter, im Gurt die Pistolen, das
Messer: Jene Christa, die sichere Schützin, die trainierte Sportlerin, – – aber
auch Christa, der ich seit heute abend nicht mehr so ganz traue. Ich bin den
Verdacht, daß sie die Leute dieser geheimen Siedlung kenne, nie mehr völlig
losgeworden, ich bin daher auch gar nicht so überrascht, als sie nun eilends an
uns vorüberhuscht und sich nach links wendet, wo der Stollen wie hier eine
grottenartige Einbuchtung hat.

Ich verhalte den Atem, ich presse Montes Kopf noch tiefer, ich begreife nicht
recht, weshalb das Mädel jenen Winkel dort aufsucht, – – und dann lächle ich
etwas bissig – ironisch.

Also *das* ist es …!

Christa ist verschwunden …

Der Felsenwinkel ist dunkel, – wie ein Phantom hat sie sich in Nichts aufgelöst
…

Aber dieses Phantom behält seine Körperlichkeit und wandelt Wege, die noch
versteckter sind als dieser raffiniert ausgeklügelte Eingang samt seinem
steinernen Tore.

Heiß und machtvoll strömt mir das Blut wieder zu Kopfe, – jetzt weiß ich, *wie*
schlau diese Leute ihr Reich schüren, jetzt weiß ich aber auch, daß Uhl
Lavinals Schwester ein trügerisches Doppelspiel treibt.

… Und gerade sie, die doch an dem Bruder mit jeder Faser ihres starken Herzens
hängt, gerade sie, die so ehrliche stahlblaue Augen hat, deren Bläue in der
Erregung verschwinden kann, so daß nur der harte, unerbittliche Stahl übrig
bleibt!

Habe ich nicht alle Ursache, aufs neue jenen seelischen Druck zu empfinden, der
die Tatkraft nur zu sehr lähmt?! Dieses Mädchen hat Uhl und mich doppelt und
dreifach getäuscht, sie hat die durch die Quetschung hervorgerufenen Schmerzen
übertrieben, bei uns in der Hütte hinkte sie mühsam hin und her, – hier schritt
sie flott dahin, und ihr gerötetes Gesicht, ihre schnellen Atemzüge hatten mir
bewiesen, daß sie lange Strecken sogar gelaufen war …

Auch davon bin ich nun überzeugt: Christa wandert diese geheimen Wege nicht zum
ersten Male, Christa hat ja so nachdrücklich verlangt, daß auch ihr Verschlag
in der Hütte ein kleines Fenster erhielte. Und durch dieses Fenster wird sie
nachts, wenn wir ahnungslos schliefen, ins Freie geschlüpft und hierher geeilt
sein …

Hierher …

Was zieht sie hier zu den Fremden, was nur?!

… Und aus dieser Überfülle von Fragen und Erwägungen mache ich mich kraftvoll
frei, zerhaue, zerreiße das Gespinst überflüssiger Gedanken und richte mich
auf, nehme Monte kurz an die Leine und schleiche hinüber in den anderen Winkel.

Das Rätsel des jähen Verschwindens Christas ist schnell gelöst. Ich brauche nur
das Gestein sorgfältig abzuleuchten, ich finde so die Umrisse der zweiten
Steintür, finde auch den eisernen Ring, der den einfachen Mechanismus in
Tätigkeit setzt.

Das Felsstück schwingt nach außen, wir schlüpfen hindurch, die Steintür
schließt sich von selbst, und meine Laterne beleuchtet eine zackige Kluft, in
der eine feste Holzleiter lehnt, deren Sprossen von Stiefelsohlen abgewetzt
sind.

Die angeketteten Wölfe sind also nichts als besserer Bluff …

Aber schlaue Teufel sind es trotzdem, die hier hausen!

Ich nehme meinen Hund in den Arm, wir steigen Sprosse um Sprosse empor, wir
gelangen auf eine breite Abflachung, von der schnurgerade ein Stollen, kaum
dreißig Meter lang, ins Freie führt …

Wohin?!

Ins Freie jedenfalls … Ich sehe ja die wallenden Nebelgespenster, die der
Morgenwind in Aufruhr gebracht hat, ich sehe ja die ersten Schimmer der Sonne
durch diese halb zerfetzte Nebeldecke dringen …

Der Tag ist da, und ich habe wieder gesiegt, ich werde schauen, was bisher nur
die Augen der Eingeweihten schauten, und Schritt um Schritt nähern wir uns dem
unbekannten Reiche der Wolfskönigin, bis wir draußen auf einer Bergterrasse
stehen und schleunigst uns ducken und Deckung suchen, denn die Morgenbrise hat
hier bereits mit dem grauen Gebräu gründlich aufgeräumt – so gründlich, daß nur
noch zwischen den höchsten Teilen der Randberge dieses endlosen Tales die
Nebelgespenster den letzten Verzweiflungskampf gegen übermächtige Gegner
ausfechten.

Gewiß, – dünne Schwaden schweben auch noch wie verirrte Wölkchen in der Tiefe,
doch auch ihre Zeit ist um, und jede Minute bringt mir das märchenhafte Bild
dieser Siedlung auf Kerguelenland näher und näher und macht es klarer und
klarer …

Und dann faucht ein Windstoß in den ovalen Talkessel hinein, vor dem auch die
letzten Truppen der Nebelarmee weichen.

Urplötzlich fällt Sonnenlicht über das von ungeheuren Steilwänden umgrenzte
Tal, und meine spähenden Augen wissen nicht, wo sie mit dem Staunen und Schauen
beginnen sollen.

… Es gab einmal fern in Südarabiens Wüsteneien und öden Gebirgen für mich einen
Augenblick, in dem ich vor Ergriffenheit kein Wort fand. Das waren jene kargen
Minuten, als mir eine Luftspiegelung ein verbotenes Land zeigte – nur eine
Luftspiegelung …

Aber auch sie trog nicht, auch sie bot mir ein echtes Gemälde der Wirklichkeit,
genau so echt wie hier, nur daß dieser endlose Talkessel mit seinen
mannigfachen Baumbeständen, mit seinen grünen Wiesen, seinen weidenden Pferden
und den fernen Baulichkeiten weit mehr als Zauberreich erscheint, als etwas
schier Unfaßbares, denn was bisher über Kerguelenland, der großen einsamen
Insel an der Treibeisgrenze, bekannt geworden, widersprach in allem diesem
bunten, farbenfrohen Bilde von Fruchtbarkeit des Bodens, von teilweise üppiger
Vegetation und von Temperaturverhältnissen, die der Nähe des Südpols spotteten.

Da waren Birken, Nadelhölzer, blühende Büsche, da waren Blumenmatten, blau wie
Enzian in den Alpen, da waren schneeweiße Flecke von dicht bei dicht wuchernden
Schneeglöckchen.

Und immer klarer und heller ward die Sonne, und die Luft immer wärmer und
durchsichtiger. Die Entfernungen schienen sich zu verkürzen, die Gebäude dort
im westlichen Talwinkel, der besonders hohe Ränder hatte, wuchsen mir förmlich
entgegen, und meine bezauberten Blicke gewahrten Blockhäuser mit Vorgärten,
gewahrten blinkende Fenster und einen kleinen Binnensee, der da drüben blank
und lustig wie ein in Grün gebetteter Spiegel funkelte. Auf dem See aber,
dessen Zipfel die Westwand der begrenzenden Berge berührte, lag
unwahrscheinlich groß im Vergleich zum Umfang des Gewässers eine schmucke
Schonerbrigg, über deren Mastspitzen und beschlagenen Segeln frohe
Taubenschwärme dahinschwirrten und sich dann nach einigen übermütigen Kreisen
wieder niederließen auf den Dachfirst des größten der Häuser, dessen Unterbau
aus Steinquadern bestand, und dessen umlaufende offene Veranda und bunter
Anstrich an die Bauernsitze der bayerischen Voralpen erinnerte …

Alles in allem: Es war ein Stück fremden Paradieses, hineinversetzt in diese
Steinwildnis von Kerguelenland, vielleicht eine Laune der Natur, vielleicht
aber auch, was den Reichtum der Vegetation betraf, sehr einfach zu erklären
durch besondere Verhältnisse, bei denen – und darauf deuteten die leichten
Dünste über einigen Moorflächen hin – natürlich warme Quellen den Ausschlag
geben mochten.

So hatte ich mich denn mindestens zehn Minuten lang, hinter Steinen am Rande
der Bergterrasse liegend, lediglich mit diesem bunten Wunder von Fruchtbarkeit
beschäftigt und dabei fast ganz Christa Lavinals und meiner Pflicht vergessen …

Der halb trunkene Blick wurde jetzt kritischer, prüfender, ich kümmerte mich um
meine nächste Umgebung, ich sah, daß diese Terrasse langsam sich zur Talsohle
senkte, und daß vierzig Meter tiefer ein zweiter Stollenausgang wie der, der
schräg hinter mir lag, auf diese Naturtreppe mündete. Dort waren die Wölfe
angekettet, dort hörte ich sie auch wie vorhin, – das Schleifen und Klirren
ihrer Ketten und ihr langgezogenes, ungeduldiges, mürrisches Winseln und
Knurren. Es gefiel ihnen nicht, Wächter spielen zu müssen, und sie harrten
vielleicht auf baldige Ablösung und Rückkehr in ihre geräumigen Käfige, die
wahrscheinlich dort in einem der Tannengehölze neben der kleinen schmucken
Siedlung untergebracht waren.

Ablösung, – – zumindest Fütterung, und dann würde hier oben einer der Fremden
auftauchen und … uns bemerken, Monte und mich, denn hier gab es kein Versteck,
die Terrasse zog sich nur noch wenige Meter höher und wurde dort so schmal, daß
keines Menschen Fuß sie als Steig benutzen konnte.

Ich hatte an meine eigene Sicherheit zu denken, aber – – jetzt etwa umkehren –
– jetzt noch umkehren, nachdem ich glücklich in dieses verborgene Paradies
eingedrungen war?!

Wer hätte das wohl über sich gebracht?!

Ein Gedanke schlägt im spürenden Hirne wie eine Stichflamme auf – ein so
einfacher Gedanke: Wenn Christa Lavinal dort die Stallöffnung, in der die
Wolfsbrut winselt, vorhin passiert hat, ohne daß die Bestien Lärm schlugen, –
warum soll es mir nicht glücken, in eiligem Laufe, den Hund im Arm, an jener
Stelle vorüberzukommen? Drei lange Sprünge genügen, und ich bin den Tieren
wieder außer Sicht.

Dort bei den Hütten gewahre ich keinen Menschen … Die Siedlung schläft noch.
Die Leute hier haben eine harte, anstrengende Nacht hinter sich, und jede
Minute, die ich noch zaudere, gefährdet meinen Plan.

Ich wage es …

Ich will dieses Paradies auf Kerguelenland erkunden, ich will erst erfahren, ob
etwa Christa, meine blauäugige Freundin, wirklich schon die Nächte vorher in
dieses Tal eilte, um – – ja, wozu?!

Und da rennt der grübelnde Sinn gegen unüberwindliche Hindernisse an.

… Nur eins erscheint mir gewiß:

Pierre Lavinal, Steuermann des Dreimasters „Garonne“ und Entdecker hier
irgendwo lagernder unermeßlicher Reichtümer, – Pierre Lavinal, der in die
rosige Muschel die Skizze, also den Weg zu diesen Reichtümern, einritzte, kann
nicht der einzige der Besatzung der „Garonne“ gewesen sein, der diese
Reichtümer fand, verheimlichte und die Kunde davon in seiner Familie weiter
vererbte! Nicht der einzige!! Und einer der anderen, die mit ihm, aber ohne
sein Wissen, dasselbe entdeckten, muß vor langen Jahren, langen Jahrzehnten
ebenso insgeheim diese Siedlung geschaffen haben … – muß!

… Und hiermit begnüge ich mich vorläufig, hebe Monte in die Arme, richte mich
auf und schleiche abwärts, bis ich zu den vier langen Sprüngen ansetze, die
mich an dem Stollenloch blitzschnell vorüberbringen sollen …

Im Vorbeijagen werfe ich einen einzigen Blick in das große Felsloch … Was ich
dort sehe, hätte mich nachdrücklichst warnen sollen … Nicht weniger als sechs
Wölfe oder Wolfsbastarde, jedenfalls Bestien von unheimlicher Größe, sind wie
die Furien emporgeflogen und möchten mich fangen, mich zerfleischen, reißen an
ihren Ketten, fletschen die weißen Gebisse, – – und ich bin vorüber, aber
hinter mir erhebt sich der tollste, grimmigste Lärm, gellt mir in die Ohren,
und nur mein rasender Herzschlag und das Rauschen des Blutes in den Ohren
übertönt diese wütenden Laute, – – ich lange unten an, mein einziger Gedanke
ist der, irgendwo Deckung zu finden, und durch Büsche und junge Birken arbeite
ich mich hindurch bis zu einer Anhöhe dicht an der Nordwand, die von besonders
hohen Nadelbäumen bestanden ist.

Ich bin ausgepumpt …

Ich fühle den Schatten dieser mächtigen Zweige, ich stehe hier in einem grünen
Nadeldom, und ich schaue auf meine Stiefel und die Ledergamaschen hinab: Sie
triefen von Schlamm!

Ich bin blindlings durch ein Stück Moor gelaufen, und ich danke meinem
Schöpfer, daß es so ist: Die trügerische, elastische Decke des Morastes dort
vernichtet meine Fährte, und sollte etwa einer der Leute hier Verdacht
geschöpft haben, dann …

„Ich weiß, was Sie denken …“, ertönt da von oben sehr vergnügt ein stark
gedrosselter Kellerbaß … „Uns findet hier niemand, Herr … Kommen Sie nur vier
Etagen höher, die Aussicht ist vorzüglich … Ich bin nämlich so zu meinem
Privatvergnügen erst mal falschen Kurs gesteuert, und so geschah es, daß ich
nach einem noch verkehrteren Dauerlauf in diesem verfl… Nebel plötzlich merkte,
daß das Wolfsrudel dicht vor mir war und daß als letzte keine Wölfin, sondern
ein verflixt schneidiges Frauenzimmer flott dahintrabte … Nun, der Pieter Klaaß
gehört nicht gerade zu denen, die auf den Kopp gefallen sind … Ich also
hinterdrein, – und als die Bande durch den Berg hindurch war, folgte ich …
Neugier war schon immer meine Schwäche, Herr … Und ich hatte auch mächtiges
Schwein, – die Wölfe in dem Stollen wurden erst nachher angekettet, – – also
bitte, Herr, vier Etagen höher, es mögen auch fünf sein, gute Fernsicht
garantiert, – – freue mich außerordentlich, nur immer rauf mit Ihnen und dem
Hündchen, – für letzteres habe ich eine Leine hier, ich hisse ihn empor, – –
machen Sie fix, soeben öffnet sich die Tür des großen Blockhauses, – – alle
Wetter, ein forsches Paar, aber lieben tun die einander wohl kaum, das Mädel …,
– – hallo, ich lasse die Leine herab, – – so, – – Achtung, – – es geht schon, –
– der Pieter Klaaß hat Kräfte wie ein Bulle, und schön ist er wie die berühmte
Göttin …, – den Namen habe ich vergessen, dafür kenne ich andere Dinge … – –
So, – – angelangt, – – … Morgen, Herr, nettes Wiedersehen, dolle Geschichte …
Hier neben mir ist Platz … Der Ast trägt uns drei … – Da kommen sie …!“

Ja, da kamen sie …

Es war Christa und ein großer, schlanker Mann, – es war der Mann in
Robbenfellen, und Pieter hatte ganz recht: Von Liebe konnte zwischen den beiden
keine Rede sein!


