<h3>9. Kapitel.</h3>
<h2>Ein Märchen wird Wahrheit.</h2>

… Dieses Tal, ein Zauberparadies im kalten, nebelfeuchten, baumarmen, öden und
unwirtlichen Kerguelenland, hatte nun auch wie jenes biblische Paradies seinen
Baum der Erkenntnis erhalten.

Freilich, er trug keine Früchte, keine Äpfel, von denen etwa die biblische Eva
einen brechen und ihrem Adam verführerisch hinreichen konnte.

Mein Adam war hier Pieter Klaaß, und ohne Freund Pieter zu nahe treten zu
wollen: Adam dürfte wohl etwas reizvoller gewesen sein!

Genau wie ich mich nur schwer in die Rolle einer Eva hineindenken konnte.

Weit näher lag mir eine andere, derbere Betätigung, – – hier mein Jagdmesser
sollte Arbeit bekommen, nicht als Äpfelpflücker, sondern als stahlharte Sonde,
die diesem Geheimnis auf den Grund gehen sollte.

Nochmals betrachtete ich mir das Flechtenrelief …

Hätte ich Pieter die Gedanken mitgeteilt, die mich dabei bewegten, würde er
frech gegrinst haben.

Besser nicht …

Seine Zahnstummel waren keine Parade erstklassiger Mundfüllung.

Ich sah jetzt den „Baum“ nicht mit körperlichen, sondern geistigen Augen an,
und ich suchte nach etwas ganz Bestimmtem.

Trafen meine Vermutungen zu, so mußte dieses Flechtenrelief seine
Besonderheiten haben – zumindest an einer Stelle.

Mein Blick glitt langsam den dicken „Stamm“ empor …

So langsam, als ob ich mit meinen geistigen Augen die hindernde Schicht
durchdringen und das bloßlegen wollte, was dahinter verborgen.

Dieser „Stamm“ war mindestens acht Meter breit, zehn Meter hoch.

Ich brauchte Zeit, ich ließ mir Zeit, obwohl ich in allen Nerven ein
eigentümliches Kribbeln verspürte: Unruhe, Ungeduld, – – Hunger auf Erfolg!

Ich bezwang auch das.

Und doch spürte ich mit jeder Sekunde deutlicher, daß ich hier wirklich ganz
dicht vor der restlosen Enthüllung eines Geheimnisses stünde, das anderthalb
Jahrhunderte friedvoll geschlummert hatte …

Mein Blick suchte, suchte bewußt …

Ich suchte an dem Flechtenrelief des Stammes eine Stelle, die verräterisch
wäre: Wo das Flechtenkraut dünner wüchse.

Bewußt suchte ich …

Und meine Nerven schwiegen …

Nur Pieter schwieg nicht, Pieter war ein guter Kerl, nur – zu redselig im
ungeeignetsten Augenblick.

„Verdammt, Herr, – – was glotzen Sie die Steinwand nur so an, als ob …“

Und da hatte ich die Stelle gefunden …

Ein paar Sekunden beschleunigte sich mein Herzschlag …

Ein Irrtum war ja unmöglich …

Dort in Übermannshöhe mitten im Relief des Stammes zeichnete sich etwas wie ein
verschwommenes, ungleichseitiges Viereck ab …

„Pieter, – – näher an den Felsen!! Ich steige Ihnen auf die Schultern!“

„Na wenn schon, immer los!“

Ich bückte mich, ich hob rasch das losgebrochene Stück Bimsstein auf, drückte
es wieder in das Loch hinein – – für alle Fälle!

Ich gehe stets gern ganz sicher.

Und deshalb auch kroch ich ebenso flink zu unserem Unterschlupf, holte Monte
und Leine und seilte Monte an.

Wie gesagt. Ich gehe stets gern *ganz* sicher!

„Los doch!!“, ermunterte mich Pieter, der mir seine Kehrseite zeigte und seine
Hände als Leitersprosse auf den Rücken gelegt hatte … „So dämlich, wie Sie mich
einschätzen, ist der Pieter Klaaß doch nicht! Natürlich gibt es da oben ein
Loch … Aber, Herr, wenn der Kunde mit dem Schießprügel auf der Terrasse Sie
etwa bemerkt, schickt er Ihnen fünfzig Gramm Blei zu, und …“

Ich stand schon auf seinen Schultern …

Das war ein sehr großes Risiko, in diesem Punkte hatte mein Gefährte recht.
Wenn der Kerl da oben den Kopf etwas nach links drehte, mußte er meinen Kopf
sehen …

Und dann?!

Dann kam es nur darauf an, ob der Bursche zielen *und* treffen konnte.

Von links, von der Siedlung her, drohte mir keine Gefahr, nach dorthin deckten
mich die Äste.

Schade nur, daß Freund Pieter eine so kurze Leiter abgab. Ich mußte die Hände
hochrecken, um nur die untere Grenzlinie des bewußten Vierecks zu berühren …

Überhaupt: Unbequem war die Geschichte, sehr unbequem! Ich hatte die Büchse
umgehängt, ich hatte die Leine um den Leib geschlungen, – nur von einer Last
hatte Pieter mich mit Taschendiebfixigkeit befreit: Von der Feldflasche!

Ich hörte es unter mir gluckern …

Ade Brandy!! Wenn Pieter sein Inneres alkoholisch auffrischte, blieb sicherlich
kein Tropfen übrig!!

… Mein Messer suchte eine Fuge … eine Ritze …

Mein Messer fuhr knirschend den Stein entlang …

Alten Damen wären alle falschen Zähne locker geworden …

Mir wurde etwas anderes locker: Die Hoffnung!

Ich wußte, ich war hier auf der richtigen Fährte …

Die harte Klinge zerschnitt die Flechten, fuhr in eine Ritze hinein, fuhr die
Ritze entlang …

Was nur Vermutung gewesen, wurde Gewißheit:

> Dieses ungleichseitige Viereck war eine Bimssteinplatte, die man genau
zurechtgehauen und in ein Loch eingefügt hatte! Ihr Flechtenwuchs war nicht so
alt wie der der Umgebung, war jüngeren Datums. Das Datum selbst würde sich auch
noch feststellen lassen.

Nun kam es darauf an, diesen Verschlußstein zu lockern, der etwa zwei Meter im
Geviert hatte.

Werkzeuge hatte ich nicht, nur der Büchsenlauf konnte mir als Hebel dienen,
wenn ich erst ein genügend großes Loch hergestellt hatte. Ich schnitt also und
bohrte, die Klinge kreischte und knirschte, Bimsstein bröckelte ab, und dann …

… Von der Terrasse ein Schuß …

Unter mir ein wütender Schrei …

Pieters Kontrabaß meldete grimmig:

„Solch ein Lump!! Mein Leuchtturm ist gekappt!! Ist das ein Sauschütze!!“

Jetzt galt es …

Die Lage wurde kritisch …

Auch Monte hielt sich für berechtigt, auf den Schuß hin wütend zu blaffen …

Eine zweite Kugel klatschte gegen das Gestein, zerspritzte, – es rieselte mir
warm über die Wange …

Ich bohrte den Büchsenlauf in das Loch, ich drückte, – der Hebel half, die
Platte bewegte sich, schwang nach außen, sie drehte sich in zwei Zapfen, und
mit aller Macht stieß ich mich von Pieters Schultern ab, landete mit dem
Oberkörper in der Öffnung und zog die Leine nach.

Der Sauschütze auf der Terrasse pulverte weiter, – – schade um die Patronen, –
– ich hißte Monte im Eiltempo empor, ließ die Leine wieder herab, Pieter
kletterte hoch, – – armer Pieter Klaaß, diese Art von Verschönerungschirurgie
war dir miserabel bekommen, Pieter blutete wie ein Schw … älbchen, der halbe
Gesichtserker war futsch, und Pieters Laune lag tief unter dem Gefrierpunkt.

All die Flüche, die er in allen Weltgegenden gesammelt hatte, mengte er in
allen Sprachen durcheinander, wickelte sich dabei sein Taschentuch von höchst
zweifelhafter Sauberkeit um die üble Blessur und drohte dem Sauschützen mit der
Faust, bis in der Ferne von der Siedlung her ein Höllenlärm sich erhob …

Die Wölfe waren frei …

Das ganze Tal war in Aufruhr …

Die Taubenschwärme kreisten wild in der Luft, die Möwen im Westwinkel stiegen
von ihren hohen Nistplätzen auf, und ich schob den außer Rand und Band
geratenen Pieter zurück, zog so viel Tannenäste heran, als ich irgend erreichen
konnte, schnitt sie ab und hörte die Wolfsbrut nahen, hörte die schrillen
Pfiffe Jeanne Christos, der Wolfskönigin, und wollte die Pendeltür zuklappen …

Pieter fiel mir in den Arm …

Pieter sah aus wie ein blutbefleckter Urmensch …

„Herr, – – die Flasche!! Ich muß hinab! In der Flasche ist noch ein Schluck
drin, – ich muß, ich ließ sie fallen, – – noch ein Schluck!“

„Sie sind verrückt – – !!“, – und die Tür schwang zu, wir standen im Finstern …

Wo?!

Ein Kratzen, – – ein paar Fünkchen, – ein Flämmchen brannte, ein Tannenast fing
Feuer, qualmte, Harz tropfte herab, Pieters Nase tropfte, und langsam brannte
die Fackel kräftiger …

Roter Schein schoß in die Dunkelheit, – – wir standen in einem höhlenartigen
Stollen, der sich nordwärts schräg in die Tiefe senkte …

Ich beleuchtete die merkwürdige Tür, ich sah die mit Blei in das Gestein
eingegossenen Eisenzapfen, ich sah auch verrostete Eisenstangen am Boden
liegen, bückte mich, stützte die Tür ab, ging dabei sehr sorgfältig zu Werke.

Aber noch immer fühlte ich in mir jene ungewisse Vorahnung, daß all dies bisher
Erlebte nur ein geringfügiges Vorspiel sei für das, was unser noch wartete …

Die Nervenanspannung, der Nervenkitzel des Ungewöhnlichen, Abenteuerlichen,
Abseitigen milderte sich nicht …

Ich wollte Gewißheit haben.

Wenn irgendwo, dann mußte hier, nur hier Pierre Lavinals Geheimnis ruhen …

„Pieter, – – Ihre Nase verbinde ich später … Nehmen Sie die Tannenäste … Dann
weiter!!“

Er nahm sie …

Ich schritt voran … Klaaß war mit einem Male sehr still geworden, drängte sich
enger an mich heran und fragte leise, – wohl nur, um nicht ganz stumm zu
bleiben: „Und was wird, wenn die Wolfskönigin die Bimssteinplatte, die Luke da,
einschlagen läßt?!“

„Kugeln regnen wird es, – doch das geht Sie nichts weiter an, lieber Klaaß, Sie
haben ja bereits das Wertvollste eingebüßt …“, – worauf er völlig verstummte
und etwas zurückblieb. Wahrscheinlich befühlt er seine Nase … Er trauerte der
Spitze seines Riechorgans ehrlich nach, und trotzdem hätte er froh sein sollen:
*Die* Sorte Leuchtturm war allzu imponierend gewesen und die alkoholische
Beheizung hatte man spüren können – – ohne Thermometer.

Wir wanderten also über körnigen Steinboden in dem breiten Stollen ziemlich
steil abwärts, ich hatte Monte kurz an die Leine genommen, hielt die Fackel
ganz hoch und suchte möglichst genau jede Einzelheit dieser nun wieder durch
festes Urgestein sich hinziehenden Hohlräume, die kurze Abzweigungen besaßen,
zu erfassen.

Dicht hinter einer scharfen Biegung erweiterte sich der Stollen zu einer
domartigen Grotte, deren Ausdehnung bei dem spärlichen Fackellicht nicht
abzuschätzen war. Ich blieb unwillkürlich stehen, denn ich vernahm deutlich das
Rauschen von Wasser gerade vor uns, freilich in großer Entfernung. Es mußte
hier einen unterirdischen Fluß geben oder einen Bach, – daran fehlte es auf
Kerguelenland überhaupt nicht. So hat eine englische Expedition unter der
Führung Wellesleys noch vor zehn Jahren im Südteil der Insel einen Fluß
festgestellt, der bei fünfzig Meter Breite in eine Höhle als Katarakt
hinabstürzt und nirgends wieder zu Tage tritt. Die Versuche, den Verbleib
dieser ungeheuren Wassermengen zu erforschen, mißglückten. Drei Leute, die sich
an Tauen in die Höhle hinabließen, wurden nur als Leichen geborgen.

Kerguelenland, schauerlichste Felseinöde der ganzen Welt, hat schon seine
Geheimnisse, und heute, wo ich, wieder einmal im großen Abseits allein, diese
Erinnerungen blutfrisch zu Papier bringe, dürften gelehrte Herren sich bereits
in Paris darüber die Köpfe zerbrechen, wie sich das Erbe des Roger Monte
Christo wissenschaftlich ausschlachten ließe, – Kerguelenland gehört ja dem
Namen nach Frankreich, und die Funker der 2000-Tonnen-Jacht „Normannia“ haben
die Kunde von dem hier Geschehenen längst in alle Welt gesandt.

„Ein Fluß …!“, sagte Pieter neben mir und zündete an meiner Fackel einen
zweiten Tannenast an.

Es wurde heller in dem Felsendom, und je heller es wurde, desto mehr … wichen
wir zurück – – langsam, Schritt für Schritt, die Augen wie gebannt auf das
geheftet, das da in der Mitte dieser Grotte uns entgegenleuchtete …

Pieter hatte es sogar noch weit eiliger als ich … Ich verdachte es ihm nicht,
denn der ruhelose Flackerschein der Fackeln spiegelte sich da in langen,
gläsernen Scheiben wider, wurde durch den Widerschein verstärkt und erzeugte
rund um diese Glasplatten eine fast unnatürliche Helle.

„Ein Sarg …“, flüsterte Klaaß so scheu, als ob er sich fürchtete, ein
schlafendes Kindlein zu wecken.

Es war ein Sarg … Er stand auf vier Felsklötzen, der Unterteil war Holz,
poliertes Holz, aber der Deckel bestand aus blanken schillernden Glasplatten,
die nur an den Rändern in Zink eingefügt waren.

Alles andere hätte ich hier vorzufinden erwartet, niemals diese seltsame
kostbare Ruhestätte für einen Toten, von dem wir bisher nichts gesehen hatten,
da die Lichtreflexe auf dem Glase nur Zerrbilder vortäuschten.

Ich drehte mich um, – – ich vermißte plötzlich die zweite Fackel, aber Pieter
Klaaß hatte die Tannenäste einfach fallen lassen und war in den Stollen
zurückgeflüchtet. Ihm, der in der Hauptsache doch Seemann war, erschien dieser
Sarg allzu unheimlich. Jeder Jan Maat älteren Datums ist abergläubisch, und
jeder Laie weiß, daß kein Dampfer gern einen Sarg an Bord hat, – es soll
Unglück bringen.

Unwillkürlich fiel mir da eine Geschichte ein, die kurz vor dem Weltkriege
passierte und die verbürgt wahr ist. In der ehemaligen deutschen Kolonie
Tschingtau verstarb ein höherer Regierungsbeamter, dessen Leiche nach
Deutschland überführt werden sollte. Der verlötete Zinksarg und der äußere
Holzsarg wurde von keinem Frachtdampfer mitgenommen, obwohl die Angehörigen
dreifache Fracht zahlen wollten. Schließlich verstand sich ein norwegischer
Kapitän dazu, – – der Dampfer wurde sechs Wochen danach als endgültig
verschollen gemeldet.

Auch Pieter Klaaß mochte diese und ähnliche Geschichten kennen.

Er hatte sich daher heimlich … verdrückt.

Zugegeben, daß auch ich zauderte, mich dem Glassarge zu nähern, daß ich
schleunigst noch einen Tannenast anzündete, um erst mal mehr Licht zu haben.
Mein Zaudern wird verständlich, wenn man die Begleitumstände berücksichtigt,
unter denen mir diese völlig ungeahnte Überraschung zu Teil wurde.

Kerguelenland, – – unbewohnte Rieseninsel mit nur einem geheimnisvollen
bewohnten Tale, von dem die Welt bisher nichts wußte.

Nichts …!!

Und in den Gebirgsmassen dieser Insel in einer sorgfältig versteckten Grotte
steht ein Sarg mit gläsernem Deckel …

Auf Kerguelenland – an der Grenze des Treibeises des Südpolargebietes …!! – *Das*
gab den Ausschlag …:

Die Weltabgeschiedenheit dieser Insel, und damit die Unmöglichkeit, das
Vorhandensein dieser kostbaren Grabstätte irgendwie zu erklären.

Gedankenversunken schaute ich auf das spiegelnde Glas, in dessen Flächen meine
Fackeln tausend Blitze aufzucken ließen …

Gedanken kamen und gingen, – Kindheitserinnerungen lebten auf an ein
Märchenbuch mit grellbunten Bildern: Dornröschen – – Schneewittchen …

… Lebten auf, verklangen wie leise feine zarte Töne …

Denn die Wirklichkeit hatte hier kraftvollere Akkorde …

Ich schritt vorwärts, meinen Hund neben mir, und blieb wieder stehen, hielt die
Fackeln mehr zur Seite, denn setzt sah ich es: In dem Sarge ruhte eine Frau mit
aschblondem Haar, das Gesicht so frisch wie eine Lebende, wie eine Schläferin …

Eine Frau, jung, schön, liebreizend, um die vollen, lebenshungrigen Lippen noch
jetzt den Anflug eines übermütigen Lächelns.

Lange, lange stand ich so da, in den Anblick dieser wundervollen Mumie
versunken. Bis hinter mir auf Zehenspitzen Freund Pieter herbeischlich,
ebenfalls halt machte, ebenfalls ganz stumm und still verharrte …

Ich rührte mich als erster, trat an das Fußende des Sarges und beugte mich
herab … Da war eine Kupferplatte, da war eine Gravierung:

> *Antoinette Benoit, geb. Christo † am 1. 12. 1869 auf Kerguelenland.*

> Sie war die Sonne, die Liebe, das Glück.

> Kerguelenland, 15. 11. 1870.

> Dr. Robert Benoit als ihr Gatte.

„Ja, meine Frau …“, sprach da eine müde, welke Stimme aus dem Dunkel heraus und
ließ unsere Köpfe herumfahren …

Langsam löste sich aus der Finsternis eine hohe, etwas gebückte Greisengestalt
in dunklem Mantel. Schneeweiß war der kurz geschnittene Vollbart, schneeweiß
das reiche Haupthaar, – ein edles, blasses, faltenreiches Gesicht blickte uns
an, und Pieter Klaaß sagte freudig, aber ganz gedämpft:

„Gott sei Dank, Sie leben, Herr Doktor …!“

Und zu mir gewandt: „Abelsen, es ist Herr Robert Benoit, der Eigentümer der
Jacht … Und – – er lebt!“

Doktor Benoit kam noch näher, nickte uns ernst zu und deutete auf die Tote.

„Meine Freunde, es stirbt sich nicht so leicht. Als mir meine Frau genommen
wurde, glaubte ich, ich würde das Dasein ohne sie nicht länger ertragen. Ich
habe es getragen, dieses große Leid, und ich bin über alledem fast neunzig
Jahre alt geworden, ich habe als Arzt Gutes getan, mein Leben war gesegnet auch
ohne meine Gefährtin, und jetzt, da ich meine Kräfte schwinden fühle, hoffe ich
abermals Gutes stiften zu können … Vielleicht hat mich die Vorsehung dazu
ausgesehen, Menschen aus der Irre zum Lichte und zum Glück zu führen – –
vielleicht … Die Umstände freilich sind ungünstig, ich selbst bin ein
Flüchtling, meine Getreuen sind tot … Trotzdem, – – ich hoffe …“

Er beugte sich über den Sarg, er schien zu beten, er richtete sich wieder auf,
kraftvoller als bisher, unter den buschigen weißen Augenbrauen funkelten
frische große Augen, in deren Tiefen das Licht jener Weltklugen leuchtete, die
vor alle Herzensgüte doch die harte Gerechtigkeit und die Strenge setzen.

Er streckte mir die Hand hin …

„Also Sie sind Abelsen, – dann liegt mein Vorhaben mit in guten Händen …“

Auch Klaaß begrüßte er ebenso freundlich, und dann geschah etwas, das diesen
Greis kennzeichnete: Er zog seinen langen Mantel aus, deckte ihn über den Sarg,
– – zart, bedächtig, sorgsam.

Ich verstand ihn: Er hatte diese Frau, die er da der Verwesung durch ärztliche
Kunst entzogen hatte, so unendlich geliebt, daß er ihren Anblick jedem Fremden
nicht gönnte, – er mochte jeden fremden, neugierigen Blick als Entweihung
betrachten.

Und dann sagte er zu uns, – vielleicht etwas herrisch, etwas zu energisch:

„Folgen Sie mir, diese Grotte ist mein, ich will Sie beide anderswohin führen
…!“

Er hatte den Satz kaum vollendet, als von Süden her durch den Stollen, den
Pieter und ich passiert hatten, dumpfes Dröhnen bis hierher drang und uns daran
erinnerte, daß wir nicht nur die Meuterer der „Normannia“ zu fürchten hätten.


