${property.title}
=================

Von W. Belka.

Der alte Fischer Harald Mogenäs hatte auf seinem Kutter am 28. Mai 1915 außer
einer ganzen Anzahl von Herdenwalen, einer wegen ihres Trans eifrig verfolgten
Delphinart, noch eine andere seltsame Beute mit heimgebracht: einen in einem
Rettungsring festgebundenen jungen Seemann, den man besinnungslos weit östlich
der Fär-Öer-Gruppe<@refnote 1/> am Morgen aus dem Meere aufgefischt und der
bisher noch immer nicht das Bewußtsein wiedererlangt hatte.

Harald Mogenäs’ Kutter, der dicht an dem steil abfallenden Felsufer des Fjordes
festgemacht hatte, an dem das kleine Dorf Kalsöe, das einzige auf der
gleichnamigen Insel, mit seinen bescheidenen Hütten und dem armseligen
Holzkirchlein liegt, war bald von einer Schar Neugieriger umlagert, die von der
Uferhöhe aus auf das Deck des plumpen Segelbootes hinunter starrten, wo der
Fremde in seinem Ölanzug regungslos auf einem Lager von Ersatzsegeln ruhte.

Inzwischen hatte der älteste der Söhne Harald Mogenäs’, der stämmige Olaf, den
Strandvogt Kolter, der zugleich Dorfoberhaupt von Kalsöe war, von der Bergung
des Schiffbrüchigen benachrichtigt.

Als Kolter erschien, machte man ihm ehrerbietig Platz. Der Vogt schritt
würdevoll die in den Uferfelsen eingehauene Steintreppe abwärts und betrat den
Kutter, wo ihm der alte Fischer kurz berichtete, wo und wie man den fremden
Seemann aufgefunden habe.

Hierauf wurde der Bewußtlose von dem Strandvogt, der auch einige ärztliche
Kenntnisse besaß, genau untersucht.

Kolter prüfte, ob das Herz noch schlug und ob der wachsbleiche junge Mensch,
der sicherlich viele Stunden im Wasser zugebracht hatte, noch atmete.

Immer bedenklicher schüttelte er den Kopf. Schließlich erklärte er, der Fremde
sei ohne Frage bereits verschieden.

Der alte Mogenäs wollte dies zunächst gar nicht glauben.

„Noch vor einer halben Stunde konnte ich den Herzschlag deutlich spüren“,
meinte er. „Wir, meine beiden Söhne und ich, haben jedenfalls alles getan, um
den armen Burschen am Leben zu erhalten, haben ihn geknetet und gerieben,
künstliche Atmung eingeleitet und ihm auch Rum eingeflößt.“

Kolter, ein geborener Däne, der nicht die altnordische auch in Island noch
gebräuchliche Mundart der Färinger sprach, wie die Bewohner der Fär-Öer sich
mit gewissem Stolz nennen, sondern sich des Dänischen bediente, sagte jetzt,
nachdem er ein in der Brusttasche des Toten soeben entdecktes Büchlein
durchgeblättert hatte:

„Es ist ein deutscher Maat von einem Torpedoboot. Dieses sein Soldbuch verrät
es mir. Hier steht: Karl Anton Friedrich Petersen, geboren zu Emden am achten
August 1895. Der Vorname Friedrich ist unterstrichen. Also heißt er Friedrich
Petersen.“

Weiter fand der Vogt in dem ledernen Brustbeutel des Toten 52 Mark in deutschem
Papiergeld und in den Taschen des blauen Matrosenanzugs, über dem der
Torpedomaat das wasserdichte Ölzeug trug, noch verschiede Kleinigkeiten, – eine
Nickeluhr, ein Klappmesser und anderes.

Nachdem dann gleich an Bord des Kutters ein kurzes Protokoll aufgenommen worden
war, das Harald Mogenäs und seine Söhne unterzeichnen mußten, wurde der junge
Deutsche auf die schnell herbeigeholte Bahre gelegt und vorläufig in das kleine
Kirchlein gebracht, wo er verbleiben sollte, bis der Arzt von Thornshavn, der
Hauptstadt der Fär-Öer, mit dem Dampfer eingetroffen sein würde, um einen
regelrechten Totenschein auszustellen. Mittlerweile konnte der Dorftischler
auch einen einfachen Sarg zusammenschlagen.

Ein paar Dutzend Leute hatten der Bahre bis an die Kirche das Geleit gegeben.
Als diese jetzt von dem Vogte abgeschlossen worden war, zerstreuten die
Neugierigen sich wieder. –

Die Fär-Öer, eine Gruppe von 25 Inseln, von ganz unbedeutenden Eilanden
abgesehen, liegen bekanntlich zwischen Schottland und Island im Atlantik und
gehören zu Dänemark. Der Name Fär-Öer bedeutet Schafinseln, nach anderen
Sprachforschern Federinseln. Die erstere Ableitung dürfte die richtige sein.
Die Schafzucht ist nämlich der Haupterwerbszweig der Färinger. Nebenbei
betreiben sie ein wenig Ackerbau, Fischfang und Seevögeljagd.

Die Inseln sind sämtlich vulkanischen Ursprungs, worauf einmal die überall
zutage tretenden Gesteine, Basalt, Porphyr und Sandstein, hindeuten, dann aber
auch der ganze Aufbau dieser wildromantischen Felsmassen schließen läßt.

Kalsöe, die Heimat des alten Harald Mogenäs, ist eine der fünf größeren
nordöstlichen Inseln, die in ihrer Gestalt und Gruppierung ungefähr einer
menschlichen rechten Hand mit gespreizten Fingern gleichen, bei der die größte
Insel, Österöe<@refnote 2/>, die Stelle des Daumens vertritt.

Auf den nördlichen, dicht benachbarten Eilanden der Fär-Öer verbreitet man
wichtige Nachrichten durch Flaggensignale. Auf diese Weise wurde auch der Arzt
aus Thornshavn auf Strömöe herbeigerufen.

Am Vormittag war Harald Mogenäs’ Kutter in den Kalsöe-Fjord eingelaufen, und
bereits gegen fünf Uhr nachmittags erschien der kleine Dampfer, der den Arzt
brachte.

Aber der Dampfer kam nicht allein. Ihm folgte dicht auf ein
schwarzgestrichenes, schlankes Kriegsfahrzeug, ein Torpedojäger, der am Heck
die englische Flagge führte.

Gleichzeitig mit dem Arzt sprach daher bei dem Vogt Kolter auch der Kommandant
des Torpedojägers vor. Der englische Seeoffizier erklärte, er habe von dem
Doktor gehört, daß man die Leiche eines deutschen Matrosen aufgefischt habe und
jetzt hier beherberge. Er verlange, daß ihm der Tote gezeigt werde, ebenso
dessen Sachen. England befinde sich im Kriege mit Deutschland, und aus
bestimmten Gründen habe er ein besonderes Interesse an dem Schiffbrüchigen.

Der Vogt, als Däne ein willfähriger Sklave Englands, hatte nichts gegen diesen
halben Befehl einzuwenden.

So begaben sich denn der bereits recht bejahrte Arzt, der Engländer und Kolter
nach dem Dorfkirchlein.

Hier hatte man gerade den Toten in den aus rohen Brettern zusammengenagelten
Sarg gelegt, was auf Geheiß des Vogtes geschehen war, der nicht im geringsten
daran zweifelte, daß der Doktor sich seinem Urteil über den Zustand des jungen
Deutschen ohne weiteres anschließen würde. –

Kolter hatte sich jedoch geirrt. Friedrich Petersen war nicht tot, vielmehr war
bei ihm die Bewußtlosigkeit in einen Starrkrampf übergegangen, der ihn unfähig
machte auch nur eine Fingerspitze zu bewegen, obgleich er sonst alles wahrnahm,
was um ihn herum geschah.

So hörte er jetzt auch, wie der Arzt, nachdem er ihm kurz den Puls gefühlt
hatte, erklärte, der Mann sei infolge Erschöpfung verschieden, und wie dann der
englische Seeoffizier seinerseits behauptete, der Deutsche sehe ihm zu wenig
leichenähnlich aus, und er werde daher zur Sicherheit noch den Schiffsarzt an
Land senden, der den angeblich Toten genauer untersuchen solle.

„An dem Leben dieses jungen Menschen liegt mir im allgemeinen sehr wenig“,
fügte er gehässig hinzu. „Meinetwegen könnte er als Deutscher auch so wie er
ist eingescharrt werden. Aber ich habe gewichtige Gründe, gerade ihn mit
Vorsicht zu behandeln. Und deshalb werde ich sofort unseren Schiffsarzt holen
lassen.“

Dieser traf eine halbe Stunde später ein. Inzwischen hatte der Kommandant des
Torpedojägers dem Vogte mitgeteilt, daß er bis zum nächsten Mittag im
Kalsöe-Fjord zu bleiben gedenke, um eine kleine Reparatur an einem der beiden
Kessel seines Schiffes zu erledigen und gleichzeitig Wasser einzunehmen.

Friedrich Petersen, der das Englische recht gut beherrschte, verstand jedes
Wort. Hatten doch auch der Arzt und der Vogt in Rücksicht auf den Vertreter der
anmaßenden Britennation englisch gesprochen. Jetzt vernahm er eine neue Stimme.
Es war der Schiffsarzt, der dann sein Urteil ebenfalls dahin abgab, daß der
Deutsche nicht mehr am Leben sei.

Hierauf entfernten die vier Männer sich. Draußen vor der Kirche erteilte Kolter
dem Dorftischler den Befehl, den Sarg zuzunageln. Am nächsten Vormittag solle
der Fremde dann in einer Ecke des kleinen Friedhofs beerdigt werden.

Der Tischler, ein sparsamer Färinger, dem es um jeden unnützen Nagel leid tat,
befestigte den Deckel nur eben so, daß dieser einen schwachen Stoß wohl
aushalten würde. Und das genügte nach seiner Ansicht. Dann verließ auch er das
Kirchlein, schloß die Tür ab und eilte seinem Häuschen zu.

Die Hammerschläge hatten auf den im Starrkrampf daliegenden jungen Deutschen
jedoch einen glücklichen Einfluß ausgeübt. Das dumpfe Dröhnen der Bretter war
ihm wie das unheilvolle Krachen eines heftigen Gewitters erschienen. Der
Gedanke, einem entsetzlichen Tode, dem des Lebendigbegrabenwerdens, verfallen
zu sein, brachte ihn dem Wahnsinn nahe. Aber er wollte nicht sterben … Die
Todesangst ließ alle seine Nerven in wilden Aufruhr geraten.

Dann ging’s urplötzlich wie ein Ruck durch seinen Körper …: er vermochte sich
zu sitzender Stellung aufzurichten, schlug mit der Stirn gegen den Sargdeckel,
daß es laut knallte, und gewann durch diese Erschütterung vollends die Gewalt
über seine Glieder zurück.

Eine Weile lag er nun wieder regungslos da, bewegte nur wie spielend die Hände,
um sich selbst vor Augen zu führen, daß die entsetzliche Lähmung vorüber sei,
und dachte über seine Lage nach.

Friedrich Petersen wußte, daß man ihn hier auf den Fär-Öer sicherlich den
Engländern ausliefern würde, wenn er sich jetzt bemerkbar machte. Der
feindliche Torpedojäger blieb ja, wie er selbst gehört hatte, bis zum nächsten
Mittag im Kalsöe-Fjord. Und selbst nach Abfahrt des englischen Kriegsschiffes
mußte er damit rechnen, hier festgehalten zu werden.

Und beidem mußte er entgehen – um jeden Preis! Er war jung, kräftig, mutig und
unternehmend. Sollte es ihm da nicht irgendwie gelingen, sich später heimlich
nach Deutschland durchzuschlagen …?! Sollte er etwa untätig bleiben und ruhig
abwarten, was mit ihm geschah …? – Niemals!

Es gab nur einen Ausweg für ihn: sofortige Flucht!

Bald war er auch zu einem Entschluß gelangt.

Der Sargdeckel paßte schlecht und ließ an der rechten Seite eine breite Ritze
frei. Friedrich Petersen krümmte sich zusammen und brachte den Kopf vor diese
Spalte, um hinauslugen zu können. Er sah, daß das Abendrot durch die Fenster
ins Innere des hochgelegenen Kirchleins hineinflutete. Also mußte er die
Ausführung seines Planes noch verschieben. Nach Dunkelwerden würde niemand ihn
hier mehr stören.

Er streckte sich wieder lang aus und begann seine Taschen zu betasten, um
festzustellen, ob man ihm diese geleert habe. Nur sein Soldbuch fehlte und das
Papiergeld in seinem Brustbeutel. Der Aberglaube der Färinger, die keine
Gebrauchsgegenstände eines fremden Ertrunkenen behalten wollen, kam ihm zu
statten. Selbst den Ölanzug hatte man ihm gelassen und als Decke über das Heu
gebreitet, auf dem er lag. – Dieser Aberglaube der Bewohner der Fär-Öer, die
ihre Abstammung von den alten Normannen, den einst so gefürchteten Seefahrern,
ableiten, hat seinen guten Grund. Der Schrecken der Färinger war noch in den
sechziger Jahren des vorigen Jahrhundert eine merkwürdige, häufig tödlich
endigende Krankheit, die sie „Krim“ nennen und die in der Medizin als
Schnupfenpest bekannt ist. Sie trat zumeist nach Ankunft fremder Schiffe auf,
wurde also<@refnote 3/> eingeschleppt. Am heftigsten sollte sie aber sich
verbreiten, sobald man eine Seeleiche ihrer Sachen beraubte. Dieses letztere
war natürlich eine ganz überflüssige Angst. Aber diese Annahme bestand nun
einmal, und kein Färinger hätte einem auf dem Meer oder dem Strande
aufgefundenen Toten je etwas abgenommen. Der Tischler, der den Sarg für den
Deutschen hatte zimmern müssen, war deswegen auch so vorsichtig gewesen, das
ihm für seine Arbeit überlassene Geld des Toten erst im Räucherofen einer
besonderen Behandlung zu unterziehen.

Inzwischen war die Dunkelheit hereingebrochen. Mit aller Macht stemmte der Maat
sich jetzt gegen das Kopfende des Deckels. Dem Druck der kräftigen Schultern
konnten die wenigen Nägel nicht widerstehen. Sie gaben nach, und gleich darauf
stand Friedrich Petersen auf dem Steinplattenboden der Kirche. Ängstlich
lauschte er, ob nicht vielleicht eine draußen möglicherweise aufgestellte Wache
durch das Kreischen der sich lockernden Nägel aufmerksam geworden wäre. Aber
nichts ließ sich hören.

Die Fenster des Kirchleins waren leicht zu erreichen. Bald befand der junge
Deutsche sich im Freien, wo er zunächst die Umgebung absuchte. Das Dorf lag
weit unten am Ufer des Fjordes. Hier oben auf der kahlen Halde befand sich nur
noch der Friedhof mit seinen mächtigen Basaltgrabsteinen, die dunkel und plump
in die Nacht hinausragten.

Das Gefühl der Sicherheit ließ Friedrich Petersen jetzt nochmals in Ruhe sich
überlegen, wie er am besten sein Verschwinden aus dem Sarge verheimlichen
könne. Er suchte sich zwei längliche Felsstücke aus einem nahen Geröllhügel
heraus, die ungefähr seinem Gewicht entsprachen. Mehr Mühe hatte er schon
damit, diese Steine in die Kirche zu schaffen. Aber auch das gelang. Und als er
sie dann erst in das Heu eingebettet und den Deckel wieder befestigt hatte, war
er überzeugt, daß nur ein unglücklicher Zufall diesen Tausch aufdecken könne.

Gleich darauf schlich er, nachdem er seinen Ölanzug als Bündel auf den Rücken
genommen hatte, vorsichtig dem Dorfe zu. Er verspürte jetzt einen solchen
Hunger, daß er unbedingt sich etwas Eßbares besorgen mußte.

Hierbei kam ihm nun sehr zustatten, daß die Färinger Schaffleisch<@refnote 4/>
an der freien Luft zu dörren pflegen, bevor es geräuchert wird. Zum Glück fand
er ein reich behängtes Trockengestell neben einer abseits gelegenen Hütte, so
daß er das Dorf, in dem verschiedene Hunde warnend kläfften, nicht zu betreten
brauchte.

Er nahm sich einen gehörigen Vorrat Fleisch mit, das er in seine Öltuchjacke
einpackte, und schlug dann aufs Geratewohl nördliche Richtung ein.

Die Insel Kalsöe ist ebenso wie die benachbarten Felseilande lang und schmal
und verläuft ungefähr von Norden nach Süden. In ihrem Äußeren glich sie
vollständig den übrigen Inseln der Gruppe, die insgesamt einen Flächenraum von
nur 24 Quadratmeilen mit rund 10 000 Bewohner hat, von denen allein etwa die
Hälfte auf die Hauptstadt Thornshavn kommt. Hoch und steil steigen die
westlichen Küsten bis zu 300 Meter aus dem Meere auf. Desto zerrissener sind
die Ostküsten, nach denen zu die Felsmassen mit ihrer dünnen Erdbedeckung sich
in unregelmäßigen Terrassen abdachen. Von hier aus schneiden die Fjorde oft
meilenweit in das Land hinein. Manche davon sind von so hohen Felswänden
eingeschlossen, daß ihre Wasserfläche stellenweise nie von einem Sonnenstrahl
getroffen wird. Von den zahlreichen Höhlen ist die Zeotithhöhle auf Nolsöe die
bekannteste, die fast durch das ganze Innere der Insel quer hindurchgeht. Der
landschaftliche Charakter der Fär-Öer ist bei der spärlichen Vegetation und den
riesigen, abenteuerlich geformten Felsmassen düster und schaurig, zumal es dort
kaum einen windfreien Tag gibt und der Sturm unheimlich in den Klüften und
Tälern heult. – –

* * *

Friedrich Petersen traf bei seiner Wanderung zunächst auf einige Herden zumeist
hellgefärbter Schafe, die ebenso wie eine Anzahl Pferde von kleinem, kräftigem
Wuchs frei und ohne Aufsicht auf den Grashalden weideten und hier Winter und
Sommer bleiben können, ohne je einen Stall kennenzulernen. Sind doch die
Fär-Öer trotz ihrer nördlichen Lage klimatisch durch den an ihnen
vorbeiströmenden Golfstrom sehr bevorzugt, dessen warme Wassermassen selbst im
Winter die Temperatur auf den Inseln nie unter fünf Grad Kälte sinken lassen,
so daß der Schnee sich zumeist nur ein paar Stunden hält.

Weiter nach Norden zu wurde die Landschaft jedoch immer unwirtlicher. Wenige
verstreut liegende Gehöfte gab es hier, denen der Maat leicht ausweichen
konnte.

Inzwischen war der Mond aufgegangen. Er stand im letzten Viertel, und sein
Licht genügte Friedrich Petersen, um sich in der Felswildnis, die er jetzt
durchwanderte, zurechtzufinden.

Er hatte die Absicht, sich zunächst einige Zeit irgendwo zu verbergen, bis er
die Gewißheit erlangt hätte, daß der Betrug mit dem steingefüllten Sarge nicht
bemerkt worden war. Was dann geschehen sollte, hing von den Umständen ab.
Darüber konnte er sich erst später schlüssig werden.

In einer engen Schlucht, die jenseits eines ausgedehnten Torfmoores lag und von
einem kleinen Bächlein durchflossen wurde, machte er halt. Hier wuchsen
verkrüppelte Birken und Weiden in großer Menge, hinter denen er in einer
flachen Felsaushöhlung ein leidlich geschütztes Versteck fand.

Hungrig, übermüdet und in seinen noch feuchten Kleidern fröstelnd, hatte er nur
einen Wunsch: sich ein Feuer anzuzünden, den knurrenden Magen zu beruhigen und
zu schlafen, – recht lange und ungestört zu schlafen. – Aber sein
Luntenfeuerzeug, mit dem er wärmende Flammen anzufachen gehofft hatte, war so
naß, daß er auf das gemütliche Knistern eines Feuers verzichten mußte.

Das kalte Schaffleisch schmeckte nicht besonders. Trotzdem aß er reichlich
davon. Dann streifte er Birken- und Weidenblätter ab, um sich eine weiche
Lagerstatt herzurichten. Der Ölanzug diente ihm als Zudeck.

Doch der Schlaf wollte sobald nicht kommen.

Unwillkürlich tauchten vor des jungen Seemannes geistigem Auge allerlei
wildbewegte Szenen auf, – die Erinnerungen an die Ereignisse der beiden letzten
Tage …

… Eine neblige Nacht … Von den hohen Felsmassen Helgolands löst sich ein
dunkler, schnell sich fortbewegender Punkt ab, das Torpedoboot S 114. – Befehl:
Aufklärungsfahrt gegen die Linie der englischen Absperrungsschiffe. Im übrigen
volle Handlungsfreiheit. – – Mit abgeblendeten Lichtern schießt das flinke,
schwarze Fahrzeug wie ein Gespenst durch die träge Dünung der Nordsee, durch
die grauen, feuchten Schleier, die schwer auf dem Meere lagern. Stunden
vergehen. Dann gleichzeitig voraus auf Back- und Steuerbordseite zwei helle,
milchige Flecken: Scheinwerfer, die sich vergebens bemühen, den dichten Nebel
zu durchdringen. Unten im Maschinenraum schnellt der Zeiger des
Maschinentelegraphen auf „halbe Fahrt“. Das Surren der Turbinen, das Singen des
ausströmenden Dampfes wird schwächer. Fast lautlos schleicht S 114 sich durch
die Lücke zwischen den beiden englischen Vorpostenschiffen hindurch. – Jetzt
ist die Gefahr vorüber. Man hat den Feind hinter sich … Weiter rast das Boot
mit Nordwestkurs. Diese Gelegenheit muß benutzt werden. Nicht immer sollen die
Unterwasserkonkurrenten allein sich rühmen dürfen, feindliche Transport- und
Frachtfahrzeuge versenkt zu haben … Als der Morgen graut und der Nebel sich
lichtet, ist S 114 auf der Höhe des Hafens von Dundee an der Ostküste von
Schottland angelangt. Zahlreiche Augen, mit guten Ferngläsern bewaffnet, spähen
den noch immer leicht verschleierten Horizont ab … Da – in der Ferne im Westen
drei auffallend schrägstehende, fadendünne Mastenpaare, dazwischen die oberen
Teile dicker, niedriger Schornsteine … – Drei Zerstörer – englische natürlich!
Jetzt heißt es auskneifen, S 114 …!! Die Dinger da drüben laufen ihre sieben
Knoten mehr als Du …! Also scharf nach Osten ausgewichen … – Es wird ein
ungemütlicher Tag. Englands leichte Kreuzer und Zerstörer scheinen gerade heute
hier allgemeines Kesseltreiben auf verd… deutsche U-Boote abzuhalten. S 114
möchte nur zu gern wieder nach Süden, nach der Heimat zu, durchbrechen. Aber es
gelingt nicht. Ein wahres Wunder, daß man nach Norden hin sich durch die
feindliche Meute hindurchschlängeln kann – mehr als ein Wunder …! – Als die
Sonne sich dem westlichen Horizont nähert, ist die See leer … Nein – doch
nicht! Friedrich Petersen, der als Ersatzmann für den zweiten Maat der
Backbordwache mitfährt, hat noch rechtzeitig die verflixten schrägstehenden
Masten dahinten bemerkt … Er brüllt dem Kommandanten die Meldung zu. – „Der
Bursche ist auf unserer Fährte“, sagt der Kapitänleutnant oben auf der Brücke
zu dem Ingenieur, der eben ein paar Schlucke frische Luft einatmet. – Die Hetze
beginnt … Mit einem Male wird’s empfindlich kühl. Die warme Luft ist wie
weggeweht. – „Wir bekommen Nebel, Müller“, meint der Kapitänleutnant
erleichtert aufatmend. „Das kann uns retten …“ – Der Ingenieur nickt und weist
nach Osten. „Da kriecht die Nebelbank schon heran …“ … S 114 taucht zehn
Minuten später in dem grauen Nichts unter, wendet aber sofort, beschreibt einen
Kreis und läßt sich mit abgestoppten Maschinen treiben. – Alle Mann befinden
sich auf den Gefechtstationen. Die Torpedorohre sind schußbereit, an den
Revolvergeschützen steht die Bedienung … Und alles horcht und lauscht mit
angespanntem Atem in den Nebel hinein … Wird die List gelingen …? Wird man den
Gegner überraschen können …? – – Die Nerven sind bis zum äußersten gespannt.
Und doch klopft niemandem das Herz schneller. Man ist derartiges längst gewöhnt
– längst …! In zehn Monaten lernt man den Krieg mit seinen Aufregungen, dieses
ewige Spiel um Tod und Leben genügsam<@refnote 5/> kennen … – Friedrich
Petersen ist bekannt für seine guten Augen und Ohren. Daher hat ihn der
Kommandant auf die Brücke gerufen. – Die Minuten schleichen … Halt – das ist
doch Maschinengeräusch …?! Und Petersen formt die Hände zu Schalltrichtern vor
den Ohren, atmet nicht, regt sich nicht … Jetzt wieder das dumpfe, taktmäßige
Stampfen … „Herr Kapitänleutnant – nach dort hinaus – – von dort kommt er …!“ –
Leise Befehle, eilig hin und her gleitende Gestalten auf dem Deck von S 114,
hastiges Flüstern … Und jetzt immer deutlicher das Arbeiten der Maschinen des
Zerstörers, jetzt dort drüben im Nebel ein dunkler, vorbeihuschender Schatten …
Zwei Torpedos verschluckt das Wasser. Heiße Wünsche begleiten sie … Werden’s
Treffer sein …? – Aber der Kommandant läßt’s dabei nicht bewenden. Ein neuer
Befehl … Mündungsfeuer blitzt aus den Revolvergeschützen auf, harte Knalle
zerreißen die Stille … Schuß folgt auf Schuß … – Da ist der Feind auch schon
verschwunden. – Auf S 114 enttäuschte Gesichter. Die Torpedos hätte man sich
sparen können …! So ein verwünschtes Pech! – – Nur Petersen sagt triumphierend
zu dem Kapitänleutnant …: „Ein Schuß saß bestimmt. Ich habe deutlich den
Aufschlag gehört …“ – „Trotzdem sieht die Geschichte für uns jetzt oberfaul
aus“, meint der Kommandant. „Der Kerl wird uns jetzt die ganze Meute auf den
Hals hetzen. Sie werden uns den Weg nach Süden versperren. – Also – vorwärts –
weiter ins Ungewisse hinein! Hinter uns lauert das Verderben …“ – Am anderen
Morgen hat man die Shetland-Inseln längst passiert. Bald müssen die
unwirtlichen Gestade der Fär-Öer im Nordwesten auftauchen … Es wird heller und
heller. Die Inselgruppe wird sichtbar. Schlimmstenfalls kann man dort in einen
Fjord einlaufen und sich verbergen … Da – im Norden eine dicke, schwere
Rauchsäule. – So qualmt nur ein Frachtschiff, das schlechte Kohlen heizt. Los
denn – näher heran, hißt Signale: „Ich schicke Leute an Bord!“ – Petersen und
zwei Mann sollen hinüber, um den Dampfer „Sussex“ zu untersuchen. Der muß ein
Boot zu Wasser lassen und die Deutschen abholen. – Flucht nicht schlecht, der
Kapitän. Aber – was hilft’s?! – Friedrich Petersen ist nicht wenig stolz, daß
sein Kommandant gerade ihn bestimmt hat. Mittlerweile ist das Wetter aber recht
ungemütlich geworden. Über das sich nähernde Boot des englischen Frachtdampfers
gehen grobe Spritzer hin. Da ist es ratsam, das Ölzeug überzuziehen … Fünf
Minuten später ist Petersen mit seinen zwei Mann an Bord … Holla – da gibt’s ja
auch einen ganzen Haufen Passagiere …! Und das Vorderdeck – wahrhaftig! –
lauter Automobile stehen da, dicht an dicht … Finstere Blicke, geballte Fäuste
begrüßen die drei Deutschen. Friedrich Petersen lacht darüber sorglos … Der
erste Regenschauer prasselt vom bleigrauen Himmel herab, jagt die Fahrgäste
unter Deck. … – Da – was ist das …? Die Sirene von S 114 …? Vier kurze
Heulsignale …?! – Petersen springt schon an die Reling, starrt nach dem
Torpedoboot hinüber. Das rast nach Osten zu davon, verschwindet schnell hinter
dem Regenvorhang … – Der Maat ist bleich geworden. Er ahnt den Grund dieser
schleunigen Flucht. Und tatsächlich: zwei Zerstörer jagen S 114 nach, ohne sich
um den Dampfer zu kümmern … – Petersen besinnt sich nicht lange. Die
schußfertigen Gewehre der Deutschen jagen die englischen Matrosen schnell unter
Deck. Das Boot liegt noch am Fallreep … Man klettert hinein, stößt ab … Im
Westen liegen die Fär-Öer … Dort winkt allein die Rettung vor englischer
Gefangenschaft … Eine Stunde später heult der Sturm … Eine Riesenwelle begräbt
das Boot unter sich … Friedrich Petersen kann gerade noch nach dem einen
Rettungsring greifen … Dann stürzen die Wasser über ihm herein … Aber er
arbeitet sich wieder hoch, zwängt sich in den Korkring, bindet sich darin fest
… Von seinen Gefährten keine Spur mehr … – Und nachher haben ihn dann die
Fischer von Kalsöe bewußtlos aufgefischt … – –

* * *

Der Maat starrt jetzt mit offenen Augen zum nächtlichen Firmament empor … Diese
Erinnerungen haben ihn noch munterer gemacht. Andere Gedanken quälen ihn nun …
Was soll aus ihm werden …?! Wird er schließlich nicht doch den Leuten von
Kalsöe sich ausliefern müssen …?! Denn – wie kann er von hier fortkommen – wie
…?! Und wie soll er hier in der Verborgenheit sein Leben fristen …?!

Die Verzagtheit will ihn überwältigen. Aber diese Anwandlung von Kleinmut geht
schnell vorüber. Und mit dem festen Entschluß, nur im äußersten Notfall sich
dem englandfreundlichen Vogt in die Hände zu geben, schläft er endlich ein.

Der Morgen, das Erwachen zeigt Friedrich Petersen die Welt in anderem Licht.
Strahlender Sonnenschein liegt über der Felsenwildnis. Ein leichter Wind stößt
in die Schlucht hinein. Die Weiden schwanken hin und her, die Blätter der
Birken rauschen ganz leise … Und jetzt gibt der Maat sich selbst das Wort,
auszuharren in dieser Einsamkeit, bis irgend ein Glückzufall eintritt, der ihm
den Weg in die Freiheit, in die Heimat weist.

Schaffleisch und ein Trunk aus dem Bache ist seine Morgenkost. Dann klettert er
tiefer in die Schlucht hinein. Ein zerrissener, kahler Berg türmt sich dort im
Norden auf. Den will er ersteigen, um erst einmal Ausschau zu halten.
Vielleicht sind Gehöfte in nächster Nähe. Dann muß er weiter – dorthin, wo er
sich sicher fühlen darf.

Die Fär-Öer besitzen Bergmassive, die bis zu 1500 Meter aufsteigen, so den
Slattaretindur auf Österöe und den Skalingkur auf Strömöe. Der Gipfel, den
Friedrich Petersen jetzt erklomm, war bescheidener. Und doch genügte dessen
Höhe, um einen weiten Fernblick zu gewinnen.

Das, was der Maat, der sich stets wohlweislich hinter Felsen verborgen hielt,
jetzt sah, beruhigte ihn. Er befand sich hier in nächster Nähe der Nordküste
von Kalsöe. Nach Süden erstreckte sich die Insel mit ihren wildromantischen
Felspartien als verhältnismäßig schmaler Streifen fast bis an den Horizont hin.
Im Osten und Westen lagen die kahlen Felsufer der Nachbareilande, von Kalsöe
nur durch enge Sunde getrennt. – Keine menschliche Niederlassung war in der
Nähe, keine Weide gab es hier im Norden, keine Herden – nichts – nichts. – Nur
das öde, düstere Torfmoor dort jenseits der Schlucht brachte in das Grauschwarz
der Felsen mit seinen fahlen, dürftigen Gräsern etwas Abwechslung hinein.

Wieder richtete der Maat den Blick nach dem Nordufer. Dort hatte eine seltsam
geformte Klippe seine Aufmerksamkeit erregt. Durch eine vielleicht hundert
Meter breite Wasserrinne von dem nördlichsten Teile Kalsöes, einer im
Verhältnis zu den hohen Gesteinmassen der Insel niedrig zu nennenden Halbinsel,
getrennt, ragte aus einem Kranz von riesigen, willkürlich von den Naturgewalten
übereinander geworfenen Felsblöcken ein schmales Basaltstück wohl achtzig Meter
hoch mit wie poliert erscheinenden, senkrechten Wänden in die Luft, gekrönt von
drei, hohen Schornsteinen vergleichbaren Spitzen, die dem Ganzen ein recht
abenteuerliches<@refnote 6/> Aussehen gaben.

Erst später erfuhr Friedrich Petersen durch einen Zufall, daß dieses seltsame
Felsgebilde von den Färingern in Erinnerung an König Christian 3. von Dänemark,
der durch drückende Handelsmonopole den Trotz der freiheitsliebenden Bewohner
der Fär-Öer zu brechen suchte und dabei ein Herz von Stein durch seine
gewalttätigen Maßnahmen bewiesen hatte, Christianklippe genannt wurde.

Unwillkürlich war in dem jungen Maat der Gedanke aufgeblitzt, daß jenes
unersteigbare Felsgebilde da drüben ein vortreffliches Versteck abgeben müsse.
Aber es war auch nur ein schnell vorüberhuschender Gedanke; denn – wie sollte
man wohl hinaufgelangen an diesen glatten Wänden und wie es einrichten, daß man
jeder Zeit hier auf die Insel zurückkehren könne, um sich den nötigen Proviant
und Trinkwasser zu besorgen …! – Nein – die Idee war unausführbar! – Und, nicht
gewöhnt, über unmögliche Dinge nutzlos nachzugrübeln, richtete Petersen jetzt
sein Augenmerk wieder auf seine nähere Umgebung. Auch hier in dieser Wildnis
mußte er ja einen geeigneten Platz finden, der ihm sicheren Unterschlupf
gewährte.

So stieg er denn wieder, jetzt an der Ostseite, den Berg hinab, untersuchte
jede Felsspalte, jede Anhäufung von Blöcken daraufhin, ob sie nicht irgendwie
für seine Zwecke paßten. Hierbei gelangte er auch an einen jähen Abhang, vor
dem vier Basaltpfeiler dicht nebeneinander sich erhoben und mit ihrem oberen
Teile die etwas überhängende Felswand beinahe berührten. Solche Basaltpfeiler
gibt es auf den Fär-Öer in Menge. Die Insel Österöe besitzt sogar eine
meilenlange Reihe dieser eigenartigen Felsgebilde, auch gibt es dort einen
„steinernen Wald“, eine Anhäufung von bis zu vierzig Meter hohen Steinpfeilern,
die aus der Ferne gesehen tatsächlich einem Hain astloser Bäume gleichen.

Friedrich Petersen hatte am Rande des Abhangs eine kurze Zeit haltgemacht und
wollte jetzt seinen Weg schon wieder fortsetzen, als er gerade unter seinem
Standorte ein paar hellgefärbte, mittelgroße Vögel scheinbar aus der Felswand
herausfliegen und mit trägen Flügelschlägen davonstreichen sah. Die Stelle, wo
die Vögel so plötzlich aufgetaucht waren, lag etwa fünfzehn Meter unterhalb des
Randes des Abhangs. Dort ragte eine breite Felsnase hervor, neben der die Wand
sich tief einzubuchten schien. Genau war dies von oben jedoch nicht zu
erkennen. Rechts und links von dieser einem natürlichen Balkon gleichenden
Felsnase standen zwei von den Basaltpfeilern, die sich fast an das
vorspringende Gestein anlehnten.

Den davonfliegenden Vögeln verdankte es Petersen, daß er auf diese merkwürdige
Gruppierung der Gesteinsmassen aufmerksam wurde und die Vermutung in ihm
auftauchte, hinter der Felsnase könnte sich vielleicht eine Grotte in den Berg
hineinziehen, in der die Vögel nisteten. Weiter sagte er sich aber auch, daß,
falls eine solche Grotte wirklich vorhanden war, man mit Hilfe der rissigen,
höckerigen Basaltpfeiler unschwer den „Balkon“ würde erreichen können, wenn man
nur einigermaßen gewandt war.

Dieser Gedanke, vielleicht einen wegen der Nähe der Schlucht, des Baches und
des Torfmoors äußerst vorteilhaft gelegenen Schlupfwinkel gefunden zu haben,
spornte den Maat zu schnellem Handeln an. Er umging den Abhang und stand nach
einigen zehn Minuten am Fuße der Basaltpfeiler. Hier ließ er sein Bündel, den
Ölanzug mit den Fleischvorräten, zurück und begann sofort an beiden die
Felsnase oben einschließenden Basaltpfeilern, die kaum einen Meter freien Raum
zwischen sich ließen, emporzusteigen, indem er die Risse und Spalten des
Gesteins als Stützpunkte für Hände und Füße benutzte. Diese Kletterpartie ging
leichter vonstatten, als er gedacht hatte. Bald befand er sich in einer Höhe
mit dem „Balkon“, schwang sich auf diesen hinauf und erblickte nun in der
Felswand tatsächlich eine nach oben spitz zulaufende Kluft, die jedoch nicht
allzu tief war. Erst als er sich ein Stück hineinzwängte, bemerkte er, daß
diese Spalte sich nach der linken Seite hin zu einem dunklen Loche erweiterte.

Seine Annahme, hier die Nester der fast weißgefärbten, in ihrer Gestalt großen
Raben ähnlichen Vögel vorzufinden, traf zu. Im Hintergrunde der Kluft gab es
gut ein Dutzend aus Zweigen und Moosstücken erbaute Nester, von denen sich bei
seinem Erscheinen krächzend brütende Tiere erhoben und dicht an ihm vorbei das
Freie zu gewinnen suchten, wobei sie angriffslustig mit ihren Schnäbeln nach
seinem Gesicht stießen. – Diese Vögel sind in der Tat nahe Verwandte unseres
einheimischen Raben, nur weit kräftiger gebaut und auf den Fär-Öer zumeist weiß
gefärbt. Als mordlustigen Räubern, die sogar verirrten Schafen die Augen
aushacken und dann das geblendete Tier sozusagen bei lebendigem Leibe
auffressen, stellen ihnen die Färinger aufs eifrigste und erbittertste nach,
wodurch die fär-öerischen Raben wieder gezwungen worden sind, sich ganz
unzugängliche Nistplätze zu suchen.

Der Maat verscheuchte zunächst sämtliche Vögel und drang dann ein Stück in den
Felsengang ein, mußte dessen nähere Untersuchung aber wegen der völligen
Dunkelheit nur auf ein kurzes Ende beschränken. Immerhin stellte er auch jetzt
schon fest, daß der etwa drei Meter breite und ebenso hohe Felsschlund sich
ziemlich steil in die Tiefe des Berges hineinzog.

Zunächst begab er sich daher nach dem nahen Torfmoor und der Schlucht und
fertigte sich aus Zweigen und trockenem Moose eine Anzahl Fackeln an. Bevor er
nicht wußte, wohin der Gang führte und ob dieser nicht irgendwo ganz offen
mündete, so daß er in dem hochgelegenen Versteck doch vor Überraschungen nicht
sicher war, wollte er sich nicht dazu entschließen, die Felsspalte wohnlich
herzurichten.

Beladen mit einem ganzen Arm von Fackeln, die er mit Weidenruten
zusammengebunden hatte, trat er den Rückweg nach den Basaltpfeilern an, wobei
er stets vorsichtig mit den Augen die Umgegend absuchte, ob nicht Menschen in
der Nähe seien. Dieser nördlichste, zugleich auch unwirtlichste Teil der Insel
Kalsöe wurde jedoch höchst selten von den Färingern besucht. Nur im Hochsommer,
wenn auf dem Moor die Torfgewinnung begann, verirrten sich Leute hierher. Dies
stellte Friedrich Petersen im Laufe der nächsten Wochen unschwer fest.

Auf der Felsnase oben wieder angelangt, hatte er abermals einen kleinen Kampf
mit den brütenden Raben zu bestehen, die inzwischen zurückgekehrt waren. Jetzt
hatte er sich aber aus Birkenholz einen keulenartigen Stock zurecht
geschnitten, mit dem er alle Vögel, die er erreichen konnte, tötete, um auch
den anderen das Wiederkommen zu verleiden, da ihm diese Nachbarschaft wenig
zusagte.

Die Lunte seines Feuerzeuges war inzwischen trocken geworden. Nach einiger Mühe
hatte er dann eine seiner Fackeln in Brand gesteckt, nahm die anderen auf den
Rücken und trat ohne weiter zu zaudern seine unterindische Wanderung an. Diese
sollte ihm ungeahnte Überraschungen bringen und sich bedeutend weiter
ausdehnen, als er hatte voraussehen können.

Zunächst führte der Gang, allmählich breiter und höher werdend, ziemlich steil
abwärts. Nach einigen dreihundert Metern tat sich vor dem Maat eine niedrige
Höhle auf, deren Boden sich nach der Mitte zu senkte und hier ein kleines
Wasserbecken aufzuweisen hatte, dessen Inhalt so klar war, daß der Schein der
Fackel bis auf den Grund drang. Die Höhle hatte eiförmige Gestalt und eine
größte Länge von vielleicht hundert Meter. Ihre Decke bildete hier und da so
tief herabhängende Felszapfen, daß diese den Eindruck von Säulen machten, die
das Gewölbe trugen. Nach dem ersten Rundgang um diese Grotte, die mit dem im
Fackelschein glänzenden Spiegel des kleinen Teiches recht freundlich und
eigenartig wirkte, konnte Petersen keine Fortsetzung des Felsenganges
entdecken. Trotzdem war er überzeugt, daß es eine solche geben müsse, da der
Rauch seiner Leuchte nicht etwa sich unter der Decke ansammelte, sondern durch
einen deutlich zu spürenden Luftzug fortgeweht wurde. Der dicke Qualm war es
denn auch, der den Maat schließlich den weiteren Weg zu anderen unterirdischen
Räumen finden ließ. Schräg gegenüber der Einmündung des von der Felsnase
abwärts führenden Ganges zog sich durch die Wand der Höhle eine unten sehr
enge, nach oben hin aber schnell sich ausdehnende Spalte in die Felsmassen
hinein. Und in dieser Spalte verschwand der Rauch mit ziemlicher
Geschwindigkeit, als ob ein Ventilator irgendwo in der Ferne einen scharfen
Luftstrom erzeuge. Mithin war es klar, daß die Spalte mit der freien Luft in
Verbindung stehen müsse. Diese Beobachtung veranlaßte den Maat, in der schmalen
Kluft emporzuklettern, bis er den breiteren Teil erreicht hatte. Hier fand er
seine Annahme bestätigt: die Spalte setzte sich als Gang von unregelmäßiger
Weite fort, lief noch eine Strecke abwärts und stieg dann wieder langsam an.
Stellenweise war sie recht eng, so daß es Petersen gerade noch gelang, sich
hindurchzuzwängen.

Seiner Berechnung nach hatte er ungefähr anderthalb Kilometer im Innern der
Gesteinmassen zurückgelegt, als er vor sich einen hellen Schimmer wahrnahm.
Sehr gespannt, wohin ihn diese aufregende Wanderung führen würde, beschleunigte
er nun seine Schritte und stand gleich darauf auf dem Boden eines von
dämmerigem Tageslicht erfüllten Felstrichters. Dieser besaß eine ziemlich
kreisrunde Grundfläche von etwa fünf Meter Durchmesser. Die mit Geröll bedeckte
Trichterwand stieg allmählich an und bildete oben eine weite Öffnung, über die
sich der blaue, heute wolkenlose Himmel ausspannte. Der Trichterboden wieder
war überall mit grauweißem Vogeldünger bedeckt, der von den Scharen von
Seevögeln herrührte, die oben die Öffnung umschwärmten und deren Kreischen und
durchdringende Schreie bei der Unmenge der Tiere zu einem ununterbrochenen,
bald stärker, bald schwächer werdenden Lärm sich vereinigten. Nur an einer
Stelle trat das grauschwarze Gestein offen zutage, weil hier eine kleine Quelle
ihre Wasser den Fels überrieseln ließ, die dann in einem engen Loche wieder
verschwanden.

Die Trichterwand zu erklimmen bot weiter keine Schwierigkeiten. Petersen
löschte jetzt seine Fackel aus, – inzwischen hatte er seinen Vorrat so ziemlich
verbraucht –, und stand bald oben auf der Höhe des Trichterrandes.

Ein Ausruf der Überraschung entschlüpfte unwillkürlich seinen Lippen …

Der Rand des Trichters war nichts anderes als die Spitze der Klippe, die er von
dem Berge aus bemerkt und die seine Aufmerksamkeit hauptsächlich wegen der drei
hohen, Schornsteine vergleichbaren Aufbauten erregt hatte. Diese mächtigen
Steinpfeiler wuchsen hier oben aus dem Rande des Trichters heraus und standen
ziemlich genau in den Ecken eines gedachten gleichseitigen Dreiecks. Jetzt aus
nächster Nähe gesehen, zeigte es sich, daß diese Pfeiler überall Risse und
Vorsprünge aufzuweisen hatten, in denen zahlreiche Seevögel nisteten, die den
menschlichen Störenfried nun mit ohrbetäubendem Lärm umkreisten.

Aber Friedrich Petersen kümmerte sich nicht um die aufgeregten Tiere. Für ihn
gab es hier genug zu schauen und ... zu überlegen.

Nach Westen, Norden und Osten breitete sich unter ihm die weite See aus. Im
Süden kam erst die Wasserrinne, die die Christianklippe von der Insel Kalsöe
trennte, dann diese selbst mit ihren unwirtlichen Felsmassen. Auch die
Nachbareilande vermochte der Maat zu unterscheiden. Doch auch diese wunderbare,
großartige Fernsicht ließ den jungen Seemann ziemlich kalt. Anderes
beschäftigte ihn, ein Gedanke, der ihm zunächst fast zu abenteuerlich erschien,
um wahr sein zu können, und den als folgerichtig hinzunehmen ihn der
Augenschein doch zwang: er hatte den Sund zwischen Kalsöe und der Klippe nicht
auf dem gewöhnlichen, sondern auf einem unterirdischen Wege passiert! –

Nun erst nahm er sich Zeit, den Trichterrand, also die Spitze der
Christianklippe, näher zu betrachten. Der kolossale, steile Felsblock, der die
Klippe bildete, war ohne Frage der Überrest eines Vulkanes, worauf die
trichterförmige Öffnung mit Sicherheit hinwies. Von dem Rande des einstigen
Vulkankraters fiel das Gestein erst noch ein Stück ziemlich flach ab, um dann
in die eigentlichen, wohl achtzig Meter hohen scharfen Klippenwände
überzugehen. Auf dieser flachen Kappe mit ihren kleinen Spalten und verstreuten
Felsbrocken nisteten gleichfalls Seevögel in Menge. Überall ragte das Astgewirr
ihrer unordentlich gebauten Nester über den Boden hinaus, überall schimmerten
Eier in verschiedenen Größen und Farben.

Sind doch besonders die Nordwestküsten der Fär-Öer ein wahres Vogelparadies.
Auf den hohen Felswänden brüten Möwen, Alken, Lummen, Seepapageien und
Raubmöwen zu Tausenden und Abertausenden. Von unten gesehen erscheinen ihre
Scharen wie Bienenschwärme, und die Felsen sind geradezu weiß gesprenkelt von
den unzähligen Vögeln, die, die Brust nach dem Meere zugekehrt, auf ihren
flachen Nestern hocken. Der Lärm, den die Vögel verursachen, ist ungeheuer und
läßt sich nicht schildern. Ein Schuß verwandelt diese endlos hohen Nistplätze
in ein wildes Chaos. Die Felswände verschwinden förmlich unter der Menge der
hin und her streichenden Vögel, das Geschrei schwillt zu ohrbetäubender Stärke
an, und der neugierige Mensch, der unten im Boot leichtsinnigerweise den Schuß
abgefeuert hat, wird durch einen Regen von Vogelunrat schnell vertrieben und
muß diesem Ausflug seinen völlig verdorbenen Anzug opfern.

Der Vogelfang zur Gewinnung der gutbezahlten Daunen stellt denn auch für die
Färinger eine Haupteinnahmequelle dar. Wie er betrieben wird, – das hier
eingehend zu erklären, ist leider nicht möglich. Jedenfalls ist diese
Erwerbsart keineswegs ungefährlich. In jedem Jahr büßen durchschnittlich ein
Dutzend der kühnen Kletterer das Leben ein, die stets zum Fange die Tage
abpassen, wenn die jungen Vögel noch nicht recht flügge sind. Gute Brutplätze
liefern aber auch in wenigen Stunden eine Beute von 3–4000 Tieren. – –

* * *

Nachdem der Maat sich eine Menge Eier gesammelt hatte, kletterte er wieder auf
den Boden des Trichters zurück. Sein Entschluß war jetzt gefaßt. Er wollte sich
hier in dem Krater wohnlich einrichten. Das Wasser der Quelle war süß und
wohlschmeckend, und eine kleine Hütte aus Felsstücken ließ sich leicht erbauen.

Zunächst stärkte er sich nun durch eine Mahlzeit, briet die Eier über einem
schnell angezündeten Feuer und begann dann sofort mit dem Bau der Hütte, deren
Wände er nach oben zu als Dach spitz zulaufen ließ. Die Ritzen wollte er später
mit Moos verstopfen, das er freilich von dem Torfmoor herbeiholen mußte.

Inzwischen war längst der Nachmittag herangekommen. Schon während er noch die
Eier verspeiste, hatte Petersen gemerkt, daß der Himmel ein anderes Aussehen
annahm und daß ein immer mehr anwachsender Wind die Klippe umheulte. In der
Tiefe des Kraters wurde es dunkler und dunkler. Dichte, schwarze Wolken zogen
über den Trichter hin, und der Nordweststurm trieb bald gewaltige Wasserberge
brüllend und donnernd gegen den Fuß der Klippe, so daß das Toben der Brandung
bis hinab zu dem deutschen Seemann drang, der der Vorsehung von Herzen dankbar
war, die ihn diesen den Bewohnern der Fär-Öer offenbar ganz unbekannten
Schlupfwinkel hatte finden lassen.

Neugierig, wie sich das Unwetter, die wildbewegte See und die brandenden Wogen
von oben ausnehmen müßten, stieg Petersen nun wieder zum Gipfel der Klippe
hinauf. Das Schauspiel, das er hier erlebte, setzte selbst sein an das Wüten
des Meeres gewöhntes Auge in Erstaunen. Unheimlicher, großartiger und erhabener
konnte dieser Aufruhr der Elemente, aus solcher Höhe und Nähe betrachtet, kaum
sein. In das Pfeifen und Heulen der Orkanstöße und das Brüllen der gegen die
Felsgestade anrennenden riesigen Wogen mischte sich das Lärmen der geflügelten
Bewohner dieses gewaltigen Felsblockes. All das vereinigte sich zu einem
Konzert von nervenerschütternder Furchtbarkeit.

Dann aber nahm der Maat etwas anderes wahr – an seinem eigenen Körper. Er stand
auf der Ostseite des Klippenrandes, als sein Anzug, sein Gesicht, seine Hände
in weißlichem Lichte zu leuchten begannen. Mittlerweile war es fast ganz dunkel
geworden. Und daher wirkte diese elektrische Lichterscheinung, dem Seemann
unter dem Namen St. Elmsfeuer wohlbekannt, um so eindringlicher.

Friedrich Petersens ganze Gestalt strahlte in diesem überirdisch erscheinenden
Lichte ... Als er noch, an sich herabsehend, starr vor Staunen sich fast
regungslos verhielt, als er nun den Kopf etwas hob und zufällig auf das tobende
Meer hinabschaute, da erblickte er undeutlich einen Fischerkutter, der schwer
gegen die Wogen ankämpfend in den Sund zwischen Kalsöe und der nächsten
östlichen Insel einzulaufen sich bemühte.

Er ahnte nicht, daß in diesem Boot der alte Fischer Harald Mogenäs mit seinen
beiden Söhnen saß, und daß die drei mit abergläubischer Furcht zu der
Christianklippe emporschauten, auf der die Figur des jungen Deutschen, durch
die Lichtwirkung des St. Elmsfeuers unheimlich vergrößert, sich gegen den
schwarzen Himmel wie ein riesiges Gespenst abhob.

Jetzt machte der Schreck Friedrich Petersen starr und unbeweglich. Sein erster
Gedanke beim Anblick des Kutters war, daß nun alles verraten sei, daß man bald
vermuten würde, wer der einsame Mann dort oben auf der Höhe der Klippe einzig
und allein sein könne … Dann aber zuckte eine leise Hoffnung in ihm auf. Er
wußte, wie sehr gerade die Nordländer zum Aberglauben neigen, besonders die
seemännische Bevölkerung. Vielleicht ließ sich doch noch das Schlimmste
vermeiden. Ein Versuch konnte jedenfalls nichts schaden … Und deshalb hob er
jetzt den rechten Arm und drohte nach dem Kutter hinüber. Dann warf er sich
blitzschnell zu Boden, so daß er von unten nicht mehr zu sehen war, und kroch
in das Innere des Kraters zurück.

Hier setzte er sich auf ein Geröllstück und überdachte nochmals die Folgen, die
das Auftauchen einer menschlichen Gestalt auf der Klippe und die Meldung der
Fischer hiervon im Dorfe Kalsöe für ihn haben könne. Daß die Leute im Boot in
ihm den inzwischen beerdigten jungen Seemann wiedererkannt hätten, hielt er für
ganz ausgeschlossen. Die Färinger konnten lediglich vermuten, der Mann auf der
bisher für unersteigbar gehaltenen Christianklippe sei vielleicht der deutsche
Torpedomaat gewesen. Diese Vermutung wieder – das sagte er sich jetzt bei
kühler Überlegung zu seiner eigenen Beruhigung – lag nun so fern, daß er
eigentlich davon überzeugt sein konnte, die Fischer würden weit eher an eine
übernatürliche Erscheinung als an ein menschliches Wesen denken.

Trotz alledem wollte er vorsichtig sein. Würden Nachforschungen nach seinem
Verbleib angestellt, das heißt, öffnete man das Grab und entdeckte man den
leeren Sarg, so kam alles darauf an, daß man den Zugang zu dem unterirdischen
Verbindungswege nach diesem Felsen nicht fand, der ja nur zu ersteigen war,
wenn man sich die Mühe machte, von unten herauf eine Reihe von Steigeisen in
die glatte Wand einzufügen. Er mußte sich also in Zukunft vor dem Verlassen der
hinter der Felsnase liegenden Spalte und vor dem Hinabklimmen an den beiden
Basaltpfeilern die Gewißheit verschaffen, daß er von niemandem beobachtet
wurde. Ebenso erschien es ihm ratsam, jetzt sofort im Schutze der Dunkelheit
alles das sich in größerer Menge zu besorgen, was er für die nächsten Tage
notwendig gebrauchte: Brennmaterial, Moos zum Abdichten seiner Hütte und für
ein Lager, Schaffleisch und vielleicht auch ein paar Schaffelle als Decken für
sein Moosbett. – Gewiß, er war bereits recht müde und sehnte sich nach Schlaf.
Aber – was half’s?! Die Unsicherheit der Lage erforderte auch diese Drangabe
der letzten Kräfte.

So machte er sich denn sofort auf den Weg, nachdem er noch oben auf der Spitze
der Klippe eine Anzahl Nester auseinandergerissen hatte, da er deren Zweige zur
Ergänzung seines Fackelvorrats bedurfte. Die Wanderung durch das Innere der
Felsmassen nahm gut eine Stunde in Anspruch. Er hätte sich freilich mehr
beeilen können, wurde aber an ein paar Stellen des unterirdischen Ganges
dadurch aufgehalten, daß er das Gestein hier und da näher untersuchte, weil es
ihm durch seine besondere Färbung auffiel. Auf dem Hinwege nach der
Christianklippe war ihm dies entgangen, vielleicht deswegen, weil das
Strauchwerk der Nester jetzt heller brannte als seine ersten Fackeln.

Durch die grauen Steinmassen des Ganges zogen sich an diesen Stellen scharf
abgegrenzte, schwarze, meterbreite Streifen hindurch. Es waren
Steinkohlenflöze, eingebettet in dem harten Basalt, die durch vulkanische
Kräfte zugleich mit dem einschließenden Felsmassiv gehoben worden waren. Nicht
weniger als sechs solcher Flöze gab es, die sich, da sie hier offen zutage
traten, leicht abbauen lassen mußten. Sie waren sämtlich auf die Strecke von
der Klippe bis zu der Höhle verteilt, in der sich das kleine, klare
Wasserbecken befand.

Als Petersen dann endlich von der Felsnase aus den Abstieg mit Hilfe der beiden
Basaltpfeiler begann, hatte sich das Aussehen des Himmels insofern zu seinen
Gunsten verändert, als die zusammenhängenden Wolkenmassen verschwunden waren
und der Mond jetzt vom sternbesäten Firmament unverschleiert herabstrahlte.

Zunächst suchte der junge Deutsche nun den nächsten der Weideplätze auf. Der
Weg war weit, aber dadurch ließ er sich von seinem Vorhaben nicht abhalten.
Ganz unbehelligt gelangte er an die erste größere Grashalde, auf der einige
fünfzig Schafe friedlich das spärliche Futter abrupften. – Petersen hatte es
sich nun sehr leicht vorgestellt, eines der Tiere zu schlachten. Als er nun
aber das geöffnete Messer in der Hand hielt und vor dem auserwählten Opfer
stand, war es ihm unmöglich, das ahnungslose Geschöpf zu töten. Noch nie hatte
er eine derartige, blutige Arbeit ausgeführt. Und gerade weil er von Natur sehr
tierliebend war, brachte er es nicht über sich, das Tier mit eigener Hand
abzutun. Während er noch unschlüssig dastand, fiel sein Blick auf ein
Muttertier mit einem noch ganz kleinen Lamm, die beide dicht neben ihm
weideten. Da kam ihm plötzlich ein anderer Gedanke. Er fühlte sich jetzt schon
so ganz in der Rolle eines Robinson, daß er sich unwillkürlich daran erinnerte,
wie der berühmte Einsiedler in der Nähe seiner Behausung sich eine Hürde für
die gefangenen Lamas errichtet hatte. Und weiter dachte er daran, wie angenehm
es für ihn sein müsse, in seiner Einsamkeit ein paar lebende Wesen um sich zu
haben, von denen das eine ihm noch Milch und somit die Möglichkeit zur
Bereitung von Käse liefern würde.

Aber wie sollte er das Muttertier nebst dem Jungen bis zu der Felsnase
hinaufschaffen?! – Das war eine Schwierigkeit, an der die ganze Idee notwendig
scheitern mußte.

Alles Nachsinnen half hier nichts. So gab er den Gedanken denn auf und wandte
sich der kleinen, rasenbedeckten Hütte zu, die an einer geschützten Stelle
unterhalb einer Felswand am Rande der Grashalde stand und die er ohnehin hatte
durchsuchen wollen.

Die plumpe Tür war nur von außen durch einen Holzriegel verschlossen. Nachdem
er etwas trockenes Gras zu einem Bündel vereinigt und angezündet hatte, konnte
er sich auch in dem stockdunklen Innern umsehen.

Allerlei Geräte für die Schafschur und für das Waschen der gewonnenen Wolle
fand er hier, außerdem aber auch eine Menge sehr fester, langer Stricke, in die
hier und da Sitzhölzer eingeknotet waren, ferner Stangen mit eisernen
Widerhaken und eine Anzahl leichter Weidenkörbe mit Traggurten für die
Schultern. Diese letzteren Gerätschaften – Stricke, Stangen und Körbe – waren
ohne Zweifel für den Vogelfang bestimmt und wurden wohl absichtlich der
Bequemlichkeit halber hier in der Nähe der Brutplätze aufbewahrt.

Friedrich Petersen überlegte nicht lange, nahm zwei der Stricke und eine der
Stangen an sich und eilte zu der Herde zurück, aus der er sich nun zwei
Muttertiere nebst ihren beiden kleinen Sprößlingen heraussuchte und mit Hilfe
der um den Hals der Schafe geschlungenen Stricke nach dem Berge brachte, wo er
sie fürs erste an einem der Basaltpfeiler festband. Die Jungen folgten ihren
Müttern von selbst und bereiteten ihm weiter keine Mühe.

Dann machte er sich mit Eifer an seine andere Arbeit, sammelte Moos ein,
vereinigte es zu großen Ballen und schnitt sich in der nahen Schlucht ganze
Bündel Weidenruten ab. Als er hiermit fertig war, stand er vor der nicht ganz
einfachen Aufgabe, die vier Tiere auf die Felsnase hinaufzuziehen. Aber auch
das gelang ihm. Schließlich förderte er noch das Moos und die Weiden nach oben
und wollte nun schon den Rückweg nach der Christianklippe antreten, als ihm
noch rechtzeitig einfiel, daß er ja für seine vierbeinigen Gefährten, die jetzt
oben in dem dunklen Gange angebunden waren, keinerlei Nahrung habe.

Es blieb ihm daher nichts anderes übrig als abermals die Wanderung nach der gut
eine dreiviertel Stunde entfernten Weide anzutreten, wo er nach Art der
Färinger gelagerte Heuvorräte in ziemlicher Menge bemerkt hatte. Die Bewohner
der Fär-Öer pflegen das Heu nämlich auf Holzgestelle zu packen, die auf Stützen
zweieinhalb Meter über dem Boden befestigt sind, so daß selbst die kleinen
Pferde nicht unerlaubterweise davon naschen können. Das trockene Heu wird,
damit der Wind es nicht entführt, mit aus Schafwolle gefertigten Netzen
bedeckt.

In einem solchen Netz nahm Petersen einen mächtigen Ballen Heu mit und wandte
sich nun wieder dem Nordteile der Insel zu. Inzwischen war der Himmel immer
lichter geworden. Der neue Tag zog herauf. Sind doch die Sommernächte auf den
Fär-Öer bereits durch die nördliche Lage dieser Inselgruppe insofern wesentlich
beeinflußt, als es bei wolkenlosem Himmel kaum recht dunkel wird. Dies ist eine
Rückwirkung des in den Polargegenden während der Sommermonate herrschenden
fortdauernden Tages, wo die Sonne in dieser Zeit nie unter dem Horizont
verschwindet.

Das Fortschaffen der vier Tiere bis in den Krater brachte den wackeren Maat
infolge des störrischen Wesens der Mutterschafe, die sich vor dem flackernden
Fackelschein fürchteten und schwer vorwärts zu treiben waren, mehr als einmal
in gelinde Verzweiflung. Besonders das Passieren der engeren Stellen des
unterirdischen Ganges gestaltete sich zu einer wahren Tantalusqual, und völlig
erschöpft langte Petersen, als draußen bereits die Sonne die Ränder des
Trichters vergoldete, in dem Felstrichter an, wo er nun die Tiere schleunigst
an Felszacken festband, so daß sie sich nur auf einem bestimmten Platz bewegen
konnten, ihnen Futter vorwarf und hierauf seine Lagerstatt aufsuchte. Die
Weidenruten, das Moos und die Hauptmenge des Heus wollte er erst später aus der
Felskluft holen, wo er sie vorläufig zurückgelassen hatte.

Wie ein Toter schlief er bis in den Nachmittag hinein. Dann machte ihn der
Hunger munter. Eier und der Rest des Schaffleisches waren seine erste Mahlzeit.
Heute gereute es ihn nicht mehr, daß er sich die Mühe gemacht, die vier Tiere
sich angeeignet und bis hierher mitgebracht hatte. War er jetzt doch nicht mehr
allein in diesem seltsamen Versteck, konnte er sich jetzt doch an dem munteren
Gebaren der beiden Lämmer erfreuen, die sich hier ganz wohl zu fühlen schienen.

Zunächst begann er nun für die Tiere eine Hürde herzustellen, indem er die
Hälfte des Kraterbodens und ein Stück der ansteigenden Wand mit einer Mauer von
lose übereinandergelegten Felsstücken einzäunte und oben darauf ein Geflecht
von Weidenruten festklemmte, so daß seine vierbeinigen Mitbewohner auf diese
Weise ihren bestimmten, wenn auch kleinen Tummelplatz erhielten. Vorher hatte
er aus der Felsspalte die dort noch lagernden Sachen geholt, wozu er den
unterirdischen Weg dreimal zurücklegen mußte. Er brauchte ja die Weidenzweige
für das Geflecht, und ebenso hatten die Tiere frisches Heu nötig. – Dann begann
er beim scheidenden Lichte des Tages, seine Steinhütte mit Moos abzudichten,
baute sich auch einen Herd und kam eigentlich erst bei dieser Arbeit auf den
doch so naheliegenden Gedanken, sich der Steinkohlen als Brennmaterial zu
bedienen. Sofort nach Fertigstellung des Herdes begab er sich nun nach der
ersten den Gang kreuzenden Kohlenschicht hin und sprengte hier, einen Stein als
Hammer benutzend, eine ganze Menge von Stücken los.

Nachdem dann draußen die Sonne untergegangen war, beschloß er einen längeren
Ausflug bis in die Nähe der ersten Ansiedlung zu unternehmen. Er mußte sich
unbedingt ein Kochgefäß besorgen, um seinen Speisenzettel etwas erweitern zu
können.

Mit allergrößter Vorsicht verließ er die Felsspalte und kletterte zwischen den
Steinpfeilern auf den Erdboden hinab. Alles ringsum schien sicher und
unverdächtig. Kein Laut war zu hören. Nur der Wind, die letzten Nachwehen des
schweren Sturmes, fuhr über die kahlen Felsen und das öde Torfmoor hin und
erzeugte hin und wieder in den Klüften seltsame Geräusche.

Das Abenteuerliche dieser heutigen nächtlichen Wanderung, bei der er vielleicht
auf Leute stoßen konnte, die zu seiner Festnahme ausgeschickt waren, war so
recht nach dem Sinn des jungen Seemannes, dem dieses Leben in der Verborgenheit
bereits eine gewisse Befriedigung gewährte. Wie ein Indianer auf dem
Kriegspfade schlich er vorwärts, machte immer wieder halt, um zu lauschen und
die Umgebung argwöhnisch zu mustern, und benutzte jeden Felsblock, jeden
Geröllhaufen als Deckung.

Nach reichlich anderthalb Stunden war er dann in der Nähe des ersten Gehöftes
angelangt. Die drei niedrigen Gebäude lagen dunkel und unfreundlich in der
dämmerigen Nacht mit ihren schweren Rasendächern da.

Zum Glück gab es hier keine Hunde, deren scharfe Nasen er am meisten gefürchtet
hatte. So konnte er ungehindert bis dicht an das Wohnhaus herankriechen. Ein
Kehrichthaufen erschien ihm hier recht beachtenswert. Hoffte er doch auf
demselben mancherlei zu finden, was die Bewohner als wertlos weggeworfen hatten
und das für ihn vielleicht noch recht nützlich sein konnte. Er sah sich denn
auch in seiner Erwartung nicht getäuscht. Zwei verbeulte Blechschalen und ein
mit Recht ausrangierter eiserner Kochtopf bildeten nebst einer kaum noch als
solche zu erkennenden Petroleumlampe seine Beute. Hoch befriedigt trat er nun
den Rückweg an. Jetzt glaubte er sich schon weniger in acht nehmen zu müssen.
Hatte er vorhin nichts von der Anwesenheit von Menschen im Nordteile der Insel
bemerkt, so brauchte er nun wohl kaum noch unliebsame Begegnungen zu fürchten.

Aber er sollte sich getäuscht haben. Er hatte ungefähr den südlichen Rand des
Torfmoores erreicht, als er zu seiner Rechten Hundegebell zu vernehmen meinte.
Sofort erwachte sein Mißtrauen. Er blieb stehen und lauschte angestrengt. Da –
abermals das Kläffen mehrerer Hunde – jetzt auch von vorn aus der Richtung des
Berges, dessen Ostabhänge sein Ziel waren. – Kein Zweifel: dieses Aufgebot der
spürnasigen Vierfüßer hatte etwas zu bedeuten! Und nur ihm konnte diese Suche
gelten, nur ihm …!

Er überlegte nicht lange. Nach Westen zu schien der Weg noch frei zu sein.
Dorthin eilte er jetzt, indem er sich hinter den auf dem Moor wachsenden
niedrigen Birken zu decken suchte. Eben wollte er hinter eine Reihe hoher, wild
übereinandergeworfener Basaltblöcke huschen, da heulte keine hundert Meter vor
ihm ein Hund kurz auf, als habe dieser von seinem Herrn einen gehörigen
Jagdhieb erhalten. Gleichzeitig vernahm er auch eine scheltende Männerstimme,
die dann aber plötzlich verstummte. Schleunigst ließ er nun seine Beutestücke
auf den weichen Boden fallen, schnellte zu dem nächsten größeren Felsblock hin,
schwang sich hinauf und legte sich dort oben zusammengekrümmt hin, so daß er
bei dem ungewissen Licht dieser Sommernacht wohl kaum als menschliche Gestalt
zu erkennen war.

Keinen Augenblick zu früh hatte er sich auf diese Weise in Sicherheit gebracht.
Jetzt hörte er die Stimmen zweier Leute, die langsam an seinem Versteck
vorübergingen und sich in englischer Sprache unterhielten. Der eine war ohne
Frage der Kommandant des englischen Zerstörers, und der zweite wahrscheinlich
der Schiffsarzt, der sich so prompt dem Gutachten des alten Doktors aus
Thornshavn hinsichtlich des unzweifelhaft erfolgten Todes des deutschen Maates
angeschlossen hatte.

„Unsinn – – Gespenst!“ sagte der Kommandant gerade. „Diese Insulaner hier sind
abergläubisch wie alte Weiber! Der Sarg ist leer – der Bursche also ausgerückt!
Er ist schlauer gewesen als wir alle zusammen. Auch Sie haben sich blamiert,
mein Lieber.“

„Die Christianklippe soll unersteigbar sein“, meinte der andere. „Und wenn die
Färinger als eifrige Vogeljäger dies behaupten, wird es wohl stimmen. Der alte
Mogenäs wird irgendeine elektrische Lichterscheinung für das sogenannte
Gespenst gehalten haben.“

Die beiden Engländer waren jetzt stehen geblieben. Vorsichtig hob Petersen den
Kopf. Zwei Färinger mit einem Hunde an der Leine gesellten sich jetzt zu ihnen.
Einer davon war Olaf Mogenäs, der älteste Sohn des Fischers.

„Schade, daß wir morgen früh in See gehen müssen“, ließ sich der Kommandant
wieder vernehmen. „Ich hätte den Deutschen zu gern mitgenommen. Er gehört
sicherlich zu dem Torpedoboot, das uns damals im Nebel das eine Dampfrohr
zerschossen hat und nachher den Dampfer „Sussex“ zu beschlagnahmen suchte. Die
Pest dafür, daß das Torpedoboot uns entwischte …! Wenn wir wenigstens einen
Gefangenen gemacht haben würden! Reuter hätte schon dafür gesorgt, daß der
Bursche sich verzwanzigfachte!“

Dann mischte sich der junge Mogenäs ein. „Diese Streife ist wirklich nutzlos,
meine Herren! Wir kennen hier jeden Schlupfwinkel – jeden! Und – was die
Christianklippe anbetrifft, – dort hinauf kommen nur Vögel, aber kein Mensch!“

Die vier setzten sich wieder in Bewegung. Friedrich Petersen atmete auf. Der
Hund hatte ihn wohl nur deswegen nicht gewittert, weil der Wind nach Südost hin
wehte. – Nach einer Stunde wagte er es dann auch, von dem Felsblock
herabzuklettern und in weitem Bogen dem Berge zuzueilen. Hinter sich vernahm er
noch einige Male Hundegebell. Sonst merkte er nichts mehr von den Verfolgern.

Immerhin hatte ihn dieses Abenteuer aber doch derart aufgeregt, daß er erst
wieder ruhiger wurde, als er mit seinen Schätzen – drei verbeulten, als
unbrauchbar weggeworfenen Gefäßen und den traurigen Resten der ehemaligen Lampe
– oben auf der Felsnase anlangte. Aber diese Begegnung mit einem Teil der zu
seiner Wiederergreifung ausgeschickten Leute hatte auch einen großen Vorteil
für ihn gehabt: er wußte jetzt, daß seine List, die Beschwerung des Sarges mit
Felsstücken, entdeckt war und daß er fernerhin sich außerhalb der
unterirdischen Räume nur unter allen möglichen Vorsichtsmaßregeln bewegen
durfte. –

* * *

In seiner Behausung fand er leider nicht alles in bester Ordnung vor, wie er
erwartet hatte. Durch einen Zufall hatte sich während seiner Abwesenheit vom
Rande des Felstrichters ein Geröllstück losgelöst und war, über die Mauer der
Hürde hinwegfliegend, einem der Lämmer verderblich geworden. Das Tierchen lag
mit einer schweren Kopfverletzung in den letzten Zügen, so daß der Maat unter
diesen Umständen doch die Kraft fand, es schnell zu schlachten. Nachdem er die
Gefäße dann gründlich gesäubert und mit feinem Steingrus blank gescheuert und
nochmals ausgespült hatte, setzte er den Kochtopf mit ein wenig Wasser und
einem Teil des Lammfleisches auf den Herd über die Kohlenglut und gelangte so
in Besitz einer kräftigen Mahlzeit. Den Rest des Fleisches briet er nachher
etwas an, um es haltbarer zu machen. Als Nachtisch gab es Schafmilch, von der
er eine Schale voll beiseite stellte, um sie sauer werden zu lassen.

Draußen dämmerte jetzt der neue Tag herauf. Daher begab er sich noch schnell
nach der Spitze der Klippe und sammelte eine Anzahl von Eiern, ohne sich jedoch
dabei aufzurichten, weil er sonst zu leicht vom Meere oder von der Insel aus
gesehen werden konnte.

Der Horizont war dunstig und die Fernsicht daher nur mäßig. Trotzdem bemerkte
er jetzt ein schlankes, dunkles Fahrzeug, das aus dem östlichen Sund zwischen
Kalsöe und der nächsten Insel langsam hervorkam und dann auf die
Christianklippe zusteuerte.

Bald erkannte sein seemännisch geschultes Auge einen Torpedozerstörer. Ohne
Frage war es derselbe, dem S 114 so brav eins ausgewischt hatte.

Der Zerstörer näherte sich vorsichtig dem mächtigen Felsblock und umrundete ihn
zweimal. Petersen lag hinter ein paar Steinen gut versteckt am Außenrande der
Klippe und vermochte daher das ganze Deck des feindlichen Bootes zu
überblicken.

Auf der Brücke standen drei Offiziere und suchten mit Ferngläsern die Spitze
der Klippe ab. Daß er gesehen werden könnte, brauchte Petersen nicht zu
fürchten. Aber etwas anderes beunruhigte ihn. Die hier nistenden Seevögel
umschwärmten aufgeregt den Felsen, ärgerlich über den frechen menschlichen
Eindringling, der sie selbst hier zu stören wagte, wo sie sich bisher völlig
sicher gewähnt hatten. – Wenn die Engländer nur ein wenig Beobachtungsgabe
besaßen, konnten sie aus dem Verhalten der Vögel nur zu leicht den Schluß
ziehen, daß dort oben auf der Höhe der Klippe etwas vorhanden sein müsse, was
die beflügelten Bewohner dieses Felskolosses erschrecke. Aber das alsbaldige
Verschwinden des Kriegsfahrzeuges bewies, daß Petersens Sorge sehr überflüssig
gewesen war. Der Zerstörer dampfte mit voller Fahrt nach Westen zu davon und
tauchte schnell in den Dunstmassen des Horizontes unter. – –

* * *

Die Lebensführung des jungen Seemannes nahm nun eine gewisse Eintönigkeit an,
die er bald recht drückend empfand. Seine einzige Zerstreuung bildeten die
nächtlichen Ausflüge nach der Insel, wo er sich Heu für seine drei Schafe und
später auch aus den Gemüsegärten der ihm am nächsten liegenden Ansiedlung
allerlei eßbare Gewächse beschaffte. Bei diesen Raubzügen war er jedoch stets
so vorsichtig, nie allzu viel mitzunehmen, damit seine Diebereien – die Not
zwang ihn ja leider zu diesen Verletzungen fremden Eigentums! – nicht die
Aufmerksamkeit der Inselbewohner erregten, die ihm seit jener einen Nacht nicht
wieder nachgestellt hatten, ein Beweis, daß sie an das Gespenst der
Christianklippe glaubten und ihn in dieser unwirtlichsten Gegend von Kalsöe
nicht vermuteten.

Tage und Wochen gingen so hin. Mittlerweile hatte Friedrich Petersen sich in
seinem Schlupfwinkel immer behaglicher eingerichtet und sich, schon um die
Langeweile zu vertreiben, mancherlei Geräte angefertigt. Auch daran hatte er
gedacht, daß es zu seiner eigenen Sicherheit nötig war, das Gespenst hin und
wieder bei hierzu günstigem Wetter auf der Spitze der Klippe erscheinen zu
lassen. In schwülen Nächten, wenn ein Gewitter oder ein Sturm drohte, trat das
St. Elmsfeuer in Gestalt kleiner Flämmchen regelmäßig an seiner Kleidung auf,
wie er bald festgestellt hatte. Bei solchen Gelegenheiten stand er dann
absichtlich, verwandelt in ein in magischem Licht leuchtendes Wesen, oft eine
halbe Stunde lang regungslos am Außenrande der Klippe und hielt Ausschau nach
einem Fischerboot, gegen das er drohend die Hand ausstrecken konnte.
Tatsächlich erreichte er hierdurch, daß das Gerücht von dem Gespenst der
Christianklippe sich immer mehr als feststehende Tatsache in den Gedanken der
Bewohner der Insel Kalsöe und der benachbarten Eilande festsetzte. – Zweimal
gelang es ihm, in der Nähe der Ansiedlung ein paar Färinger zu belauschen, die
sich über diesen Gegenstand unterhielten. Die braven Insulaner brachten das
plötzliche Auftauchen des leuchtenden Geistes mit dem furchtbaren Weltkrieg in
Zusammenhang, indem sie annahmen, daß ein infolge dieses gewaltigen
Völkerringens auf dem Meere umgekommener Seemann in seinem feuchten Grabe keine
Ruhe gefunden hätte und nun als halbes Seegespenst auf der Klippe umgehe.

In einer besonders dunklen Sturmnacht hatte Petersen sich sogar auch bis nach
dem Dorfe Kalsöe an das Ufer des Fjordes hinuntergewagt, um zuzusehen, ob es
für ihn nicht irgendeine Möglichkeit gebe, vielleicht mit Hilfe eines Bootes
von hier fortzukommen. Doch diesen Gedanken mußte er, wie er bald erkannte,
ganz fallen lassen. Ohne die Hilfe eines der Bewohner der Insel war eine Flucht
ausgeschlossen.

Das Bewußtsein, bis auf weiteres den Robinson spielen zu müssen, und zwar unter
Bedingungen, die weit ungünstiger waren als die des erdichteten Helden der
bekannten Erzählung Defoes, stimmte ihn tagelang recht trübe. Für seinen regen
Geist und seinen kräftigen Körper war es eine Qual, dieses verborgene Dasein
von Tag zu Tag fortzuführen, ohne jede Aussicht auf eine baldige Änderung.

Nachdem er fast zwei Monate in dieser Weise als Einsiedler gehaust hatte, war
er bisweilen schon nahe daran, sich dem Vogt von Kalsöe auszuliefern, obwohl er
wußte, daß dieser ihn dann wahrscheinlich nach Dänemark schicken würde, wo man
ihn als Angehörigen der bewaffneten Macht eines der kriegführenden Staaten bis
zum Friedensschluß internieren mußte. Und diese Gewißheit hielt ihn von diesem
Schritt immer wieder zurück.

Das Einsiedlerleben wie bisher fortzuführen, war ihm unmöglich. Der Mangel an
Abwechslung in seiner Ernährung hatte bei ihm gegen Möweneier, Schaffleisch und
-milch bereits einen wahren Ekel erzeugt. Außerdem merkte er aber auch, daß es
um seine Körperkräfte und seinen Gemütszustand von Tag zu Tag schlechter
bestellt war. An nichts empfand er mehr Freude, selbst nicht an der wachsenden
Zutraulichkeit seiner drei vierbeinigen Gefährten, denen er Namen gegeben
hatte, und die auf diese wie gehorsame Hündchen hörten. Dadurch, daß er
gezwungen war, stets nur nachts seinen Schlupfwinkel zu verlassen, schlief er
im allgemeinen sehr wenig.

Dann kam ihm der Zufall zu Hilfe, – der Zufall und ein glücklicher Gedanke.
Eines Abends war er früher als gewöhnlich nach der nächsten Ansiedlung
geschlichen, um von dort wieder Gemüse zu holen, das jetzt seine Hauptnahrung
bildete. In dem Wohnhause brannte noch Licht. Er hörte auch Stimmen, sah
Schatten an den erleuchteten Fenstern vorüberhuschen und hielt sich daher
vorläufig in einiger Entfernung versteckt. Nach einer halben Stunde traten zwei
Männer vor die Haustür und schlugen den Weg nach dem Dorfe Kalsöe ein. Der eine
verabschiedete sich bald und kehrte nach dem Gehöft zurück. Der andere, den
Petersen an der Stimme als den Vogt Kolter, den er inzwischen zweimal auf dem
Torfmoor beobachtet hatte, wiedererkannte, wanderte allein weiter.

Plötzlich blitzte in dem jungen Maat ein verwegener Gedanke auf. Kolter besaß
als Strandvogt ohne Zweifel hier einen großen Einfluß und war sicherlich in der
Lage, einen Menschen heimlich nach Deutschland zu schaffen. – Hier gab es kein
Zögern. Die Gelegenheit mußte ausgenutzt werden.

Petersen eilte dem Vogt leise nach und rief ihn in englischer Sprache an.

Kolter prallte entsetzt zurück, als er den jungen Deutschen erkannte. Bevor er
jedoch dazu kam, einen Hilferuf auszustoßen, was er zweifellos beabsichtigte,
hatte Petersen ihm schon zugeraunt:

„Haben Sie keine Angst! Ich komme, um Ihnen einen Vorschlag zu machen, der
Ihnen große Reichtümer verheißt. – Hören Sie mich ruhig an. Ich spreche die
volle Wahrheit! – Ich habe hier auf der Insel Steinkohlenflöze entdeckt, die
sich sehr leicht abbauen lassen. Ich will Ihnen diese Stellen zeigen, wenn Sie
mir durch einen Eid versichern, mich wohlbehalten nach Deutschland zu bringen.
– Bedenken Sie, daß Sie in kurzer Zeit ein wohlhabender Mann sein können!“

Der Vogt war über diese Eröffnungen zunächst so überrascht, daß er keine Worte
fand. Als nun aber Petersen seinen Vorschlag nochmals wiederholte, ohne jedoch
auch nur anzudeuten, wo die Flöze zu suchen seien, merkte Kolter, daß es sich
hier nicht um leere Versprechungen handele. Nach einigem Hin und Her leistete
er einen Schwur, der Petersen die Gewißheit gab, daß von dem Vogt kein Verrat
weiter zu fürchten sei. Außerdem erklärte der Maat dem Dänen aber auch, daß es
in dessen eigenem Interesse liege, die getroffenen Vereinbarungen ehrlich
einzuhalten, da er anderenfalls das wertvolle Geheimnis auch anderen noch
mitteilen werde.

Kolter, dessen Habgier bereits über alle Bedenken die Oberhand gewonnen hatte,
beruhigte den Maat und meinte, dieser könne sich getrost auf ihn verlassen. Er
würde den Eid nicht brechen und dafür sorgen, daß Petersen zunächst heimlich zu
Verwandten von ihm nach Dänemark käme und dann auch weiter über die deutsche
Grenze.

Jetzt erst fühlte der Einsiedler der Christianklippe sich ganz sicher. In
Begleitung des Vogtes wanderte er nun nach dem Nordteil der Insel zurück,
zeigte Kolter hier den Zugang über die beiden Basaltpfeiler zu der Felsnase und
führte ihn durch die unterirdischen Räume erst bis an die Kohlenflöze, dann
auch bis ins Innere des Kraters, wo Kolter staunend alles musterte, was der
Maat hier zu seiner Bequemlichkeit geschaffen hatte. Aus seinem ganzen
Verhalten ging hervor, daß er den versprochenen Gegendienst auch wirklich nach
besten Kräften leisten würde. Ganz eingehend besprachen die beiden darauf, in
welcher Weise Petersen die Insel verlassen solle. Und eine Woche später schlug
für den jungen Deutschen die Abschiedstunde. Mitten in der Nacht holte ihn
Kolter vom Nordstrande von Kalsöe in einem Boote ab und brachte ihn an Bord
eines dänischen Schoners, wo Petersen in einer großen Kiste versteckt wurde.
Glücklich gelangte er bis nach Hanstholm an der Westküste Dänemarks und von da,
ausgestattet mit falschen Ausweispapieren, ebenso wohlbehalten mit Hilfe von
Kolters Verwandten in die deutsche Heimat zurück.

Das Gespenst der Christianklippe hatte seine Rolle ausgespielt …

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Das nächste Heft enthält:

Das Wrack des Korsarenschiffes.

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

