<h2>1. Kapitel.</h2>
<h3>Ein neues Opfer des Raubvogels.</h3>

Die altertümliche Stutzuhr mit dem schweren Pendel schlug plötzlich mit hellem
Glockenton sehr rasch sieben Schläge, obwohl es längst nach neun Uhr abends
war.

Ich blickte überrascht von meiner Arbeit auf, die sich mit den bisherigen
Feststellungen im Raubvogel-Fall beschäftigte, und nahm den seltsam geformten
Pendel aus dem unten offenen Uhrgehäuse heraus, wickelte gleichzeitig eine
seidene Doppellitze ab und meldete mich mit dem für heute vereinbarten Kennwort
„Walker“.

Klar und doch gedämpft drang Freund Bickforts Stimme an mein Ohr

„Sie hat die fünfzig Pfund erhalten. Nachher sah ich, daß sie an einer Haustür
lehnte und weinte …“

„Und da hättest du ihr am liebsten noch eine Fünfzigpfundnote zugesteckt, so
wie ich dich kenne“, erlaubte ich mir an Bickfort Tomsens weiches Herz zu
erinnern.

„Spare dir diese Art Kritik“, erklang es etwas gereizt aus dem Hörer zurück.
„Du tätest besser, einmal zum Küchenfenster hinauszuschauen. Ich hoffe, daß
Jack Rauters Interesse für Albemarle-Street 17 lediglich der hübschen Marie Ann
gilt. – Das wäre alles.“

Der Name Jack Rauter genügte, mich schleunigst in meine Küche zu treiben. Als
ich die Tür geöffnet hatte und dem Fenster zuschritt, ohne das Licht
einzuschalten, fiel mir sofort ein recht starker Gasgeruch auf, der mich um so
mehr beunruhigte, als wir drei noch heute abend von zwei Selbstmorden durch Gas
gesprochen hatten und der Haupthahn meiner Gasleitung geschlossen war.

Trotzdem spähte ich erst eine Weile in den mondhellen Hof hinab und gewahrte
auch drüben auf der Grenzmauer des anstoßenden Grundstückes eine Männergestalt,
die mit größter Behaglichkeit eine kurze Pfeife rauchte, dann jedoch
blitzschnell verschwand.

Zweifellos war es Rauter gewesen. Aber daß er, der doch dort in einen fremden
Hofraum eingedrungen war, so keck sich dem Mondlicht ausgesetzt und noch
unverfrorener seine Pfeife hatte Funken sprühen lassen, beruhigte mich auch
wieder.

Seine Anwesenheit hier konnte nicht uns dreien gegolten haben, die wir in der
Albemarle-Street 16, 17, 18 in Norwood nur als harmlose Hausbesitzer unter
anderem Namen bekannt waren.

Meine Aufmerksamkeit galt lediglich noch dem verdächtigen Gasgeruch.

Ich wußte ja, daß der Getreidehändler M. Walker, der die Ergeschoßräume meines
Hauses gemietet hatte, jetzt vollkommen ruiniert war, daß er in West-Norwood
zwei Dachkammern gemietet hatte und übermorgen ausziehen würde, daß ferner sein
einziges Kind Marie Ann selbstlos und opferfreudig sogar abends als Hausiererin
die Lokale besuchte und etwas Geld zu verdienen sich bemühte.

Ich eilte die Treppe hinab, läutete an der Flurtür der Privatwohnung Walkers
und war dann gerade im Begriff, die Flurtür einzudrücken, als Marie Ann mit
ihrem Hausiererköfferchen von der Straße her erschien und mich arglos und
herzlich begrüßte.

„Guten Abend, Mr. Elsen … Wollten Sie meinen Vater sprechen?“

Sie wurde totenblaß, als ich meine Befürchtungen andeutete, die leider nur zu
berechtigt waren.

Ich drang allein in die gasgefüllte Küche ein, deren Tür ich mit der Schulter
aufsprengte. Sie war versperrt gewesen.

Zum Glück fand ich auch im Dunkeln den Bewußtlosen sofort neben dem Herde auf,
dessen sämtliche Hähne geöffnet waren. Ich durfte kein Licht machen und nicht
einmal die elektrische Beleuchtung einschalten. Marie Ann und ich trugen Walker
ins Schlafzimmer, legten ihn auf sein Bett, und nach einiger Zeit kam er wieder
zur Besinnung.

Seine Tochter blieb bei ihm, ich lüftete die vergaste Küche und schaute mich in
Erinnerung an die uns bekannt gewordenen mysteriösen Selbstmorde nach einer
letzten Aufzeichnung Walkers um und fand sie auch auf dem Küchentisch.

Es war ein mit zitternder Hand geschriebener Zettel:

> Mein liebes, armes Kind,

> wenn du diese Zeilen findest, bin ich hoffentlich bereits erlöst. Auch mich hat
der Raubvogel auf dem Gewissen. Ich bin zu müde und mutlos, den Daseinskampf
noch weiterzuführen. Verzeihe mir. Gute Menschen, so hoffe ich, werden für dich
sorgen.

> Dein dich liebender Vater

> James Walker.

Von den sechs Selbstmorden, die in letzter Zeit von Freund Bick näher
untersucht worden waren, hatte nur ein einziger einen Hinweis auf den
heimtückischen Zerstörer des Wohlstandes dieser nun vernichteten Existenzen
enthalten. Und auch dort war nur von einem „Raubvogel“ ohne jegliche nähere
Angaben die Rede gewesen.

Ich steckte den Zettel zu mir.

Die Küche der Walkers war nun völlig gasfrei, ich machte Licht und stieß so
nochmals auf einen recht eigentümlichen Umstand, für den ich zunächst keine
Erklärung finden konnte.

Wenn ich „Umstand“ als Bezeichnung für meine Entdeckung wähle, so tue ich es
absichtlich. – Mein erster Gedanke beim Anblick des langen dünnen
Gummischlauches war der, daß ein Fremder versucht hatte, von draußen noch
irgendwie Walkers Tod zu beschleunigen. Ich warf den Gummischlauch in eine
Ecke, und als ich das Schlafzimmer wieder betrat, konnte ich zu meiner Freude
feststellen, daß Marie Ann sich bereits völlig gefaßt zeigte und daß Walker
selbst halb schluchzend seinen voreiligen Schritt bitter bereute.

„Lieber Mr. Elsen“, sagte er zu mir und drückte mir dankbar beide Hände, „Marie
Ann hat mir soeben erzählt, daß ihr ein Herr heute abend dicht vor unserer
Haustür für ein Päckchen Konfitüren eine Fünfzigpfundnote zugesteckt hat und
dann schnell davongeeilt ist. Es gibt wirklich noch stille Wohltäter.“

Ich kannte diesen Wohltäter. Die Fünfzigpfundnote entstammte der Kasse der Feme
der Drei und war auf gemeinsamen Beschluß durch Bickfort Tomsen gespendet
worden.

Ich konnte mich nunmehr von den Walkers verabschieden und versprach Marie Ann
noch, mit dem Möbeltransportgeschäft, das ihren Umzug übermorgen
bewerkstelligen sollte, alles Nötige zu vereinbaren. Die rückständige Miete für
die Laderäume und die Privatwohnung erließ ich ihnen, und ich hätte ihnen auch
die Privaträume noch weiterhin zur Verfügung gestellt, wenn dies mit unseren
Plänen in Einklang zu bringen gewesen wäre.

In den nächsten Tagen gab es für uns reichlich viel zu tun.

Freund Roger interessierte sich stark für Großlautsprecher und
Wachsaufnahmeplatten, Bickfort Tomsen setzte seine Bemühungen um die Aufklärung
der merkwürdigen Selbstmordserie ohne rechtes Ergebnis fort, und ich selbst
weilte häufig in West-Norwood in der Western-Road, wo wir die große Falle für
den „Raubvogel“ aufzustellen gedachten.

