<h2>2. Kapitel.</h2>
<h3>Die zweite Wachsplatte.</h3>

Die Eröffnung der großen Funkausstellung hatte Tausende in den Riesensaal des
Londoner Viktoria-Parkes gelockt.

Die buntgemischte Menge brachte den Eröffnungsansprachen der Vertreter der
Behörden nur geringes Interesse entgegen, denn jedermann war darauf gespannt,
den ersten wirklich klangreinen Großlautsprecher zu vernehmen, der droben auf
der Galerie, zu der eine breite Treppe emporführte, aufgestellt war und um den
noch eine Anzahl Mechaniker eilfertig sich bemühten, damit die Wachsplatte mit
der Rede des Premierminister zu Gehör käme.

Die üblichen Ansprachen waren nun vorüber.

Es trat eine Pause ein, und das Publikum blickte erwartungsvoll zur Galerie
empor, beobachtete die Mechaniker und reckte plötzlich erstaunt die Hälse, als
hinter dem Riesenapparat zwei Herren auftauchten, denen von einem der
Saaldiener höflich der richtige Weg gewiesen wurde, – sie hatten sich offenbar
in den ausgedehnten Räumlichkeiten verlaufen.

Der eine der Herren war blind, trug eine blaue Brille und wurde von dem
anderen, der ebenso elegant gekleidet war, behutsam und langsam die Treppe
hinabgeführt.

Beide nahmen dann auf zwei freien Stühlen unweit des einen Seitenausganges
Platz.

Ihr Erscheinen hatte nur für kurze Zeit einige Sensation hervorgerufen,
lediglich ein junges Mädchen, das an dem Seitenausgang stand und Reklamezettel
verteilte, musterte das immerhin ungewöhnliche Paar mit seltsam fragenden,
ungewissen Blicken.

Marie Ann Walker, dieses hübsche blonde Mädchen mit großen traurigen Augen, war
froh gewesen, als sie diesen geringen Verdienst als Zettelverteilerin gefunden
hatte. Der kränkliche, seelisch völlig gebrochene Vater bedurfte der Pflege,
und Marie Ann scheute keine Arbeit, obwohl gerade in der letzten Woche auf ganz
geheimnisvolle Art ihr ärmliches Dasein eine Wendung zum Besseren genommen
hatte.

Sie sagte sich im stillen, daß sie sich doch geirrt haben müßte. Sie hatte
sich, was den einen der beiden Herren betraf, durch eine flüchtige Ähnlichkeit
täuschen lassen.

Der moderne Riesenapparat neuester Konstruktion bewies nun seine Klangfülle und
Klangreinheit in überzeugendster Art, – schon die ersten Sätze jedoch ließen
sowohl die Mechaniker als auch alle die, denen die sonore, etwas schleppende
Stimme des Premierministers bekannt war, erstaunt aufhorchen.

„Meine Damen und Herren! Wir haben leider selten Gelegenheit, vor einem großen
Publikum unsere von den Behörden nicht gebilligten Arbeitsmethoden zu
verteidigen. Heute bietet sich uns diese Gelegenheit.“

… Kurze Pause …

Dann sprach die etwas scharfe, klare Stimme, in der deutlich Tatkraft und
Zielbewußtsein mitschwangen, bereits weiter …

„Wir, die Feme der Drei, erklären hiermit vor aller Öffentlichkeit, daß die
Andeutungen in den Zeitungen, wir hätten die Alleinschuldige im Millionenprozeß
Gorrison beiseite geschafft, also getötet, nicht der Wahrheit entsprechen … Im
Gegenteil, wir haben nur dafür gesorgt, daß dieses Schlangenhaupt der Medusa
(vergleiche den vorigen Band), niemandem mehr schaden kann und daß …“

Urplötzlich brach die Stimme ab. Einer der Mechaniker hatte schnell den
Lautsprecher ausgeschaltet, und der bleich gewordene, vollkommen verwirrte
Vertreter der Firma rief heiser und mit erregten Gesten dem zunächst nur sehr
unruhig gewordenem Publikum zu:

„Die Wachsplatte ist ausgetauscht worden … Die Firma ist an diesem unerhört
frechen Streich der Feme der Drei schuldlos … Der Austausch kann nur hier und
vor kurzer Zeit erfolgt sein … Die andere Wachsplatte ist leider verschwunden
…“

All die Tausende, die bisher die weitere Entwicklung der Dinge mit äußerster
Spannung abgewartet hatten, ergriffen nun zum weitaus größten Teil für die
berühmten „Drei“ so eindeutig und so lärmend Partei, daß der weite Saal
minutenlang von einem hier noch nie gehörten aufreizenden Lärm erfüllt war …

„Wir wollen alles hören …!! – Weitersprechen lassen!!“, – diese und ähnliche
Zurufe steigerten sich förmlich zu einem Orkan, alles drängte nach vorn,
vielfach ertönte auch herzliches Gelächter, denn dieser Streich der
berüchtigten, nie zu fassenden Feme war so unverfroren und genial ausgeklügelt,
daß die erregte Menge auch den Humor der Sachlage erkannte und daher um so
weniger zu beruhigen war. Die Zurufe, die Platte vollends ablaufen zu lassen,
wurden noch stürmischer, der Tumult im Saale wuchs, und erst als der Vertreter
der Firma durch den alles übertönenden Lautsprecher ansagte, die Platte sei
bereits vernichtet, legte sich der mehr spaßhafte Aufruhr nach einiger Zeit und
die Türen zu den eigentlichen Ausstellungsräumen wurden geöffnet.

Still und unauffällig verließen als erste die beiden eleganten Herren die
riesige Halle und bestiegen draußen eine dunkle Limousine, die sofort mit
voller Geschwindigkeit davonsauste.

Am Steuer saß unser Freund Roger in tadelloser Schofförlivree, und als wir den
Park hinter uns hatten und in ein Gewirr alter Gassen einlenkten, sagte
Bickfort Tomsen, der sich als „Warner“ einen Namen gemacht hatte, mit
vergnügtem Schmunzeln zu mir:

„Du kannst nun deine blaue Brille abnehmen, Freund Olaf … Du bist nicht mit
Blindheit geschlagen, aber die anwesende Polizei war blind, die hätte doch
sofort sich sagen müssen, daß wir beide die Platte vertauscht haben könnten. –
Schade nur, daß der nette Streich nur halb gelang … Die Hauptsache fehlte. Nun,
wir werden trotzdem dem Raubvogel die Flügel gründlich beschneiden!“

Ich hatte soeben durch das Fensterchen in der Rückwand die Straße hinter uns
überschaut.

„Es ist jemand hinter uns her, den wir mehr zu fürchten haben als sämtliche
Detektive von Scotland Yard. Der Kriminalreporter des „Volksblattes“ ist ein
Mensch von ungewöhnlicher Energie, und dieser Jack Rauter wird schwer
abzuschütteln sein.“

Es unterlag keinem Zweifel, daß Rauter es auf uns abgesehen hatte. Gewiß, all
die Zeitungsreporter waren nach dem sensationellen Abschluß der offiziellen
Ansprachen wie ein aufgescheuchter Bienenschwarm davongerast, um noch
rechtzeitig für die Abendausgaben ihre Berichte in die Redaktionstuben zu
bringen Aber gerade Jack Rauters Weg zum „Volksblatt“ lag in genau
entgegengesetzter Richtung, und da ich Rauter heute nun bereits zum vierten
Male binnen einer Woche in unserer Nähe bemerkte, waren mir seine Absichten
durchaus klar. Er hatte Verdacht geschöpft, und das „Erscheinen“ des „blinden
Herrn“ auf der Galerietreppe war von ihm richtig gedeutet worden.

Baronett Sheffield, der in den Steckbriefen bekanntlich als „Henker“ der „Drei“
bezeichnet wurde, hatte auf seinem Führersitz meine Äußerungen über Rauter mit
angehört und drehte nun halb den Kopf zurück.

„Rauter fährt wieder seinen kleinen gelben Wagen?“, fragte er gleichmütig.

„Ja, und soeben hat er seinen Begleiter und Kollegen abgesetzt und steigert nun
das Tempo …“

Freund Rogers eckiges Gesicht verzog sich zu einem Lächeln. „Olaf, ich biege
jetzt in die schmale Hollgreen-Gasse ein. Du weißt, was du zu tun hast.“

„Allerdings …“

Ich paßte scharf auf.

Plötzlich gewahrte ich dicht hinter Rauter eine gleichfalls offene Autotaxe,
und auch Bick hatte deren Insassin erkannt. „Hallo, das ist ja Marie Ann
Walker“, rief er erstaunt. „Schneidiges Mädel!!“

Das stimmte.

Marie Ann hatte den Taxenschofför veranlaßt, Rauters Sportzweisitzer an der
Einmündung der Hollgreen-Gasse zu überholen, und die Taxe versperrte plötzlich
scheinbar durch das Ungeschick des Fahrers den Weg, und der übereifrige
Reporter mußte notgedrungen stoppen.

Rauters „Spezialität“ war seine Fertigkeit, Gemütsbewegungen zu heucheln, die
er garnicht empfand.

Hier allerdings, als er nun in Marie Anns traurige Augen blickte, milderte er
doch den empörten Ton zu einem sehr sanften Vorwurf und sagte zu dem jungen
Mädchen mit höflichem Gruß:

„Sie sind die Zettelverteilerin vom Ausgang III, und Sie sind ohne Hut und
Mantel davongelaufen. Was sollte das, Miß?“

Da die Hollgreen-Gasse verschiedene noch engere und noch gewundenere
Nebengäßchen hatte und da ich inzwischen meinen Karton mit den großen
Teppichnägeln, die jedes verfolgende Auto als höchst unangenehm für die
Pneumatiks sehr bald lahmlegen mußten, wieder verstaut hatte, war es bei
unserer ganzen Arbeitsweise nicht weiter wunderbar, daß nun aus der Richtung,
wohin wir verschwunden, ein älterer, gebückt gehender Herr mit Hornbrille und
einem Stoß Bücher unter dem Arm hastig der Taxe sich näherte und ausgerechnet
in dem Augenblick seinen Bücherstapel verlor, als Jack Rauter dem jungen
Mädchen halblaut zuflüsterte:

„Versuchen Sie doch nicht, mich zu täuschen, Miß Walker … Ich kenne Sie von
Ansehen sehr gut, das beklagenswerte Mißgeschick Ihres Vaters hat längst mein
Mitgefühl geweckt, und nur das eine begreife ich nicht, weshalb Sie zweifellos
absichtlich die dunkle Limousine, die stets eine andere Nummer trägt, zu
schützen suchen.“

Der ältere Herr hob derweil seine Bücher vom Straßenpflaster auf.

Kein Wort entging ihm.

Marie Anns kurze, ablehnende Antwort beruhigte mich.

„Mr. Rauter vom „Volksblatt?!“, meinte sie scheinbar gleichgültig. „Sie wollten
meinen Vater mehrmals besuchen und ausfragen … Ich besinne mich … Im übrigen
bin ich nur deshalb der Limousine des blinden Herrn gefolgt, weil er beim
Verlassen des Saales eine Fünfpfundnote verlor … Da ist sie …“

Jack lächelte etwas.

„Oh, Sie sind sehr klug, Miß Marie Ann Walker! Fast so klug wie die drei
Gentlemen von der Feme. Ich habe genau beobachtet, daß der Blinde Ihnen die
Fünfpfundnote reichte, als Sie ihm den Zettel, wie es Ihre Pflicht, in die Hand
drückten …“

Marie Ann, der dieser flotte, schlanke Reporter im übrigen ganz gut gefiel,
erwiderte sehr erstaunt tuend:

„Wie kommen Sie auf die Feme der Drei?! Ich kenne diese Männer nicht. Der
blinde Herr hat die Fünfpfundnote verloren, das werde ich wohl am besten
wissen, und hiermit ist für mich die Sache abgetan. Leben Sie wohl, Mr. Rauter,
und belästigen Sie mich nicht weiter.“

„Danke!!“ Jack verneigte sich belustigt. „Wieviel Trinkgeld gaben Sie Ihrem
Taxenschofför, damit er mir den Weg versperrte, Miß Marie Ann?!“

Sie errötete bis unter die Stirnlöckchen. Aber Jack war Gentleman, kehrte zu
seinem Zweisitzer zurück, und auch Marie Ann beeilte sich, ihre Tätigkeit in
der Ausstellungshalle wieder aufzunehmen. Sie freute sich herzlich, dem blinden
Herrn und dessen Begleiter vielleicht einen wertvollen Dienst geleistet zu
haben, denn sie war jetzt doch wieder anderer Ansicht geworden und hielt es
keineswegs für ausgeschlossen, daß diese ihre diskreten Wohltäter mit zu der
Feme gehörten. Das veränderte Aussehen des Jüngeren, des Blindenbegleiters,
wollte ja gar nichts besagen. Die Feme der Drei war dafür bekannt, daß jeder
von ihnen in wenigen Minuten sich verwandeln konnte.


