<h2>3. Kapitel.</h2>
<h3>Der Mäusebussard.</h3>

Während in den Zeitungspalästen bereits die Setzmaschinen die Vorkommnisse bei
der Eröffnungsfeier der Funkschau druckreif vorbereiteten, brachte eine
Autotaxe den alten gebeugten Bücherwurm mit seiner Last von dicken Bänden nach
West-Norwood, dem neueren Teile des Vorortes, hinaus und hielt vor einem Laden
in einem der wenigen bejahrten Häuser, die zwischen den modernen Wohngebäuden
und Einzelvillen etwas greisenhaft-verfallen wirkten.

Über dem Laden war ein frisch gestrichenes Holzschild:

> Juwelen und Goldwaren.
> Ankauf von Schmuck zu höchsten Preisen.
> Inhaber Thomas Henson.

befestigt. Das Geschäft war erst vor einer Woche eröffnet, und der elegante
Besitzer und sein Gehilfe waren häufig stundenlang abwesend, wahrscheinlich um
den Warenvorrat zu ergänzen. Dann hing stets ein Pappschild an der stark
vergitterten Tür, das besagte, wann der Inhaber zurückkehren würde.

Auch Hensons Gehilfe, ein buckliger, stämmiger Mensch mit brandrotem Bart und
eckigem, kurz geschorenem Schädel, war keineswegs alltäglich. Wenn er einen
Burschen, der hier etwa Hehlergut absetzen wollte, durch seine scharfe
Hornbrille anstarrte, machte der Gauner schleunigst kehrt.

Als ich mit meinem Bücherstoß unter dem Arm das Geschäft betrat, saß mein
Gehilfe Daniel Forbing, der soeben erst heimgekehrt sein konnte, auf einem der
feinen, für die Kundschaft bestimmten Ledersessel (Kunstleder) und hatte die
Füße auf den Ecktisch gelegt und rauchte eine Zigarre, deren Duft den Preis
deutlich verriet. –

Der Baronett Sheffield rauchte nur Importen.

Ich nickte ihm zu, verschwand im Privatkontor, und aus dem Bücherwurm wurde der
bartlose, überelegante, monokelbewaffnete Mr. Henson, – eine Rolle, die so
allerhand Anforderungen an meine mehr urwüchsige Natur stellte.

Als ich dann als Henson in den Verkaufsraum zurückkehrte, sagte Daniel
Forbing-Sheffield, dessen Spezialität Mundharmonika, Bajazzolied und auch
furchtbare Boxhiebe waren, in seiner gewohnt brummigen Art: „Bick ist hinter
Jack Rauter her. Ich werde mal zusehen, was er ausgerichtet hat.“ – Er nahm
seinen Filz und schlufte von dannen. Ich setzte mich hinter den Ladentisch an
das Schaufenster und beobachtete die Straße und den Hauseingang.

Das Juweliergeschäft hier war die große Falle, die wir für den unheimlichen
„Raubvogel“ aufgestellt hatten. Alle „Edelsteine“ und so weiter waren
Imitationen. An echtem Schmuck enthielt der Laden nur die Familienkleinodien
des sehr reichen Baronetts, der auf den Steckbriefen „Der Henker“ hieß.

Ich überlegte mir nochmals die Vorfälle heute mittag bei der feierlichen
Eröffnung der Funkschau und manches andere noch.

Der Zweck unseres heutigen Austausches der Wachsplatte war in der Hauptsache
der gewesen, die Öffentlichkeit auf diese unheimliche Serie von Selbstmorden
hinzuweisen und das Publikum zur stillen Mitarbeit aufzufordern, selbst auf die
Gefahr hin, daß die Polizei dann auch ihrerseits etwas rühriger würde.

Die Ladentür öffnete sich. Es war der bleiche, zitterige James Walker, eine
klägliche Ruine von Mensch, der mit seinem farblosen, ungesund gedunsenen
Gesicht und den stets tränenden Augen wahrlich nicht vermuten ließ, daß er eine
so graziöse, reizvolle und hübsche Tochter besaß. Er trug wie immer in letzter
Zeit einen Schlafrock, große Filzschuhe und auf dem Kopfe mit den grauen wirren
Haarsträhnen ein schwarzes Käppchen. Seit der Gasvergiftung war er kaum mehr
wiederzuerkennen. Ich hatte ihn ja noch als flotten, emsigen Getreidekaufmann
aus der Albermarle-Street gut im Gedächtnis.

Walker rieb sich fröstelnd die Hände und bat um ein neues Buch. Er vertrieb
sich die Zeit mit Lesen, fror dauernd und bevorzugte Kriminalromane. Nur
seinetwegen hatte ich meine Bibliothek mit Literatur dieser Art gründlich
aufgefüllt.

Er war im übrigen ein, wie verständlich, sehr verbitterter, verschlossener und
mißtrauischer Mann und ließ sich niemals auf längere Gespräche ein. Ich
bedauerte ihn aufrichtig, fertigte ihn recht schnell ab, und kaum war er wieder
droben in dem alten, verbauten Hause verschwunden, als ihn nach etwa zehn
Minuten ein ähnlich klägliches Original ablöste: Mr. Maurice Pennerton,
Bewohner der Kellerbehausung von Nr. 31 und nebenbei Produktenhändler, also
Aufkäufer von Lumpen, Altpapier, Alteisen und sonstigem Abfall.

Pennerton war Geizhals mit künstlerischen Neigungen, trug eine Künstlermähne,
einen schmutzigen, fleckigen Patriarchenbart, Nickelbrille und litt an einer
Kehlkopfkrankheit und an Schwerhörigkeit. Er las nur modernste, schwerste
Bücher, und seine Geschwätzigkeit brachte mich oft geradezu zur Verzweiflung.
Er und Marie Ann’s Vater hatten sich mit mir auf ihre Art angefreundet und
benutzten nun meines Bücherschrankes reichen Inhalt mit größtem Eifer.

Ich hätte mich mit Pennerton auch niemals auf einen so vertrauten Umgangston
eingelassen, wenn mir nicht seine weit jüngere und geradezu bildschöne Frau
namens Viktoria so unendlich leid getan hätte. Mit einem so schmierigen
Scheusal, wie dieser Maurice es war, verheiratet zu sein, mußte die Hölle auf
Erden bedeuten. Vicky machte dann auch ganz den Eindruck einer leidenden
Madonna. Wie dieses Mädchen es fertiggebracht, sich soweit zu überwinden,
Pennertons Frau zu werden, war und blieb mir ein großes Rätsel.

Ich war also froh, als die Ladentür wieder ins Schloß fiel und Mr. Maurice
Pennerton die unter meinem Schaufenster gelegene Kellertreppe hinabstampfte. –
Er trug stets Stiefel mit genagelten Sohlen, um das Leder zu schonen, und seine
schweren Schritte störten mich genau so wie sein Harmoniumspiel.

Ich war allein, steckte mir eine Zigarre an, brachte den Bücherschrank in
Ordnung und bemerkte vor dem Ladentisch einen kleinen zerknitterten roten
Zettel, den ich sofort glättete und mit einem ganz ähnlichen verglich, der in
meinem Mantel gesteckt hatte.

Beides waren Eintrittskarten für die heutige Eröffnungsfeier der
Funkausstellung.

Die von mir gefundene zerknitterte Karte konnte nur Maurice Pennerton hier
verloren haben, als er seinen Tabaksbeutel aus der Tasche gezogen hatte.

Wie kam ein Geizhals von dem Ausmaß dieses Maurice in den Festsaal des
Viktoria-Parkes?!

Ausgerechnet Maurice Pennerton, der fast nie seine Kellerbehausung verließ und
sich vor Geiz kaum sattaß und seiner Frau jeder kleinen Anschaffung wegen eine
scheußliche Szene machte, deren Lärm bis zu mir empordrang?!

Ich hielt die beiden roten Eintrittskarten noch in der Hand, als mein Gehilfe
Daniel sehr hastig von der Straße hereinstürzte und mir zuraunte:

„Olaf, wir müssen sofort von hier verschwinden. Ich habe Bickfort gesprochen.
Er ist Jack Rauter gefolgt. Dieser pfiffige Reporter hat vor vier Tagen in der
Parallelstraße der Western-Road das kleine Eigenheim gemietet, dessen Garten
hier an unseren Hof stößt. Rauter befindet sich zur Zeit in der Villa drüben in
der Wellington Road, und daß er es jetzt nicht mehr auf Marie Ann Walker
abgesehen hat, wirst du dir selbst sagen.“

Bevor ich Freund Roger noch die Herkunft der zweiten Eintrittskarte erklären
konnte, die doch genau so verfänglich war wie Rauters häufiges Auftauchen und
wie sein jetziger Wohnsitz hier in Norwood, vernahmen wir unten im Keller einen
gellenden Schrei und sahen durch das Schaufenster Frau Vicky auf die Straße
taumeln und auf dem Fahrdamm zusammenbrechen.

Wir waren im Nu neben ihr.

Ihre ärmliche Bluse war mit frischem Blut befleckt, ihr schönes Antlitz war
leichenblaß, und in ihren Augen las ich ein so wildes Entsetzen, daß ich mich
sofort über sie beugte und gerade noch ein paar Worte auffing, die ihr mühsam
über die blassen, feingeschwungenen Lippen kamen, bevor sie das Bewußtsein
verlor.

Ein paar Schutzleute waren rasch zur Stelle, ebenso ein Arzt. Vicky Pennerton
hatte zwei Messerstiche erhalten und mußte sofort operiert werden.

Maurice aber war spurlos verschwunden. Die Kellerwohnung wurde versiegelt, und
bereits abends klebten Steckbriefe an den Anschlagssäulen. Die Kriminalpolizei
hatte in Pennertons Behausung weder Papiere noch Geld gefunden.

Daß ich Vicky Pennertons letzte verständliche Worte nur meinen beiden Freunden
mitteilte, war den Umständen nach begreiflich.

Die Unglückliche hatte mir zugeflüstert:

„Er ist der Mäusebussard, der Raubvogel …! Und ich bin die Tochter des
Getreidehändlers Smitson, der sein zweites Opfer wurde … Hüten Sie sich vor dem
Weizen, vor dem …“, – dann hatte ihre Stimme versagt.


