<h2>6. Kapitel.</h2>
<h3>Jack Rauter gerät in Verdacht.</h3>

James Walker kehrte an demselben Vormittag gegen elf Uhr überglücklich heim. Er
war von morgens an auf den Beinen gewesen, um irgendwo eine Anstellung zu
finden, und freudestrahlend erzählte er nun Marie Ann, der er vor der Haustür
begegnete, daß die Maklerfirma Bellert ihn mit fünf Pfund Wochenlohn als
Aushilfe engagiert habe.

Meine Ladentür stand offen, der heutige Tag war ungewöhnlich warm, und der
Frühling nahte nun mit all den frohen Anzeichen seines belebenden Einzuges. In
den Baumkronen und auf den Dächern pfiffen die Stare, und das internationale
Völkchen der Sperlinge lärmte am allertollsten.

Marie Ann erblickte mich, winkte mir freudig zu, und ich bat Vater und Tochter
in meinen Laden.

Walker erzählte mir nochmals, welches Glück er gehabt habe, und mein
Händedruck, mit dem ich ihm gratulierte, fiel besonders kräftig aus. Ich hatte
ja auch allen Grund mich zu freuen, obwohl andrerseits mancherlei Bedenken in
mir aufstiegen, die sich auf die unheimliche Rührigkeit des Mäusebussards
bezogen.

James Walker war ja noch am Leben und bildete für den großen Gauner eine stete
Gefahr. Das Geständnis, das Joe Skrup vorhin im Hinterzimmer freiwillig
abgelegt hatte, war bedeutungsvoll und überaus aufschlußreich gewesen, auch
hinsichtlich der Person Jack Rauters. Skrup hatte mit nichts hinter dem Berge
gehalten, mir war also auch bekannt, daß das Detektivstück nie mehr aufgeführt
werden würde und daß der Bussard ein vorzüglicher Pistolenschütze war.

Marie Ann war jetzt wie ausgewechselt, ihre strahlenden Augen taten mir fast
weh, das arme hübsche Kind ahnte ja nicht, in welcher Gefahr ihr Vater
schwebte.

Dann verabschiedeten sich Vater und Tochter, und mein Gehilfe Daniel Forbing
trug das Mittagessen auf, das er stets selbst zuzubereiten pflegte und an dem
nie etwas auszusetzen war. Während wir noch bei Tisch saßen, (auch Joe Skrup
war reichlich versorgt worden) erschien im Laden ein gut gekleideter Herr, der
eine Krawattennadel reparieren lassen wollte. Nachdem ich das Geschäftliche mit
ihm erledigt hatte, senkte er etwas die Stimme und teilte mir mit, daß Frau
Vicky Pennerton heute nachmittag gegen zwei Uhr aus der Klinik entlassen würde.
„Es dürfte sich empfehlen, Olaf, zu dieser Zeit in der Oxford-Street zu sein,
wo Vickys Mutter im Seitenflügel von Nr. 211 wohnt“, fügte er hinzu. „Der
Bussard könnte immerhin den Versuch machen, sein Attentat irgendwie zu
wiederholen.“

Auch Daniel-Sheffield war jetzt nähergetreten und nickte genau so ernst wie
ich.

Freund Bickfort schien noch etwas auf dem Herzen zu haben.

In einem Punkte waren wir drei nämlich alle gleich: Keiner mochte zugeben, daß
in seiner Brust ein sehr warmes Herz für die Armen und Bedrängten schlug, und
als der junge Warner nun erklärte, nicht nur die Familien der sechs
Selbstmörder seien in tiefstes Elend geraten, sondern auch sämtliche
Angestellten der ruinierten Firmen, meinte der Baronett in seiner rauhen Art:

„Du hast wahrscheinlich eine Liste dieser Leute zusammengestellt und willst aus
unserer Kasse Geld verteilen? Wieviel?“

Bickfort bejahte. „Fünftausend Pfund dürften fürs erste genügen. Ich gedenke
eine Rundfahrt zu machen und die Beträge in die Briefschlitze zu werfen.
Inzwischen werden wir ja dem Bussard seine Beute abgejagt haben. Ich wette,
Maurice Pennerton führt ein Doppelleben oder gar ein dreifaches.“

Bickfort Tomsen verließ sehr eilig unseren Simili-Laden, und nach Tisch
unternahm ich meinen gewohnten Spaziergang nach dem recht verwilderten kleinen
Wellington-Park, wobei ich mir gleichzeitig Rauters neues Heim ansehen wollte.

Mit einem Buch unter dem Arm und einem weniger harmlosen Gegenstand in der
Hüfttasche schlenderte der elegante Mr. Henson dem wenig besuchten Parke zu, in
dessen nächster Nähe ein Steinbruch lag, dessen Maschinen einen oft
unerträglichen Lärm verursachten.

Von Jack Rauter war nichts zu bemerken, nur hinter einem Fenster der kleinen
Villa bewegte sich ein Vorhang, und so geringfügig dies als Anlaß zum Mißtrauen
auch sein mochte, nachher im Park mit den uralten Bäumen und dichten Büschen
war ich doch vorsichtig und wählte eine der morschen Bänke als Ruheplatz, die
mir möglichst freien Ausblick gewährte. Das Getöse der Maschinen im Steinbruch
war heute ärger denn je und störte mich sogar beim flüchtigen Durchblättern des
Buches.

Es war der diesjährige Londoner Theaterkalender.

Plötzlich stutzte ich …

„Waterloo-Theater-Aktiengesellschaft“ stand da …

Und weiter las ich:

„Direktor des Aufsichtsrates und Hauptaktionär …“, – und dann folgte ein Name,
den ich erst vor einer Stunde gehört hatte …!

Sollte das ein Zufall sein?! War nicht anzunehmen, daß dieser Herr Vorsitzende
des Aufsichtsrates Jack Rauters Detektivkomödie vorher gelesen hatte?!

Hatte ich hier die Erklärung dafür gefunden, daß der Mäusebussard die
Möglichkeit gehabt hatte, den dritten Akt so gründlich zu zerstören, daß dieser
für ihn irgendwie gefährliche Akt niemals dem Publikum bekannt würde?!

Die seltsamsten Schlußfolgerungen reihte ich an diese Entdeckung.

Ich vergaß alles um mich her …

Ich versetzte mich vollkommen in Maurice Pennertons Lage und wurde gleichsam er
selbst.

Was bedeutete in dem Riesenameisenhaufen London eine einzelne Person?!

Was bedeutete hier ein Mensch, der unter drei Namen und mit drei verschiedenen
Masken an verschiedenen Stellen hauste?! Waren wir, die Feme, nicht der beste
Beweis dafür, daß sogar drei Leute ungestört, unerkannt ihren besonderen
Neigungen leben konnten, obwohl wir alle drei steckbrieflich verfolgt wurden?!
Weshalb sollte es nicht auch außer uns hier in London einen
Verwandlungskünstler geben, der uns vielleicht in der Kunst, seine
Persönlichkeit umzuformen, noch übertraf?!

Allzu sehr hatte ich mich in diese Gedanken eingesponnen, und als nun wirklich
wie ein Blitz aus heiterem Himmel urplötzlich mit bösartigem Zischen dicht an
meinem linken Ohr eine Kugel vorüberpfiff, der ich nur durch eine zufällige
Kopfbewegung entging, brauchte ich immerhin einen Bruchteil einer Sekunde, um
mein Hirn auf die gegenwärtige Gefahr einzustellen und mich zur Seite zu werfen
und hinter dem Steinpostament einer grünbemoosten Statue Deckung zu suchen.

So verfehlten mich auch die zweite und die dritte Kugel, die ebenso gut gezielt
waren.

Von den Schüssen selbst war bei dem Getöse der Steinbruch-Maschinen nichts zu
hören.

Kein Mensch war in der Nähe …

In den mit dicken Blattknospen bedeckten Ästen der Bäume und Büsche flatterten
trotzdem erschrocken Vögel empor, und ich, der Mann, der doch noch vor einem
Jahr die Wildnis als meine Heimat betrachtet hatte, fühlte all die Instinkte
der Abseitspfade wieder erwachen und umkrallte ganz fest den Kolben der eigenen
Pistole und wußte auch ganz genau, daß es hier um Sein oder Nichtsein ging und
daß Maurice Pennerton mich, nur mich als seinen Feind erkannt haben mußte und
mich austilgen wollte um jeden Preis!

Mit einem Schlage vergaß ich, daß ich der elegante Juwelier Thomas Henson war.

Mit einem Schlage war ich der Abenteurer von einst, und es würde sich nun ja
zeigen, wer der bessere Schütze war, Pennerton oder ich.

Mein Feind steckte irgendwo da drüben in den Büschen hinter den dicken
Kastanien und hinter den künstlichen Steinhügeln …

Oh, – – kein zu verachtender Gegner! Das merkte ich jetzt, als er mit
niederträchtiger Sicherheit, da er mir anders nicht beikommen konnte, gegen
einen flachen Stein links neben mir feuerte, so daß das abprallende Geschoß mit
seinen Bleispritzern mir den Hut durchlöcherte.

In der Tat: Pennerton war ein Kunstschütze!

Die zweite dieser abprallenden Billardkugeln – es war ja wie ein Billardspiel
mit Pulver und Blei! – fegte ins Leere, da ich mich ganz eng zusammengekauert
und schnell meinen Taschenspiegel neben den Sockel in die Erde gedrückt hatte.

Und – – da sah ich ihn, – – wenigstens seine Hand mit der Pistole …

Trotzdem zweifelte ich nicht daran, daß Pennerton in der nächsten Minute seine
Verbrecherlaufbahn beendet haben würde.

Den Trick, eine Kugel abprallen zu lassen und ein gedecktes Ziel zu treffen,
kannte ich etwas besser als er.

Ich hätte es tun können, – ich brauchte nur seinen nächsten Schuß abzuwarten
und dann, mich aufrichtend, durch die Beine der Statue zu feuern.

Trotzdem zögerte ich …

Gewiß, – die neue Kugel galt meinem Spiegel, ging jedoch daneben …

Was hielt mich davon ab, dieses bisher einseitige Duell nicht schleunigst und
endgültig abzukürzen?

… Ein paar braune, traurige Augen schienen mich flehend anzublicken …

Mit einem Male war dann auch drüben die Hand mit der Pistole mit dem dicken
Schalldämpfer verschwunden.

Kein Schuß folgte mehr.

Die aufgescheuchten Vögel, die das Brutgeschäft bereits begonnen hatten,
kehrten zu ihren Nestern zurück.

Nach Minuten gewahrte ich rechts von mir die schlanke Gestalt Jack Rauters, der
pfeifend den Weg entlanggeschlendert kam.

Er pfiff – ich horchte erstaunt auf! – Das Bajazzolied.

Schnell erhob ich mich, säuberte meine Beinkleider und holte das auf der Bank
zurückgelassene Buch.

Rauter blieb stehen.

„Verzeihung, sind Sie nicht der Juwelier Henson aus der Western Road?“

Ich sah, daß sein Mantel Erdspuren zeigte, daß seine Hand beschmutzt war.

„Allerdings, – Thomas Henson“, – ich verneigte mich leicht.

Der Reporter lächelte zwanglos. „Ich wollte Sie nachher aufsuchen, Mr. Henson,
– eines Brillantringes wegen, dessen Stein sich gelockert hat …“ – Ich fühlte,
wie scharf er mich musterte.

„Steine lockern sich oft“, meinte ich harmlos und stieß mit dem Fuß gegen den
Feldstein am Wegrande, den „Pennerton“ als Billardbande benutzt hatte.

Rauter hüstelte. „Hm, – ich glaube, ich hörte hier Schüsse, Mr. Henson …“

„Das glaube ich auch … – Haben Sie den Ring bei sich? Ich könnte ihn ja sofort
mitnehmen …“

„Zu liebenswürdig, – hier ist er … Sie sehen, der Stein ist sehr lose …“

„Gewiß … – Und Ihr Name und Ihre Adresse?“

„Jack Rauter, Wellington-Road 12 … – Mit der Quittung über den Ring hat es ja
Zeit, Mr. Henson …“

„Nicht doch, Mr. Rauter, – – Ordnung muß sein – Bitte sehr … Der Ring ist sehr
wertvoll. Übermorgen ist er fertig. Sie entschuldigen mich jetzt, Mr. Rauter,
ich will mich bei dem Oberaufseher des Parkes beschweren, daß hier
Kaninchenjäger leichtfertig Spaziergänger gefährden … Auf Wiedersehen, Mr.
Rauter“, – ich war nur noch der tadellose Geschäftsmann, der einen Kunden
höflichst bedient.

Wir trennten uns, und nachdem ich meine Beschwerde bei dem Oberaufseher
vorgebracht hatte, kehrte ich sehr nachdenklich in meinen Simili-Laden zurück
und erzählte meinem Freunde Roger mein eigentümliches Duell-Erlebnis.

Der Baronett sagte nichts, blinzelte mich nur an und zuckte die Achseln.

Das war alles, und das konnte allerhand bedeuten. –

Bevor ich dann in anderer Gestalt in die City nach der Oxford-Street fuhr,
öffnete ich noch den großen Tresor, der einige Eigentümlichkeiten aufwies, und
stellte behutsam eine Schale mit Milch auf den Boden des Panzerschrankes.

Dabei mußte ich immer wieder an Jack Rauter und an ein Paar traurige braune
Augen denken, die heute allerdings sehr fröhlich gelächelt hatten …

Als ich den Tresor wieder versperrte, war Maurice Pennertons Urteil bereits
gesprochen. Er sollte sterben, aber nicht durch die Hand eines Menschen … Die
Feme der Drei verfügte auch über andere Mittel, die Welt von einem Schurken zu
befreien und ihn gleichsam in Nichts sich auflösen zu lassen. Die Witwe Anna
Smitson, deren Mann das zweite Opfer Pennertons geworden, wohnte jetzt
Oxford-Street 211 in zwei Stübchen als einfache Reinemachefrau des großen
Bürohauses, in dem der Makler Edward Bellert seine Geschäftsräume gemietet
hatte. Und Vicky Smitson, verehelichte Pennerton, hatte gleichfalls Anspruch
darauf, daß dieser vielgestaltige Pennerton für immer und restlos verschwände.


