<h2>7. Kapitel.</h2>
<h3>Die Häuser 210 und 211.</h3>

Ich kam gerade noch zur rechten Zeit in der Oxford-Street an, wo jetzt um die
Mittagsstunde ein überaus lebhafter Verkehr herrschte. Kaum hatte ich meine
Taxe abgelohnt, als ich einen Herrn bemerkte, der sowohl die Fassade des
Bürohauses 211 als auch die des benachbarten Zeitungspalastes des „Volksblatts“
sehr eingehend musterte. Ich trat auf den eleganten Fremden zu und bat um Feuer
für meine Zigarette. Der Herr stutzte etwas, zog dann sein Feuerzeug hervor und
ließ das Flämmchen aufpuffen.

„Bitte … – Was willst du hier, Olaf?“

„Ähnliches wie du, lieber Bick“, erwiderte ich genau so gedämpft und ohne die
Lippen merklich zu bewegen. „In 211 wohnt Frau Smitson, deren Tochter,
verehelichte Pennerton, heute aus der Klinik entlassen wird. Außerdem hat hier
in 211 der Makler Bellert sein Büro, bei dem Mr. Walker heute als Aushilfe eine
Anstellung fand. Und drittens hat Jack Rauter nebenan in 210 ebenfalls ein
Arbeitszimmer mit anstoßendem Schlafgemach. – Genügt dir das?“

„Nein“, flüsterte der Warner unauffällig zurück. „Deine Schlußfolgerungen
glaube ich zu kennen. Sie dürften nur dann eine gewisse Berechtigung haben,
wenn Jacks beide Zimmer mit den Büroräumen Bellerts Wand an Wand liegen. Stelle
du dies fest, ich besuche Frau Smitson, die allerdings nicht zu Hause ist. Sie
holt ihre Tochter Vicky aus der Klinik ab. Ich sah sie einen Autobus
besteigen.“

„Also dann nach einer Stunde im Kaffee Royal …“ – hiermit trennten wir uns. –

In dem fürstlich eingerichteten Kaffeehaus saßen an einem Fenstertisch zwei mit
diskreter Vornehmheit gekleidete Herren, die einander fremd zu sein schienen
und erst allmählich eine Unterhaltung über Tagesfragen begannen.

Der eine, offenbar ein Architekt, sprach über moderne Bürogebäude, der andere,
der Ältere, über die Londoner Zeitungen. Nach einer Weile senkten sie ihre
Stimmen, und der Jüngere mit den vergnügten Augen zeichnete folgende Skizze auf
ein Blatt Papier von eigentümlich gelblicher Farbe:

<div class="img"><img alt="Skizze der Gebäude" src="Skizze.png" style="width: 100%; height: auto;"/></div>

Unter diese übersichtliche Skizze schrieb er: „Frau Anna Smitsons kleine
Wohnung im Hofgebäude hatte früher Maurice Pennerton inne. Der Makler Edward
Bellert, Nr. 211, ist heute in Geschäften nach Schottland gereist, wie auch dir
der Pförtner mitgeteilt haben dürfte. Von der A. S.-Wohnung führt tatsächlich
eine versteckte Tür zu Jack Rauter hinüber. Wir wollen uns jetzt wieder
trennen. Ich habe noch andere Spenden abzuliefern. Frau Smitson warf ich
fünfzig Pfund durch den Briefschlitz.“

Ich betrachtete die Zeichnung eine Weile und sagte leise: „Sie ist richtig …
Wir müssen nachts wiederkommen. Auch Bellerts Büro muß mit A. S. und J. R. in
Verbindung stehen.“

Gleich darauf wurde das gelbliche Papier merkwürdig bräunlich, ich knüllte es
schnell zusammen, und als ich es in die Aschenschale legte, löste es sich in
grauweiße Flocken auf.

Bickfort Tomsen zahlte seine Zeche, verneigte sich steif und schritt davon.
Nach fünf Minuten betrat auch ich die Straße, blieb stehen und beobachtete, wie
Frau Smitson mit der bleichen, schönen Vicky aus einem Auto stieg, in dem noch
zwei Herren saßen, während ein zweites Auto mit vier Detektiven dicht hinter
dem ersten hielt. Die Beamten begleiteten die beiden Frauen in das Bürohaus,
eine Vorsichtsmaßregel, die ich von Kommissar Hemmerfolk sehr lobenswert fand,
die mir aber doch nicht ganz genügend erschien. Vielleicht hegte Jack Rauter,
der von der Bordschwelle aus all dies genau wie ich beobachtete, ebenfalls
dieselbe Ansicht, denn auch er folgte dem unauffälligen Zuge, der Frau Vicky
vor einem erneuten Anschlag ihres flüchtigen Gatten schützen sollte, und
verschwand in dem Nebeneingang zu den Hofgebäuden. Jetzt erst bemerkte ich auch
den großen, überschlanken Kommissar mit dem eingefrorenen liebenswürdigen
Lächeln. Ich hätte mich gewundert, wenn er nicht zur Stelle gewesen wäre.

Meine Absichten waren andere als die Jack Rauters. Ich fuhr im Lift in Nr. 211
bis zum 2. Stock empor und öffnete die Tür zum Vorraum des Büros des Maklers
Bellert.

Es war jetzt drei Uhr nachmittags, und um zwei hatte der glückliche James
Walker hier seinen Dienst antreten sollen. – In dem Vorraum, der ein großes
Fenster nach dem Hof zu hatte, befand sich zur Zeit nur Walker selbst.

Marie Anns Vater hatte das Fenster emporgeschoben und sich hinausgelehnt und
freute sich der Sonnenstrahlen, die noch in den düsteren Hof hinabfielen. Er
hatte mich nicht gehört, und da ich meinen Plan nunmehr anders auszuführen
gedachte, trat ich wieder zurück, schlug die Tür krachend zu und erwischte
gerade noch den Fahrstuhl, bevor Walker feststellen konnte, wer der eilige
Besucher gewesen. Unten stellte ich mich auf die andere Straßenseite, ich sah
vor dem Haupteingang vor Nr. 211 Hemmerfolk und Rauter nebeneinanderstehen und
miteinander sprechen, ich sah, wie einer der Detektive aus dem Nebeneingang
hervorschoß und dem Kommissar sehr aufgeregt einen Brief von gelblichem Papier
zeigte, – plötzlich tippte mir jemand auf die Schulter, und eine etwas rauhe
Stimme, die einem graubärtigen Dienstmann gehörte, sagte halblaut:

„Sir, hier ist das Schreiben … Ich bekomme zehn Schilling Botenlohn.“

Wir traten halb hinter eine Anschlagssäule, und Freund Roger flüsterte in
seiner bissigen Art: „Du und Bick, ihr dachtet wohl, ich würde die
Similibrillanten hüten?! Den Mr. Joe Skrup habe ich an das Bett gefesselt und
ihm überreichlich Whisky hingestellt … – Weißt du, weshalb Hemmerfolk und
Rauter den Warner-Brief so anstieren?“

„Allerdings, ich kann’s mir zusammenreimen, obwohl Bickfort nur von fünfzig
Pfund sprach, die er durch den Türschlitz warf. Frau Smitson und Vicky sollten
ausziehen und zwar sofort, – das dürfte in dem Brief gestanden haben.“

Der Baronett Sheffield seufzte etwas. „Schade, daß man dich nie mit irgend
etwas überraschen kann, Olaf! Sehr schade!!“

„Ich werde euch überraschen, verlasse dich darauf!“ lautete meine Antwort, und
Freund Roger entfernte sich nach einem langen fragenden Blick.

Dem Baronett schon jetzt zu erklären, daß ich Frau Vicky das Leben gerettet
hatte, dazu lag kein Anlaß vor.

Der Mäusebussard würde vorläufig kein neues Attentat vorbereiten, – der Schreck
war ihm sicherlich böse in die Glieder gefahren.

Jack Rauter zerkaute drüben nervös seine Zigarette, und Sir Hemmerfolk musterte
ihn still von der Seite und erteilte dem Detektiv, der den Brief gebracht
hatte, offenbar einige sehr eilige Befehle.

Ich wartete geduldig die weitere Entwicklung der Dinge ab.

Schon nach zwanzig Minuten erschienen Frau Anna Smitson und Vicky in Begleitung
der Detektive, die mehrere Koffer trugen, abermals auf der Straße, bestiegen
das Auto und fuhren davon.

Der Kommissar folgte in einer Taxe, und in einer zweiten Taxe saß ein älterer
Herr mit Hornbrille und fast weißem Spitzbart und stellte sehr bald fest, daß
Mutter und Tochter im Hause Sir William Hemmerfolks am Hyde-Park verschwanden.

Als ich nachmittags gegen sechs Uhr wieder in der Western-Road in meinem
Talmi-Juwelen-Geschäft anlangte, saß mein Gehilfe Daniel hinter dem Ladentisch
und las Zeitung und rauchte eine sehr gute Zigarre. Im Privatbüro auf dem Diwan
aber lag Bickfort Tomsen und starrte tiefsinnig die Zimmerdecke an.

„Was macht Skrup?“, fragte ich, bevor ich im Schlafzimmer verschwand.

„Er ist total betrunken und schläft wie ein Murmeltier, der beneidenswerte
Kerl!“, erwiderte Bick unfreundlich. „Der hat nicht unsere Sorgen, Olaf, – –
der Glückliche …!“

„Und die wären?“

Da schaute er mich groß an.

„Willst du etwa behaupten, daß du aus dieser verflixten Geschichte klug wirst?!
Sir Hemmerfolk hat nun Frau Smitson und Vicky bei sich aufgenommen, obwohl er
doch von oben her einen Wink bekam, die Weizen-Sache ruhen zu lassen, und nur
uns drei energischer als bisher zu verfolgen. Er wird sich schön in die Nesseln
setzen, der Herr Kommissar!“

„Hm, – glaubst du wirklich?! Ich halte Hemmerfolk für sehr, sehr schlau … –
Warte ab …!!“


