<h2>8. Kapitel.</h2>
<h3>Der Schacht zwischen den Häusern.</h3>

Sir William Hemmerfolk, der einem alten schottischen Adelsgeschlecht
entstammte, war von Hause aus sehr vermögend. Seine Villa am Hyde-Park, in der
nun die schwergeprüfte Frau Smitson und Vicky eine sichere Zufluchtstätte
gefunden hatten, war ein älteres Gebäude und lag in einem größeren, von
Baumgruppen bestandenen Garten.

Am Abend dieses ereignisreichen, aber für Hemmerfolks Pläne wenig
ergebnisvollen Tages saß der pflichtbewußte, liebenswürdige Kommissar mit
seinen beiden Gästen beim Abendessen, stellte hierbei erneut fest, daß Frau
Smitson und Vicky auch durchaus in diesen vornehmen Rahmen seiner Häuslichkeit
hineinpaßten und erreichte schließlich ohne erneutes Bitten, daß Frau Smitson
und Viktoria ihm nachher im Salon ihr ganzes Leid offenbarten.

Die Familientragödie der Smitsons war einzig und allein auf Maurice Pennerton
zurückzuführen. Dieser seltsame, musikbesessene Produktenhändler hatte sich als
Vermittler an Mr. Smitson herangemacht und ihm große Mengen Weizen äußerst
vorteilhaft angeboten. Smitson, der ein gutes Geschäft witterte, griff wie so
viele andere wirklich zu, lieh sich das nötige Geld von Bekannten, trotzdem
fehlten ihm immer noch dreitausend Pfund Sterling, die ihm Pennerton
schließlich zur Verfügung stellte, freilich unter einer Bedingung: Er hatte
sich ganz offenkundig um Viktoria beworben, hatte sich im Hause Smitson auch
stets von der besten Seite gezeigt, ging elegant gekleidet und glich damals in
nichts dem armseligen vernachlässigten Produktenhändler, wie ihn die
Western-Road in West-Norwood seit Jahren kannte.

Viktoria, die als einziges Kind ihre Eltern bis zur Selbstaufopferung liebte
und deren Herz noch nie einem Manne wärmer entgegengeschlagen hatte, gab den
Bitten ihres Vaters schließlich nach und willigte in eine rasche Heirat ein,
ohne sich recht über die Tragweite dieses Entschlusses klar zu werden.

So heiratete sie denn Maurice Pennerton vor einem halben Jahre, bezog die im
übrigen gut eingerichtete Kellerbehausung in der Western Road, und acht Tage
später vergiftete sich ihr verzweifelter Vater mit Leuchtgas, nachdem er
festgestellt hatte, daß der ganze Weizen verdorben und kaum als Viehfutter
brauchbar war.

Pennerton aber ließ jetzt die Maske fallen. Als Viktoria zu ihrer Mutter
zurückkehren wollte, drohte er ihr rücksichtslos mit einer Anzeige gegen ihre
Mutter wegen Beihilfe zum Betrug: Frau Anna Smitson hatte tatsächlich für das
gewährte Darlehn Bürgschaft geleistet und angeblich erklärt, sie hätte
demnächst eine größere Erbschaft zu erwarten.

„Ich habe dies nie behauptet, Sir Hemmerfolk“, versicherte die weinende Frau
Smitson immer wieder. „Nein, Pennerton tat damals so, als handelte es sich bei
der Bürgschaft um eine reine Formalität. Erst nachher sah ich ein, mit welch
einem Manne wir es zu tun hatten. Er hätte ohne Scheu seine Lügen beschworen,
und mein bemitleidenswertes Kind mußte mich schonen und blieb bei ihm …“

Hemmerfolk tat alles, die Ärmste zu trösten und diese qualvolle Szene
abzukürzen. „Nur eins möchte ich nun endlich noch wissen“, wandte er sich mit
aller Zartheit, an die blasse, sehr matte Frau Vicky, deren Schicksal ihm
ehrlich naheging. „Weshalb versuchte Pennerton Sie zu ermorden?! Er war doch
noch kurz vorher droben bei dem Juwelier Henson. Wodurch kam es zu dem Streit
zwischen Ihnen beiden? Es muß doch ein bestimmter plötzlicher Anlaß dazu
vorgelegen haben.“

Vicky zögerte noch etwas. Dann aber raffte sie sich auf und erklärte festen
Tones: „Der Anlaß war die Gewölbedecke in meines Mannes kleinem Privatkontor …
Neuerdings hatte er sie eigenhändig mit Stoff bespannt. Als er oben bei Mr.
Henson war, bemerkte ich zufällig, daß der Stoff sich an einer Stelle nach
unten zu bauschte, als läge dort ein schwerer Gegenstand. Da mir nun bereits
aufgefallen war, daß Pennerton nachts regelmäßig das elektrische Harmonium
dauernd spielen ließ und ich auch Kalkstaub und zerbrochene Mauersteine im
Müllkasten gesehen hatte, lockerte ich den Stoff und sah unter der Bespannung
ein Loch in der Gewölbedecke. Ein Steinstück, das sich von selbst gelöst und
die Bespannung nach unten gedrückt hatte, polterte zu Boden. In demselben
Augenblick trat Pennerton ein, – ich stand noch auf dem Tische, sein Gesicht
wurde zu einer unheimlichen Fratze wildester Wut, er riß mich herab, stieß mit
einem Messer zu, und nur wie durch ein Wunder entkam ich ihm …“

Mit Vickys Selbstbeherrschung war es jetzt vorbei, sie preßte die Hände vor das
Gesicht, und Hemmerfolk mußte eilends zuspringen, damit sie nicht aus dem
Sessel auf den Teppich glitte. –

Der Mann, der bisher regungslos hinter den schweren Fenstervorhängen gestanden
hatte, hielt seine Aufgabe hiermit für erledigt.

Gewiß, es war ein großes Wagnis gewesen, in die Villa des Kommissars
einzudringen, aber da auf den frühlingswarmen Apriltag ein sehr nebeliger Abend
gefolgt war und da mir unendlich viel daran gelegen gewesen, Hemmerfolk und
seine Gäste zu beobachten, hatte ich auch dieses Risiko auf mich genommen, und
der Erfolg entsprach vollkommen meinen Erwartungen.

Ich kehrte auf demselben Wege in den nebelerfüllten Garten zurück, – durch das
Fenster, das nur angelehnt gewesen, und ebenso unangefochten erreichte ich die
Straße, wo in einiger Entfernung eine dunkle Limousine hielt, an deren Steuer
ein sehr würdiger, fein livrierter Schofför saß.

„Gott sei Dank, daß du wieder da bist, Olaf“, flüsterte Freund Bick erleichtert
aufatmend. „Nun, wie war’s denn? Erfolg gehabt?“

Ich stieg ein, und das Auto rollte der Oxford-Street zu. – Bickfort lauschte
begierig. „Also doch“, meinte er. „Pennerton hatte es auf unseren Tresor
abgesehen. Der Bursche ist weit schlimmer als ein Bussard, man müßte ihn
Aasgeier nennen. Trotzdem, Olaf, – die Hauptfrage bleibt ungeklärt: Wie gedenkt
Hemmerfolk durch die Smitsons auf unsere Spur zu kommen?! Er führt doch
zweifellos etwas gegen uns im Schilde, einen ganz fein ausgeklügelten Schlag, –
– ehrlich gesagt, ich fühle mich beunruhigt, ich habe das unbehagliche
Empfinden, als ob wir blindlings in eine Schlinge tappen! Wollen wir das
Bürohaus 211 und Rauters Räume im Zeitungspalast nicht doch besser von unserem
nächtlichen Programm streichen?“

„Bick“, fragte ich daher geradezu, „weißt du, wer Pennerton in Wahrheit ist?“

Seine Antwort war so recht kennzeichnend für ihn. „An Pennerton liegt mir weit
weniger als an seiner Beute, – genau wie dir! Glaubst du, daß wir in 211 etwas
ausrichten werden?“

„Ich hoffe …!“

„Dann allerdings bleibt es bei unserem Vorhaben“, erwiderte er nur. –

Gegen elf Uhr, als der Nebel noch dichter geworden, blinkte in der dunklen
Hofwohnung Frau Smitsons ein schmaler Lichtstreifen auf und erlosch sofort
wieder.

Von dem kleinen Flur gelangte man zuerst in ein Wohnzimmer und dann in die
Schlafstube mit einer schrägen Außenwand. Zwei lautlose, schattenhafte
Gestalten machten sich in dem Winkel dieser Außenwand nach dem Nachbargebäude
zu allerhand zu schaffen. Hier war früher einmal ein kleiner Lastenaufzug
eingebaut gewesen, der nachher an anderer Stelle den gesteigerten Ansprüchen
entsprechend durch einen umfangreicheren ersetzt worden war. Den alten, einst
offenen Schacht in dem Winkel zwischen Vorderhaus und Seitenflügel hatte man
durch eine einfache Steinschicht zugemauert, und die eiserne kleine Tür, die in
Frau Smitsons Schlafzimmer geführt hatte, war mit Holz verkleidet und
übertapeziert worden. Die Wohnung war ja ehemals Pennertons Büro und Lagerraum
gewesen.

Die beiden Eindringlinge rückten jetzt ebenso lautlos ein Schränkchen zur
Seite. Dann blitzte die Taschenlampe von neuem auf, die der eine vor die Brust
gehakt hatte. In der Tapete zeigten sich kaum merkliche Schnitte, – mit einem
Male schwang ein Teil der Wand nach innen, und der Schacht wurde sichtbar, in
dem aus rohen, verstaubten Brettern in gleicher Höhe mit dem Fußboden eine
Plattform festgekeilt worden war.

„Vorsicht!“, mahnte Freund Bick hastig, als ich durch die Tür schlüpfen wollte.
„Die Plattform ist von unkundiger Hand errichtet worden, und sie kann auch eine
ganz niederträchtige Falltür sein, die uns abstürzen läßt.“

Bicks gutgemeinte Warnung erübrigte sich. Da wir es hier mit Mr. Pennertons
zweifelhaften Künsten zu tun hatten, prüfte ich die Plattform erst sehr genau,
bevor ich mich auf die Bretter hinauswagte. Trotzdem seilte ich mich für alle
Fälle an, und Bickfort behielt die Leine in den Händen.

In dem verräucherten Schacht hatte man noch die Eisenschienen, in denen sich
einst der Aufzug bewegt hatte, belassen. Sie waren voller Rost. Spinngewebe
bedeckten den Mörtel, fettige Flecken zeigten sich überall, und der dumpfe,
muffige Geruch bewies, daß der Schacht auch oben geschlossen war.

Auf der Schachtwand neben der nun geöffneten Eisentür zeichnete sich undeutlich
ein Viereck ab: Die bereits von Bick entdeckte zweite Tür, die durch die
Brandmauer in Jack Rauters provisorisches Schlafgemach im Bürohaus Nr. 210
mündete. Daß dieser Mauerdurchbruch und diese mit Mörtel bedeckte Holztür
ebenfalls Laienarbeit waren, konnte man unschwer erkennen. Trotzdem mußte man
staunen, daß der Reporter diese Arbeit überhaupt fertiggebracht hatte, noch
mehr darüber, wie geschickt er das ganze nachher durch Spinngewebe, Schmutz und
Ofenruß maskiert hatte. Als ich die schmale Holztür nach innen aufdrückte,
machte ich noch eine wichtige Feststellung: Dieser ganze Durchschlupf war
offenbar jüngsten Datums, jedenfalls erst nach Errichtung der Plattform
hergestellt. – Drüben bei Jack Rauter, also bereits in der Wand von Nr. 210,
gab es eine ähnliche Holztür, die sich nach außen öffnete. Ich überzeugte mich
schnell, daß der Reporter nicht anwesend war, und kehrte auf die Plattform
zurück, die mir weit wichtiger als alles andere schien.

Ich hob die Laterne hoch und beleuchtete die Schachtwände weiter oben mit aller
Gründlichkeit. Wenn meine so sehr naheliegenden Mutmaßungen stimmten, gab es ja
für die Beute des Mäusebussards kein besseres Versteck als diesen Schacht.
Dieser Gedanke war mir schon vorher gekommen, und als ich nun herausfand, daß
die Eisenschienen des Aufzugs fingerdicke Löcher aufwiesen, die nach oben zu
verliefen, und ich auch sah, daß die Löcher fast sämtlich staub- und rostfrei
waren, brauchte ich nicht lange nach den Eisenstäben zu suchen, die wie
Leitersprossen in diese Löcher hineinpaßten. Eines der Bretter der Plattform
ließ sich herausheben, und unter dem Brett hingen vier Stäbe.

Wenige Minuten später hatte ich vier Meter über der Plattform ein äußerst
sorgfältig angelegtes Versteck in der Mauer gefunden und warf Freund Bick acht
sauber eingewickelte Banknotenbündel zu, die wir dann, jeder vier, unter die
Weste knöpften.

Mit Hilfe dieser praktischen Eisenstableiter war es auch leicht, die dritte Tür
im Schacht, die in Mr. Edward Bellerts Räume führte, zu entdecken, obwohl sie
genau so tadellos wie der Geheimtresor droben angelegt war. Sie existierte
zweifellos schon jahrelang.

Bick folgte mir nun, geräuschlos öffnete sich auch die innere Tür, die ein Teil
der bis zur Zimmerdecke reichenden Holzverkleidung war, und ich leuchtete in
Bellerts Privatbüro hinab. Gerade unter mir stand ein Aktenschrank, der nicht
allzu hoch war, und ein ungefährlicher Sprung brachte mich von diesem Schrank
auf den dicken Teppich des Zimmers des „nach Schottland“ verreisten Maklers.

Kaum war dann Bickfort neben mir, als sich hinter dem großen Schreibtisch
blitzschnell eine Gestalt aufrichtete und uns gleichzeitig die grelle Lichtflut
einer Karbidlaterne traf …


