<h2>9. Kapitel.</h2>
<h3>Rauter und der Bussard.</h3>

Die Gestalt ließ sich in den Schreibsessel fallen, stützte die Ellbogen auf den
Tisch, und die unförmig dicken Mündungen zweier Pistolen glotzten uns
heimtückisch entgegen.

Die Karbidlaterne gab soviel Licht, daß wir den Mann sofort erkannten, obwohl
er im Schatten saß.

Es war der Bussard, es war Maurice Pennerton.

Es war seine heisere, schleimige Stimme, – es war seine Künstlermähne runter
dem zerknitterten Schlapphut, seine stets schiefsitzende altmodische, billige
Nickelbrille und sein fleckiger Patriarchenbart …

Er war’s – – und so bitter ernst die augenblickliche Lage für uns auch sein
mochte, ich mußte doch zu allererst an die unglückliche Vicky Smitson denken,
die ihre blühende Jugend und Schönheit diesem Scheusal geopfert hatte.

Es erschien geradezu unvorstellbar, daß Maurice Pennerton jemals irgendwie den
für ein Mädchenherz erträglichen Bewerber hatte spielen können. Und doch war es
so gewesen. Frau Smitson hatte ja Sir Hemmerfolk gegenüber betont, daß
Pennerton vor einem halben Jahr vor der Heirat und vor dem großen
Weizen-Schwindel sich in der besten Gesellschaft hätte sehen lassen können und
scheinbar ein gebildeter, gediegener Mann von guten Umgangsformen gewesen sei.

„Freut mich, daß Sie so brav gehorchen“, krächzte Pennerton nun, als wir auf
seine Aufforderung die Arme hochgestreckt hatten. „Endlich also habe ich zwei
von den berühmten „Drei“ erwischt… – Wir wollen die Sache ganz kurz erledigen.
Ich gebe zu, daß Ihre Masken wieder so vorzüglich sind, daß ich nicht weiß, wer
von Ihnen der „Richter“ und der „Warner“ ist. Der „Henker“ ist nicht dabei, er
ist bedeutend kleiner an Gestalt. Trotzdem genügt es mir, wenn Sie beide
zugleich für Ihren Freund Sheffield versprechen, mich fernerhin ungeschoren zu
lassen. Ihre Belästigungen werden mir unangenehm.“

Ich hatte ganz scharf aufgehorcht, und da die grelle Karbidlampe besonders die
Hände Pennertons sehr deutlich erkennen ließ, erwiderte ich mit wohlbegründetem
leichten Spott:

„Mr. Rauter, Ihre Fähigkeiten in Ehren, – – aber auch die Nachahmung der Stimme
läßt etwas zu wünschen übrig.“

Ich ließ die Arme gemächlich sinken, setzte mich auf den nächsten Stuhl und
forderte Freund Bick durch einen Wink auf, gleichfalls Platz zu nehmen.

Jack Rauter hüstelte ärgerlich. Das war alles.

„Mr. Rauter“, fuhr ich weit ernster fort, denn die ganze Sachlage erforderte
viel Diplomatie und kaltes Blut, „wir wollen zunächst die eine Frage klären:
Ist etwa das Bürogebände hier von Polizei besetzt?“

Der Reporter hatte sich bereits damit abgefunden, daß sein ursprünglicher Plan
endgültig gescheitert war. „Meines Wissens nicht, und auf meine Veranlassung
erst recht nicht“, entgegnete er ohne Zögern.

„Nun gut, Mr. Rauter, dann kämen wir zum Hauptpunkt … Sie haben ein
persönliches Interesse daran, Maurice Pennerton zu schützen. Nicht etwa, daß
Sie mit ihm im Bunde stehen. Nein, dieser Verdacht mag wohl flüchtig
aufgetaucht sein, aber lediglich als eine notwendige Folgeerscheinung der recht
verworrenen Umstände. – Ich möchte diese Dinge nur ganz kurz streifen.
Pennerton und der Makler Edward Bellert sind ein und dieselbe Person.
Hauptaktionär und einflußreichster Mann am Waterloo-Theater ist Bellert. Bei
meinen Ermittlungen stieß ich so zum ersten Male in Verbindung mit dem
Waterloo-Theater auf den Namen Bellert. Ihre Detektivkomödie mit den
Abänderungen im letzten Akt erschien Bellert des langen Gummischlauches und der
Gasflasche wegen gefährlich, – auch noch aus einem anderen Grunde, den Sie sehr
gut kennen, Mr. Rauter …“

„Leider!“, nickte der Reporter widerwillig. „Der Gedanke ist mir entsetzlich,
daß ein armes, schuldloses und ahnungsloses Wesen mit in all dies Widerwärtige
hineingezogen werden soll. Nur deshalb wollte ich Sie, meine Herren, zwingen,
Pennertons Verfolgung einzustellen.“

„Das ist unmöglich“, erklärte ich bedauernd, denn ich besaß vollstes
Verständnis für Rauters Gemütszustand. „Sie wissen ja, wen Sie vor sich haben:
Zwei von der Feme! Und diese Feme ist gerecht und unerbittlich. Pennerton hat
unzählige Existenzen vernichtet, hat sechs Leute zum Selbstmord getrieben und
nur immer dem häßlichsten Triebe rücksichtslos gehorcht: Der Geldgier! Trotzdem
verspreche ich Ihnen, ich, der Richter der Feme der Drei, daß Pennerton so
ausgelöscht werden soll, daß niemand jene Schuldlosen, an die Sie denken, als
seine Angehörigen scheel ansehen kann. Mit dieser Lösung ist allen Teilen
gedient. Wenn Sie dann schweigen, Mr. Rauter, wird die Wahrheit nie an den Tag
kommen. – Sind Sie nun zufrieden?“

„Ja, gewiß“, sagte der junge Reporter schnell. „Ich begreife nur nicht, wie Sie
…“

„Oh, das lassen Sie nur unsere Sorge sein … Hat Ihnen die Geheimtür aus dem
Schacht zu Ihren Zimmer eigentlich viel Mühe gemacht?“, lenkte ich schleunigst
auf ein anderes Thema über. „Die Tür ist doch erst nach dem gewissen Abend, bei
dem der Gummischlauch eine Rolle spielte, angelegt worden. Sie müssen sehr
flink gearbeitet haben, Mr. Rauter, da Ihnen nur die Nachtstunden zur Verfügung
standen, wenn das Bürohaus leer war und die Rotationsmaschinen in Nr. 210 den
nötigen Lärm erzeugten, Ihre Maurerarbeit zu übertönen und …“

Ich brach mitten im Satze ab. Wir drei horchten erstaunt auf …

Leise und gedämpft erklang vor einem der vergitterten, dicht verhüllten Fenster
der weiche Ton einer Ziehharmonika, – nur ein paar Takte: Das Bajazzolied!!

„Rogers Todessang und Alarmsignal!“, flüsterte Bickfort Tomsen. „Die Polizei
ist draußen … Man hat uns trotz des Nebels bemerkt, Olaf …! Verschwinden wir in
den Schacht, das dürfte am sichersten sein. Mr. Rauter, kommen Sie mit …! – Da
– – hören Sie, das sind Polizeipfeifen … Freund Roger hat hoffentlich nicht zu
viel gewagt, als er noch seine Operntakte vernehmen ließ …“

Das Privatbüro Mr. Edward Bellerts versank in Finsternis … Ein leises Schnappen
noch, – – und dann wurde die Tür bereits aufgerissen, und auf der Schwelle
stand Kommissar Hemmerfolk, hinter ihm drei Beamte …

Das Licht flammte auf …

„Leer!“, rief Hemmerfolk bitter enttäuscht. „Und doch war die Feme hier,
Inspektor Black! Riechen Sie es, es riecht nach erhitztem Metall einer Laterne
und nach Karbid …! Durchsuchen Sie das Zimmer, Black! Die drei können sich doch
nicht in Luft ausgelöst haben. Es waren drei … Der dritte schlich soeben erst
in den Hof, als wir die Einkreisung bereits vollendet hatten … Vorwärts, – –
klopft auch die Holzverkleidung ab …! Sie ist höchst verdächtig … Genau so
verdächtig wie dieser Makler Bellert, von dem seine Angestellten so gut wie gar
nichts wissen. Ich sagte Ihnen ja gleich, Black, daß die Feme zweifellos der
Wohnung Frau Smitsons einen Besuch abstatten würde! – Nur schnell! Vergeßt die
Holzverkleidung nicht! Klopft sie bis unter die Decke ab! Wer läßt ein
Privatbüro mit so hohem Holzpaneel ohne bestimmte Absicht verkleiden?!“

Und all das hörte ich Wort für Wort durch dasselbe Holz hindurch, während Bick
und Rauter bereits auf den Eisenstangen zur Plattform hinabgestiegen waren.

Ich folgte ihnen ohne Übereilung, entfernte die Eisenstangen und sagte zu dem
Reporter: „Mr. Rauter, wir müssen uns nun trennen. Es ist für Sie besser, daß
Sie unseren Fluchtweg nicht kennen. Sicherlich hat Hemmerfolk auch Nr. 210
besetzt, und etwa durch den Zeitungspalast entrinnen zu wollen wäre zu riskant
für uns beide. Leben Sie also wohl, – – und verlassen Sie sich auf mein
Versprechen: Der Mäusebussard wird still verschwinden!“

Jack drückte uns fest die Hand. „Es war mir eine Ehre und ein Vergnügen, meine
Herren … – Gute Nacht!“

Die Mauertür fiel hinter ihm zu, – wir hörten über uns bereits das laute Pochen
und Hämmern der suchenden Beamten, dann hob ich das lose Brett der Plattform
heraus, knotete unsere Leine in eine der Lederschlaufen, in denen die
Eisenstangen gehangen hatten, und probierte ob die Schlaufe meine Last tragen
würde. Sie hielt, und ich rutschte hinab, Bick folgte dann, nachdem er das lose
Brett wieder eingefügt hatte, und wir standen nun unten im Schacht in einer
Höhe mit dem Pflaster des Hofes, während über uns bereits die Bretter der
Plattform unter Schritten dröhnten und Hemmerfolks Stimme frohlockend auf das
nicht festgenagelte Brett aufmerksam machte.

„Bick, die Eisenstangen …!!“, flüsterte ich. „Wir müssen die Mauer einstoßen …
Sie ist nur einen Stein stark, und …“

Ein nur zu wohlbekanntes galliges Lachen folgte, und zu unseren Füßen erschien
ein Kopf mit einer Schofförmütze, und Roger Sheffield sagte gedämpft: „Ich habe
vorgesorgt, wie ihr seht! Ich dachte mir schon, daß ihr den Schacht benutzen
würdet. Mitunter habe ich gar keine so üblen Gedanken … Bückt euch nur und
kriecht ins Freie … Der Nebel ist dick wie Brei, und Hemmerfolks Garde klettert
jetzt, verlockt durch mein Bajazzolied, auf dem Dache umher … Diese Detektive
begehen doch stets denselben Fehler: Blinder Eifer schadet nur!“ –

Sir Hemmerfolk gab nach einer Stunde die Razzia als aussichtslos auf.

Gegen ein Uhr morgens bewegten sich plötzlich aus dem Hofe von 211 die Deckel
dreier mit Holzwolle gefüllter Packkisten, die zu einem großen Stapel gehörten,
und Freund Bick, der stets auf Sauberkeit hielt, holte seine flache
Taschenbürste hervor und meinte in seiner heiteren, humorvollen Art: „In meiner
Kiste muß ein Wanzenmittel verpackt gewesen sein, die Holzwolle stank
fürchterlich!“

„Genau wie der verdorbene Weizen“, ergänzte der Henker bissig. „Jener Weizen,
den die Regierung aus Kalifornien in Unmengen aufkaufte, um den Brotpreis
herabsetzen zu können.“

Wir gelangten dann glücklich auf die Straße, fanden unsere Limousine und
kehrten nach Norwood zurück.

Unser unfreiwilliger Gast Mr. Joe Skrup nahm es gewaltig übel, als er so mitten
im schönsten Schlaf gestört und mit verbundenen Augen fortgeschafft wurde. Bick
setzte ihn irgendwo in der Nähe der Docks ab und drückte ihm noch eine
Fünfzigpfundnote in die Hand … „Bleiben Sie fernerhin ehrlich, Skrup, sonst
kommen Sie vor die Feme!“

„Gemacht, Punktum!“, meinte Joe lachend. „Ich werde jetzt Journalist! Sie
werden staunen!!“

Er fuhr sofort in einer Taxe zum „Volksblatt“, fand Jack Rauter dort in etwas
hitzigem Gespräch mit Sir Hemmerfolk vor und meinte großartig: „Mr. Rauter, ich
bringe Ihnen Stoff für einen famosen Artikel:

> „*In der Gewalt der Drei von der Feme*
> bei allerbester Verpflegung und Behandlung.“

Was zahlen Sie, Mr. Rauter?“

Hemmerfolk packte Joe bei den Schultern. „Hundert Pfund, – wo wurden Sie
gefangengehalten, Skrup?“

„Keinen Schimmer, – – ich schwöre es Ihnen, – keinen Schimmer!! Aber einen
Whisky und eine Zigarrensorte gab es da, – – zum Fingerlecken!“

Gleich darauf tippte Jack noch für die Morgenausgabe im Galopptempo einen
Artikel herunter, der dem fetten Joe weitere zehn Pfund einbrachte.

Hemmerfolk war in übelster Laune heimgefahren, denn Jack Rauter behauptete
frech und gottesfürchtig, von der Geheimtür zu seinen Räumen keine Ahnung
gehabt zu haben.

Jack konnte nicht nur aufrichtig lieben, sondern auch sehr unaufrichtig lügen.

Und er liebte wirklich. Es war Liebe auf den ersten Blick gewesen, und dazu war
er noch eine geradezu glänzende Partie, denn beim vorjährigen Sommerurlaub
hatte er, der sonst nie spielte, die Bank von Monte Carlo ganz gehörig
geschröpft.


