<h2>10. Kapitel.</h2>
<h3>Wie der Bussard verschwand.</h3>

Im Privatbüro von Mr. Henson, Juwelier, saßen gegen vier Uhr morgens drei
Herren in gedämpften Gespräch beieinander, tranken Mokka, rauchten und machten
sehr ernste Gesichter.

Unsere Beratung drehte sich um die Bestrafung Maurice Pennertons. Mein
Vorschlag fand allgemeine Billigung, und nachdem Bick sich entfernt hatte,
gingen mein Gehilfe Daniel und ich zu Bett. Nur etwas vergaß ich nicht: Ich goß
noch Milch in eine Schale, öffnete vorsichtig den Tresor und schob die Schale
mit Milch schnell hinein und drückte die Panzertür mit dem Kombinationsschloß
wieder zu. Die acht Päckchen Banknoten, die Bick und ich aus dem Schacht
mitgebracht hatten, waren bereits nach einer langen Liste verteilt und in
Umschläge getan worden. Bickfort würde diese Briefe morgen befördern, und
abends würde es dann in London zahllose Glückliche geben, die vielleicht ahnen
würden, woher dieser Banknotensegen käme – – vielleicht.

Abends nach Geschäftsschluß und nach der letzten Postbestellung fanden sich bei
Mr. Henson im Laden die strahlende Marie Ann und ihr Vater ein, und Marie Ann
konnte mir gar nicht schnell genug von dem soeben eingetroffenen Wertbrief
erzählen … „Denken Sie, Mr. Henson, – – dreitausend Pfund!! Ein Vermögen! Nun
sind Vater und ich alle Sorgen los!“

Ich bat meine Besucher in mein Privatbüro, Daniel mußte uns ein reichhaltiges
kaltes Abendessen servieren und selbst mit am Tische Platz nehmen, und dann
rückte ich mit meinem Anliegen an den etwas schweigsamen Walker heraus.

„Mr. Walker, mir sind heute von einem Landedelmann Juwelen zum Kauf schriftlich
angeboten worden, und Forbing und ich müssen den Neun-Uhr-Abendzug nach Margate
benutzen. Im Vertrauen teile ich Ihnen mit, daß der flüchtige Pennerton von
unten her meinen Tresor hat anbohren wollen. Die Polizei hat mich gewarnt. Ich
möchte Sie nun bitten, diese Nacht hier auf dem Sofa zu schlafen und den Tresor
zu bewachen. Ich hätte ja auch einen Detektiv engagieren können, aber die Leute
sind mir nicht zuverlässig genug. Ich lasse Ihnen meine Pistole hier, und ich
will Sie für Ihre Mühe gern bezahlen. Daniel und ich werden auch am frühen
Morgen wieder zurück sein, und irgend eine Gefahr ist kaum mit Ihrer Wache
verknüpft, – das sage ich zu Ihrer Beruhigung, Miß Marie Ann …

Nur noch etwas, Mr. Walker … Es wäre ja immerhin möglich, daß der vielseitige
und rührige Pennerton den Versuch unternähme, den Tresor von unten zu sprengen.
Sollten Sie etwas Verdächtiges bemerken, so rufen Sie sofort die nahe
Polizeiwache an. Im strengsten Vertrauen teile ich Ihnen auch mit, daß das
Buchstabenschloß des Tresors auf Ihren Namen eingestellt ist, also 
<span class="g">WALKER</span>, und den Schlüssel übergebe ich Ihnen hiermit
zu treuen Händen …“

Um halb neun fuhren Daniel und ich in einer Taxe mit zwei Koffern davon. Wir
wußten, daß wir den Laden nie mehr betreten würden. Alles Wertvolle hatten wir
mitgenommen. Auf Umwegen landeten wir schließlich in anderer Gestalt einzeln in
unserer Albermarle-Street.

James Walker trat seinen Wachtdienst um neun Uhr an. Marie Ann blieb oben in
der Mansarde.

Walker machte es sich bequem, zündete eine Zigarre an und saß wohl zwei Stunden
fast regungslos im Sessel und starrte den Tresor an.

Mancherlei Gedanken gingen dem einsamen Manne durch den Kopf. Wenn er sein
Leben überdachte, stieß er auf seinem Daseinpfade auf viele, viele dunkle
Stellen. Aber das Gefühl der Reue war ihm fremd. Seine selbstsüchtigen Gedanken
kreisten nur immer um den einen Punkt, um das Erlebnis des heutigen Vormittags,
um diese grausame Enttäuschung, als er Makler Bellerts Büro von der Polizei
besetzt gefunden und dann in aller Heimlichkeit eine Entdeckung gemacht hatte,
auf die er halb und halb vorbereitet gewesen war.

Seine Zigarre war längst erloschen. Als irgendwo eine Turmuhr elf schlug,
schreckte er hoch, stellte die mitgebrachte große Reisetasche offen auf den
Tisch und schritt auf den Tresor zu, fingerte an dem Schloß herum, und die
Panzertür schwang auf. Die oberen Fächer standen offen und waren leer, unten
lagen Geschäftsbücher und eine Zinkkassette, und davor stand eine Schale mit
einem Rest Milch. Als er die Hand nach der Kassette ausstreckte, schnellte
etwas wie eine stählerne Feder mit zwei blinkenden Punkten an der stumpfen
Spitze vorwärts, und Walker taumelte mit einem schrillen Schrei zurück. Fast
gleichzeitig ertönte vor dem Fenster leise und doch klar in jedem Akkord
Harmonikaspiel: Die ersten Takte des Bajazzoliedes!

Walker, von Grauen und Todesfurcht gepackt, wollte hinausstürmen. Die Kräfte
versagten ihm … –

Fünf Minuten später erschien im Privatbüro eine eilige Gestalt, nahm Walkers
Tasche an sich und entfernte sich ebenso schnell.

Etwa um dieselbe Zeit erhielten Hemmerfolk und Rauter je einen der bekannten
gelblichen Briefe zugestellt.

Rauters Benachrichtigung lautete:

„Kümmern Sie sich sofort um Marie Ann Walker, die einen treuen Freund dringend
braucht. Der Warner.“

Der Brief an den Kommissar war länger.

„Sir Hemmerfolk, wir müssen Ihnen mitteilen, daß sich soeben in dem von uns
eingerichteten Juweliergeschäft von Henson, Western-Road 31, ein bedauerlicher
Unglücksfall ereignet hat. Wir hatten Mr. Walker gebeten, die Nacht über den
Tresor zu bewachen. Offenbar hatte nun der flüchtige Pennerton-Bellert
irgendwie in den Tresor eine indische Peitschenschlange eingeschmuggelt, durch
deren Biß Mr. Walker gestorben ist. Wir haben Pennerton inzwischen bestraft und
er wird nie wieder auftauchen. – Die Drei von der Feme.“

Hemmerfolks Dienstauto jagte mit fünf Beamten gen West-Norwood. Sie fanden die
Tür des Juweliergeschäftes nur eingeklinkt und im Privatbüro neben dem offenen
Tresor die Leiche Walkers, auf dessen Brust sich die Peitschenschlage eng
zusammengeringelt hatte. –

Zu derselben Stunde saßen in meinem Arbeitszimmer Albemarle-Street 17 wir drei
wieder einmal in der sogenannten Beratungsecke, und vor uns lag der Inhalt der
Reisetasche Walkers ausgebreitet auf dem Tische: Ein Paß und Papiere auf einen
anderen Namen, 3000 Pfund in Banknoten, ein Anzug, Wäsche, Perücken, Bärte,
Schminken und anderes.

„Meine Freunde“, sagte ich ernst, „Walker war zweifellos einer der ärgsten
Verbrecher, die es je fertigbrachten, gleichzeitig mehrere Rollen zu spielen.
Der erste Verdacht gegen ihn tauchte in mir auf, als er zum Schein Selbstmord
verüben wollte. Der lange Gummischlauch, den er von außen in die Küche schob,
wobei ihn Rauter beobachtete, diente ihm dazu, durch den Schlauch zu atmen. Die
Stahlflasche mit dem Giftgas hatte er ebenfalls nur zum Schein unter das
Fenster gestellt. Rauter hat das alles durchschaut und Walker durch die
Detektivkomödie warnen wollen. – Ich bin überzeugt, daß Walker mich als einen
der drei erkannt hatte und daß er den Selbstmord nur vortäuschte, um jeden
Verdacht von sich abzuwenden. – Er hat den Tod verdient, er wollte den Tresor
plündern und fliehen und auch die 3000 Pfund mitnehmen, die Bick ihm zugesandt
hatte. Nachdem er sein Geldversteck im Schacht leer gefunden hatte, gab er
alles verloren. Daß er Vicky, seine zweite Frau, die ihn nur als Pennerton
kannte, vom Fenster des Bürogebäudes aus mit einer Luftpistole mit zweifellos
vergifteten Bolzen bei ihrer Rückkehr erschießen wollte, verhinderte ich durch
das laute Zuschlagen der Tür. Niemand wird erfahren, daß Walker, Pennerton,
Bellert und sicherlich noch andere Gestalten mit anderen Namen ein und dieselbe
Person waren. Außer uns kennt nur noch Rauter die volle Wahrheit, und er liebt
Marie Ann und wird schweigen. Ich denke, wir gehen nun zu Bett, die letzten
Tage waren recht anstrengend.“

Die Abendzeitungen des nächsten Tages brachten ganz eingehende Artikel über
Walkers Tod und über „Pennertons“ endgültiges Verschwinden und die Mitarbeit
der Feme der Drei. Besonders im Volksblatt hatte Jack Rauter sich wärmstens für
die Feme eingesetzt und darauf hingewiesen, daß die zahllosen Geldbriefe, die
anonym so und so vielen in Not geratener Familien zugegangen seien, zweifellos
die Beute Pennertons darstellten, die von der Feme gerecht verteilt worden.

Als bald darauf in aller Stille in der Kirche von Norwood Marie Ann und Jack
getraut wurden, saßen zwischen den zahlreichen Neugierigen drei unauffällige
Herren und verschwanden nachher genau so unbemerkt, wie sie gekommen waren.

Unter den Hochzeitsgästen befanden sich auch Sir William, Vicky und Frau
Smitson, und es freute uns herzlich, daß auch Vicky inzwischen wieder zu
früherer jugendfrischer Schönheit aufgeblüht war und das Hemmerfolk nicht von
ihrer Seite wich.

Auf der kleinen Hochzeitstafel des jungen Paares stand unter anderem ein
wundervoller Rosenstrauß, an dem mit Golddraht eine kunstvoll geschmiedete
Brosche in Form einer 3, mit Brillanten besetzt, hing.

Eine Woche vorher war übrigens ein höherer Regierungsbeamter beim Säubern
seiner Pistole tödlich durch einen Schuß verunglückt, niemand machte davon viel
Aufhebens. Wir drei ahnten, daß Hemmerfolk doch wahrscheinlich auch seinerseits
die tieferen Zusammenhänge durchschaut hatte und dem hohen Herrn einen Wink
gegeben hatte, rechtzeitig seine Verfehlungen zu sühnen. –

Das eigenartige Leben, das wir drei führten, und unser geheimnisvolles Wirken
fand seine Fortsetzung in einem ganz anders gearteten Fall.

<@spacer/>

Die Zeitungen betitelten ihn:

__Ein gefährliches Preisrätsel.__

