2\. Kapitel.
==========
Das Mädchen mit den Nixenaugen.
-----------

„Steward Benson mit den Kleidern“, meldete ich mich fünf Minuten später bei
unserem fragwürdigen Gast.

Beim Eintritt in die Kabine hatte ich diskret die Deckenbeleuchtung
ausgeschaltet, so daß nur die Stehlampe auf dem Sofatisch brannte.

Es war für diesen Mummenschanz notwendig, mich nicht dem grellen Lichte
auszusetzen.

Ich stand respektvoll mit meiner weißen Jacke mit goldenen Knöpfen im Schatten.

Senta Gordon – daß sie nicht so hieß, wußte ich bereits – lag auf dem großen
Sofa aufgestützt da und erwiderte gleichgültig:

„Es ist gut, Steward … Legen Sie die Kleider und die Wäsche dort auf den Stuhl
… Nach zehn Minuten können Sie mir einen Imbiß bringen. Ich danke Ihnen
vorläufig.“

Als ich jedoch bereits den Türknauf in der Hand hatte, rief sie mich zurück.

Hätte sie es nicht getan, würde ich einen Vorwand gefunden haben, noch zu
bleiben und sie zu einem Gespräch zu zwingen.

„Steward, noch einen Augenblick …!“

„Bitte, Miß …“

„Dieser deutsche Schoner hat eine englische Besatzung, auch Sie sprechen
fließend Englisch, und Käpten Garson …“

„Miß“, unterbrach ich sie hastig, „stellen Sie bitte keine Fragen, in Ihrem
eigenen Interesse nicht … Wir haben vorhin Pech gehabt … Wir haben da irgend
einen Matrosen des fremden Schiffes angeschossen, als – nun ja, ich selbst gab
die Warnungsschüsse in der ersten Bestürzung ab …“

„Seid ihr Schmuggler, Benson?“

Ich schwieg erst.

„Geschmuggelt wird auf jedem Schiff, Miß“, erklärte ich, sehr diplomatisch
tuend.

„Natürlich …!“ Sie lächelte harmlos-spitzbübisch.

Weiß Gott, sie war schön, nicht so im landläufigen Sinne.

Nein, – sie war reizvoll als Weib, und als Persönlichkeit ein besonderer
Schlag. Ihre Jugend mußte etwas stürmisch verlaufen sein.

„Benson“, begann sie von neuem, „Sie könnten mir den Stuhl mit den Kleidern
hier neben das Sofa tragen. Ich fühle mich noch recht schwach.“

„Bitte, Miß …“

Aber dieser Wunsch kam mir sehr ungelegen.

Mein linker Arm hatte von einer der Planken des zertrümmerten Bootes einen
bösen Hieb erhalten und war noch immer wie gelähmt.

Leider hatte ich die Wäsche und die Kleider auf den schweren Schreibsessel
gelegt, und als ich diesen nun nur mit der rechten Hand anhob und mein linker
Arm kraftlos herabhing, fragte Miß Gordon scheinbar mitfühlend:

„Haben Sie sich verletzt, Benson?“

„Ja – soeben, Miß … ausgeglitten, aber nicht schlimm.“

Eine gänzlich veränderte Stimme zischte mir drohend zu:

„Setzen Sie sich – – sofort! Glauben Sie nicht, daß ich Sie schonen werde! Ich
weiß, worum es hier geht … Gehorchen Sie!“

Die Hand mit der Waffe wurde etwas zurückgezogen. Miß Gordon saß aufrecht da.

Ich war vollkommen überrumpelt worden.

„Entfernen Sie Ihren lächerlichen, angeblich grauen Bart“, befahl sie weiter.
„Ich will Ihr Gesicht sehen … Nehmen Sie auch die Mütze ab!!“

Die Situation war für mich fürs erste kläglich …

Ich tat Miß Gordon den Willen … Ich war froh, daß Inspektor Garson auch mit der
Schminke nicht gespart hatte. Einige Bartfusseln blieben am Kinn hängen, und
auch die Nase und die untertuschten Augen halfen mit, mein wahres Bild zu
verwischen.

Die Gordon betrachtete mich scharf. Unsere Blicke kreuzten sich immer wieder.

„Ich … kenne Sie nicht“, sagte sie dann etwas unsicher. „Wer sind Sie?“

… Ihr erster Fehler …!

Ich nutzte ihn aus … Ich wollte sie erschrecken … In dem Päckchen hatte ich so
allerhand gefunden.

„Ich bin Erik Ballholm“, erwiderte ich, mich ängstlich zurücklehnend.

Der Hieb hatte gesessen.

Ihre Hand mit der Waffe sank herab …

„… Erik … Ballholm?! – Das … ist nicht wahr!“

Nein, – es stimmte nicht …

– Armes Mädel, darauf warst du nicht vorbereitet! Dein „Steward“ hatte es schon
mit gefährlicheren Herrschaften zu tun gehabt …

Sie schrie leise auf, aber meine Finger preßten ihr Handgelenk ohne Erbarmen,
und der einzige dumpfe Schuß, der aus der Pistole sich entlud, ging in die
Seitenlehne des Sofas.

Dann polterte die Waffe auf den Teppich, ich hob sie auf und setzte mich
wieder.

Erika Ballholm – das war ihr richtiger Name – war kreidebleich geworden.

„Das – – haben Sie gut gemacht“, meinte sie kalt mit nur ganz schwach
vibrierender Stimme. „Und jetzt?!“

„Jetzt?!“ Ich tat unbefangen.

„Was werden Sie jetzt mit mir tun?“

„Sie irgendwo ausbooten, Miß Gordon …“ – Ich blieb bei dieser Anrede. „Wir
können Sie hier an Bord nicht brauchen, Miß … Sie sagten Garson, daß Sie in
Hangerupp als Sommergast wohnen … Wir bringen Sie dorthin, obwohl wir nicht
sicher sind, ob Sie uns nicht verraten werden. Ich kann einen Mann, der droben
im Maste hockte, vorhin angeschossen haben, und das ist böse, Miß, sehr böse –
– für uns alle …“

„Ich werde schweigen“, erklärte sie schnell.

Zu schnell …

Und dann: „Wie kamen Sie auf den Namen Erik Ballholm? Heißen Sie wirklich so?“
–

Die Wahrheit ist das beste Rüstzeug der Lügner, hat irgendwo ein großer
Philosoph geäußert.

Jetzt erst hatten wir zweierlei endlich erreicht: Wir wußten, daß diese
Verbrecher einen Dampfer Buitenzork erwarteten, wir wußten weiter, daß diese
Frau mit zu diesen unheimlichen Gesellen gehörte. Der Inhalt des Päckchens
bewies es.

Trotzdem gab es da noch übergenug Ungeklärtes.

Wir standen erst im Vorpostengefecht mit den Gegnern, deren wahre Stärke wir
nicht kannten.

„Ich heiße Erik Ballholm“, entgegnete ich gelassen. „Weshalb erschreckte Sie
der Name so, Miß Gordon?“

„Ein … Zufall“, sagte sie leichthin … „Ich kannte einen Ballholm … Freilich,
der Name ist nicht selten in Schleswig und Dänemark … – Sie wollen mich also an
Land setzen, falls ich schweige?“

„Ja.“

„Und würde Ihnen denn mein Versprechen genügen, Mr. Ballholm?“

„Vielleicht … – Doch, sprechen wir besser Deutsch, Fräulein Gordon … Ihr
Englisch verrät Ihre deutsche Herkunft, und wir dürften Landsleute sein.“

Ich hatte noch mehr hinzufügen wollen, aber trotz der geschlossenen
Oberlichtfenster vernahm ich jetzt draußen auf See das Heulen einer
Schiffssirene, deren gellende Töne eine gewisse Gleichmäßigkeit hatten.

Ich sah auch, wie Erika Ballholm aufhorchte und ihre Wangen sich leicht
röteten, wie sie den Atem anhielt und flüchtig zum Oberlicht emporschaute.

Garson war auf dem Posten.

Unser Motor verstummte, ebenso unser Nebelhorn.

Dann erlosch sogar die Lampe auf dem Tisch.

Bevor sie erlosch, hatte ich noch in Erika Ballholms Mienen den Ausdruck tiefer
Enttäuschung feststellen können.

Ich rieb ein Zündholz an. Meine Laterne puffte, und das kalte, weiße
Karbidlicht traf des Mädchens versteinerte Züge.

Die Sirene jaulte weiter: Lang – lang, kurz, kurz, kurz, lang – lang, – so
dröhnte das ferne Signal.

Der Schoner schaukelte träge auf den Wellen.

Totenstille herrschte.

Die matten Wogen rauschten nur murmelnd gegen die Bordwände.

Erika Ballholm sagte gereizt:

„Sie sind doch Schmuggler …!“

„Versprechen Sie, zu schweigen?“, fragte ich kurz und ablenkend.

„Ja!“

Sie war zerstreut …

Die schrillen Rufe der Sirene entfernten sich.

Sie seufzte leise, … wohl halb unbewußt.

Ihre Hoffnung auf Hilfe von außen zerrann.

Ich erhob mich, ich war mit dem Erreichten vorläufig zufrieden.

„Dann ziehen Sie sich also bitte um, Fräulein Gordon. In einer Stunde werden
wir Sie ausbooten können, hoffentlich in der Nähe von Hangerupp … – Nur eins
noch, – weshalb bedrohten Sie mich mit der Waffe? Wen vermuteten Sie in mir?
Seien Sie doch ehrlich …“

Sie blinzelte in das Laternenlicht.

„Ich sagte ja bereits: Schmuggler! Ich fürchtete mich und wollte fliehen … Ich
bin eine sehr ausdauernde Schwimmerin, und ich hätte sicherlich die Westküste
von Schleswig-Holstein erreicht oder eine der vorgelagerten Inseln.“

„Und aus welchem Grunde hielten Sie gerade uns, falls wir wirklich Schmuggler
wären, für so außerordentlich gefährlich?“, suchte ich auch den Punkt zu
klären, obwohl er für mich längst geklärt war und es sich dabei im Grunde nur
noch um eine Stichprobe handelte.

Zu meinem größten Erstaunen erwiderte dieses merkwürdige Mädchen ohne Zögern
und mit einer gewissen ironischen Überlegenheit:

„Herr Ballholm, die Ausflüchte Kapitän Garsons waren zu durchsichtig. Mein
Retter sollte ein taubstummer Koch gewesen sein … Dabei hatte ich die Stimme
dieses Mannes gehört und wußte, daß sein linker Arm verletzt war. Sie selbst
retteten mich, und dann traten Sie hier als Steward Benson auf, nannten sich
nachher Erik Ballholm. Ich bitte Sie, seien Sie gerecht: Mußte ich da nicht
argwöhnisch werden?! Die ganze Küstenbevölkerung befindet sich seit langem in
heller Aufregung, in allen Häfen, in allen Zeitungen, in jeder
Privatgesellschaft gibt es nur ein wichtiges Thema: Die Gefährdung der halben
Welt durch unbekannte Verbrecher! Gerüchte schwirren umher, man faselt von
geheimnisvollen Wasserflugzeugen, von ebenso geheimnisvollen U-Booten, man
wittert in jedem Fremden entweder einen Polizeibeamten oder einen Verbrecher,
eine wahre Angstpsychose ist ausgebrochen, – kann es da Wunder nehmen, daß
mich, eine bescheidene Malerin und ein alleinstehendes Mädchen, das den Frieden
des kleinen Seebades Hangerupp seit Jahren liebt, dieselbe Furcht hier an Bord
ergriff?! – Verstehen Sie mich nun, Herr Ballholm?! Ich hoffe es … Ich
entschuldige mich bei Ihnen … Mehr kann ich nicht tun.“

„Allerdings, Fräulein Gordon … Es bleibt also dabei … Sie werden nachher
ausgebootet … Auch Ihren Imbiß sollen Sie erhalten. Auf Wiedersehen.“

Als ich oben an Deck mit Garson zusammentraf, fragte er sofort: „Sollen wir uns
noch weiter ohne Lichter treiben lassen, Mr. Abelsen? – – Gut, wie Sie befehlen
… – Nun, wie steht es mit ihr?“

Und dann, – – ein Schatten verdunkelte den einen Fensterstrich, eine Gestalt
schlüpfte zur Reling, ein Plätschern im Wasser, und wir stürmten vorwärts …

Garson fluchte … Ein Boot wurde schleunigst herabgelassen … bemannt … suchte …
suchte.

Gab es auf.

Die ganze Kajütenbeleuchtung war wieder eingeschaltet.

Garson musterte mich, zeigte auf meine linke Rockseite …

„Ich fürchte, auch das Päckchen ist weg, Mr. Abelsen … Der Schnitt da geht über
die innere Brusttasche hinweg, und das Mädel hatte ja die linke Hand frei, als
Sie ihm die Waffe entwanden und der eine Schuß losging …“

Meine Nerven vertragen schon einen Puff. Aber daß diese kleine Kanaille mit den
verschleierten braunen Nixenaugen mich derart hineingelegt hatte …!!

„… Ich finde sie schon wieder, Garson, keine Sorge! Natürlich wußte sie, als
ich den Namen Erik Ballholms genannt hatte, daß ihr Päckchen abgefangen worden
war … Und das Päckchen zeichnete sich auf der weißen Stewardjacke zu deutlich
ab. Welch gefährliches Kätzchen, – wie schlau und hinterhältig!!“

Wir gingen wieder an Deck. Die Julinacht war warm, und die Nordsee mit ihren
jetzt verwehenden Nebelschleiern und den ersten Strahlen des Vollmondes, die
durch den grauen Dunst blinkten, erinnerten mich an eine andere nächtliche
dunstige Ferne, wo hohe Wellenkämme von Sand und dämmernde Täler und einzelne
Felsen und steinige Höhen den Beginn dieses außergewöhnlichsten meiner
Abseitspfade gekennzeichnet hatten …


