4\. Kapitel.
==========
Im Danneborg-Moor.
-----------

Hangerupp …

Blitzsaubere Häuschen, ein Strandhotel, zwei Badeanstalten, – großer Mischwald,
und dort draußen der Leuchtturm, hier von der Veranda des Hotels deutlich zu
erkennen.

Zehn Uhr vormittags … Der Kellner räumt den Frühstückstisch ab.

„Haben Herr Doktor noch Befehle?“

„Danke.“

Ich mustere die Nachbartische über den Rand der Zeitung hinweg …

Ich bin hier Doktor Georg Müller aus Berlin, Schriftsteller. Meine Papiere sind
tadellos in Ordnung, und die Abt. 2 B hat den wahren Müller, dem es kläglich
geht, mit einem anständigen Scheck nach London geholt. So weit ist alles in
Ordnung.

Nur …

Und ärgerlich erhebe ich mich, schlendere die Dorfstraße hinan und biege droben
in den Wald ein …

Im Schatten uralter Eichen wende ich mich nordwärts. Und als ich zehn Minuten
gewandert bin, ist all das Fremde in dieser Stille und Einsamkeit von mir
abgeglitten …

Ich bleibe stehen …

Das Gelände senkt sich, ein Gürtel eines nassen, mit Erlen und Birken
bestandenen Moores dehnt sich vor mir aus, und über die Bäume und Büsche ragt
ein Turm hinaus, – neu, mit Zinnen, mit einer Fahnenstange, mit einer Antenne,
und zwischen den Zinnen erspähe ich eine Gestalt …

Und bin im Nu wach, – so wach wie selten.

Meine Hände führen das Fernglas an die Augen, und die scharfen Linsen zeigen
mir das Profil derselben Erika Ballholm, die uns vom Schoner entwischt war.

Ich trete noch weiter hinter das Gestrüpp.

Ich weiß von der Karte her, daß Schloß Danneborg bereits auf dänischer Seite
liegt.

Schloß Danneborg gehört dem Grafen Uexküll, einem Magnaten …

Was tut Erika Ballholm dort?!

Und …

… Sie tut noch weit Merkwürdigeres …

Da ist eine Eiche …

Urahn aller Eichen des Schloßparkes …

Höher als der Turm … Nahe dem Turm …

Das Mädchen schwingt sich auf eine Zinne …

Ein Satz, – und das Eichengrün deckt sie …

Ein tollkühner Sprung …

Elegant, geschmeidig, federnd, sicher, – wie ein Vogel flog die schlanke
Gestalt hinüber.

Was bedeutet das?!

Ich sehe nichts mehr …

Die Eichenkrone hängt voller Mistelwülste, die wie riesige Krähennester
ausschauen.

Ich will etwas sehen …

Will …

Und jetzt erscheint auf dem Turm ein alter Mann mit Schlapphut, weißem Bart, in
der Hand – ich fühle mein Herz jagen – in der Hand eine Büchse … Da ich von
Waffen immerhin einiges verstehe, erkannte ich trotz der weiten Entfernung, daß
es sich um eine ganz moderne kleinkalibrige Winchesterbüchse handelte, die im
Besitz eines sicheren Schützen ebenso gefährlich ist wie ein
Langbleimantel-Modell.

Der Schlapphut-Herr mit dem Künstlerbart und der goldenen altmodischen Brille
war ein geriebener Bursche.

Mit einigem Unbehagen beobachtete ich, daß er den Einschnitt der Mauerzinne,
von dem meine Gegnerin sich mit dem Fuße abgestoßen hatte, tief gebückt sehr
genau untersuchte und dann all die Mistelnester der uralten Eiche sorgfältig
mit den Augen prüfte, – freilich ein sehr zweckloses Beginnen, da das Mädel
derweil längst hinter dem Hauptstamm Schutz gefunden haben konnte.

Und doch begann es jäh in all meinen Nerven zu prickeln, als der Weißbart nun
seine Winchester entsicherte und den Lauf auf eine der Zinnen stützte.

Ich ahnte, er hatte doch etwas von dem Flüchtling bemerkt, und dieser
Flüchtling gehörte mir, nicht ihm, – diese Erika Ballholm war vorläufig das
erste wirklich positive Ergebnis dieser Jagd gegen Unbekannt, und ich würde es
nie dulden, daß etwa dieser dünne hübsche Faden, der vielleicht zum Kern des
Geheimnisses führte, hier aus anderen Motiven jählings zerschnitten würde.

Nein, Erika Ballholm mußte gesund und bewegungsfähig bleiben, mußte auch
fernerhin ihre heimlichen Pfade wandeln, und der Schuß drüben.

Aber das schreibt sich weit langsamer nieder, als derlei Dinge sich abspielen …

Sir Morstan und die Abt. 2 B hatten den neuen Kommissar nicht umsonst mit
Rüstzeug versehen, wie es in solcher Güte nur Scotland Yard zur Verfügung
steht.

Der harmlose, derbe, knotenreiche Eichenstock, der mir bis dahin mit der stark
gebogenen Krücke über dem linken Arm mit beträchtlichem Gewicht gehangen hatte,
mußte jetzt seine aufgeschraubte Zwinge hergeben und den versteckten Abzug
hervorschnellen lassen.

Diese Waffe war nicht schlechter als die des mordgierigen Alten drüben, besaß
nebenbei noch sehr schätzenswerte Eigenschaften.

Ein Baumast als Auflage sicherte mir einen genauen Schuß. Um auf die Waffe des
alten Herrn zu zielen, dazu war die Entfernung zu groß. Die flache breite Zinne
würde ich schon treffen …

Er zielte …

Ich zielte …

Zwei Männer inmitten eines zivilisierten Landes auf … Menschenjagd …

Das war immerhin etwas Neues, etwas ganz Ungewöhnliches …

Ich drückte zuerst ab … Mein Gewehrstock verursachte nur einen so schwachen,
dumpfen Knall, daß nicht einmal die Wildenten drüben im Moortümpel ihr
Geschnatter einstellten.

Aber komisch zu sehen war es, wie der Herr mit dem weißen Bart, als die Kugel
den Mauerputz der Zinne förmlich aufriß und Kalkstaub hochwirbeln ließ, mit
einer Plötzlichkeit verduftete, als ob er in einer Versenkung verschwunden
wäre.

Ich lachte leise …

Der sonnenklare Sommertag erschien mit einem Male weit schöner als bisher, und
beinahe zärtlich streichelte ich meinen braven Eichenstock, der unter dem
dünnen Überzug von Holz die allerfeinsten Stahlteile und einen Lauf mit ganz
kurzen Zügen zu präzisestem Nahschuß enthielt.

Man soll nie zufrieden lächeln …

„Mein Herr, Ihr Gewehrstock ist tadellos“, sagte eine leicht spöttische Stimme
neben mir.

Eine Frau …

Ich drehe mich um …

Vor mir steht eine hagere alte Dame mit vollem grauen Haar und einem äußerst
kennzeichnenden hochmütig-überlegenem Gesicht.

Diese Frau hält sich kerzengerade, diese Frau könnte ich mir sehr gut im
Herrensattel hinter der blaffenden Meute vorstellen, über Hindernisse
hinwegfliegend, eine sichere Reiterin, vielleicht eine leidenschaftliche
Jägerin dazu.

In ihrem blassen, vornehmen Gesicht leuchten sehr junge, sehr beherrschte Augen
… Die schmale lange Nase hat vielleicht etwas allzu Männliches, aber der noch
immer schöne Mund und die tadellos modellierte Kinnpartie sind recht
frauenhaft.

Alter? – Vielleicht sechzig … Vielleicht fünfundsechzig …

Sie schaut mich an, ich schaue sie an …

Als Gegner?!

Ich weiß nicht recht …

Jedenfalls macht mir ihr Erscheinen einen bösen Strich durch die Rechnung. Wenn
sie plaudert, wird Herr Doktor Georg Müller hier seine Zelte abbrechen müssen.

Ich bin stets für schleunigstes Klären unklarer Situationen.

„Sie haben alles beobachtet?“, frage ich kurz, wenn auch höflich.

„Ja … Und ich danke Ihnen, mein Herr …“ Sie spricht das im Gegensatz zu ihrem
spöttischen Ton von vorhin mit voller Wärme.

Ich bin erstaunt, fast verwirrt.

Sie dankt mir?!

Und als wenn sie die Gedanken mir von der Stirn abliest, fügt sie hinzu:

„Mein Spott galt nur Ihrem Leichtsinn, mein Herr. Wenn statt meiner ein
Forstbeamter Sie beobachtet hätte, wären Sie nicht nur Ihre wunderbare Waffe
los, sondern auch bereits auf dem Wege zu dem recht primitiven Ortsgefängnis
von Hangerupp.“

Dann nickt sie mir leicht zu und schreitet in ihrem dunkelgrünen Leinenkostüm
federnden Schrittes davon und entschwindet nur zu schnell nach Norden zu hinter
den dornigen Gestrüppwällen der Moorgrenze. Das letzte, das ich von ihr sehe,
ist der graue, gewellte Scheitel, – einen Hut trägt sie nicht.

Wenn die Frau mich vielleicht für Sekunden so etwas aus dem seelischen
Gleichgewicht durch ihr unbegreifliches Dankeswort für meinen Schuß gegen die
Zinne gebracht hatte, – lange dauert dieser Zustand der Untätigkeit nicht,
Gedanken reihen sich blitzschnell aneinander, und mit ein paar weiten Sprüngen
bin ich hinter ihr her und biege um denselben grünen Wall von Büschen und
Dornen und Brombeerranken.

Und stoppe ebenso jäh …

Vor mir ein breiter, brauner Moorkanal, eingehegt von stachelstrotzender
Wildnis, – sich verlierend im Schatten von Eichen, Erlen und Birken.

Wo blieb die Frau?

Der Spürsinn des alten Weltentramps regt sich …

Alle Nervenfasern sind aufnahmebereit …

Wo blieb die Frau?

Da ist die Spur ihres flachen, absatzlosen Strandschuhes, – – eine letzte
Fährte dicht am Rande dieses Naturkanals.

Vom Fährtenlesen verstehe ich mehr als die neuen Kollegen aus der großen
Greiferanstalt.

Tatsache ist, daß mein geschulter Blick ein Zweites entdeckt …

Und das läßt mich stutzen.

Ich kenne ja Erika Ballholms Schuhform … Erika, die mir die weiße Jacke
aufschlitzte und das Päckchen wieder raubte, hat auf dem Sofa der Kajüte des
Schoners gelegen, und ihr Schuh war klein und schmal wie der eines Kindes.

Der Abdruck dieses Schuhs zeigt sich dort dicht neben dem anderen, dem flachen,
größeren.

Ich sehe noch mehr …

In der bräunlichen Moorerde ist die Spitze dieses Schuhs stärker eingedrückt, –
unweit davon ist die Erde aufgerissen, hat ein kleines Loch.

Ich fühle mit dem Finger hinein: Das Loch ist gekrümmt.

Ich ahnte es …

Und das Nächste, das ich unternehme, mag auch aus Wildnisinstinkt geboren sein:
Ich suche einen langen Ast, messe die Wassertiefe, und die drei Meter Astlänge
verschwinden in der Tiefe … –

Eins gebiert das Andere …

Die Fährten sind vergessen, und meine Blicke hängen an einem schillernden Fleck
des Kanals …

Der Fleck opalisiert, alle Farben mischen sich durcheinander: Öl – – Öl!!

Ich möchte pfeifen …

Man pfeift gern, wenn man Überraschungen erlebt, die man halb erwartet hat …

Ich tauche in die grüne Dämmerung des Hochwaldes zurück, – nicht Müller,
sondern der Mann aus dem Abseits, und der hört plötzlich vom Meergürtel her das
helle Kläffen von Rüden …

Und jetzt lacht er.

So, wie Männer lachen, denen das Spiel mit Todesgefahr ein gesunder Sport …

Hunde hinter mir …

Hunde …!

Ein weher Stich im Herzen: Trasso starb in Gibraltar … Trasso fand ein
Seemannsgrab.

Aber der Hase, der hier gehetzt wird, turnt jetzt nach sorgfältiger Umschau an
einer Buche empor und bleibt in den dichten Wipfeln, macht den flinken
Eichhörnchen Konkurrenz, bis der erste gebahnte Weg den heiligen Frieden des
Forstes verunglimpft.

Zehn Minuten darauf schlendere ich durch die Dorfgasse und hinab zum
Badestrand.

Rauschend und quirlend kommen die Wogen der Nordsee in die breite Bucht von
Hangerupp hineingeströmt … Es duftet nach Teer, Seetang, nach dem Qualm der
Flunderräucheranstalten, leider auch nach Zigaretten, Wohlgerüchen, – – nach
Kulturmenschen …

Das Meer empfängt den Schwimmer mit all seiner Frische seiner schaumgeborenen
Wellentöchter, und freudig gebe ich mich dem Genuß hin, meine Muskeln und
Sehnen spielen zu lassen.

Ganz weit schwimme ich hinaus … Einzelne Köpfe, ehrgeizig und kühn, sind neben
mir …

Dann taucht vor mir eine Badekappe auf, – dunkelgrün, darunter ein
Frauenantlitz, das man nicht so leicht vergißt.

Die Frau kommt draußen vom Meere, wo das Meer keine Grenzen kennt.

Meine Augen begegnen einem seltsamen Blick.

Mit kraftvollen Stößen gleitet sie vorüber …

Ein leiser Zuruf:

„Bitte – schweigen Sie …!“

… Und sie ist hinter mir, schwimmt an Land.

Man glaubt immer – *ich* glaube es – das Abseits läge nur in der pfadlosen
Wildnis.

Ich sehe meinen Irrtum ein …

Es gibt sehr wenig einsichtsvolle Menschen.


