9\. Kapitel.
==========
Was Helga Barn verrät …
-----------

… Dort draußen, wo ich vorhin auf dem zertrümmerten Erker gestanden habe, fährt
an der Ecke der Ruine eine Stichflamme hoch, das Rohr der Rinne platzt mit
dumpfem Knall, und brennende Petroleumgase und Petroleumtröpfchen erzeugen ein
Brillantfeuerwerk, dessen Folgen freilich für drei vom Flammenring eingekreiste
Menschen verheerend sind …

Ein paar Fensterscheiben klirren, und die vom Brande des Moores längst
verscheuchten dünnen Nebel, abgelöst von dichtesten giftigen Qualmschwaden,
füllen den Saal mit beängstigender Schnelligkeit …

In der einen Ecke sitzt die junge verwitwete Baronin, in der andere die derbe
Helga Barn, beide gefesselt, je einer völlig ungleichen Gesellschaftsschicht
zuzurechnen, und doch in dem einen durchaus übereinstimmend: In einer
kaltblütigen Verachtung der Todesgefahr, deren Schwere ihnen längst klar
geworden sein muß.

Kein Zuruf hat mich begrüßt, auch jetzt schweigen sie, als sie ohne Fesseln vor
mir stehen, beide etwas bleich, dennoch bewegt von vollkommen verschiedenen
Empfindungen, wie aus den Gesichtszügen leicht abzulesen ist.

Die große, stattliche Helga Barn, ein urgesundes Naturkind, verrät nichts als
tatbereite Wut, Vergeltungswillen. Man hat ihr übel mitgespielt, ihre Kleider
sind zerrissen, ihre Hände mit Moorerde bedeckt, ihre Wangen zerkratzt, ihre
Haare zerzaust.

Finster und drohend starrte sie die mehr verlegene als hochmütig-ablehnende
Baronin an.

Dann sagte sie mit spröder, harter Stimme, unerbittlich und doch gerecht:

„Die da gehörte mit zu den Schurken …! Aber sie hat auch diese Schurken
betrogen … Wenn Landjäger Schließer ihr erst die Handschellen angelegt haben
wird, dürfte das Kätzchen bescheidener werden …“

Worte … Worte, die keinen Sinn, keinen Klang haben gegenüber dem Prasseln der
Flammen im Gebälk des Daches und gegenüber den gelben Giftschwaden.

Helga Barn hustet und schweigt.

Die andere blickt durch die rot schillernden Fenster auf die draußen im
Halbkreis sichtbare Lohe. Etwas seltsam Geistesabwesendes ist in ihren Augen,
aber der trotzige Zug um den Mund bleibt.

„Sind Pferde hier?“, frage ich das Mädchen Helga in drängender Eile.

Von der anderen ist keine Antwort zu erwarten.

„Ja, – unten im früheren Bankettsaal … Vier oder fünf …“

„Folgen Sie mir – – schnell!“

Erika Ballholm bleibt Statue …

Das Mädchen Barn packt sie …

„Wollen Sie wohl gehorchen!“

Sie rüttelt die schlanke Gestalt, die neben ihr, der nordischen Walküre,
kindlich-unreif in den Formen erscheint.

Wir hasten die Treppe abwärts. Helga deutet auf eine Flügeltür.

„Dort …!“

Mr. Thomas O’Brien hat einen Saal des Ostflügels pietätlos zum Pferdestall
degradiert …

Auch hier ziehen bereits die stinkenden Wolken träge umher, die fünf Pferde
sind sehr unruhig, und nur durch gutes Zureden bringen wir sie ins Freie an die
Westfront der Ruine.

„Die Pferdedecken anfeuchten, Helga! Helfen Sie, Frau Ballholm!“

Wassereimer plätschern ihren Inhalt über das grobe Gewebe. Ich halte die Gäule,
spreche zu ihnen, der Himmel im Westen ist blutrot, – die Hauptgefahr naht von
Osten, wo der Wind den Flammengürtel vor sich her treibt.

Das ganze Dach des Schlosses speit bereits gelbe Qualmfäden zwischen den
verwitterten Ziegeln aus, der Dachstuhl brennt, jeden Augenblick kann die Hitze
ihn sprengen.

„Schneller, Helga!! Wieviel Decken sind es?“

„Zwölf, Herr …“

Sie nennt keinen Namen. Und das ist Absicht.

Die Baronin hat die Trensen geholt. Sättel gibt es nicht.

„Können Sie reiten, Frau Ballholm?“

„Ja … Und schwimmen!“ Bitterer Hohn ist es … Erinnerung an ihre Flucht vom
Schoner.

Aus dem dünnen Rauch, der über dem Erdboden faul dahinschwebt, kriecht ein
winselndes Geschöpf heran, ein Hund, mit klaffender Schädelhaut, blutbesudelt,
kraftlos, verängstigt, Schutz suchend bei seinen angeborenen Herren, den
Menschen …

Kein Rassehund … Ein stämmiger Köter, ein Bastard vieler Liebschaften früherer
Generationen.

Aber – ein Hund! Und mit Tierinstinkt, – denn bis zu meinen Füßen schiebt er
sich vor und sinkt stöhnend zusammen. Nur sein Kopf hebt sich, und große,
schreckerfüllte Augen flehen mich an.

„Eine Decke her …!“

Das Tier läßt alles mit sich geschehen …

„Rauf auf die Pferde, ihr da!“

Die Frauen gehorchen …

„Hüllt euch und die Gäule in die nassen Decken, – dann Trab!!“

Ich nehme die beiden ledigen Pferde am Zügel, der Hund liegt schlaff auf dem
Pferdehals, und kaum sind wir zwanzig Meter voran, als hinter uns Lärm
einsetzt, den jeder kennt, der je ein Hausdach aufflammen sah.

Ziegel poltern, Balken krachen, Stichflammen zischen, Fenster klirren, – –
weiter, nur weiter, – die einzige Rettungsmöglichkeit liegt im Westen, wo der
Rauch dünner, wo offenbar schon die Dörfler arbeiten, den Brand einzudämmen.

Hustend, mit tränenden Augen, mit gebeizten Kehlen, halbblind trabe ich voran …
Zuweilen ist der hinter uns her ziehende Rauch so dicht, daß wir in voller
Finsternis tappen und nach Luft ringen. Dann wieder kommt ein Windstoß und
zerfetzt den Qualm, zeigt uns die brennenden Torfhaufen, die brennende Heide …

Die kegelförmig aufgeschichteten Torfziegel dort an der Innengrenze des
Feuergürtels sind längst glühende, nur noch schwach qualmende Gebilde geworden.

Die rauchige Luft ist backofenheiß …

Alles Blut drängt sich zu Kopfe, die Schläfen drohen zu springen, jeder Atemzug
ist Pein und vergiftet den Körper noch mehr …

Keuchend rennen die Gäule, blind, – die nassen Decken schwabbern um ihre
Schädel, – die Pferde erscheinen im Rauch wie mißgestaltene Ungetüme …

Weiter …

Meine Decke rutscht, will nach hinten herabgleiten. Ich reiße sie wieder nach
vorn, und durch die Falten suche ich mit rinnenden Augen nach einer Stelle, wo
der Durchbruch gelingen könnte.

„Galopp!!“, brülle ich …

Ein Hustenanfall folgt … Ich fühle Blutgeschmack auf der Zunge …

Wir jagen dahin …

Der Wind, der die Rauchwolken uns nachschickt, ist flinker …

Abermals ein schwarz-gelbes Ungetüm, das sich an unsere Fersen heftet …

Trotzdem: Galopp!! – Jetzt mag kommen, was da will, der Tod umlauert uns, den
Tod überwindet man nur, indem man ihn nicht fürchtet, die Zähne zusammenbeißt
und die Tat vor des Gedankens Blässe stellt …

Eine unerträgliche Glutwoge umfängt uns … Wir sind im Feuer, mitten darin, mein
Gaul stutzt, brutal haue ich ihm die Absätze in die Weichen, halte den Atem an,
– atmen ist unmöglich, Schwindelgefühl packt mich, – – die nächsten Sekunden
sind leerer Raum im Hirn, dann umflutet es mich kühl, ich habe noch gemerkt,
wie wir abwärtssausten …

Das Gefühl der Nässe bleibt … Ich wage die Augenlider zu öffnen, und … wir
stecken in einem großen Torfloch, neben mir die beiden ledigen Gäule, auch bis
zum Halse in dem braunen Tümpel, rechts von mir das Mädchen Helga, neben ihrem
Pferde stehend …

Ich gleite aus dem Sattel, damit mein Gaul nicht noch tiefer versinkt, ich
fühle harten Boden, der Hund winselt, strampelt, rutscht, platscht samt seiner
Decke ins Wasser, – ein Griff, ich halte ihn …

Das Mädchen Helga taucht den Kopf ein, prustet, lacht …

Über uns hinweg zieht das Gewölk des Rauches, als stünden wir auf höchstem
Gipfel dicht unter dem Firmament.

Helga lacht …

„So war es am besten, Herr Abelsen …“

Ich spüre den Haß in diesem Lachen.

„Wo ist die andere, Helga …?“

„Hoffentlich tot … Sie hat es verdient …“ – Ihre Stimme ist rauh, und rauh ist
ihre Seele, die nur das primitive Gesetz der Wildnis kennt: Auge um Auge, Zahn
um Zahn!

Sie fügt von selbst hinzu: „Landjäger Schließer hat ihr Bild im Schreibtisch,
Herr Abelsen. Keine Polizeifotografie …“

Ich horche auf …

Etwas völlig Neues tritt in den Bereich dieses widersinnigen und doch so
berauschenden Kriminalfalles, den die hohen Herren *mir* aufhalsten, weil sie
damit nicht fertig wurden. Zu viel Neues hat sich bereits hineingeklemmt wie
schillernde bunte Schmarotzergewächse in die geringen Risse des harten Kerns
dieses wahnwitzigen Unfugs der Vernichtung von Millionenwerten …

Ich horche auf. Helga Barn ist Weib, hat sich verraten. Der eitle Don Juan von
Hangerupp hat es ihr angetan, und das Bild der Baronin hat ihre Eifersucht
geweckt. Man nennt diese nordischen Grenzmarktöchter kühl und temperamentlos,
man redet so viel von den Kathedern herab, das wissenschaftlich bewiesen wird
und doch halbes Wissen bleibt.

Haß und Eifersucht sind Zwillingsschwestern. Nach außen hin mögen sie dieselben
Züge tragen, innerlich niemals. Die Geburtsstunde der Eifersucht ist auch die
des Hasses, und nur der Charakter der Einzelnen bedingt den Umfang beider.

Dies hier war Haß … –

Die Gäule zittern noch, keuchen, schnauben … Nicht lange mehr … Mensch und Tier
ahnen die Rettung, und das Grauen der letzten Sekunden schwindet. Wir stehen
auf hartem Boden im trüben Wasser, dessen Oberfläche, ein großer Tümpel, rosig
schillert … Die Ränder des Torfstichs, wohl fünf Meter über uns, brennen und
qualmen schwach. Nach Westen zu, genau wie hinter uns, sind die braunschwarzen
Wände nicht senkrecht abgestochen, sondern flach und allmählich in die Heide
verlaufend … Auf diese Weise hat der Rauch bequemen Abzug.

Helga Barn schweigt jetzt.

Ich lege den matten Hund wieder über den Rücken des Pferdes, und ich tue es wie
ein Automat, meine Gedanken sind anderswo, die Rettung aus der unmittelbaren
Lebensgefahr hat mir doch keine geistige Entspannung gebracht, mir bleibt
nichts erspart, ich habe mich da leichtfertig in ein Abenteuer von einem Ausmaß
gestürzt, das mir über den Kopf wachsen will.

Will …, – und dieses Bewußtsein, daß dieser Gegner triumphieren könnte und ich
mich geschlagen geben sollte, vertreibt die halbe Mutlosigkeit eines so
geringen Zeitraumes, daß diese Sekunden jede Bedeutung verlieren.

Helga Barn mag schweigen, – sie wird sprechen müssen …

Noch immer spüren wir die Nähe der ungeheuren Glut dort droben, aber wir merken
auch, wie die Rauchwolken schwächer werden und wie zuweilen sogar etwas wie ein
kühlerer Hauch in die Torfgrube hinabstößt.

„Helga, eine Frage …“ – Sie blickte nur zur Seite …

„Kannten Sie den Namen der Baronin Erika Ballholm …?“, füge ich sofort hinzu.

„Ja … Er steht auf der Rückseite der Fotografie … – – bei Landjäger Schließer –
– im Schreibtisch“, erwidert sie etwas scheu. „Außerdem hat auch der Herr Rat
…“ – sie bricht plötzlich ab …

„Was hat der Herr Sanitätsrat?! – Keine halben Andeutungen, Mädchen!“

Helga Barn schaute mich an … Wir hatten beide dieselben schmutzigen,
schmierigen Gesichter, die nassen Haare hingen uns in die Stirn, die Kehlen
waren wie Reibeisen, die Augen brannten und schmerzten, und meine Augäpfel
schienen an langen Stielen wie Riesenpflaumen zu hängen.

„Mutter ist bereits zwanzig Jahre bei Herrn Rat“, sagte sie mit sichtlicher
Gemütsbewegung. „Es fällt mir schwer, sein Vertrauen zu scheuen. Glauben Sie
auch nicht, daß ich aus unedlen Motiven hier Angeberin spiele. Vorhin vergaß
ich mich, und ich merkte Ihnen an, Herr Abelsen, daß Sie mich unrichtig
einschätzen. Ich habe nicht nur die Volksschule besucht, ich bin für meine enge
Umwelt zu gebildet. Als Landjäger Schließers angeblicher Freund und Gehilfe,
der alte Tim Kröger, einmal acht Tage verreist war, hielt ich dort den
Hausstand in Ordnung, und bei so häufigem Zusammensein mit Herrn Schließer
erkannte ich sehr bald, daß er hier bei uns in Hangerupp sich als ein anderer
gibt, als er es in Wahrheit ist. Ein Landjäger hat in seinem Bücherschrank
keine Originalromane englischer, französischer und italienischer Schriftsteller
ersten Ranges stehen. Jedenfalls – ich bin ehrlich – ein vielleicht törichter
Traum verblaßte schnell. Wenn ich diese Frau, die er offenbar liebt, trotzdem
hasse, so nur deshalb, weil sie auch ihn zugrunde richten wird, – – falls sie
noch lebt. Und diese Frau –“ – sie vermied es wohl absichtlich, den Namen
auszusprechen – „war in dieser Nacht, glaube ich, bei Doktor Johannsen …“

„Unmöglich, Fräulein Barn!“ – Das war auch meine feste Überzeugung.

„Nennen Sie mich weiter nur Helga … Jeder nennt mich so. Wer es schlecht mit
mir meint, fügt noch hinzu „die tolle Helga“ … Mein Vater war Kapitän, und
Mutter wurde Witwe, als ich ein Jahr alt war. Vaters Papiere …“ – sie schwieg
wieder – „nein, das hat mit diesen Dingen nichts zu schaffen, ich wollte nur
betonen: Der Doktor schickte Mutter und mich heute nacht bereits um zwölf als
Wache in das Wäldchen, und seine Begründung dafür lautete, er erwarte um zwei
Uhr morgens einen Gast, der verfolgt werden könnte. Das hatte er nun schon
dreimal behauptet, und dreimal hatte ich nichts von einem Besucher
wahrgenommen. Heute war ich … undankbar und schlich kurz vor ein Uhr an das
Fenster und horchte. Ich vernahm gedämpfte Stimmen, und die eine Stimme war die
einer Frau. Es … war jene Frau, Herr Abelsen. Ihnen, der Sie Beamter sind, muß
ich es sagen.“

Die Sicherheit ihrer Rede schloß jeden Zweifel aus.

Diese Helga wußte, was sie sagte.

„Kann es nicht auch die Stimme der Gräfin gewesen sein?“, fragte ich nur, denn
dies erschien mir bedeutend wahrscheinlicher.

Helga überlegte …

Wir hörten bereits in der Ferne laute Stimmen … Die Dörfler mochten Gräben
aufwerfen, und hatten damit offenbar auch Erfolg.

„Herr Abelsen, – gut, es kann sein …“, erwiderte Helga Barn wenig
überzeugungsvoll … „Finden Sie die Wahrheit heraus, der Doktor ist leider trotz
seiner harten Schale ein sehr gutmütiger, leichtgläubiger Herr …“

Wir horchten jetzt auf die näherkommenden Stimmen. Der verletzte Hund winselte
wieder.

Irgend eine unbestimmte Vermutung veranlaßte mich noch schnell zu einer letzten
Frage.

„Helga, wissen Sie, wo die Baronin ihr Versteck hat? Sie muß hier irgendwo in
der Nähe wohnen.“

Helga Barn erwiderte in ihrer schlichten Art:

„Ich weiß es nicht … Aber ich habe sie wiederholt nachts am Danneborg-Moor
getroffen. Wenn irgendwo, dann haust sie dort in einem schwer zugänglichen
Versteck.“

Droben am Rande des Torfstichs tauchten Leute mit Spaten auf. Ich rief, man
antwortete.

Zehn Minuten später waren Helga und der kranke Hund im Doktorhause in guter
Obhut.


