12\. Kapitel.
==========
Das Wikingergrab.
-----------

Ich hole meinen Hund und meinen Eichenkrückstock aus meinem Zimmer. Im Grunde
war es nicht anders, als wäre dieses Giebelzimmer ein Nomadenzelt in einer von
Banditen drangsalierten Gegend. Das, was hier in Hangerupp frohe
Sonntagsstaffage war, zerfloß zu anderen Bildern vor der Gewißheit, daß dieser
friedliche Badeort, dieses ehrliche, saubere Schifferdorf, Mittelpunkt von
Geschehnissen geworden, die in der Weltchronik der Kapitalverbrechen nirgends
ihresgleichen hatten.

Von dem Hotel blickte ich nach der grauen Gräfin aus. Drews schlängelte sich
heran. „Herr Abelsen, suchen Sie jemand?“ – Er bot mir Feuer für die Zigarre.

„Die Gräfin, Drews?“

„Ins Dorf gegangen, Richtung Güppel-Moor …“

„Danke …“

Der neue Trasso blieb stets in meiner Nähe. Er hatte einen sehr ruhigen
Charakter, und seine Anhänglichkeit war vielleicht noch tiefer als die seines
Vorgängers. Ihm fehlte das Wolfsblut in den Adern, dafür besaß er andere
Vorzüge, darunter den wichtigsten: Eine gewisse erhabene Gelassenheit, ein
sorgsames Abwägen, könnte man sagen. Nur eins mußte ihm erst beigebracht
werden: Jene Dressur, die meinen alten Trasso auf einen Wink hin das Vorgelände
absuchen ließ und die mir den Weg sicherte.

Wir bogen in das buschreiche Tal ein, von dessen Ostrand die Gebüschzunge sich
vorschob. Ich beobachtete den Hund unausgesetzt. In diesem unübersichtlichen
Bodeneinschnitt mit seinen dicken hohen Wucherungen von Brombeeren, Wacholder,
Dornen und Strandkiefern konnte überall der Tod lauern.

Meine Wachsamkeit steigerte sich, als ich den Abhang emporkroch und droben eine
Weile liegen blieb. Jenseits des Wäldchens des Doktors in weiter Ferne stiegen
zarte weißliche Qualmwolken auf: Es war doch nicht geglückt, das Umsichgreifen
des Moorbrandes nach unten zu verhüten, ich wußte es, und ich kannte auch die
Unmöglichkeit, derartige unterirdische Feuer in Torfmooren wirksam zu
bekämpfen, da diese Schichten verfaulter Pflanzen stets Hohlräume bergen und
eine gewisse Zugluft begünstigen. Das Feuer friß sich häufig in den Tiefen
schneller weiter als die warnenden dünnen Rauchschwaden es vermuten lassen.

Rechts auf dem Wege zum Doktorhause und zur Ruine Güppel wanderten
Spaziergänger dahin, – Neugierige, die das Gruseln lernen wollten, wenn sie
über die Torfheide schritten, unter der die Glut schwelte.

Ich näherte mich durch die Gebüschzunge nun den fünf Wacholderkegeln und der
dünnen weißen Birke. Der Hund blieb neben mir, aber er war in seinem Wesen
verändert, er sog die Luft schnüffelnd ein und duckte sich tiefer.

Dann legte er sich plötzlich nieder, drückte den plumpen Kopf auf die
Vorderläufe und stellte die großen Ohren nach vorn und stieß ein ganz leises
Winseln aus. Seine gelbbraunen Augen hingen starr auf den bemoosten Steinen,
die auch außerhalb der Wacholderbüsche den Sandboden durchbrachen.

Wir hatten heute Nordwind, und wenn es auch nur ein ganz bescheidenes Lüftchen
war, die dunkelgrünen stacheligen Kegel mit den noch helleren Beeren pendelten
dennoch leise hin und her.

… Da vor mir war irgend etwas nicht in Ordnung, – ich spannte den Gewehrstock,
schraubte die Zwinge ab und wartete.

Abermals verneigte sich die eine Wacholderstaude etwas tiefer, und nur so
konnte ich etwas von dem freien Platz um die Birke erspähen.

Einer der großen, mit Moos und Flechten überwucherten Steine ragte etwa einen
Meter hervor. An diesem Stein lehnte mit hängendem Kopf und zerzaustem Haar die
starkknochige, stattliche Helga Barn in etwas unnatürlicher Haltung. Das eine
Achselband ihrer bunten Wirtschaftsschürze war zerrissen, und der rötliche
Streifen über der Brust gehörte nicht zu dem Farbton der Schürze.

Der Hund winselte wieder. Er witterte das Blut, und sein neuer Herr zauderte
nicht länger.

Ich schob mich vorwärts, war neben dem Mädchen, dessen frischer Teint heute
bedrohlich verblaßt war.

„Helga!!“

Sie war nicht bewußtlos, nur unendlich matt, und in den Augen lag ein
unbeschreiblicher Ausdruck des Grauens.

„Sind Sie verwundet, Helga? – Was ist geschehen?“

Ich bettete sie bequemer.

„Es … es hat nichts zu bedeuten …“, flüsterte sie … „Ich … war gerade im Stalle
bei den Kühen, – – heute, ganz früh … Ich stehe immer als erste auf … Es
regnete noch etwas … Es … es war O’Brien, Herr Abelsen, – und sechs Fremde …
Ich hörte die Mutter schreien, dann auch Schüsse im Hause … Da … nur eine
Schramme am Halse … O’Brien schoß auf mich, ja, er war es … Ich lief in den
Garten, und dann versteckte ich mich hier … hier am sogenannten Wikingergrab …
Ich konnte …, – – oh, mir wird so … so … schlecht, – – die Angst … die Angst …“

Sie schloß die Augen … Schwieg … – Wenn ich nur irgend etwas Belebendes bei mir
gehabt hätte, irgend etwas … Helga war ohnmächtig geworden. Sie glich einer
Sterbenden, und doch konnte es sich nur um ein Versagen der Nerven handeln.
Diesem Naturkinde machte auch der geringe Blutverlust nichts aus. – Ich
zauderte … Sollte ich zum Doktorhause hinüber? Helga konnte hier nichts
zustoßen, wenn ich den Hund bei ihr ließ …

„Trasso, lege dich!!“

Er gehorchte, ich hetzte davon, ich hätte einen der Spaziergänger drüben
anrufen können, aber diese Dinge waren nichts für die Öffentlichkeit.

Die Hintertür stand weit offen, – ich rief, niemand antwortete, das Haus war
leer, ich fand eine Flasche Kognak im Speisezimmer, – plötzlich lautes
freudiges Blaffen, und der neue Trasso wedelte mich harmlos an, er hatte seine
Aufgabe nicht begriffen und war mir nachgeeilt.

Ich kehrte noch eiliger zurück, zog die Wacholderbüsche auseinander, – der
Platz war leer, Helga Barn war verschwunden, und zu allem Überfluß näherte sich
jetzt der ahnungslose Kollege Schließer, erklärte sofort, er hätte unbedingt
sehen müssen, wenn sich Leute aus der Buschzunge entfernt hätten.

„O’Brien soll es gewesen sein, Abelsen?! Sie bleiben also dabei, daß im
Moorkanal diesseits Danneborg ein U-Boot liegt und daß dort die Bande steckt?
Noch immer steckt!“

Gerhard Schließer wußte wenig von dem, was ich in diesen vier „stillen“ Tagen
nach dem Moorbrand durch Drews unter Ausschaltung Garsons hatte feststellen
lassen.

„Veraltete U-Boote zum Abwracken gab es dutzendweise zu kaufen, Schließer.
Neuere Typen freilich sind für Privatleute unerreichbar. Aber ein paar alte
genügen, und unter uns gesagt: England hat sich da mit seinen Geschäftsmethoden
des Marineministeriums selbst die Gleitbahn zum Pfundsturz bauen helfen. Ich
habe absolut zuverlässige Nachrichten, daß drei von den zum Abwracken
bestimmten Booten in fremde Hände weiterveräußert wurden. Nehmen Sie Ihr
Motorrad und depeschieren Sie von der Kreisstadt aus nach London, melden Sie
das Geschehene und fordern Sie zwei andere U-Kreuzer an, vielleicht weiß
Garson, ob nicht gar eine solche Flottille in der Nähe übt, dick genug war ja
sein Aktenbündel, und er selbst mag hier zum Doktorhause kommen. Ob er gesehen
wird, ist gleichgültig. Diese Gemeinschaft von wahnwitzigen Aussaugern wäre
niemals, wie das Benehmen Hackneys und dieser jetzige zweite Gewaltstreich
beweisen, so völlig außer Rand und Band geraten, wenn nicht das Attentat auf
uns mißglückt wäre. Wir drei sollten mit in die Tiefe, und Hackneys verschobene
schmerzliche Einladung in den Turm hängt aufs engste mit dem scharfen Hüsteln
der Gräfin zusammen. – So, jetzt nehmen Sie die Beine in die Hand, Schließer …“

Dieser Platz hier zwischen den Wacholdersäulen lud geradezu zum Träumen ein. Es
war ein Fleckchen Erde, das man liebgewinnen konnte. Der Wacholder duftete
streng, die Heide duftete mild, das Summen unzähliger Insekten mischte sich in
das Säuseln des Windes, und die uralten Steinblöcke mit ihrer Patina von Moos
und Flechten rechtfertigten wohl die Sage von einem Wikingergrab, zumal der
eine Stein fast senkrecht stand – wie ein Denkstein. Diese Patina war dick und
gleichmäßig, – ein wahres Glück, daß noch kein Altertumsforscher seinen
wissenschaftlichen Eifer hier betätigt hatte.

Vor dem senkrechten Stein schimmerten, bereits verfärbt, zwei Blutfleckchen.
Ich nahm Trassos Nachfolger bei dem neuen Halsband, drückte seine Nase auf
Helga Barns einzige deutliche Spur und feuerte den Hund zum Suchen an. So viel
hatte ich ihm doch bereits beigebracht: Er verstand mich! Er schnüffelte,
winselte, dachte kehrt und begann plötzlich am Rande des flachsten und größten
Steines so eifrig zu kratzen, daß Moos und Flechten unter seinen Krallen sich
lösten und der rötliche Ton des Gesteins klar zu Tage trat. – Ich zog ihn
zurück.

Er hatte mir nur bestätigt, was ich längst geargwöhnt hatte. Erika Ballholm war
damals nachts hier in der Nähe verschwunden – genau wie heute Helga Barn. Nur
daß Helga fortgeschleppt worden war. Jedoch nicht weit.

Ich band den Hund an die Leine und an die Birke, betrachtete den großen flachen
Stein genau, der in der Farbe genau den Klippen unten am Leuchtturm entsprach,
und suchte eine Spalte, wo die Finger einen Halt fänden. Aber dieses Stück Fels
war glatt und ohne Risse, nur am äußersten Rande nach Westen zu hatte sich in
einer erdgefüllten Vertiefung der stärkste der Wacholderbüsche eingenistet, und
dort mußte es Risse geben, wo die Wurzeln sich noch tiefer nach unten gedrängt
hatten.

Alte Erfahrungen des Weltentramps lebten auf. Die Blicke, die den kräftigen
stacheligen Kegel förmlich sezierten, waren darauf gedrillt, mit den Gedanken
gleichen Schritt zu halten. – Da waren unten am überfaustdicken Stamm Äste
weggeschlagen, die Narben waren längst nachgedunkelt, und der Stamm lag frei
und war glatt, als ob er sich es häufiger gefallen ließe, von Menschenhänden
umspannt zu werden.

Ich trat hinter den großen Stein, umklammerte das Bäumchen und zog.

Ich erschrak fast, so spielend leicht folgte der schwere Block der Zugkraft.

Drüben war nun ein Loch freigelegt worden, und für alle Fälle nahm ich meinen
Gewehrstock zur Hand, damit nicht noch im letzten Augenblick eine blindwütige
Kugel mir diesen Erfolg zunichte machte.

So ein wenig Jagdfieber hatte ich schon vordem verspürt. Jetzt, wo ich so
seltsame Geräusche zu hören bekam, preßte ich die Lippen fester aufeinander.

Das Loch lief schräg in die Tiefe und erweiterte sich schnell. Ich rutschte
hinab, kam auf die Füße zu stehen und sah vor mir eine matte Lampe glühen …

Elektrisches Licht …

Dort war auch die Leitung zu sehen, sie kam aus einer Gesteinspalte hervor, man
stahl hier elektrischen Strom der Überlandzentrale wahrscheinlich von einem der
nahen Masten der Leitung zum Doktorhause. Sanitätsrat Johannsens Monatsrechnung
für Stromverbrauch mußte sehr hoch sein …

Das Surren und Klappern einer Maschine, die hier irgendwo in Tätigkeit war,
wurde mit jedem Schritt lauter. Ich kam um eine Biegung, und vor mir lag eine
mittelgroße Höhle, in der zahllose Lampen brannten und eine sicherlich ganz
neue Banknotenpresse arbeitete.

Ich stierte wie gebannt auf dieses Wunderwerk der Technik, das ohne Unterlaß
und mit unerschütterlicher Ruhe ohne jede menschliche Handreichung von einem
Stapel Banknotenpapier die noch leeren Blätter unter die Presse schob und
bedrucktes Papier – Falschstücke – wieder genau so aufschichtete.

Ich trat noch näher …

Ich sah, es waren Tausendpfundnoten.

Aber der Stapel der fertigen Falsifikate war erst klein, die Maschine, die man
nur zerlegt hier nach unten geschafft haben konnte, beeilte sich nicht.

Ich blickte mich um.

Da waren Tische, Wandregale mit Flaschen, Farbbüchsen, Papier, feine
Stahlbürsten.

Jedoch nirgends ein Mensch.

Dann erspähte ich auf einem plumpen Holzstuhl einen leichten, dunkelgrünen
Filzhut.

Die graue Gräfin suchte etwas darin, stets recht einfach gekleidet zu gehen,
und der Hut gehörte ihr, sie hatte ihn heute in der Bar aufgehabt.

Dann vernahm ich einen leisen Schrei. Durch aufeinandergestellte Holzkisten war
in einer Ecke ein primitives Bretterbett (mit sehr feiner Wäsche allerdings)
verdeckt gewesen. Dort lag Helga Barn, den Kopf in die Hand gestützt, und
blickte mich fragend an.

„Wo bin ich, Herr Abelsen?“

Ich hätte antworten müssen: „In Erika Ballholms geheimer Werkstatt“, aber das
hätte das Mädchen nicht verstanden. Außerdem hörte ich jetzt auch meinen Hund
droben grimmig bellen und erklärte Helga, ich würde sofort zurückkehren … Ich
stürmte ins Freie, – daß ich die Gräfin nicht mehr erwischen würde, wußte ich,
mir lag auch nichts allzuviel daran, ich wollte nur den Hund beruhigen, damit
er nicht Fremde herbeilockte und nahm ihn und die Flasche Kognak dann mit nach
unten und schob den auf Eisenrollen laufenden Stein wieder zu.


