14\. Kapitel.
==========
Nur um Haaresbreite …
-----------

Als wir durch die zertrümmerte Falltür in den jetzt ziemlich rauchfreien
Höhlenraum leise hinabgestiegen waren, sahen wir sofort rechts von uns den
grellen Schein einer Karbidlaterne und eine gebückte Männergestalt.

Wir traten schnell zur Seite ins Dunkle und beobachteten weiter.

Es war Stuart Hackney … Er suchte etwas.

Ich wußte, was …

Er suchte zwischen leeren Kisten und primitiven Holzbetten, er leuchtete unter
die Betten, hüstelte, stand still und starrte dorthin, wo im Nordteil dieser
Höhle aus den Rissen und Spalten der Gesteinwand Rauch und vereinzelte
Flammenzungen hervorschossen.

Der Rauch zog träge nach Westen ab, lagerte dick und hin- und herwogend unter
der Felsendecke und füllte jetzt jedenfalls das ferne Wikingergrab mit seinen
giftigen Dünsten.

Hackney schlich behutsam vorwärts, blieb wieder stehen und war offenbar über
die Abzugskanäle des Rauches sehr erstaunt.

Ich zupfte Garson am Ärmel. „Schnell wieder nach oben …!“

„Allerdings, der Beweis genügt, der Alte kennt die Grotte“, flüsterte der
Inspektor zurück.

Oben empfing uns der Arzt mit einer Mitteilung – er hatte uns abseits gewinkt –
daß die Toten sämtlich Schußverletzungen hätten.

„… Zumeist Herzschüsse mit geringer Blutung nach außen“, erläuterte er.

Garson kniff die Augen ganz klein. „Das verstehe ich nicht. Schüsse?! Kugeln?!“

Es gibt Gelegenheiten, wo die Lüge zur Notwendigkeit wird.

„Die Leute werden gegeneinander gekämpft haben, als sie die Gefahr merkten.
Jeder wollte der erste an der Falltür sein …“

„Möglich!“, sagte der Arzt.

Jack Garson schwieg.

„Reiten wir zurück“, schlug ich vor.

Garson blickte mich lange an …

„Gut, reiten wir …“

Wir trabten davon, und erst nach einer Weile fragte der sehr nachdenkliche
Inspektor: „Welchen Auftrag erteilten Sie Helga Barn? – Ich glaube, Abelsen,
Sie verbergen mir etwas.“

„Sehr vieles, lieber Garson. Damit müssen Sie sich schon abfinden. *Ich* bin Chef
der Abteilung 2 B.“

„Allerdings …“ Das klang etwas unfreundlich …

Ich wollte Garson nicht verletzen. „Sie müssen mir meine Heimlichkeiten nicht
weiter übelnehmen. Vergessen Sie nie, daß ich in Ihrem Beruf vollkommen
Außenseiter bin. Ohne die unumschränkten Vollmachten hätte ich diesen Auftrag
nie angenommen und mein bisheriges Leben nie aufgegeben. Sie, lieber Garson,
wissen ja gar nicht, was Freiheit heißt … Schauen Sie einmal nach Norden:
Heide, nichts als Heide, kein Baumgehöft, keine aufdringliche Spur von
Bewohntsein, – freie Weite, durch nichts beengt, – *das* war meine Heimat viele
Jahre in anderen Erdteilen, in anderem Klima, und – – das war wundervoll,
Garson! Es war *mein* Abseits, und das, das ich dagegen eintauschte, – – bitte,
drehen Sie den Kopf nach links, war ein Kulturland mit sauberen Häuschen, mit
Masten elektrischer Starkstromleitung, mit all dem vielfachen Drum und Dran der
Zivilisation, unter deren dünner Deckschicht menschliche Leidenschaften,
Irrwege, finstere Gewalten genau so brodeln wie in den Herzen der Wilden oder
Halbwilden … In *dem* einen Punkte, Garson, bleibt die Welt und die Menschheit
sich überall gleich, nur die Umgebung, die Lebensbedingungen sind andere und –
das müssen Sie zugeben – wirken versöhnlicher, verwischen die grellen Kontraste
von Licht und Schatten. Der primitive Bewohner der Wildnis hat für seine
Gewalttaten stets eine Entschuldigung, einen Milderungsgrund ins Feld zu
führen: Eben seine Primitivität! Was könnte dagegen ein so hochintelligenter
Mensch wie Stuart Hackney zu seiner Verteidigung vorbringen? Nichts!! Gar
nichts!! Er ist eine raffinierte Bestie mit den Unschuldsaugen eines Engels, er
will die Staaten Europas in eine ungeheure Katastrophe stürzen, will das
Wirtschaftsleben ruinieren und damit auch ungezählte Existenzen vernichten. Er
hat bereits Menschenleben kaltblütig ausgetilgt … Denken Sie an das Dutzend
verkrümmter Leiber dort hinter uns: Es waren schlichte Arbeiter, vielleicht
irgendwie bemakelt, und O’Brien schickte sie zweifellos auf Hackneys Befehl in
das Höhlenversteck, zweifellos wußte Hackney, daß sie ersticken würden, – er
wollte es, und daß ein anderer dem Dutzend dort das Sterben erleichterte, war
nur ein kleiner Rechenfehler Stuart Hackneys. Sehen Sie, Garson, – Sie und mich
trennt anschaulich ein scharfer Schnitt. Sie können sich gar nicht mehr
freimachen von unbewußten Hemmungen, ihr alle könnt es nicht … Gut, dieser
Kampf gegen eine Gemeinschaft von halben Narren und kaltblütigen Mördern ist
auch etwas Abseitiges. Wäre dem nicht so, ich hätte euch den ganzen Kram längst
vor die Füße geworfen. Aber hier sind nun einmal verworrene Schicksalsfäden von
Menschen, die ich eurer Paragraphenbesessenheit entziehen möchte, mit
hineingewoben, und auch aus dem Grunde versinkt für mich die Umwelt brüchiger
Kultur, und ich handele nach den Grundsätzen, die die Freiheit mich lehrte.
Deshalb schweige ich. Im übrigen sollt ihr mit mir zufrieden sein.“

Ich hatte mich in jene – man könnte sagen – dürstende Erregung –
hineingesprochen, die nun irgendwie ein Ventil suchte … Ich gab dem Gaul die
Absätze, er sprang zum Galopp an, und in diesem tollen Jagen kühlte sich mein
Blut wieder ab …

Jack Garson war weit zurückgeblieben … Das Doktorhaus tauchte auf mit dem
freundlichen Wäldchen, – jenseits der Baumkronen stieg eine dicke Qualmwolke
empor, und voller Unruhe raste ich weiter auf das Wikingergrab zu.

Helga Barn stand neben einem qualmenden Berge Unkraut, – ich atmete auf …

Schlaues Mädel! – Daß sie Unkraut auf dem Gelände des Doktors verbrannte, daran
konnte niemand etwas aussetzen … Daß dieser dicke Qualm und diese toten
Pflanzen den aus dem Zugang zum Wikingergrabe hervorströmenden Rauch verdeckten
und verheimlichten, – auch der straffe Gerhard Schließer, der dort mit seinem
Motorrad Helga Gesellschaft leistete, ahnte nichts …

Helga hatte eine lange eiserne Harke in den Händen, und ihre vielleicht etwas
derbe, kraftstrotzende Schönheit fiel selbst mir heute zum ersten Male auf.

„Hallo, Abelsen, – wie steht es dort drüben?“, rief Schließer mir entgegen.
„Ich traf ein paar gänzlich verstörte Badegäste … Sind die Leute wirklich tot?“

„Ja …“

Ich nickte Helga unmerklich zu.

„Sie werden sich wohl selbst um die Dinge kümmern müssen, Schließer … Die Leute
haben in ihrer Todesangst einander bekämpft – – mit Pistolen, nehme ich an … Es
gibt Arbeit für Sie, und …“

Garson hielt auf keuchendem Pferde neben mir.

„Stimmt, – sehr viel Arbeit …“, meinte er merkwürdig gelassen.

Der Landjäger Schließer verabschiedete sich und radelte davon.

Jack Garson betrachtete erst mich, dann das Mädchen, dann den zwischen den
Wacholderstauden schwelenden Unkrautberg. „Ich könnte vieles fragen,“ sagte er
bedächtig. „Da Sie jedoch die Verantwortung tragen, Abelsen, begnüge ich mich
ganz bescheiden mit dem Hinweis, daß der Professor wahrscheinlich ebenso
erstaunt war wie ich, weil der Rauch gen Westen abzog …“

Er lächelte etwas, machte kehrt und führte seinen Gaul zum Stall des
Doktorhauses.

Helga blickte verträumt der knatternden Maschine Schließers nach.

„Wir wollen den Stein wieder vorschieben, Helga … Sie haben sich sehr geschickt
benommen. Ich danke Ihnen.“

Das Mädchen drehte den Kopf, und ihr Gesichtsausdruck änderte sich.

„Ich war unten, bevor ich das Unkraut anzündete, Herr Abelsen. „Die
Druckplatten, das Papier und die Scheine sind verschwunden … Auch die
Farbbüchsen und die Flaschen …“

„Die Gräfin natürlich … Wer sonst?!“

Helga Barn lachte gequält. „Ich wünschte, ich verstünde von alledem nur einen
Deut …“ Ein bitterer Zug trat um ihren Mund. „Und Mutter – – und der Doktor?!“

„Ich beruhigte Sie ja bereits, Helga. Keine Sorge! In diesem Stadium der
Angelegenheit unternehmen die Burschen nichts Gefährliches mehr. – Löschen Sie
den Unkrauthaufen, schließen Sie die Felsplatte, ich habe anderes vor.“

Ich gab ihr die Hand. Sie war mir eine wertvolle Verbündete, und nebenher
bedauerte ich dieses Nordmarkkind. Sie hatte ihr Herz an einen Mann verloren,
der eine andere liebte, eine schlanke, rassige, kühne Kämpferin für die
Aufklärung des Todes oder des Verbleibs ihres Gatten … Erika Ballholm war für
mich ein offenes Buch geworden, die Siegel waren gesprengt, und ich las in
diesem Buche eine Tragödie, von der nur noch der Schlußakt fehlte.

Ich wandte mich dem Dorfe zu. Ich hoffte Garson zu begegnen, ich wollte auch
die graue Gräfin finden, sie mußte jetzt sprechen, sie konnte nichts mehr
ableugnen, – desto größer war mein Schreck, als Kellner Drews, der vor dem
Strandhotel stand, mir zuflüsterte, daß die Frau Gräfin Stettendonk vor einer
halben Stunde allein im Ruderboot zum Leuchtturm gefahren und daß Inspektor
Garson vor fünf Minuten gleichfalls allein zur Bucht hinausgerudert sei.

„Fragte er Sie nach der Gräfin, Drews?“

„Ja …“

„Schnell, – holen Sie mir den Schlüssel zum Motorboot des Hotels und nehmen Sie
den Hund mit auf mein Zimmer …“

Drews sah wohl etwas ganz Besonderes in meinen Augen.

„Fürchten Sie für die beiden, Herr Abelsen?“

„Leider … Beeilen Sie sich …“

Das Motorboot verließ den weißen Steg und glitt ins offene Meer hinaus. – Es
war gerade wieder Ebbe, und die rötlichen Klippen, auf denen der Leuchtturm von
Hangerupp sich erhob, lagen frei. Ich näherte mich … Nirgends war ein Boot zu
sehen, die See war recht bewegt, an der Nordseite der Klippen brandeten hohe
Wogen.

Dann erspähte ich im Wasser ein treibendes Stück Holz, ein gebogenes Brett,
innen lackiert, außen gestrichen … In weißen Buchstaben stand darauf: H 12.

Es war eine Planke eines der Ruderboote aus Hangerupp.

Ich durchschaute das Teufelsspiel …

Selbst die schwimmende Baumkrone dort konnte mich nicht narren …

Eine Baumkrone, die so auffällig gegen die Strömung seitwärts treibt, seitwärts
auf mich zu, mußte Verdacht erregen. Mein Motorboot wich aus, wendete, und ich
bemerkte zwischen den Zweigen und nassen Blättern einen dicken Streifen,
grünblau in Mimikrifarben bepinselt …

Ich war jetzt hinter dem U-Boot, und etwas wie eine rachsüchtige Freude packte
mich. Der Gewehrstock lag neben mir. Im Nu war ich schußbereit, das matte
Blinken der Linsen des Sehrohres lockte, und Schuß auf Schuß gab ich ab, wollte
zum fünften Male abdrücken, als mein Motorboot einen Stoß von unten erhielt,
der es kentern ließ. Ich flog ins Wasser, das Boot sackte weg, und wenn es je
um mein bischen Leben gegangen war: Jetzt bestimmt!!

Ich schwamm im Zickzack, ich gab das Letzte an Kräften her, ich wollte mich
nicht wie eine Katze ersäufen lassen, und – – der Wille ist alles … Ich blickte
nur nach den Klippen hinüber, schätzte die Entfernung, schätzte meine Muskeln,
– – noch hundert Meter – – noch achtzig … fünfzig, – – und dann rechts von mir
ein dunkler Schatten im Wellental, – – ein Stoß traf meinen rechten Schenkel, –
– der wahnwitzige Schmerz wollte mir die Besinnung rauben, – – ich versank …

Aber Minuten später lag da unter angetriebenem Seetang in einer Mulde der
Klippen ein keuchender, atemloser Mann, dem die Sinne immer wieder zu schwinden
drohten, dem Funkenregen völliger Erschöpfung vor den geschlossenen Augen
aufsprühten und dessen einziger Wunsch war: Bei Bewußtsein bleiben, – – nur
jetzt nicht versagen nach dieser unmöglichen Schwimmtour unter Wasser, – –
sollte der Feind auch über mich triumphieren?!

Niemals!!

… Der Wille tut alles …

Ruhiger atmen … An anderes denken … Sich einreden, daß man sorgenfrei,
unverletzt nur durch böse Träume gepeinigt wird.

An anderes denken … An den Mann mit dem langen Glasrohr, der doch abends auf
mich wartet in seinem Versteck von Brandtrümmern …

An Erika Ballholm denken, – – hat diese Frau nicht Heroisches geleistet?! …
Denke doch daran, wie sie an Bord des Schoners Danmarket kam, wie sie das
Päckchen mit den Tausendpfundnoten, von denen nur die äußeren Scheine des
Bündels echt waren, und ihre Papiere dir wieder abnahm und davonschwamm …

Behutsam häufte ich noch mehr der Algen und Tangstauden über mich …

Es war jetzt dem Stande der Sonne nach fünf Uhr nachmittags.


