16\. Kapitel.
==========
Der Endkampf mit Hackney.
-----------

Der Mann, der aus dem Abseits kam und im Alltag das Abseits anderer Art gesucht
hatte, fühlte wieder jenes kampffreudige leise Prickeln aller Nervenspitzen …

Es hatte doch seine großen Momente, den Chef von Abteilung 2 B nicht nur zu
spielen, sondern die Erfahrungen aus den Wanderjahren im Abseits hier verwerten
zu können.

Der Mann horchte.

Dann zog er Hackneys Pistole hervor und besichtigte sie. Es war ein Coldmodell
wie meine Waffen, auch dasselbe Kaliber.

Ich nickte zufrieden, steckte die drei Patronenrahmen in die Außentasche und
die Pistole in den Riß des linken Hosenbeines hinter den Strumpfhalter.

Nur, – was beabsichtigte Hackney mit der Baronin und mir?! Wollte er eine Art
Vertrag mit uns abschließen, dessen Objekt einerseits der Baron Erik,
anderseits unser Schweigen sein sollte? – Es mußte wohl so sein … Die zwölf
armseligen Schächer, die Erik Ballholm in Notwehr niedergeknallt hatte,
überschätzte Hackney als Kaufpreis. Kein Gericht der Welt würde einen Mann
verurteilen, der jahrelang dort in der Steingrotte unter dem Ruinenkeller von
diesen Banditen gefangen gehalten worden war, und dann, als der Erstickungstod
drohte, sein Leben zu retten gesucht hatte.

Nein, Hackneys Rechnung stimmte nicht.

Ich blickte wieder zum Fenster hinaus, ich sah nichts mehr, der Leuchtturm
streute keine Lichtgarben mehr aus, und die Finsternis war undurchdringlich.

Ich wartete …

Ich fühlte mich Herr der Situation. Hackney würde sich hüten, ein paar seiner
Kreaturen hier mit nach oben zu bringen. Das durfte er nicht.

Ich dachte an die beiden Gentlemen im Boot mit den Seidentüchern vor den
Gesichtern, die den Professor hatten niederschlagen müssen und die das
Chloroform verdünnt hatten. Ich lächelte still, vielleicht etwas böse …

Die Geschichte der „Frau vom Leuchtturm“ wies viele Abseitszüge auf.
Kriminalfall, Detektivroman?! – Ich zuckte die Achseln … Der Roman eines haß-
und neidzerfressenen Fanatikers, das war es …! Eine Tragödie der Banknoten und
des Goldes, das nur einer entdeckt haben konnte: Erik Ballholm!

… Schritte draußen, die Tür fliegt auf, und die Frau, die mir zuerst auf dem
Schoner „Danmarket“ begegnete, tritt unsicher ein, triefend von Wasser,
totenbleich, die Augen aufgerissen, in den Augen ein fieberhaftes Leuchten.

Hinter ihr der gütig lächelnde Satan Hackney …

„Nehmen Sie bitte Platz, Frau Baronin …“

Er schiebt einen Sessel zurück, und sie sinkt hinein, starrt mich
geistesabwesend an.

„Es ist wirklich Herr Abelsen, Frau Baronin“, bemerkt Hackney schmunzelnd.
„Eine kleine Überraschung, meine Gnädigste … – Bitte, trinken Sie … So, – – es
ist allerbester Kognak … Herr Abelsen ist leider Patient … Leider …“

Dann schiebt er meinen Sessel an den Tisch und setzt sich und füllt sein Glas.

„Miserables Wetter, Frau Baronin …“

Erika Ballholms Augenbrauen ziehen sich zusammen.

„Wo ist mein Mann, Hackney?“ Ihre Stimme schrillt bedenklich …

Draußen brüllt die Brandung …

Ich sitze völlig niedergebrochen da und streiche meinen Schenkel.

„Ihr Mann?!“ Hackney dehnt das Wort endlos. „Ach so, – – Ihr Mann, mein lieber
Schüler und Verehrer … Ja, wo mag er sein?!“

Die Baronin schnellt empor.

„Er ist nicht hier?“

„Nein …!“ Hart und brutal sagt er die Wahrheit und spielt mit einer kleinen
Repetierpistole, die Erika Ballholm gehört haben dürfte.

Die Baronin steht vorgebeugt …

„Sie … falsche Bestie, Sie!!“

Hackney winkt ihr zu. „Bitte, – nicht dieses Benehmen, Baronin. Sie wissen,
unsere gemeinsamen geistvollen Teestunden zeichneten sich stets durch wahre
Vornehmheit aus.“

Seine höhnischen Phrasen haben etwas Entwaffnendes an sich. Die Baronin fällt
zurück und preßt die Hände vor das Gesicht.

„Satan …!!“, – aber sie murmelt es unter Tränen.

Hackney lächelt nachsichtig. „Ich sagte Ihnen bereits auf der Treppe, Baronin,
daß ein Verrat Ihrerseits hier in Gegenwart von Abelsen – Sie wissen, was ich
meine – nur Sie und Ihren Gatten und … die anderen Gefangenen schädigt …
Richten Sie sich bitte danach. Kein Wort zu viel, – – Vorsicht also!“

Erika Ballholm weint hinter dem Schutz der ausgebreiteten Hände. Der Professor
lächelt unzufrieden.

„Tränen haben gar keinen Zweck! Hören Sie auf mit dem Flennen!“ Abermals zeigt
er sich von seiner wahren Seite. „Wir haben hier lediglich eine Frage zu
erörtern: Wollen Sie beide am Leben bleiben oder sterben? Darum geht es! Die
kleinste Lüge bedeutet Tod! – Abelsen, reißen Sie sich zusammen! Mit ihnen
beginne ich. Was wissen Sie?“

Ich blinzele den weißbärtigen Mann mir gegenüber verständnislos an.

„Worüber, Hackney? Was soll ich wissen?“

„Zunächst: Wo steckt der Baron?“

Erika Ballholms Arme sinken herab, und ich fühle ihren ängstlichen Blick.

„Ich denke, das ist Ihnen bekannt, Hackney?!“

Seine Nerven streiken.

„Das ist mir nicht bekannt, Sie Narr!!“, schreit er in besinnungslosem Haß. „Wo
steckt er? Reden Sie!!“ – Er fuchtelt mit der Pistole hin und her …

„Reden Sie!!“

„Im Wikingergrab, Hackney … Sie kennen es wohl. Es liegt auf dem Gelände Doktor
Johannsens, der ein alter Bekannter der Gräfin und der Baronin sein muß. Es
stehen dort in dem Gebüschstreifen eine Birke und …“

„Das weiß ich … – Also eine Höhle?“

„Ja, – die Fälscherwerkstatt, Professor … Der eine Wacholderbusch wächst in
einer Vertiefung einer Felsplatte, die sich verschieben läßt … Der Sanitätsrat
hat der Baronin geholfen, die Druckpresse dort unten aufzustellen … Er sah eben
ein, daß die Baronin als Ihre scheinbare Verbündete diesen Wahnwitz der
Banknotenvernichtung nur durch das Einschmuggeln von Falschstücken eindämmen
konnte … Ich glaube kaum, daß die Kriminalchronik der Welt einen Fall kennt, wo
wie hier Fälschungen in bester Absicht hergestellt wurden …“

Hackney kicherte …

„Ich bin Ihnen sehr verbunden, Herr Captain Abelsen, Herr Chef von 2 B …
Captain ist ja wohl der richtige Amtstitel, aber der hat mit Kapitän weiß Gott
nichts zu tun, denn Sie haben Ihr Schiff miserabel geführt. Was ich wissen
wollte, weiß ich nun, zu Ihrem Schaden! Das Handelsgeschäft ist erledigt, ich
ziehe mein Angebot zurück, ich bin auf Ihre Verschwiegenheit nicht mehr
angewiesen, – bedauerlich für Sie beide und die sonstigen Gefangenen, aber
nicht zu ändern!“

Der eiskalte Hohn und der vermeintliche Triumph ließen seine Lippen geifern.

Was mir da gegenübersaß, war tatsächlich eine ruchlose Bestie, ein toller Hund,
kein Mensch mehr …

Speichel tropfte ihm in den Bart. Seine Brille war nach vorn gerutscht … Aber
seine schlanken, tadellos gepflegten schmalen Hände zitterten nicht.

Eiskalt wie sein Hohn war seine ganze Persönlichkeit. Er glaubte, sich nun auch
Erik Ballholms bemächtigen zu können, – dann war er in der Lage, sein
niederträchtiges Treiben fortzusetzen. Er hatte ja die U-Boote zur Verfügung
und sicherlich auch bereits für ein zweites Hauptquartier vorgesorgt.

„Oh, wir wollen nichts übereilen … Wir haben noch etwas Zeit … – Frau Baronin,
vielleicht sind Sie so liebenswürdig und erzählen Abelsen die Vorgeschichte,
die ihm nicht ganz geläufig sein dürfte. Bei gewissen Einzelheiten will ich
gern aushelfen … Langen Sie auch bitte zu … Hier sind Zigaretten, Zigarren,
hier mein Feuerzeug … Ich habe stets gelesen, daß man Verurteilten noch eine
Henkersmahlzeit gewährt … Mit einem Festdiner kann ich leider nicht aufwarten …
Also … langen Sie zu …“

Ich blickte die Frau vom Leuchtturm an, und ich stutzte. Ihre Wangen hatten
wieder Farbe bekommen, und fast bedächtig nahm sie eine Zigarette aus dem
silbernen Kästchen und rieb das Feuerzeug an, dessen kleiner Docht nicht sofort
Feuer fing. Das Feuerzeug entglitt ihr, sie hob es schnell vom Teppich auf und
rauchte mit unnatürlicher Ruhe.

Auch Hackney mußte diese Veränderung auffallen. Die Baronin war wie
ausgewechselt, und selbst ich mußte mir da Fragen vorlegen, inwieweit ihre
Tränen vorhin nicht etwa dasselbe Täuschungsmanöver darstellten, das auch ich
mir von Anbeginn dieser denkwürdigen Runde Hackney gegenüber erlaubt hatte.

Nur eins war in dem Verhalten der Baronin verfehlt: Sie hätte niemals so ohne
jede Pose oder Künstelei des Professors Todesurteil mißachten und jetzt mit
echtem Heißhunger und Genuß die Zigarette rauchen dürfen! Nein, eine Frau
besitzt kaum die Nerven und die eherne Gleichgültigkeit, den nahen Tod
gleichsam zu belächeln, und das war es, was dem Professor sicherlich zu denken
gab und das klare Mißtrauen hinter seinen Brillengläsern aufblicken ließ.

„Sie scheinen keinen großen Wert darauf zu legen, Frau Baronin“, wandte ich
mich an meine Nachbarin zur Linken, „diese Vorgeschichte mir mitzuteilen … Sie
sind sehr nachdenklich geworden und überlegen allzu lange, wie Sie das Ihnen so
schmerzliche Thema beginnen könnten … Ich begreife das durchaus, und Professor
Hackney wird dasselbe Verständnis für Ihr Zögern aufbringen.“

Erika Ballholm und Hackney – den einen Erfolg hatte ich doch – blickten mich
beide gleich überrascht an. Den Blick der Baronin gab ich so ernst und warnend
zurück, daß ein Schimmer des Verstehens über ihre energischen pikanten Züge
huschte. Der Professor hatte beide Arme auf den Tisch gestützt und fragte
unsicher:

„Ist Ihre Beurteilung des Verhaltens … Ihrer … hm ja … Ihrer heimlich
Verbündeten nicht etwas falsch, Abelsen?“

„Durchaus nicht“, fiel die Baronin ohne viel Teilnahme ein. – Sie hatte meine
Warnung verstanden. „Soll ich all die unendlich schweren, trüben und
schmerzlichen Stunden, Tage und Monate nochmals in Gedanken durchmachen, die
nur Ihre Heimtücke und Ihr Verrat mir aufgeladen hatten, Hackney?!“ Ihre Stimme
wurde schärfer und feindseliger. „Ihnen allein hat Erik sein Geheimnis
anvertraut, und – was taten Sie?! Sie überfielen ihn auf hoher See, Sie sorgten
dafür, daß mein Mann als tot galt, Sie verschleppten ihn, verbargen ihn, Sie
brachten Ihre wahnwitzigen Pläne zur Ausführung, und wenn ich nicht den
felsenfesten Glauben behalten hätte, daß Erik noch am Leben, und wenn ich nicht
aus diesem Glauben heraus die Kraft gefunden hätte, Ihnen meine Dienste zum
Schein anzubieten und zu heucheln und zu schauspielern und zu lügen, dann …“ –
sie brach jäh ab, sie schaute den alten Mann in flammender Empörung an und ein
hysterisches Schluchzen schien ihre weiteren Worte zu ersticken.

Hackney lächelte unendlich nachsichtig. „Wahnwitzige Pläne nennen Sie das, Sie
Ärmste?!“, sagte er kopfschüttelnd. „Was wußten Sie denn über Ihres Mannes
Absichten?! Nichts!! Er hat etwas entdeckt, was es zum zweiten Male auf Erden
nicht wieder geben kann. Er erzählte nicht einmal Ihnen davon … Er war sich der
hohen Verantwortung sehr wohl bewußt, und – – der Narr wollte diese
Verantwortung durch eine Dynamitladung von sich abwälzen.“ Des Professors Züge
entfärbten sich vor innerer Erregung. „Und das sollte ich dulden?! Ich sollte
zusehen, wie diese irrsinnigen Regierungen Europas sich weiter gegenseitig
zerfleischten und eine Generation heranwuchs, die immer morscher und dekadenter
wurde?! Ich sollte dieses hochmütige, aufgeblasene Schachervolk der Engländer,
das stets andere für sich bluten ließ, etwa noch höher auf diese Leiter der
Profitgier klettern lassen! Niemals!! Ich habe bereits eine Bresche in Englands
uralte Weltmacht geschlagen, indem ich seine Währung sinken ließ und die Banken
mit Geld überschwemmte! Sie ersticken im Golde, und ich werde siegen – – ich
werde, weil niemand diesen Verfall des Wirtschaftslebens aufhalten kann!“ Ein
wildes Leuchten brach aus seinen aufgerissenen Augen hervor, und seine linke
Faust sauste dröhnend auf die Tischplatte herab. „Ich habe gesiegt, Erika
Ballholm, – – ich habe Sie als Opfer vor mir, und in einer Stunde wird auch Ihr
Gatte Ihnen beiden folgen – – dorthin, wo die mit Blei beschwerten
Banknotenbündel ruhen – – auf den Boden der Nordsee! Es muß sein! Ich bin kein
Mörder, ich fühle mich nicht als Mörder, – was gelten ein paar Menschenleben
gegenüber …“ – auch seine Stimme überschlug sich, ein heiseres schrilles
Kreischen folgte, dann hob er die rechte Hand, – – zwei Schüsse knallten fast
gleichzeitig, und der dritte, den ich vielleicht drei Sekunden später
abfeuerte, wäre nicht mehr notwendig gewesen …

Sowohl die Baronin wie der Professor sanken schlaff in ihre Sessel zurück, und
ich verwünschte mein Zögern, – ich war durch diesen Ausgang doch überrumpelt
worden.

Polternd waren den beiden ungleichen Gegnern die Waffen aus den Händen
geglitten, polternd schlug mein Sessel nach rückwärts um, ich beugte mich über
die bedauernswerte Frau, – ich atmete auf, ein Wunder war geschehen, Erika
Ballholm hatte nur einen Stirnschuß abbekommen, obwohl Hackney und sie nur
durch Tischbreite voneinander getrennt gewesen.

Die Wunde blutete stark, – nun, im Verbinden war ich kein Neuling, und in
kurzem konnte ich sie auf das Sofa betten und mich auch um den Professor
kümmern.

Er lebte noch … Auch das war ein Wunder. Die Kugel der Baronin hatte ihn dicht
über dem Herzen getroffen, meine Kugel saß etwas mehr seitwärts.

Ich hob seinen Kopf, – seine Augen ruhten unheimlich stier auf meinem
schweißfeuchten Gesicht, und dann lächelte er mich an – – so voll teuflischen
Hohnes, daß ich zurückzuckte.

Klar und laut sagte er, während bereits weiße Flecken um seine Nase den
unmittelbar bevorstehenden Tod anzeigten:

„O’Brien lebt noch!! O’Brien wird …“

Er schwieg …

Er richtete sich auf und horchte … Irgendwo in der Nähe auf See war einen
Explosion erfolgt, deren Schallwellen die Fensterscheiben klirren ließen …

Stuart Hackney fiel langsam zurück …

„Ver… verfluchte Engländer, – – doch – – doch verloren …!“

So starb Professor Doktor Stuart Hackney.


