${property.title}
=================

Von W. Belka.
 
1\. Kapitel.
============
Nach England – niemals!!
------------------------

Der Funkentelegraphist der „Brigitte“ stand vor Lührsen in dem kleinen,
eleganten Speisesaal der Motorjacht.

Gustav Lührsen saß mit seinen Gästen beim ersten Frühstück. Erst sechs Uhr
morgens war’s. Aber auf der „Brigitte“ wurde man früh munter. Das war vor
Antritt der Nordlandsreise unter den sechs Herren so ausgemacht worden.

„Was gibt’s schon wieder, Müller?“ fragte der jugendliche Chef der Bremer
Schiffswerft „Nautilus“ etwas unwirsch.

„Herr Lührsen, ich wette, daß die Funksprüche der deutschen Stationen
absichtlich durch fremdes Dazwischenfunken gestört werden. Unser Apparat ist
jetzt wieder tadellos in Ordnung, nachdem er fünf Tage, gerade so lange, als
wir hier in dieser Bucht stillliegen, gestreikt hatte. Der Fehler war leicht zu
beseitigen, als ich ihn erst gefunden hatte. Trotzdem – ich bekomme kein
vernünftiges Wort zusammen. Seit dem 30. August nachmittags sind wir nun ohne
jede Nachricht von Deutschland. Ich habe jetzt so meine Gedanken darüber …“

Lührsen lachte.

„Sie sind ein Schwarzseher, Müller! – Und um uns diese Geschichte von dem
kaputten und wieder ausgebesserten und trotzdem keine lesbaren Depeschen
liefernden Apparat zu erzählen, die wir übrigens schon das dritte Mal hören,
setzen Sie so ein Gesicht auf, als ob die Welt aus den Angeln gehe …!! – Hier –
trinken Sie einen Kognak! Das wird Ihre Seele wieder leidlich ins Gleichgewicht
bringen.“

Redakteur Parlitz vom Bremer Tageblatt, ein stattlicher, graubärtiger Herr, hob
jedoch abwehrend die Hand.

„Einen Augenblick, lieber Lührsen. – Sagen Sie mal, bester Müller, was haben
Sie denn für Gedanken darüber …?! Raus mit der Sprache!“

Der Funkentelegraphist wandte sich Parlitz zu.

„Krieg haben wir – das ist’s“ antwortete er leise. „Es kann kein Zufall sein,
daß fortwährend die deutschen Funksprüche der Nauener Station gestört werden!
Schiffe sind’s, die dies tun, Schiffe, die wie die „Brigitte“ mit drahtlosen
Apparaten ausgestattet sind und die sich zahlreich in der Nordsee
herumtreiben.“

Die Gesichter der sechs Herren wurden plötzlich sehr ernst. Sie schauten sich
gegenseitig unsicher an.

Die letzte drahtlose Depesche war am frühen Morgen des 30. August von der
„Brigitte“ aufgefangen worden, die gerade zur Reparatur einer undichten Stelle
eines Zuleitungsrohres der Maschine sich von der Barkasse in die entlegene
Bucht zwischen den der Insel Island östlich vorgelagerten Felseneilanden hatte
schleppen lassen, wo sie dann bis heute vor Anker lag, – eine Zeit erzwungener
Muße, die Lührsen und seine fünf Freunde zur Enten- und Seehundjagd ausgenutzt
hatten. Und diese letzte deutsche Funkendepesche war ihrem Inhalt nach recht
beruhigend gewesen, brachte zum Ausdruck, daß Kaiser Wilhelm es auf keinen Fall
zu einem Kriege kommen lassen werde und sich persönlich mit dem russischen
Zaren zwecks Aufrechterhaltung des Friedens in Verbindung gesetzt habe. –

Müller, der Funkentelegraphist, merkte, daß seinem Worte wie eine Bombe
eingeschlagen hatten. Hierdurch kühner gemacht, fügte er eifrig hinzu:

„Mir ist zum Beispiel auch aufgefallen, daß die See seit drei Tagen geradezu
unheimlich leer geworden ist. Kein Fischdampfer ist mehr zu sehen. Dabei gehört
doch die Ostküste von Island zu den besten Fanggründen Europas.“

Redakteur Parlitz nickte Müller freundlich zu.

„Sie meinen also, daß es feindliche Schiffe sind, die unseren Funkspruchverkehr
stören, nicht wahr? – Ist dies der Fall, so könnten es doch nur englische sein,
die hier in Frage kämen. Und daß England sich auch zusammen mit Rußland auf uns
stürzen wird, – diese Unvorsichtigkeit traue ich den gerissenen Herren Briten
nicht zu.“

Da wurde die Pendeltür des Speisesaales aufgestoßen. Kapitän Frommert, der
tüchtige Führer der „Brigitte“ in so manchem heftigen Sturm, platzte herein.

„Krieg, meine Herren, – Krieg mit Rußland, Frankreich und England, Serbien
schon gar nicht gerechnet!“ rief er, und sein Gesicht war dabei vor Erregung
seltsam verzerrt. „Krieg …!! – Unser zweiter Maschinist, welcher Müller in der
Funkerzelle vertreten hat, fing soeben eine amtliche Depesche aus Deutschland
auf. Sämtliche Handelsfahrzeuge, auch Privatjachten, sollen schleunigst einen
neutralen Hafen anlaufen. Die Nordsee ist von den Engländern bereits gesperrt
…“

Der Telegraphist verschwand eiligst. Vielleicht gelang es ihm jetzt, noch
weitere Telegramme abzulesen.

Aber diese Hoffnung war eitel. Was er an deutschen Depeschen noch erhielt, war
wieder vollständig verstümmelt wie bisher. –

Im Speisesaale hatte unter den zurückbleibenden Herren eine kurze Beratung
stattgefunden. Frommert erklärte hierbei, daß die Jacht mittags, falls nötig,
ihren jetzigen versteckten Liegeplatz verlassen könne.

Die meisten stimmten für einen Durchbruchversuch auf Helgoland zu. Besonders
Lührsen und der Ingenieur Hagen, die beide als Offiziere dem Beurlaubtenstande
der Marine angehörten, betonten, daß die „Brigitte“, die bei voller Ausnutzung
ihrer Motoren neunzehn Knoten zu laufen vermochte, sich schon durch die
englische Meute hindurchschlängeln würde.

So wurde denn beschlossen, alles für dieses Wagnis vorzubereiten. Die
Hauptsache war, daß im entscheidenden Augenblick die Motoren nicht etwa
versagten. – Hagen, der bei der Nautilus-Werft gerade der
Motoren-Konstruktions-Abteilung vorstand, begab sich jetzt selbst in den
Maschinenraum hinab, um alles nochmals eingehend nachzusehen.

Inzwischen ließ Lührsen die Motorbarkasse, die als Rennboot gebaut war und eine
Schnelligkeit zu entwickeln vermochte, gegen die ein Kriegsfahrzeug kaum
aufkam, für alle Fälle mit Proviant, Wasser und anderen Dingen versehen, damit
er, Hagen und die vier Marinereservisten der Besatzung das schlanke Boot jeder
Zeit als letzte Aussicht auf Rettung vor drohender Kriegsgefangenschaft
besteigen konnten.

Gegen zwölf Uhr mittags verließ die „Brigitte“, nachdem ein Mann mit einem
Fernglas von der Mastspitze aus den östlichen und südlichen Horizont abgesucht
und nichts Verdächtiges bemerkt hatte, ihren Ankerplatz und schlug
nordöstlichen Kurs ein, der sie zunächst in Sicht der norwegischen Küste
bringen mußte.

Aber die Jacht sollte leider nur zu bald merken, daß selbst in diesen hohen
Breiten Englands flinke Torpedozerstörer scharfe Wacht hielten. Bereits nach
einer Stunde meldete der Mann im Ausguck, daß der Weg versperrt sei. Vier
Zerstörer näherten sich der „Brigitte“. Kurz nacheinander tauchten sie auf, und
es war offensichtlich, daß sie sich durch Funksprüche verständigten und daß sie
es auf die „Brigitte“ abgesehen hatten.

Die Jacht wendete schleunigst und suchte wieder in die neutrale Zone der zu
Dänemark gehörigen Insel Island zurückzugelangen. Dies gelang nicht. Einer der
Zerstörer hatte sich bereits zwischen die Jacht und die Küste gedrängt und
zwang erstere, genau südlichen Kurs zu nehmen, mitten hinein in den Atlantik.

Und wieder zwei Stunden später waren die Zerstörer, die in der flüchtenden
Jacht vielleicht eine besonders gute Beute wittern mochten und ihr daher
hartnäckig folgten, so nahe gerückt, daß jede Aussicht auf ein glückliches
Entkommen schwand.

Da meldete der Mann im Ausguck im Nordwesten eine lange Reihe von Eisbergen,
die von den grönländischen Gewässern auf der Trift nach Süden unterwegs waren.

Das, was die „Brigitte“ jetzt unternahm, war ein verzweifeltes Wagnis: sie
hielt auf die schwimmenden Eisriesen zu, um sich zwischen diesen bis Eintritt
der Abenddämmerung zu verbergen. – So ging denn die Hetze in veränderter
Richtung weiter.

Um die sechste Nachmittagsstunde kam die „Brigitte“ außer Sicht ihrer Verfolger
und steuerte nun kühn in die schmale Bucht eines riesigen Eisberges hinein, der
sicherlich mehr als eine Quadratmeile Oberflächengröße besaß und ohne Frage im
hohen Norden aus mehreren anderen zusammengefroren war.

Die Bucht, die von zwei schmalen, aber sehr schroffen und hohen Halbinseln
gebildet wurde, bot der Jacht vorzügliche Deckung. Freilich war die „Brigitte“
hier aber auch ständig einer furchtbaren Gefahr ausgesetzt. Bekanntlich ragen
diese weißen Wanderer aus den Polargegenden stets nur mit einem Achtel bis
einem Neuntel ihrer Gesamtmasse aus dem Wasser hervor, und dies macht den
Aufenthalt auf den Eisriesen oder in ihrer Nähe so sehr gefährlich. Durch
Wegschmelzen der im Wasser befindlichen Teile ändert sich nämlich nach einer
längeren Fahrt gen Süden der Schwerpunkt der ganzen Eismenge, bis sie plötzlich
durch irgend eine Ursache, meist stärkeren Seegang, das bis dahin noch bewahrte
Gleichgewicht verliert und regelrecht umkippt, das heißt, die bisherige
Oberfläche verschwindet und die unteren Teile eine neue bilden. Hierbei
entsteht entsprechend der ungeheuren Masse des sich herumwälzenden Eises bis
auf einige Kilometer Entfernung eine kurze, sehr heftige Bewegung des Wassers,
einer sogenannten Springflut vergleichbar, wo die Flutwelle durch
gleichgerichtete starke Winde zu einem wahren Wasserwall angehäuft wird, der
böse Zerstörungen anrichtet, sobald er einem Schiffe begegnet oder die Küsten
bis weit ins Binnenland überspült. –

Diese Flucht in die Wasserrinne des Eisberges war daher mit vollem Recht ein
Wagnis zu nennen, allerdings eines, das des poetischen Zaubers insofern nicht
entbehrte, als die Besatzung der „Brigitte“ hier das Schauspiel eines
Sonnenunterganges erlebte, der die schroffen Spitzen und Zacken, die Täler und
Ebenen des Eisriesen in die wunderbarsten Farben tauchte. Es schien, als ob
dieser weiße, treibende Gebirgsstock eine einzige glühende Riesenkohle sei.
Alles war in Rot getaucht. Rosig schimmerten die Gipfel der Eishügel, dunkelrot
die tieferen Stellen. Und das ergab einen Anblick, der selbst die einfachen
Matrosen der Jacht in Entzücken versetzte.

Leider sollten ihnen aber die englischen Zerstörer nicht Zeit lassen, die
Schönheiten dieses Naturwunders in Ruhe auszukosten.

Kapitän Frommert hatte zwei Mann in der Jolle auf den Eisberg geschickt, damit
sie von dessen höchster Erhebung die feindlichen Schiffe beobachten und durch
genau vereinbarte Flaggensignale melden sollten, falls einer der Zerstörer sich
der Einfahrt in die Bucht in besorgniserregender Weise näherte.

Plötzlich erfolgte tatsächlich das Signal: „Zwei Zerstörer suchen die
Einschnitte des Eisberges mit Booten ab.“ – Gleich darauf: „die beiden anderen
im Nordwesten gesichtet.“

Unter diesen bedrohlichen Umständen zögerte Lührsen keinen Augenblick länger.
Er, der Ingenieur Hagen und die vier Marinereservisten begaben sich nach
schnellem Abschied von den Gefährten auf die Motorbarkasse. Gerade als diese
von der „Brigitte“ abstoßen wollte, erschien noch der Kajütjunge Peter Simmel
auf dem Fallreep mit seiner Kiste auf dem Rücken und bat flehentlich
mitgenommen zu werden.

„Mit mir werden die Engländer besonders böse umspringen, Herr Lührsen“,
erklärte er erregt. „Ich bin vor acht Monaten von dem Kanaldampfer „Dover“
ausgerückt, weil der Kapitän Maneater mich so schlecht behandelte. Und aus
Rache hatte ich vorher in sämtliche Aluminiumtöpfe der Kombüse Löcher
eingeschlagen. Das war schlecht von mir. Aber – nur ich weiß, wie die verd…
Engländer mich drangsaliert haben! – Ich muß mit, Herr Lührsen, ich muß …! Sie
wissen ja, daß die Bande mich noch monatelang gesucht hat. Mir wird’s schön
ergehen, wenn’s durch Zufall herauskommt, daß ich jener Peter Simmel von der
„Dover“ bin.“ –

So kam es, daß der fünfzehnjährige, kleine Bursche die abenteuerliche Flucht
der Barkasse mitmachte.

Diese eilte jetzt, während die Eisspitzen noch in feuriger Lohe flammten, dem
offenen Meere zu.

Und nicht einen Moment zu früh …

 
2\. Kapitel.
==========
Auf die grönländische Küste zu.
----------

Eben schoß sie pfeilschnell aus der Einfahrt hervor, als hinter dem nächsten
der treibenden Eisriesen einer der Torpedojäger in etwa anderthalb Seemeilen
Entfernung auftauchte und zwar mit einem Kurse, der ihn der Barkasse genau in
den Weg führen mußte.

Ingenieur Fritz Hagen, der Kapitänleutnant der Reserve war, während sein Chef
Gustav Lührsen es erst bis zum Oberleutnant gebracht hatte, übernahm die
Führung des flinken, kleinen Fahrzeuges. Zunächst lag ihm daran, die Meute der
Verfolger von der Jacht abzuziehen. Durch geschickte Manöver gelang ihm dies
wirklich. Daß er dabei zweimal den Geschützen zweier Zerstörer Gelegenheit gab,
die Barkasse aufs Korn zu nehmen, störte ihn nicht. Schießen und treffen ist
zweierlei. Und das bewiesen auch die Herren Engländer.

Absichtlich ließ Hagen das Boot auch zuerst nicht seine volle Geschwindigkeit
entwickeln. Indem er es durch schmale Durchfahrten zwischen den einzelnen
Eisriesen hindurchführte, die die Zerstörer als tiefer gehende Fahrzeuge sehr
vorsichtig zu passieren gezwungen waren, um nicht auf eine unter Wasser weit
vorragende Eisnadel zu stoßen und sich den Schiffsboden aufzureißen, gewann er
trotz halber Fahrt einen guten Vorsprung.

Als er schließlich nach Nordwesten in völlig freies Wasser hinaussteuerte, sah
er zu seiner Freude, daß sämtliche vier Zerstörer hinter der Barkasse herwaren.

Inzwischen hatten die Schatten der Dämmerung sich längst über das Meer
ausgebreitet. Jetzt begannen die Scheinwerfer der Feinde zu spielen, und hin
und wieder fiel auch ein Schuß. Aber die Granaten sausten, hohe Fontänen
aufwerfend, unschädlich vor, hinter und neben dem flüchtenden Boot ins Wasser.

„Trotzdem bleibt’s ein gefährliches Spiel!“ meinte Lührsen, der neben dem
Ingenieur im Heck der Barkasse am Steuer stand. „Trifft durch Zufall so eine
Pille, dann – ade du schöne Welt!“

Hagen nickte. „Sehr richtig. Aber eine Stunde müssen wir die Bande noch
verleiten uns zu folgen. Ich wette, die braven Briten vermuten hier auf unserem
Schifflein Personen von Stand oder aber womöglich Staatsdokumente von höchster
Wichtigkeit. Sonst würden sie kaum die „Brigitte“ jetzt ganz vernachlässigen
und uns so hartnäckig folgen. – Ja – noch eine Stunde …! Dann kann unsere Jacht
sich entfernt haben und Zeit finden, nach Island zu dampfen und dort einen
Hafen anzulaufen.“

Kaum hatte er das letzte Wort ausgesprochen, als ein unheimliches Sausen dicht
über ihre Köpfe hinstrich und gleich darauf die Granate eines
Revolvergeschützes im Vorschiff platzte.

„Da haben wir die Bescherung!“ rief Lührsen. Er wollte noch mehr hinzufügen.
Aber das Wort erstarrte ihm im Munde.

Gellende Schmerzensschreie kamen vom Vorschiff her. Dort hatten drei von den
Matrosen soeben in dem vordersten Verschlage einen Teil der von der „Brigitte“
mitgenommenen Sachen sicher weggestaut. Und die Splitter des krepierenden
Geschosses waren zweien sofort zum Verhängnis geworden. Auch der dritte
verstummte bald …

Damit aber nicht genug …! – Nein, die Granate hatte auch in die Backbordwand
gerade in Wasserhöhe ein Loch von Kopfesgröße gerissen, durch das die gierige
Flut nun in das Boot strömte und bewirkte, daß der Bug immer tiefer sank.

In wilder Hast war erst nach dem Verletzten gesehen worden. Der starb jedoch
leider schon nach wenigen Minuten. Dann wurde das Leck verstopft, indem man
eines der Kissen aus der kleinen Kajüte hineinpreßte und ein Brett darüber
nagelte. Dicht war dieser Verschluß nicht. In starken Rinnsalen lief das Wasser
noch in das Vorschiff hinein<@refnote 1/>. Aber die größte Gefahr konnte als
beseitigt gelten.

Hagen hatte dem Matrosen, der den Motor bediente, sofort nach dem
unglückseligen Granattreffer zugerufen, den Umschalthebel auf „Volle Fahrt“ zu
stellen. Aber dies half nicht viel. Das halb voll Wasser gelaufene Vorschiff,
das zum Glück durch eine wasserdichte Zwischenwand von dem kleinen
Maschinenraum getrennt war, hinderte die Barkasse, ihre ganze Geschwindigkeit
zu entwickeln.

Nur so konnte es auch geschehen, daß die Verfolger in gefahrdrohender Nähe
blieben und daß bald ein Hagel von Geschossen sich über das von den
Scheinwerfern hell beleuchtete Fahrzeug ergoß. Ein wahres Wunder blieb’s, daß
keine der Granaten das Boot traf. Und doch sollte diese Beschießung noch ein
weiteres Opfer fordern.

Der Matrose Jensen, derselbe, der als letzter der vier Marinereservisten noch
am Leben war und den Motor bediente, erhielt, als er auf dem Kajütdach für alle
Fälle die Rettungsringe bereitlegte, einen Volltreffer in den Hinterkopf … Ein
Blitz, ein Krach, – Sprengstücke pfiffen umher, durchschlugen hier und da die
Deckplanken … Und der arme Jensen plumpste als zerfetzte Masse über Bord – auf
Nimmerwiedersehen … –

Peter Simmel schöpfte in wilder Eile das eingedrungene Wasser aus, Hagen
bediente jetzt den Motor und Lührsen stand am Steuer. Das waren die drei
letzten, die dem Unheil entronnen waren.

Bald darauf änderte sich die Lage zum Vorteil der Barkasse. Nachdem das
Vorschiff wieder leidlich sich aufgerichtet hatte, trat sofort die überlegene
Kraft des Motors zutage. Die Zerstörer, die ihre Beute bereits zu haben
glaubten und schon halb eingekreist hatten, blieben mehr und mehr zurück. Aber
dennoch – aufgeben wollten sie die Jagd nicht. Dicke Rauchsäulen entquollen
ihren niedrigen, schrägstehenden Schornsteinen. Offenbar strengte man drüben
die Kessel aufs äußerste an.

Dann ein neuer Zwischenfall. – Die Hetze war bisher in südlicher Richtung
gegangen. Noch rechtzeitig bemerkte Peter Simmel, der soeben auf Lührsens
Geheiß, nachdem man ein Gebet gesprochen hatte, die Toten in die See hatte
gleiten lassen, um die Barkasse zu entlasten, gerade voraus ein paar weiße
Lichtblitze, die aufzuckten, wieder verschwanden, bald kürzere, bald längere
Zeit aufleuchteten. – Wenige Minuten später stand es außer Zweifel, daß ein
fünftes feindliches Fahrzeug der Barkasse entgegenkam.

Eine kurze Beratung zwischen Hagen und Lührsen. Letzterer erklärte sehr ernst,
daß er es für ausgeschlossen halte, noch nach Deutschland zu gelangen. „Wir
haben jetzt schon den Beweis erhalten, daß die Engländer überall auf dem
Atlantik umherschwärmen. Die Zerstörer werden durch Funksprüche weithin jedes
britische Schiff alarmieren. Selbst nach neutralen Häfen ist uns der Weg
abgeschnitten. Nur eine Rettung gibt’s noch: nach Norden zu – nach der
grönländischen Küste! – Dort wird man uns nicht suchen …!“

* * *

Vier windstille, warme Tage waren vergangen.

Die Barkasse der „Brigitte“ näherte sich jetzt, mit halber Kraft die langen
Wogen des Atlantik durchschneidend und mancher Eisscholle, manchem Eisberge
ausweichend, Kap Farewell<@refnote 2/>, der Südspitze von Grönland.

Dieses Polargebiet ist dänischer Besitz. – Unwillkürlich verbindet man mit dem
Namen Grönland die Vorstellung von toten, starren Eiswüsten, öden Felsenhügeln,
auf denen vielleicht ein paar Moose und Flechten ein kümmerliches Fortkommen
finden, und eisiger Kälte.

Dies trifft nun in keiner Weise zu, wenigstens nicht für die südliche Westküste
dieses arktischen Gebietes während der Sommermonate.

Grönland, grünes Land, erstreckt sich in Form eines ungefähr gleichschenkligen
Dreiecks zwischen Amerika und Europa von Norden nach Süden bis zum 59. Grad
nördlicher Breite. Die Frage, ob es mit dem Kontinent von Nordamerika
zusammenhänge also keine selbständige Insel ist, wurde durch den Polarforscher
Dr. Kane dahin gelöst, daß sich im Norden von Grönland ein weites, offenes Meer
befindet und daß keine Landverbindung mit Amerika besteht. Die Küsten
Südgrönlands zeigen den ausgeprägten Charakter der Steil- und Klippenufer. Das
Innere ist ein Hochland, reich an hohen Bergen und Gletschern, und das ganze
Jahr über von Schnee- und Eismassen bedeckt. Auch die Ostküste ist für eine
Besiedelung kaum geeignet. Anders dagegen die Westseite. Hier gibt es viele
vorgelagerte Felseninseln, bis zu zwanzig Meilen in das Land einschneidende
Fjorde und an deren Ufern niedrige Ebenen, die im Sommer grüne, sumpfige und
wiesenartige Stellen in großer Ausdehnung aufweisen, ebenso zahlreiche Blumen,
niedrige Sträucher, unter denen die Weide und die verkrüppelte Fichte besonders
häufig vertreten sind. Selbst die Uferberge besitzen in der heißesten
Jahreszeit, in den Monaten Juli und August, infolge der Gräser und
frischgrünenden Moose einen Schimmer von Vegetation. Steigt doch im Juli zum
Beispiel in Südgrönland das Thermometer nicht selten bis zu 20 Grad. –
Freilich, diese Herrlichkeit ist nur von kurzer Dauer, hält kaum acht Wochen
an. Dann setzen wieder die Schneestürme ein, die Kälte kommt, und alles Leben
erstarrt bis zum nächsten Juli. – Doch nicht alles … Unter den meterhohen
Schneedecken, die sich schützend über die fruchtbaren Flächen legen und den
Frost abhalten, wachsen einige Pflanzen und Moose fröhlich weiter, ja, blühen
sogar, und bieten dem Renntier willkommene Nahrung.

Diese Westküste von Grönland beherbergt heute denn auch eine kleine Kolonie,
die sich auf verschiedene Ortschaften verteilt. Die Hauptniederlassung ist
Julianehaab, fast ein Städtchen zu nennen, und dieses zu erreichen war die
Absicht der drei Flüchtlinge auf der Barkasse der „Brigitte“. –

Fritz Hagen, ein untersetzter, breitschultriger Mann in den besten Jahren mit
dunklem Haar und Spitzbart, hatte soeben mit dem Fernglas die auftauchende
Küste gemustert. Er hielt es nicht für ausgeschlossen, daß sich auch hier
englische Dampfer, die schnell als Hilfskreuzer in Dienst gestellt waren,
aufhielten, um deutschen Schiffen aufzulauern, die aus den grönländischen Häfen
Tran, Räucherfische und Erze holen und dafür andere Handelsartikel einführen.

Doch der Horizont war leer. Kein Schiff war zu sehen. So wurde denn ein mehr
westlicher Kurs eingeschlagen, um schnellstens nach Julianehaab zu gelangen,
das am Ausgang eines großen Fjordes etwa fünfzig Meilen nordwestlich von Kap
Farewell liegt, seiner Zeit als Missionsstation gegründet wurde und die
südlichste Niederlassung der Kolonie ist, während als die nördlichste das dem
Namen nach weit bekanntere Upernavik angesehen werden kann.

Zwei Stunden später, der Ingenieur hatte sich inzwischen wiederholt davon
überzeugt, daß der Weg frei sei, tauchte um die Mittagszeit aus der Vorderluke,
die in die kleine Kombüse (Küche) führte, der mit einer blauen Schirmmütze
bedeckte Kopf Peter Simmels auf.

Der Junge zog die Nase kraus. – Hier wehte wahrhaftig schon ein recht kühles
Lüftchen über die See hin …! – Peter wollte schon wieder unter Deck
verschwinden, nachdem er einen kurzen Blick auf die zur Rechten liegende Küste
von Grönland geworfen hatte, als er mit seinen scharfen Augen einen Dampfer
wahrnahm, der soeben hinter einer der Felseninseln hervorkam.

Peter machte Lührsen, der am Steuer saß und behaglich eine Zigarre rauchte,
sich allerdings auch recht warm angezogen hatte, sofort auf das Schiff
aufmerksam.

Der Ingenieur hatte gerade den Motor frisch geölt und erschien nun gleichfalls
an Deck. Bald meldete der Besitzer der Nautilus-Werft, der mit dem Fernrohr
nach der Flagge des Dampfers gesehen hatte, daß es ein schwedisches Fahrzeug
sei, wahrscheinlich ein Robbenfänger, der hier nach guten Jagdgründen suchte.

Unbekümmert setzte die Barkasse daher ihren Kurs fort. Dann rief Peter Simmel
wieder:

„Herr Lührsen, der Dampfer gibt Notsignale. Da – die Flagge geht beständig rauf
und runter …“

Der Bremer Großindustrielle sah Hagen fragend an. Der nickte. Und daher legte
Lührsen die Ruderpinne um, so daß das Motorboot nun auf den Dampfer zulief.

Fünf Minuten später befand sich die Barkasse dicht neben dem angeblichen
Schweden. Da verschwand plötzlich die schwedische Handelsflagge und eine andere
entfaltete sich in der kalten Brise: die des meerbeherrschenden, nein, des
Meertyrannen England! –

Hagen stieß eine Verwünschung aus, sprang in den kleinen Maschinenraum hinab
und riß den Hebel auf „Volle Fahrt“. Oben an Deck hatte Lührsen ebenfalls die
Lage sofort richtig erkannt. In kurzem Bogen suchte er die Barkasse aus der
Nähe des Feindes schleunigst wieder fortzubringen, denn daß dieser Dampfer, der
so frechen Flaggenmißbrauch getrieben hatte, Böses im Schilde führte, unterlag
keinem Zweifel.

Da kam aber auch schon von drüben durch das Sprachrohr der Befehl herüber:

„Stoppt sofort, oder wir feuern!“

Lührsen lachte grimmig vor sich hin. Mochte die Bande schießen …!! Vielleicht
trafen sie nicht – vielleicht …!

Um dem Gegner das Zielen zu erschweren, ließ er jetzt das davonsausende
Motorboot eine fortwährende Zickzacklinie beschreiben.

Gewehrschüsse knatterten … Lührsen duckte sich unwillkürlich zusammen. Dann ein
lauter, harter Knall … Das Revolvergeschütz begann zu sprechen. Drei Granaten
gingen vorbei. Die vierte riß das Kajütdeck ein Stück auf, ohne zu krepieren.

In einem Hagel von Geschossen flüchtete die Barkasse weiter. Lührsen steuerte
jetzt absichtlich wieder nach Osten, auf Kap Farewell zu, um hinter einer
langgestreckten Gruppe hoher Felseilande verschwinden zu können.

Der Dampfer blieb zurück. Mit dem Motorboot konnte er’s nicht aufnehmen. Aber
seine beiden Revolverkanonen feuerten unablässig … Und gerade als Lührsen in
eine enge Einfahrt zwischen zwei der ersten Inseln einlenkte, wohin der Dampfer
unmöglich folgen konnte, durchschlug eine Granate die Kajüte, explodierte,
machte die Barkasse schwer leck und zerstörte eins der Lager der
Schraubenwelle, so daß das Boot schnell an Fahrt verlor. Immerhin genügte die
Vorwärtsbewegung noch, um es in dem schmalen Kanal zwischen den haushohen
Steilufern gut zweihundert Meter weiterzubringen. Dann legte es sich immer mehr
infolge der einströmenden Wassermassen auf die Seite und begann zu sinken.

Lührsen gelang es nur noch, die dem Untergang geweihte Barkasse dicht an eine
vorspringende, niedrige Platte heranzudrücken. Die drei Insassen schwangen sich
auf den kahlen Fels …: Dann unter ihnen ein Gurgeln und Brausen … Ihr Boot
schoß in die Tiefe …

Hagen schaute sich suchend um.

„Sie sollen uns doch nicht fangen, die falschen Schurken!“ rief er den beiden
Gefährten zu. „Folgt mir! Wir verstecken uns irgendwo …“

Eine enge Schlucht zog sich in das Felsmassiv dieser Insel hinein, auf der die
drei Deutschen sich jetzt befanden. Die Kluft erweiterte sich jedoch bald, und
mühselig konnten die Flüchtlinge durch eine nicht ganz ungefährliche
Kletterpartie die Höhe der Steilküste erreichen, wo eine Menge einzeln
stehender Granitblöcke von den abenteuerlichsten Formen ihnen gute Deckung bot.

So hasteten sie weiter. Hagen machte auch hier den Führer. Immer mehr aufwärts
strebte er, dorthin, wo ein wildzerrissener Berg die Insel krönte.

Jetzt hatten sie eine Stelle erreicht, von der aus sie die See überschauen
konnten.

Peter stieß einen Ruf der Überraschung aus. Als erster hatte er den englischen
Hilfskreuzer erspäht, der auffallenderweise mit qualmendem Schlot nach Süden zu
davondampfte. Er zeigte mit der Hand auf das ferne Schiff und sagte aufatmend:

„Sie haben die Verfolgung aufgegeben! Nun sind wir gerettet!“

Aber der Ingenieur lachte bitter, drohte mit der Faust hinter dem Engländer
drein und meinte:

„Gerettet?! – Mein Junge – bedenke, wo wir uns befinden! In wenigen Tagen schon
kann hier der Schnee meterhoch liegen, wird die Kälte kommen und …“

Er führte den Satz nicht zu Ende. „Ah – sehen Sie dorthin, Lührsen, – nach
Nordwest …!“ rief er. „Nun haben wir ja die Erklärung, weshalb der Engländer
auskneift!“

Ein zweiter Dampfer war dort sichtbar geworden, ohne Zweifel ein neutrales
Schiff, dem der Hilfskreuzer ausweichen wollte, da er sich schwer gegen das
Völkerrecht vergangen hatte, als er innerhalb der dänischen Hoheitsgrenze
kriegerische Handlungen gegen ein feindliches Fahrzeug unternahm.

 
3\. Kapitel.
==========
Polarfahrer wider Willen.
----------

Beide Schiffe waren nach einer Viertelstunde verschwunden.

„Was nun?“ fragte Lührsen kleinlaut „Unsere Lage ist verzweifelt. Der arktische
Winter steht vor der Tür. Und wir besitzen keinerlei Hilfsmittel, um hier in
dieser traurigen Felsenwildnis unser Dasein zu fristen.“

„Sehr richtig – wenn’s auch nicht ganz stimmt“, erwiderte Hagen mit Nachdruck.
„Etwas besitzen wir doch. Zunächst als bestes unsere Verstandskräfte, dann aber
auch so mancherlei, was für uns sehr wertvoll sein kann. Jedenfalls dürfen wir
nicht untätig bleiben, wenn wir nicht verhungern und erfrieren wollen. Mit
einem Wort: Beginnen wir sofort den Kampf ums Dasein unter diesen für uns zwar
ungünstigen, aber doch nicht ganz hoffnungslosen Umständen! – Vorwärts! Suchen
wir als erstes ein Unterkommen für die Nacht. Vielleicht zeigt sich morgen ein
Schiff hier in der Nähe, das wir herbeirufen können – vielleicht! Die Aussicht
ist zwar gering, da diese Inselgruppe weitab von der Dampferroute nach den
dänischen Niederlassungen Grönlands liegen muß.“

Nochmals schaute der Ingenieur sich um. – Nach Südosten zu erstreckte sich
Eiland an Eiland längs der Küste hin, von dieser durch einen Streifen freien
Wassers von gut einer halben Meile Breite getrennt. Nach Nordwest gab es ein
Stück der endlosen See, dann in der Ferne wieder Inseln und den dunklen Strich
der westgrönländischen Steilufer, hinter dem sich die weißen Gipfel von Bergen
und tote, vereiste Hochebenen auftürmten.

Dann begannen die drei Gefährten die Suche nach einem Unterschlupf für die
erste Nacht.

Hagen hatte nur so getan, als ob er seine und seiner Unglücksgefährten Lage
nicht für völlig hoffnungslos ansah. In Wahrheit glaubte er bestimmt, daß sie
hier baldigst jämmerlich umkommen würden. Aber es war nicht seine Art, ohne
weiteres zu verzweifeln. Und deshalb wollte er seinen Leidensgenossen
wenigstens zunächst noch die Aussicht auf Rettung als im Bereiche der
Möglichkeit liegend hinstellen. Besonders Lührsen, der ja ohne Frage ein
tüchtiger Geschäftsmann war, sich aber durch Widerwärtigkeiten und Fehlschläge
nur zu leicht niederdrücken ließ, mußte bei Laune erhalten werden. Leichter
würde er es ja mit dem Kajütjungen haben. Der war so recht aus dem Holze
geschnitzt, das stets oben schwimmen bleibt. Das hatte Hagen längst erkannt.
Und deshalb sagte er jetzt auch zu Peter Simmel:

„Hör’ mal, mein Junge, ich denke, es ist besser, wenn wir in zwei Abteilungen
auf Suche nach einem passenden Unterschlupf ausgehen. Es ist jetzt vier Uhr
nachmittags. Du kannst die Ostseite der Insel absuchen, und wir tun dasselbe
auf der Westseite. Hier hast Du meinen Revolver – für alle Fälle! Ich glaube ja
nicht, daß es auf diesen Eilanden Eisbären gibt – aber sicher ist sicher!“

Lührsen hatte gleichfalls seinen Revolver in der Tasche, so daß auch er und
Hagen über eine Waffe verfügten.

Man trennte sich also und ging in entgegengesetzter Richtung auseinander. –
Peter Simmel fühlte sich durch diesen ihm zuteilgewordenen Auftrag sehr geehrt.
Nachdem er die Schlucht, die die Insel etwa in zwei gleiche Hälften teilte,
überschritten hatte, wandte er sich zuerst dem schmalen Kanal zu, in dem die
Barkasse gesunken war. Zu seinem Erstaunen sah er, daß das Motorboot in klarem,
flachem Wasser kaum anderthalb Meter unter der Oberfläche lag. Der Kanal war
eben von sehr unregelmäßiger Tiefe, und die Barkasse gerade an einer seichten
Stelle auf Grund geraten. Sofort zuckte dem Jungen der Gedanke durch den Kopf,
ob es nicht möglich sein würde, das Boot zu heben und dann vielleicht
auszubessern.

Während er dieses noch hin und her überlegte, wurde seine Aufmerksamkeit durch
einen kleinen Bach gefesselt, der als Kaskade über das hohe Ufer des Kanals in
diesen sich ergoß und zwar auf der gegenüberliegenden Insel. In der Hoffnung,
daß der Bach süßes, trinkbares Wasser enthalten könne, dessen Auffindung
Ingenieur Hagen als so überaus wichtig erklärt hatte, eilte er weiter, um nach
einer schmalen Stelle des die beiden Inseln trennenden Sundes zu suchen, die er
denn auch sehr bald fand. Ein etwas gewagter Sprung brachte ihn glücklich auf
die andere Seite. Wie gut es gewesen, daß er dem Bächlein solche Beachtung
geschenkt hatte, sollte sich sehr bald zeigen.

Indem er dem Laufe des Baches folgte, der seinen Weg durch zahlreiche
Schluchten nahm, die untereinander in Verbindung standen, gelangte er nach zehn
Minuten an den Fuß einer felsigen Höhenkette, die den Mittelpunkt dieser Insel
zu bilden schien.

Der Bach verschwand hier in einer kaum ein Meter breiten Felsspalte, die er
fast völlig ausfüllte. Aber einige große, bemooste Steine, die in seinem Bett
lagen, ermöglichten es dem Kajütjungen, trockenen Fußes in diesen Schlund
einzudringen, der sich sehr bald erheblich verbreiterte und ein Tal von fünfzig
Meter Breite und doppelter Länge bildete. Darüber wölbten sich die Felsmassen
zu einer Decke, welche in der Mitte und zwar in der Längsrichtung eine
vielleicht fünf, stellenweise auch sieben bis acht Meter breite Öffnung besaß,
durch die Peter über sich den klaren, blauen Himmel erblickte.

Weit mehr als diese merkwürdige Gestaltung dieses Felskessels interessierte den
Knaben jedoch die Tatsache, daß es hier auffallend warm war und daß den Boden
des Tales eine Vegetation bedeckte, wie er sie draußen auf den Hochflächen der
Inseln noch nicht beobachtet hatte. Moose, Flechten und Gräser gediehen an
diesem Orte in seltener Üppigkeit; außerdem gab es aber noch eine ganze Anzahl
von blühenden Blumen am Ufer des Baches, ferner zahlreiche Gruppen
verkrüppelter Fichten.

Um zu sehen, wo der Bach eigentlich entsprang, verfolgte er ihn weiter aufwärts
und gelangte so immer unter der offenen Spalte der Deckenwölbung entlanggehend,
an ein dunkles, gähnendes Loch, aus dem das Wasser heraustrat. In diese Grotte
einzudringen getraute er sich jedoch nicht, da allerlei Spuren ihm verraten
hatten, daß dieser Felskessel von Eisbären besucht würde.

In der Nähe des Grotteneingangs war die hohe Temperatur besonders stark
fühlbar. Ein warmer Luftstrom schien aus dem gähnenden Schlund der Höhle
hervorzudringen.

Peter Simmel bückte sich jetzt, um festzustellen, ob auch das Wasser des Baches
vielleicht wärmer sei, als zu erwarten stand. Schnell zog er die Hand jedoch
wieder zurück.

Das Wasser war heiß – so heiß, daß es auf der Haut Schmerzen verursachte. –
Hiermit war sowohl die Erklärung für die linde Luft in dem Kessel als auch für
die fast üppige Vegetation an diesem halbdunklen Orte gefunden.

In dem Bewußtsein, eine äußerst glückliche Entdeckung gemacht zu haben, eilte
Peter Simmel jetzt wieder auf die Nachbarinsel hinüber und den beiden Gefährten
nach.

Als er diesen dann, nachdem er sie durch laute Pfiffe herbeigerufen hatte,
eingehend schilderte, welch’ warmem angenehmen Aufenthalt jenes Tal abgeben
müsse, drückten sowohl Hagen als auch Lührsen ihm dankbar die Hand und belobten
ihn für seine Umsicht mit anerkennenden Worten.

Der Ingenieur sah sich nun zunächst die Stelle an, wo die gesunkene Barkasse
lag.

„Um sie ohne technische Hilfsmittel zu heben, dafür ist sie zu schwer“,
erklärte er dann zu des Knaben Enttäuschung. „Vielleicht können wir später
einmal dieser Frage nähertreten, falls wir eben nicht das Glück haben, sehr
bald von hier fortzukommen.“ –

Es sei hier gleich erwähnt, daß diese Hoffnung sich nicht erfüllte. Alles
Ausspähen nach einem Schiff oder auch nur nach einem Eskimofahrzeug war
vergeblich. –

Dann wurde der Talkessel in Augenschein genommen. Hagen, der in früheren Jahren
zweimal in Upernavik gewesen war, um dort Eisenerze für die Nautilus-Werft
einzukaufen, meinte jetzt, daß das Vorkommen von heißen Quellen in Grönland
durchaus keine Seltenheit sei und erzählte von ein paar Landstrichen im hohen
Norden der arktischen Kolonie, die infolge des warmen Quellwassers die Gründung
von Niederlassungen auf diesem so begünstigen Boden herbeigeführt hätten.

In kurzem hatten die Gefährten dann aus Fichtenzweigen Fackeln hergestellt, die
genügten, um bei ihrem Schein nun auch die Grotte zu untersuchen. Zündhölzchen
besaßen Hagen und Lührsen jeder eine halbvolle Schachtel, mit deren Inhalt man
recht sparsam umgehen wollte.

Die Grotte lief zunächst als von dem Bache durchflossener Felsengang einige
zehn Meter in das Bergmassiv hinein und mündete in eine niedrige, dafür aber
sehr ausgedehnte Höhle mit zahlreichen Seitengängen.

Gleich neben dem Eingang fanden die drei Deutschen den Kadaver eines uralten,
offenbar aber erst vor kurzem verendeten Eisbären von geradezu riesigen
Abmessungen. Da das Raubtier keinerlei Verletzungen aufwies und sein
schadhaftes Gebiß auf ein wahres Methusalemalter hindeutete, war anzunehmen,
daß der Eisbär an Altersschwäche eingegangen sei.

Dies blieb jedoch nicht der einzige wichtige Fund. In dem Felsenboden und den
Wänden der Höhle traten nicht nur Mineraladern, so besonders Kupfer- und
Eisenerze, sondern auch ein Kohlenflöz von mächtiger Breite zutage, wie ja
Grönland überhaupt über reiche Bodenschätze, auch Blei und Zink, verfügt, deren
Abbau nur des rauhen Klimas wegen auf erhebliche Schwierigkeiten stößt. Auch
metamorphische Schieferschichten gab es hier, in die der sogenannte Topfstein
eingebettet ist, aus dem der Eskimo seine Gefäße fertigt, da diese Gesteinart
sich mit Messern bearbeiten läßt und nachher über dem Feuer glashart wird.
Außerdem entsprangen hier aber noch dem Gestein drei heiße Quellen, die ihr
leicht dampfendes Wasser in einer Rinne vereinigten und es als Bach dann in den
Kanal zwischen den beiden Inseln schickten.

Des Ingenieurs ernste Züge hatten sich in dieser von der Natur so vielseitig
ausgestatteten Höhle immer mehr aufgeklärt.

„Jetzt brauchen wir den Winter nicht mehr zu fürchten“, meinte er zu Lührsen.
„Die Vorsehung hat uns durch die Entdeckung dieses unterirdischen Raumes
gezeigt, daß sie uns nicht verderben lassen will. Wenn wir uns draußen in dem
Talkessel dicht am Grotteneingang eine Hütte errichten, werden wir’s hier stets
ganz behaglich haben. Freilich bin ich dafür, daß immer einer von uns zwei
Stunden lang etwa von der höchsten Spitze der Insel aus das Meer beobachtet,
damit uns kein Schiff entgeht, das wir vielleicht zu unserer Hilfe herbeiwinken
können. Inzwischen sollen die beiden anderen sofort mit den nötigen Arbeiten
beginnen, unter denen als nächste die Abhäutung des Eisbären und der Bau der
Hütte in Betracht kämen.“

Doch bereits am nächsten Morgen stellten sich schwere Schneestürme ein, die
fast eine Woche bei starkem Frost anhielten. Mit dem kurzen grönländischen
Sommer war es vorbei, ebenso aber auch mit der Aussicht der drei Deutschen,
noch in diesem Jahre bewohnte Gegenden zu erreichen. Die jetzt einsetzenden
Herbststürme und das viele Treibeis hielten selbst den in seinem Kajak
(einsitziges Fellboot) auf den Robbenfang ausgehenden Eskimo auf dem Festlande
zurück.

Inzwischen hatten die drei unfreiwilligen Polarfahrer eifrigst die Hände
gerührt. Die Hütte aus Felstrümmern war fertig geworden und darin ein Herd, der
tüchtig mit Kohlen geheizt wurde, da die Temperatur in dem Talkessel jetzt doch
auf wenige Grad Wärme gesunken war. Außerdem hatte der Ingenieur aber auch das
Bärenfell gegerbt und das Fleisch des Tieres, das nach längerem Kochen ganz
genießbar war, außerhalb des Tales in einer Spalte gefrieren lassen, um es auf
diese Weise vor dem Verderben zu schützen.

So waren die drei Deutschen vor der ärgsten Not wenigstens einigermaßen
geschützt. Am schlechtesten stand es um ihre Kleidung. Hagen und Lührsen
besaßen zwar lange Mäntel, aber auch diese schützten gegen die
Witterungsunbilden der arktischen Zone so gut wie nichts. Noch übler war Peter
Simmel daran. Er hatte nichts als seinen blauen Tuchanzug mit der
doppelreihigen Jacke.

Deshalb mußte er sich auch nach Hagens Anweisung aus dem Bärenfell einen Pelz
anfertigen. Als Nadeln dienten zurechtgeschnitzte Knochenstücke desselben
Tieres, als Zwirn lange Sehnen. Die größeren Knochen wieder hatte der
erfindungsreiche Ingenieur zu allerhand notwendigen Geräten umarbeiten lassen,
zu Löffeln, Eßstäbchen und Töpfermessern. Mit Hilfe der letzteren waren aus dem
reichlich vorhandenen Topfstein die nötigen Gefäße hergestellt worden, ebenso
ein Rauchfang für den Herd.

Die größte Sorge der drei Gefährten galt jetzt der Beschaffung von
Winterkleidung. Am achten Tage ihres Aufenthaltes auf der Insel erlegten sie
dann in dem Kanal acht Robben, deren Felle schleunigst zu Anzügen verarbeitet
wurden. Zum Glück besaßen sie für ihre Revolver zusammen etwa hundert Patronen,
so daß sie vorläufig imstande waren, die Jagd weiter auszuüben und sich auch im
Notfalle gegen das einzige gefährliche Raubtier der Polarländer, den Eisbären,
zu verteidigen. Trotzdem ging der Ingenieur mit dem Gedanken um, auch andere
Waffen anzufertigen. Hierzu fehlte ihm jedoch zunächst das notwendige Holz.
Erst als Peter Simmel dann an einem windstillen, aber recht kalten Tage an der
Westküste der Insel eine Menge Wrackstücke, Planken und auch einen ganzen
Schonermast mit Tauwerk und Spieren fand, die eine Strömung hier an den Strand
geworfen hatte, konnte man daran denken, sich auch Lanzen mit eisernen, langen
Spitzen herzustellen.

Hagen gelang es, durch ein freilich sehr primitives Verfahren, aus den
Eisenerzen genügend Eisen zu gewinnen, um daraus Hämmer, Beilschneiden,
Lanzenspitzen und manches andere Gerät zu schmieden. In der Höhle war jetzt
eine vollständige Werkstatt eingerichtet worden, in der sogar ein Amboß und ein
Blasebalg nicht fehlten. Als Beleuchtung dienten zahlreiche Tranlampen, deren
Gefäße aus Topfstein bestanden, während zu den Dochten Stücke der wollenen
Mäntel Hagens und Lührsens verwendet wurden.

An das tranig schmeckende Robbenfleisch mußten die Gefährten sich allerdings
erst sehr gewöhnen. Im übrigen hatten sie sich ihre neue Behausung und ihr
ganzem Dasein so behaglich und zweckentsprechend eingerichtet, daß ihnen dieses
Robinsonleben kaum als eine Last erschien. Im Gegenteil, es bot ihnen, gerade
weil sie so vollständig für sich sorgen mußten, so viele Anregungen, wie sie es
zunächst kaum für möglich gehalten hätten.

Ende der ersten Septemberwoche erlebten sie dann eines Morgens die
Überraschung, daß die See bis nach der grönländischen Küste hin fest zugefroren
war. Ein Thermometer besaßen sie nicht. Aber Hagen schätzte die Kälte auf
fünfzehn Grad. Auch der die beiden Inseln trennende schmale Sund bildete jetzt
eine feste Eisdecke, jedoch nicht an der Stelle, wo die Barkasse gesunken war.
Hier bewirkte das in den Kanal abfließende warme Wasser des Baches, daß sich
auf sechzig Meter Breite selbst bei strengster Kälte eine eisfreie Wasserfläche
befand, die von Robben und zuweilen auch von Walrossen gern besucht wurde.

Jetzt erwiesen sich auch gegenüber dem eisigen Winde die bisherigen Fellanzüge
als ungenügend. Ebenso war es nötig, sich warme Fußbekleidung, Handschuhe und
Pelzkappen zu besorgen. Woher aber die notwendigen langhaarigen Felle nehmen
…?! Bisher hatte sich ja auf der Insel weder ein Eisbär noch ein Polarfuchs
gezeigt.

Dieses Mal war es Peter Simmel, der auf einen guten Gedanken kam. An einer
geeigneten Stelle wurde eine kleine, aber sehr feste Steinhütte errichtet, die
der Sturm bald mit Schnee bedeckt hatte, so daß sie von der Umgebung nicht
abstach. Die aus angetriebenen Planken gefertigte Tür war so konstruiert, daß
sie von selbst zufiel, wenn ein Tier sich an dem in dieser praktischen Falle
ausgelegten Köder, einer toten Robbe, zu schaffen machte.

Als nun gleich in der zweiten Nacht nach der Fertigstellung der Fanghütte ein
Polarfuchs als Beute mit heimgebracht werden konnte, wurden auch auf der
Nachbarinsel an verschiedenen Stellen drei weitere Fallen dieser Art gebaut,
die im Laufe einer Woche als Ergebnis zwei Eisbären und fünf Polarfüchse
lieferten, so daß die Gefährten nun genügend Pelzwerk besaßen, um sich die noch
fehlende Winterbekleidung arbeiten zu können.

Bis diese fertig war, mußten die drei Deutschen notwendig in dem Talkessel oder
in der Höhle sich aufhalten und durften sich nur für kurze Zeit ins Freie
hinauswagen. Die Kälte war noch ärger geworden. Dazu kam der heftig Sturm, der
den Körper schon nach wenigen Minuten bis auf die Knochen durchkältete. Das
wurde erst anders, als man Pelzanzüge besaß. Nur Peter Simmel verrichtete in
dieser Zwischenzeit die im Freien vorzunehmenden Arbeiten, zu denen in erster
Linie allmorgendlich das Nachsehen der Fanghütten gehörte. Fand er eine der
Falltüren geschlossen, so wurde die Beute stets auf dieselbe Art und Weise
abgetan. Ein an einer Seite offener Käfig aus Holzstäben, die innen mit
zahlreichen Eisenspitzen versehen waren, paßte genau vor den engen, viereckigen
Eingang, an dessen Holzrahmen er durch Haken festgeklemmt werden konnte.
Steckte das geängstigte Tier dann den Oberkörper heraus, so genügte ein gut
gezielter Stich mit einer Lanze des über dem Eingang lauernden Jägers, um
selbst einen Eisbären zu töten, dem ja der lange Schaft der Waffe das
Zurückkriechen in die Fanghütte unmöglich machte.

Der Kajütjunge besaß in der Handhabung der Lanze eine große Gewandtheit, so daß
das Tier zumeist ohne Qualen verendete.

 
4\. Kapitel.
==========
Ungebetene Gäste.
----------

Anfang Oktober trat überraschenderweise für vier Tage wieder gelinderes Wetter
ein. Wenn die Kälte in dieser Periode auch zehn Grad betrug, so machte sie sich
doch wegen der Windstille weniger fühlbar. Da mittlerweile die warmen
Pelzsachen sämtlich fertig geworden waren, wurden diese Tage zu Ausflügen nach
den benachbarten Eilanden und nach der grönländischen Küste benutzt.

Leider hatte das Tageslicht jetzt jedoch schon so sehr abgenommen, daß man
bereits einen Vorgeschmack der Polarnacht erhielt, die in Südgrönland die Sonne
für den Monat Dezember vollständig verschwinden läßt. Auch im Oktober erschien
das Tagesgestirn nur noch für knappe fünf Stunden über dem Horizont, beschrieb
einen sehr flachen Bogen und verschwand wieder.

Diese Stunden mußten daher nach Möglichkeit ausgenutzt werden.

Am 7. Oktober, gegen zwei Uhr nachmittags, kehrten die Gefährten von einem
Besuch des Festlandes zurück, wo sie einen ungeheuren, der Insel
gegenüberliegenden Gletscher besichtigt hatten, der seine enormen Eismassen
über die an dieser Stelle gut hundert Meter hohe, steile Uferwand bis in das
Meer wie eine gewaltige Zunge herabhängen ließ. Jetzt bildeten Meer und
Gletscherzunge ein durch die Kälte miteinander verbundenes Ganzes. Ingenieur
Hagen machte seine beiden Begleiter aber darauf aufmerksam, daß dieser
überhängende Gletscherteil demnächst in der warmen Jahreszeit wahrscheinlich
abbrechen, in die See stürzen und dann in der Form eines Eisberges seine
Wanderung nach Süden antreten würde.

Tatsächlich entstehen diese gefährlichen Wanderer aus dem hohen Norden entweder
auf die von Hagen angedeutete Weise oder aber durch Zusammenfrieren von Treib-
und Preßeis. –

In angeregter Unterhaltung schritten die drei jetzt wieder ihrer Insel zu.
Morgens war ein wenig frischer Schnee gefallen, so daß sie wiederholt ganz neue
Fährten von Füchsen und Eisbären fanden. Dieses Raubzeug hatte längst gemerkt,
daß in der Nähe des Kanals an der offenen Stelle stets Beute anzutreffen war.
Daher kam es auch, daß die Fanghütten oft genug von einem wild darin
umhertobenden Fuchse oder Eisbären besetzt waren und daß der Kleidervorrat der
drei arktischen Robinsons immer reichhaltiger wurde.

Man befand sich gerade auf dem zugefrorenen Meeresteil zwischen der Insel und
der grönländischen Küste an einer Stelle, wo die Eisschollen sich zu ganzen
Hügeln zusammengedrängt hatten und dann erstarrt waren, als der Kajütjunge eine
Spur von vier Hundeschlitten und fünf Menschen entdeckte, die, wie sich bald
zeigte, auf das Eiland der drei Deutschen zulief.

Daß es sich hier nur um Eskimos handeln könne, war klar. In Grönland wohnen
nach ungefährer Schätzung 8000 Eskimos, von denen etwa 6000 infolge der
zahlreichen Missionsstationen zum Christentum übergetreten sind, lesen und
schreiben können und in festen Ansiedlungen zumeist an der Westküste hausen.
Der Rest, die wilden Eskimos, haben sich an unzugängliche Plätze des teilweise
noch unerforschten Inneren und der rauhen Ostküste zurückgezogen. Auffallend
ist es, wie der amerikanische Polarforscher Preastor berichtet, daß gerade
diese jeder Zivilisation feindlich gesinnten Ureinwohner sich äußerlich ganz
wesentlich von den anderen unterscheiden. Sie sind größer und besitzen vielfach
blondes Haar, auch soll ihr Gesichtsschnitt mehr dem der kaukasischen als wie
bei den „zahmen“ Eskimos dem der mongolischen Rasse gleichen. Preastor erklärt
diese Abweichungen geschichtlich folgendermaßen. – Die Westküste Grönlands
wurde von einem norwegischen Seeräuber namens Gunbiörn bereits um das Jahr 950
nach Christi Geburt entdeckt. Bald darauf gründete ein isländischer Flüchtling
Erik Rauda dort eine Kolonie, die sehr schnell zu hoher Blüte gelangte. Um das
Jahr 1000 besaß Grönland bereits einen norwegischen Bischof und zahlreiche
Kirchen. 1406 gab es nicht weniger als zwölf Kirchspiele und 190 Dörfer. Von da
an ist die Kolonie in der Geschichte verschollen. Jedenfalls dürfte die
Mehrzahl der Kolonisten durch die Blattern hinweggerafft worden sein. Zu
derselben Zeit waren dann auch die Eisverhältnisse um Grönland jahrelang so
ungünstig, daß kein Schiff an die Küste herankonnte. Aus alten Urkunden geht
hervor, daß der 17. Bischof von Grönland tatsächlich durch Eis verhindert
wurde, an Land zu gehen. Bis zum Jahre 1720 erfuhr man in Norwegen nichts über
das Schicksal der einst so blühenden Niederlassung. Dann wurde von Dänemark aus
durch den Missionar Hans Egede eine neue Kolonie gegründet. Jetzt stieß man
überall auf Spuren alter Bauten, auf Runensteine, Reste von altertümlichen
Fahrzeugen und andere Beweise dafür, daß die frühere grönländische Kolonie
nicht etwa nur der Sage angehört habe. Aber erst der dänische Leutnant Graah
entdeckte 1830 an der Ostküste ein paar Eskimodörfer, in deren Bewohnern er die
Überlebenden jener alten Ansiedlung, die sich inzwischen mit den Ureinwohnern
vermischt hatten, vor sich zu haben glaubte, eine Annahme, die der Amerikaner
Preastor dann später auf Grund eingehender Untersuchungen bestätigte. –
Merkwürdig, ja völlig unerklärlich bleibt es, daß gerade dieses Mischvolk von
Norwegern und Eskimos sich allen Zivilisationsversuchen gegenüber hartnäckig
ablehnend verhält und den Europäern ängstlich ausweicht. – –

Aus welchen Gründen hier die Geschichte der ersten grönländischen Kolonie so
eingehend behandelt worden ist, wird der Leser sehr bald herausfinden.

Die Schlitten- und Menschenfährte beunruhigte den Ingenieur mehr, als er dies
seinen Gefährten gegenüber zeigte. Hatte er doch in der Höhle allerhand Beweise
für den Abbau der Erzschichten angetroffen. Und diese Spuren menschlicher
Tätigkeit waren verhältnismäßig frisch gewesen.

Jetzt kam ihm sofort der Gedanke, daß die Eskimos sich auf dem Wege nach den
Erzlagern befinden könnten, um neue Vorräte zur Herstellung eiserner Werkzeuge
zu holen.

Nach kurzem Überlegen glaubte er dann doch seinen Begleitern von den soeben in
ihm aufgestiegenen Bedenken Mitteilung machen zu müssen, wobei er nicht
verhehlte, daß man immerhin mit einer feindlichen Gesinnung dieser Leute
rechnen könne und daher Vorsicht geboten sei.

Lührsen zuckte gleichmütig die Achseln. Eskimos als Gegner schienen ihm kaum
der Erwähnung wert. Besaß man doch zwei Revolver, Lanzen und kleine Wurfbeile,
– alles Waffen, die in einer geübten Hand recht gefährlich für einen
Widersacher werden konnten.

Hagen schlug nun vor, man solle sich dem Talkessel von der anderen Seite der
Insel her nähern, um nicht etwa in einen Hinterhalt zu fallen.

Kaum hatte er jedoch das letzte Wort ausgesprochen, als der Kajütjunge ganz
erregt ausrief:

„Dort – dort – die Eskimos – sie fliehen!“

Es war tatsächlich so. Kaum vierhundert Meter seitwärts von den Deutschen
jagten die jetzt auf ihren Schlitten sitzenden Polarbewohner über die Eisdecke
dem Festlande zu, indem sie durch Stockschläge die vorgespannten Hunde zur
größten Eile antrieben.

Lührsen und Peter Simmel, die heute zum erstenmal Eskimos auf ihren
Hundeschlitten sahen, waren erstaunt, mit welcher Geschwindigkeit die niedrigen
Schlitten vorwärts kamen. Zusehends wurden die Gestalten der Menschen und Tiere
kleiner und kleiner. Bald verschwanden sie ganz hinter einer langgestreckten
Hügelkette von übereinandergehäuften Eisschollen.

Daß die Eskimos in dem Talkessel und in der Höhle gewesen waren, verrieten
allerlei Spuren und das Fehlen verschiedener eiserner Geräte der
Schmiedewerkstatt. Diese ließen sich jedoch unschwer neu herstellen, und somit
schien der Besuch der Fremden weiter keine nachteiligen Folgen für die drei
Polarfahrer zu haben. Die Eskimos hatten offenbar gemerkt, daß hier Europäer
hausten, und mochten aus Furcht schleunigst wieder das Weite gesucht haben.
Selbst der sonst so mißtrauische und vorsichtige Ingenieur rechnete nicht mit
der Möglichkeit, daß die Eskimos zurückkehren könnten.

Dieses allzu große Sicherheitsgefühl sollte sich schon in der kommenden Nacht
bitter rächen.

Nach dem anstrengenden Marsche schliefen die Gefährten in ihrer angenehm warmen
Hütte auf ihren fellbedeckten, weichen Mooslagern so fest, daß sie erst munter
wurden, als bereits auf jedem von ihnen ein halbes Dutzend Angreifer kniete.
Besonders der kräftige Hagen wehrte sich wie ein Verzweifelter. Aber der
Übermacht mußte auch er unterliegen.

Nun waren die drei Deutschen mit Lederriemen gefesselt und wurden ziemlich roh
aus der Hütte in den Talkessel getragen. Hier erst konnten sie beim Scheine der
Harzfackeln, die einige Eskimos in Händen hielten, feststellen, mit wieviel
Feinden sie es zu tun hatten, sahen jetzt auch, daß ihre Besieger recht große,
schlanke Gestalten waren und eigentlich nur in der Kleidung an die kleinen,
breitgesichtigen Eskimos erinnerten.

Diese, im ganzen achtzehn Männer, unterhielten sich lebhaft in ihrer Sprache
und berieten anscheinend, was mit den Gefangenen geschehen solle. Ihr Anführer
war ein finsterblickender, blondbärtiger Mensch, der die Weißen mit wenig Gutes
verratenden Blicken musterte.

Nach einer Weile schleppte man die drei dann in einen Seitengang der Höhle und
stellte vor diesem eine Wache auf. Gleich darauf ertönte lautes Hämmern und
Pochen, welches darauf schließen ließ, daß die Eskimos Eisenerze lossprengten.
Mithin war Hagens Vermutung über den Zweck dieses Besuches der unerbetenen
Gäste richtig gewesen.

Die Gefährten, die sich so plötzlich in eine recht bedenkliche Lage versetzt
sahen, konnten jetzt wenigstens flüsternd miteinander sprechen. Da sie ihre
warme Kleidung nachts stets ablegten und die Temperatur in der Höhle in dieser
Jahreszeit kaum vier Grad Wärme betragen mochte, froren sie in kurzem, zumal
sie auf den kalten Felsen lagen, derart, daß ihnen die Zähne klappernd
zusammenschlugen.

Der Ingenieur sah ein, daß, wenn sie nicht bald etwas für ihre Befreiung täten,
sie sich hier unfehlbar eine schwere Erkrankung zuziehen würden. Auf sein
Geheiß begannen sie daher alle drei die Riemen ihrer auf dem Rücken gefesselten
Hände an scharfen Felskanten zu reiben. Ihr Wächter konnte hiervon nichts
merken, da sie völlig im Dunkeln sich befanden und nur ein schwacher rötlicher
Lichtschein die etwa zehn Schritt vor ihnen auf dem Boden hockende<@refnote 3/>
Gestalt des Eskimos beleuchtete.

Peter Simmel zeigte sich am geschicktesten. Als erster hatte er seine Riemen
durchfeilt. Nun rieb er sich tüchtig die Handgelenke, bis diese wieder
geschmeidig geworden waren. Dann kroch er zu Lührsen hin, nachdem er mit einem
bald gefundenen scharfen Steinsplitter seine Füße frei gemacht hatte. Gleich
darauf waren auch seine beiden Gefährten wieder im ungehinderten Besitz ihrer
Gliedmaßen.

Eine kurze, leise Beratung folgte. Hagens ganzer Befreiungsplan baute sich
darauf auf, daß die Eskimos die Revolver und die Patronen wohl kaum in der
Hütte gefunden haben dürften, da man die wertvollen Waffen stets bei Nacht in
einem Versteck zwischen den Steinen der einen Wand in einem Ledersäckchen
aufbewahrte.

Der Ingenieur war es denn auch, der jetzt lautlos sich am Boden entlangschob,
um den Wächter, der die Arbeit seiner Stammesgenossen beobachtete und den
Gefangenen daher den Rücken zudrehte, unschädlich zu machen.

Hagens kräftige Hände legten sich urplötzlich um den Hals des Mannes, der
ahnungslos dasaß und nun sehr schnell geknebelt und gefesselt war, ohne daß er
auch nur den geringsten Laut ausgestoßen hätte.

Peter mußte dann bei ihm zurückbleiben und erhielt ganz genaue
Verhaltungsmaßregeln. Der Ingenieur und Lührsen aber schlichen am Westrande der
Höhle auf allen Vieren, sich stets hinter Unebenheiten des Bodens vorsichtig
deckend, dem Ausgange zu.

Die Eskimos waren bis auf zwei auf der anderen Seite bei dem Erzgange
beschäftigt. Diese zwei Leute hatten die Aufgabe, die gewonnenen Erzstücke in
Fellen aus der Höhle hinaus und nach den Schlitten zu schaffen, die in dem
Talkessel in der Nähe der Hütte standen. Die Hunde waren ein Stück weiter an
eine Reihe von Fichten angebunden.

Hagen und Lührsen paßten den Augenblick ab, wo die beiden Eskimos die
Ledersäcke an der Arbeitsstelle ihrer Gefährten mit Erzen füllten, kamen
ungesehen aus der Höhle heraus und hatten kaum zwei Minuten später ihre
Revolver in den Händen.

Der Ingenieur stieß einen Seufzer der Erleichterung aus, als er den kalten
Kolben der Schußwaffe mit den Fingern umspannte.

„Wartet, Burschen, Euch wollen wir lehren, mit Deutschen anzubinden!“ murmelte
er ingrimmig, indem er eine Handvoll Patronen in die Tasche schob. Dann tastete
er sich beim Scheine des halb erloschenen Herdfeuers nach der linken Hüttenwand
hin, wo einige Reservelanzen hingen.

„Da – nehmen Sie, Lührsen! Eine ist für unseren braven Peter bestimmt. – Und
nachher bleibt die Hauptsache: Schnellfeuer – und immer nach den Beinen zielen!
– Ein paar Denkzettel müssen wir der Bande mit auf den Weg geben, damit sie das
Wiederkommen hübsch bleiben lassen …!“ –

Für die Eskimos gab’s eine böse Überraschung, als dann ganz unerwartet aus kaum
zwanzig Schritt Entfernung Schuß auf Schuß fiel. In der niedrigen Höhle
verstärkten sich die Detonationen zu einem ohrbetäubenden Getöse, in das sich
bald gellende Schmerzensschreie mischten.

Erst feuerte Hagen seine sechs Schuß ab, dann kam Lührsen an die Reihe, so daß
der Ingenieur Zeit fand, wieder zu laden.

Da die Eskimos die auf dem Boden liegenden Angreifer nicht sehen konnten und
nur das Aufblitzen der Schüsse wahrnahmen, mußten sie auf die Vermutung kommen,
es mit weiteren Landsleuten der vorhin gefangen genommenen Europäer zu tun zu
haben.

Ihre erste Erstarrung wich bald, und sie trachteten jetzt nur danach, sich
schleunigst in Sicherheit zu bringen. Zwei der ihrigen, die Kugeln in die
Unterschenkel erhalten hatten, schleppten sie mit sich. Und schreiend vor Angst
und Entsetzen drängten sie nun dem Höhleneingang zu. Absichtlich hatten Hagen
und Lührsen ihre Stellung so gewählt, daß dieser Rettungsweg den Flüchtenden
nicht versperrt war. Und hinter dem Haufen sich stoßender Menschenleiber
knallte es lustig weiter, während Peter Simmel mit Steinwürfen nachhalf.

So ging die Jagd, beim Scheine von drei Fackeln, die die Eskimos mitgenommen
hatten, auch durch den Talkessel hindurch, bis auch der letzte Feind draußen
verschwunden war.

Nun wurde Lührsen als Wache vor den engen Zugang des Tales gestellt, während
Hagen und Peter alles gründlich absuchten, ob auch nicht einer der Feinde sich
irgendwo versteckt habe.

Doch bis auf den gefesselten Wächter war man die unwillkommenen Gäste
losgeworden. Auch dieser wurde freigelassen. Um ihm Beine zu machen, feuerte
Lührsen hinter ihm einen Schuß ab – hoch in die Luft.

Nun waren nur noch die Schlitten – zehn an der Zahl – und einige sechzig
heulende, kläffende Hunde übrig. Diesen gab man, da man all diese Fresser
unmöglich ernähren konnte, ebenfalls bis auf zwölf die Freiheit wieder und
jagte sie mit Stockhieben in die Nacht hinaus, die heute infolge klaren Mond-
und Sternenlichtes und durch prachtvolle Nordlichter fast taghell erleuchtet
war.

 
5\. Kapitel.
==========
Ingenieur Hagens glänzendster Gedanke.
----------

Am Morgen nach dieser aufregenden Nacht, die schließlich die drei Deutschen
noch in Besitz von zehn Schlitten und einigen Zugtieren gebracht hatte,
überzeugte man sich zuerst, ob die Eskimos auch wirklich auf das Festland
hinübergeflohen waren. Bald hatte man die Spuren des so leicht geschlagenen
Feindes entdeckt. Die breite Fährte, der sich bald eine Unmenge von Eindrücken
von Hundepfoten zugesellte, lief über den zugefrorenen Meeresarm auf die
grönländische Küste zu.

Jetzt erst waren unsere Polarfahrer beruhigt. Auf dem Rückwege wurden dann noch
die drei Fanghütten nachgesehen. In einer steckte wieder ein Eisfuchs, und zwar
ein noch ganz junges Tier, dem man großmütig das Leben schenkte.

„Ich bin heute in Geberlaune“, meinte Hagen scherzend, indem er dem Fuchse
nachdeutete, der blitzschnell hinter den nächsten vereisten Felsen verschwand.

Dann schritt man dem Kanale zu. An der Stelle, wo die Barkasse in dem hier
offenen Wasser lag, blieb Lührsen stehen.

„Wie gut wär’s, wenn wir unsere Gewehre hätten!“ sagte er nachdenklich. „Aber
die ruhen da unten in der Kajüte – mit drei Meter Wasser über sich!“

Hagen glättete sich mit der Hand den jetzt recht ungepflegten Vollbart. Seine
Augen ruhten wie gebannt auf den schattenhaften Umrissen des Motorbootes.

„Der Mastbaum – man müßte ihn aufspalten“ … murmelte er vor sich hin.

Lührsen lachte. „He, – träumen Sie etwa, Hagen?“

„Ich war nie wacher als jetzt!“ erwiderte der Ingenieur und richtete sich
straff auf. „Wir werden die Barkasse heben, bevor noch der Motor verrostet! Es
muß gehen – es muß und wird!“

Lührsen und Peter schauten ihn ungläubig an.

„Ich scherze nicht“, fuhr Hagen leicht erregt fort. „Soeben ist mir ein guter
Gedanke gekommen. – Der Kanal ist hier so schmal, daß man darüber ein
dreibeiniges Gestell für einen Flaschenzug errichten kann. Das Holz liefert uns
der Mastbaum, den Peter am Strande fand und den wir zum Glück samt dem
daranhängenden Tauwerk gut aufgehoben haben. Den Flaschenzug stellen wir uns
selbst her. Und es müßte doch ein ganz besonderes Pech sein, wenn wir drei Mann
nicht allmählich die Barkasse hochwinden könnten …!“ –

Noch an demselben Tage wurde eifrig mit den Vorarbeiten begonnen. Der Ingenieur
hatte die Größe des Gestells vorher genau berechnet. Während er die nötigen
Eisenteile anfertigte, spalteten Lührsen und Peter den Mast mittels Keile
auseinander.

Man ließ sich bei der Herstellung der einzelnen Teile Zeit. Alles wurde aufs
sorgfältigste überlegt und ausprobiert. Die Taue wurden mit Tran getränkt, um
sie geschmeidiger und haltbarer zu machen.

Nach fünf Tagen war man mit den Zurüstungen zu dem großen Werk fertig.
Inzwischen hatte Hagen seine ursprüngliche Idee insofern geändert, als er noch
eine starke Winde mit drei Speichen entworfen und fertiggestellt hatte, mit der
man eine bedeutend größere Zugkraft auf das Tau ausüben konnte, das, mit einem
eisernen Haken versehen, zunächst das Heck des Bootes hochbringen sollte. Die
Winde wurde mit eisernen Bolzen in den Felsboden verankert. Gerade diese
Arbeiten im Freien bei etwa achtzehn Grad Kälte gestalteten sich äußerst
schwierig.

Dafür erlebten die Gefährten nachher aber auch die Genugtuung, daß „alles
tadellos klappte“, wie man zu sagen pflegt. Der Bug der Barkasse fand auf dem
Kanalboden, nachdem das Heck erst einen Meter gehoben war, einen Stützpunkt.
Langsam tauchten zunächst das Steuer, dann die Schraube auf, bis man das
Hinterschiff auf die Uferfelsen stützen und hier befestigen konnte. Dann begann
man den Bug zu lüften. Trotz der Kälte lief den drei Deutschen vor Anstrengung
und Aufregung der Schweiß über die Gesichter. Endlich lag die Barkasse dann am
Ufer des Kanals. Hiermit war aber erst die halbe Arbeit getan. Schleunigst
mußte sie von dem noch nicht ausgelaufenen Wasser befreit werden, ehe dieses
gefror. Dann wurde aus dem Flaschenzuggestell ein Schlitten hergestellt und
unter das Motorboot gebracht, um es in die Höhle zu schaffen. Drei Tage
vergingen wieder, bevor es dann dicht neben der Schmiedewerkstatt stand, wo nun
mit den Ausbesserungsarbeiten begonnen wurde. Gleichzeitig mußte man aber auch
versuchen, die Schäden wieder gut zu machen, die die in der Barkasse
befindlichen Gegenstände durch das lange Liegen im Wasser erlitten hatten.
Jedenfalls wurde es Mitte Dezember, bevor der Ingenieur probeweise den Motor
anlaufen ließ. Benzin war noch für eine Fahrt von acht Stunden vorhanden.

Es war ein Augenblick höchster Spannung für die drei Deutschen, als der Motor
zu knattern begann. Arbeitete er nicht mehr nach Wunsch, so war eigentlich alle
bisherige Mühe umsonst gewesen. – Diese Sorge war überflüssig. Bald konnte
Hagen ihn wieder hochbefriedigt abstellen.

Jetzt erst wurden auch die letzten Umbauten, die für eine Winterfahrt nach
Julianehaab nötig waren, vorgenommen: der eiserne Ofen aus der Kombüse kam in
die Kajüte, ein Kohlenbehälter wurde neben dem kleinen Maschinenraum errichtet
und, um das Mehrgewicht der Kohlen auszugleichen, alles aus der Barkasse
entfernt, was zu entbehren war.

Inzwischen hatte es noch mancherlei anderes zu tun gegeben. Peter Simmel und
Lührsen übten sich darin, die Hunde beim Schlittenziehen zu lenken. Weiter lag
ihnen die Beschaffung von Fleischvorräten ob, die den in dem Boot noch
vorhanden gewesenen Proviant ergänzen sollten. Dieser Proviant, alles in
Konservenform, hatte den Gefährten endlich auch wieder eine Abwechslung in der
Kost gebracht. Ferner mußten Lührsen und der Kajütjunge einen Weg durch die
Insel nach deren Westküste aussuchen, auf dem sich später das auf dem Schlitten
ruhende Boot ohne größere Schwierigkeiten bis an die offene See schaffen ließ.

Über alledem kam der Weihnachtstag 1914 heran. Hagen war es dank seiner
chemischen Kenntnisse gelungen, eine Menge Kerzen herzustellen, so daß am
Heiligen Abend in der Hütte eine mit brennenden Lichten besteckte Fichte
trauliche Weihnachtsstimmung verbreitete.

Die Eskimos hatten sich bisher nicht wieder blicken lassen. Am 26. Dezember
morgens aber entdeckte Peter, da wundervolle Nordlichter bei der jetzt
herrschenden Polarnacht das Verschwinden der Sonne wirksam ausglichen, am Kanal
im frischen Schnee Spuren von drei Eskimos, die offenbar als Kundschafter
ausgeschickt worden waren. Diese hatten sich bis an den Eingang des Talkessels
geschlichen und waren dann wieder nach dem Festland zurückgekehrt.

Die Fährten mahnten zur Vorsicht, obwohl den Eskimos ein Überfall jetzt noch
schlechter als das erste Mal bekommen wäre, da man nun noch drei Gewehre zur
Verfügung hatte.

Um nichts zu verabsäumen, wurde jetzt der Zugang zu dem Felsenkessel ständig
bewacht. Man wartete nur auf günstiges Wetter, um die Barkasse wieder ihrem
Element zu übergeben und den Weg nach Julianehaab einzuschlagen.

Am Neujahrstage wurden wieder verdächtige Spuren gefunden, diesmal von acht
Eskimos. Unter diesen Umständen beschloß Hagen, sofort aufzubrechen.

Zunächst wurde der mit niedrigen, abnehmbaren Rädern versehene Schlitten, auf
dem die Barkasse ruhte, ins Freie geschafft. Es war gerade eine windstille,
sternenklare Nacht, als die Kufen des Schlittens, vor den die Hunde gespannt
waren und den die Gefährten von hinten schoben, über den Schnee der vorher
ausgewählten Bahn in Richtung auf die Westküste hinwegzugleiten begannen. Am 2.
Januar 1915 gegen fünf Uhr morgens war das letzte Hindernis, eine breite
Spalte, zu überwinden. Wieder stand ein herrliches, flammendes Nordlicht als
Leuchte am Himmel.

Da bemerkte Peter auf einem nahen Hügel plötzlich einen ganzen Haufen von
Eskimos, die wütend und rachelüstern ihre Waffen schwangen.

Hagen überschaute mit einem Blick die Lage. – Es ging nicht anders: der Feind
mußte durch ein recht nachhaltiges Mittel verscheucht werden.

Gleich darauf knallten drei tief gezielte Gewehrschüsse. Drüben wildes Rufen,
Schmerzensschreie, – dann war der Gegner blitzschnell verschwunden.

In aller Eile wurde die Barkasse nun über die Spalte gebracht, die man schon
halb mit Schnee ausgefüllt gehabt hatte. Jetzt ging es abwärts dem Strande zu.
Auch hier war die See noch gut einen Kilometer nach Westen hin zugefroren. Aber
der Boden besaß nur geringe Unebenheiten, so daß der Schlitten gut weiterkam.

Dann trat abermals eine Stockung ein, an die niemand gedacht hatte. Plötzlich
ertönte nämlich im Rücken der Vorwärtshastenden ein besonderer, gellender
Pfiff, der mehrfach wiederholt wurde.

Die Eskimohunde, die bisher brav gezogen hatten, stutzten, heulten auf und
wollten nun mit aller Gewalt zu ihren früheren Herren zurück. Es entstand eine
heillose Verwirrung. Peter schlug mit dem Stock auf die Tiere ein, Hagen
wetterte und schalt, und Lührsen stand ratlos da.

Gewiß, man hätte die Zugriemen durchschneiden und die Hunde einfach laufen
lassen können, – wenn eben nicht der Schlitten so sehr belastet gewesen wäre,
daß man die Zugkraft der Tiere nicht entbehren konnte. Sind doch nach den
Erfahrungen der Polarforscher, besonders Nansens, schon sechs Hunde imstande,
einen mit zehn Zentnern und zwei erwachsenen Männern beschwerten Schlitten auf
einigermaßen guter Bahn meilenweit zu schleppen.

Hagen sah ein, daß hier nur ein zweiter Angriff auf die hinter Eisblöcken
verborgenen Eskimos helfen konnte. Dieser wurde denn auch ohne Zögern
unternommen, wobei die drei Gefährten in einem weiten Halbkreis vordrangen und
wiederholt Schreckschüsse abgaben.

Dieses Mittel half. Der Feind stürzte in wilder Flucht von dannen, so daß man
nun Zeit fand, die Hunde wieder zur Vernunft zu bringen. Inzwischen war jedoch
der Schlitten auf dem Eise festgefroren, und es bedurfte einer langwierigen
Arbeit mit den Handbeilen, ehe die Barkasse mit ihrem Untergestell sich wieder
in Bewegung setzte.

Inzwischen hatte Lührsen einige hundert Meter rückwärts die Eskimos weiter
durch gelegentliche Schüsse in Schach gehalten. Jetzt zogen die Hunde an, und
mit Hurra ging es weiter. Peter gebrauchte unbarmherzig seinen Stock, so daß
der Schlitten schnell in Fahrt kam.

Endlich war das offene Wasser und eine Stelle, wo das Eis flach sich in die
Tiefe erstreckte, erreicht. Nun brauchte man die Hunde nicht mehr. Ein paar
Messerschnitte genügten. Die Tiere rasten davon.

Gleich darauf wurde der Schlitten ins Wasser geschoben, wo er auf dem
schlüpfrigen, geneigten Eise von selbst weiterglitt. Die drei Gefährten
schwangen sich auf das Deck, und kaum drei Sekunden später schwamm das
Motorboot leise schaukelnd auf dem Meere.

* * *

Der Benzinvorrat reichte gerade bis zur Missionsstation Julianehaab. Hier
wurden die Deutschen dann aufs gastfreundlichste aufgenommen. Als sie dem
Geistlichen ihre seltsamen Abenteuer erzählt hatten, klärte er sie über die
„wilden“ Eskimos, dieses Mischvolk von grönländischen Ureinwohnern und
Norwegern, eingehend auf.

Nach Monaten gelangten unsere Polarfahrer dann zunächst nach Christiania und
von da weiter über Schweden nach Deutschland, wo sie erfuhren, daß die
„Brigitte“ noch jetzt in dem neutralen Hafen von Reykjavik auf Island lag.

<@spacer/>

__Ende.__

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

