5\. Kapitel.
============
Der Mann mit der Badewanne.
----------

Sie kam allein, ohne Waffen, jedenfalls ohne ihre Büchse und ohne den Ledergurt
mit den Pistolen. Nur ihr Mondschatten begleitete sie.

Wie ich sie so stolz und aufrecht nahen sah, fühlte ich abermals eine stille
Sympathie für diese rätselhafte Frau, über die auch Tübbicke recht wenig hatte
berichten können. Was er in Kairo über sie in den Zeitungen gefunden hatte,
müßte alles mehr Vermutung sein. – Missionarin, – – Königin der Bischarin?! Das
erstere war möglich, das zweite war Sensationsmache.

Sie kam ruhig heran, sie mußte unseren Aufenthaltsort kennen, sie blieb unten
vor der Höhle stehen, zu der ein paar schmale treppenartige Terrassen
emporführten.

„Mr. Abelsen …“ rief sie halblaut.

Mein breitkrempiger Strohhut war unverkennbar.

„Sie wünschen?“

Ich hütete mich, den Kopf zu heben. In den Strohhut mochte man mir von drüben
ein Loch schießen, mein Schädel war vorläufig noch zu wertvoll. – Ich traute
ihr nicht.

„Ich möchte Sie allein sprechen,“ sagte sie ebenso gedämpft und setzte den
einen Fuß auf die unterste Terrasse.

„Bitte … Meine Gefährten schlafen weiter hinten. Nur der Hund ist bei mir.“

„Geben Sie mir mein Notizbuch zurück …“ Ihre Stimme klang befehlend.

„Sehr gern … Ich hielt es für ein Zigarettenetui, und ich wollte mir ein
Andenken an Ihre Undankbarkeit aneignen.“

Sie spürte den beißenden Spott.

„So spricht man nicht mit einer Dame, Mr. Abelsen …!“

„Aber mit einer Feindin, Mylady! – Salonphrasen wären hier wenig am Platze.“

Sie lachte bitter. „Ich lebe seit fünf Jahren unter den Bischarin, und die
haben keine Salons. – Natürlich wußten Sie, daß es ein Notizbuch ist<@refnote
5/>. Sie hofften darin irgend etwas zu finden …“

„Papier – ja! Ich schreibe gern.“

„Schämen Sie sich!! Ein Mann wie Sie sollte alle Winkelzüge verachten.“

„Danke. Nehmen Sie sich bitte dasselbe vor, und wir werden vielleicht Freunde
werden.“

Sie mochte sich getroffen fühlen, denn sie schwieg eine Weile.

Ich warf ihr das Notizbuch in flachem Bogen vor die Füße. „Verzeihen Sie diese
Art der Rückgabe, aber Ihre Bischarin lauern doch zweifellos in der Nähe.“

„Ja, Ihre Höhle ist eingekreist, und Sie werden hier ausgehungert werden, falls
Sie nicht …“

„… Wollen Sie die Wildwestszenen fortsetzen, Mylady?! Wir sind hier in nächster
Nähe einer Weltstadt, denn siebzig oder achtzig Kilometer haben nichts zu
bedeuten. Falls ich meinen Hund auf sie hetze, wirft er Sie nieder, – und das
Bild von heute nachmittag würde sich wiederholen.“

„Das Bild würde anders wirken, Mr. Abelsen. Vier Kilometer nach Westen lagert
ägyptische Gebirgsartillerie, die sich wohl auf einem Übungsmarsch befindet.
Der Steckbrief gegen Sie läuft noch. Ich warne Sie. Ich kenne keine
Rücksichten.“

Sie sprach kalt und unerbittlich. Vielleicht log sie.

„… Was fanden Sie in dem Notizbuch?!“ fügte sie drohend hinzu. „Lügen Sie
nicht!!“

Sie hatte das silberne Etui aufgehoben und aufgeklappt.

„Ich fand …“ – ich mußte antworten und lügen – „die Tagesritte bis zu den
Weideplätzen der Bischarin. Ich würde an Ihrer Stelle die Bahn oder einen
Dampfer benutzen, Mylady, falls Sie wieder dorthin zurückkehren wollen. Oder
wollen Sie den edlen Wettstreit zwischen uns beiden, Ihren Gatten zu finden,
fortsetzen?! *Ich* werde ihn finden … Tübbicke ist ohne Makel, ohne Steckbrief,
und er wird die Stelle am Nil schon entdecken, wo Ihr Gatte vielleicht ein
Schiff bereithielt, um die schöne Wera in ein Flitterwochennest zu verschleppen
…“ – Das war roh. Das war Absicht. Das war aber auch die einzige Möglichkeit,
jeden Verdacht Lady Janes zu zerstreuen, ich könnte den in dem Etui versteckten
Zettel gefunden und meine Schlüsse daraus gezogen haben.

Meine schamlosen Andeutungen entlockten ihr nichts als eine stolz-wegwerfende
Kopfbewegung. Sie zauderte noch Sekunde, dann drehte sie sich um und wollte
davongehen.

„Lady Cordy …!!“ – Was hatte sie nun vor.

Sie wandte den Kopf halb zurück.

„Jede Gefängniszelle müßte sich Ihrer schämen!“ sagte sie ungeheuer
verächtlich. „Ich will Sie nie mehr sehen, ich habe Sie leider überschätzt!“

Sie verschwand im Mondschatten der Schluchtwand, ihre Gestalt zerschmolz in der
dort lauernden Finsternis, – und ich konnte mit mir zufrieden sein. Ich hatte
gewußt, daß von ihr *nichts* zu erfahren sein würde, ich hatte sie getäuscht: Wir
würden uns wiedersehen, denn sie war ja zweifellos hinter ihrem Gatten her –
weshalb?!

… Und ich dachte an frühere Erlebnisse, dachte an des Schicksals unberechenbare
Launen, das hier wieder einmal Menschen und unberechenbares Geschehen
durcheinandergewirbelt hatte …

Bestand nicht eine entfernte Ähnlichkeit zwischen Lady Janes undurchsichtigem
Vorhaben und Wera Zubanoffs abenteuerlicher Fahrt bis zur Küste Sachalins?!
Auch Wera hatte gesucht, liebenden Herzens gesucht, – und der Abschluß war eine
grausame Enttäuschung gewesen. Zwei Frauen, und doch wie grundverschieden in
ihrem Wesen und Sichgeben, wie ähnlich in dem einen: Erstarrt zu zäher Energie,
zielbewußt, hart, wenn es darauf ankam. Aber Wera trotz allem immer noch
„Weibchen“, – Jane Cordy vermännlicht, außerhalb der Gefühlswelt der Frau
stehend, wohl hineingedrängt in ein seltsames Dasein fern aller Kultur! Wie
bitter hatte es geklungen, als sie die fünf Jahre unter den Bischarin erwähnt
hatte!! Freiwillig war sie nicht in die nubische Wüste gezogen – niemals! Und –
– fünf Jahre, in denen dann, wie Tübbicke es wußte, nur ganz selten über sie
ungewisse Kunde in die Öffentlichkeit gedrungen war. –

Ich schaute auf meinen linken Unterarm. Das Zifferblatt der Armbanduhr, eine
matte Scheibe mit Leuchtstrichen, zeigte den Anbruch der zweiten Morgenstunde.

Ich beobachtete die gegenüberliegende Schluchtwand. Sie stieg erst steil an,
ging dann in eine breite Geröllhalde über. Daß dort hinter den Steinen
Bischarin lauerten, daß vielleicht gar über unserer Höhle ein paar dieser
glänzenden Reiter und Speerwerfer steckten, – das war gewiß.

Würden sie nun abziehen?!

Ich nahm mein Fernglas. Äußerlich war damit nicht mehr viel Staat zu machen. Es
war zerschrammt, zerbeult, aber es war einmal eines der besten gewesen, die ich
vom versunkenen „Paradies der Enterbten“ mitgenommen hatte.

Ich stellte es ein. Die Geröllhalde lag im klaren Mondlicht da. Zwischen den
Felstrümmern bewegte sich ein Tier … Es war ein Klippdachs, eins der scheuesten
Geschöpfe dieser steinigen Einöde. Er lief eilfertig hin und her, nach einer
Weile erschien ein zweiter, das Weibchen, mit drei rattengroßen Sprößlingen.
Die ganze Familie zog die Halde empor, Vater Dachs als Vorhut voran, seine
Familie zehn Meter hinter ihm.

Nein, dort steckten keine Bischarin. Wo ein Dachs zu nächtlicher Futtersuche
ausgeht, ist das Gelände unverdächtig.

Ich wollte gerade das Glas in den Lederbeutel zurückschieben, als von Westen
her klingender Hufschlag ertönte. Das war ein beschlagenes Pferd, und der
Reiter trabte. Noch sah ich ihn nicht. Mir fiel Jane Cordys Drohung ein:
Ägyptische Artillerie!

Einen Moment ward mir unbehaglich zumute.

Dann bog der Reiter um die Felsgruppe: Ein Mann in gelbem Reitanzug – wie aus
dem Modenblatt geschnitten, im Munde eine Zigarette, in der Linken einen
Reitstock mit gekrümmter Silberkrücke.

Das Sattelzeug war funkelnagelneu, das Pferd war ein Apfelschimmel von
tadellosem Gliederbau, mit einem fast zu kleinen Köpfchen, ohne Zweifel
arabisches Vollblut.

Ich hatte das Glas schon wieder an den Augen.

Wenn dieser Sonntagsreiter vor dem Mena House-Hotel erschienen wäre, – dort
gehörte er hin, dort war die Zentrale aller reichen Globetrotter für Ägypten.
Hier?!

Es war ein bartloses, braunes Gesicht mit kurzer Oberlippe … Tübbicke konnte
mit dem da nicht konkurrieren. Ich auch nicht. Die letzten Jahre hatten in
meine Haut die Runen des Erlebens eingekerbt.

Der Gentleman warf seinen Zigarettenstummel weg, brachte sein Pferd zum Stehen
und blickte sich um.

Es war zweifellos ein Engländer.

Er stieg zu meinem Erstaunen gemächlich aus dem Sattel. Vor der Brust baumelte
ihm etwas Blankes, das er nun wie ein Jongleur in die rechte Augenhöhle warf.
Er musterte die Terrassen vor unserer Höhle, nahm sein Prachttier am Zügel und
kam näher. Vor der untersten Terrasse, wo noch vor zehn Minuten Lady Jane
gestanden hatte, machte er halt und blickte zu mir empor. Sehen konnte er mich
nicht. Ich hatte den Hut abgenommen. Er faßte an die Krempe seines Tropenhelms
…

„Ralph Cudderson,“ sagte er. „Ich habe doch das Vergnügen mit Mr. Lensen …?“

Dabei klemmte er den Reitstock unter den Arm und lüftete seinen Korkhelm. Sein
hellblonder Scheitel war schon reichlich dünn.

Was sollte ich tun?!

„… Sie können sich getrost melden, Mr. Lensen,“ fügte Cudderson hinzu. „Ich
traf vorhin eine Dame und zwölf etwas fragwürdig duftende Kerle, an denen das
Beste ihre Dromedare waren. Das heißt, einer ritt ein Maultier, und …“

„… Was tun Sie hier?“

Er pfiff durch die Zähne. „Das ist schwer zu beantworten … Eigentlich gar
nichts. Eigentlich … Ich hatte da in Kairo eine Dame gesehen, die mich
fabelhaft interessierte: Wera Zubanoff. Zwei Tage reite ich nun hier in dieser
scheußlichen Gegend umher und suche sie.“

„Und – was sind Sie von Beruf, Mr. Cudderson?“

„Nichts.“ Er setzte seinen weißen Topf wieder auf. „Nichts, das ist doch
selbstverständlich … Leute, die arbeiten, werden doch nicht so verrückt sein
und blindlings hinter einer Fürstin Zubanoff hertraben. Ich bin der Sohn von
Cudderson und Walker, Immobilien-Bank, London, und gänzlich schuldlos daran,
daß mein Vater unanständig reich ist. Ich wohne seit sechs Wochen im Mena
House, wir hatten da famose Bridgespieler und glänzende Golfleute. Die
Pyramiden, die Sphinx und die alten Grabkammern haben mich noch keinen Tropfen
Schweiß gekostet. Aber diese aschblonde Russin … – wie gesagt, ich suche sie.
Sie soll mit einem Führer nach dem Kloster St. Antonius unterwegs sein, hörte
ich, und da bin ich eben vorgestern früh losgeritten und habe mich verirrt. Die
Dame vorhin, die mit den zwölf Niggern …“

„Nubiern …“ verbesserte ich.

„Meinetwegen auch Nubiern –, sie beschrieb mir den Weg in diese Schlucht und
riet mir, mich Ihnen anzuschließen. Ich bin ein durchaus verträglicher Mensch,
Mr. Lensen. Ich habe nicht einmal einen Spleen. Nur, ich möchte Wera Zubanoff
heiraten, unbedingt. Ihr Gatte hat sich von ihr getrennt und soll sich in eins
der Koptenklöster auf der Nilinsel Kalabsche – oder so ähnlich – zurückgezogen
haben. Er wird wohl hinsichtlich der Scheidung keinerlei Schwierigkeiten
machen.“

Der Mann war harmlos.

Ich erhob mich, stieg über den Wall und stand vor ihm.

Sein Pferd trug zwei Satteltaschen, zusammengerollte Wolldecken, zerlegbare
Zeltstangen und einen Wasserschlauch.

„Mr. Cudderson,“ sagte ich schmunzelnd, „Sie haben ganz entschieden keinen
Spleen. Wissen Sie, wer die Dame war, die sie hierher schickte?“

„Nein, – mir auch gleichgültig, Mr. Lensen. – Wo ist die Fürstin?“

Er hielt mir sein Zigarettenetui hin. „Bitte – echtes Elefantenleder!!“

„Die Zigaretten?!“

„Nein, die sind von Cheffger, London. Ich habe fünftausend Stück an Bord.“

„An Bord?!“

„Ja doch! Denken Sie, ich bin zu Fuß nach Ägypten gekommen? Die Minnawatta
ankert auf dem Nil, tausenddreihundert Tonnen, allermodernste Motoren, siebzehn
Knoten, – ganz netter Kahn. Wo ist die Fürstin?“

Hätte er mich dies noch vor vier Tagen gefragt, würde ich ihn als Nebenbuhler
betrachtet und dementsprechend behandelt haben.

„Ich weiß es leider nicht, Mr. Cudderson. Wir haben ihre Fährte verloren.“

„Fährte?!“ Er schüttelte den Kopf. „Sie reden wie ein Trapper, Mr. Lensen, und
weshalb in aller Welt schleppen Sie sich hier mit *dem* Ding umher?!“ Er tippte
mit dem Zeigefinger auf meinen Büchsenlauf. Er trug hellgelbe
Waschlederhandschuhe mit Reitstulpen. „Hier braucht man doch keine Waffen! Mein
Reitstock ist schon beinahe zu viel des Guten. Wenn man ein Scheckbuch, ein
paar lose hundert Pfund in der Tasche hat, lebt man hier bequemer und sicherer
als in London. Meinen Sie nicht?“

„Nein.“

Er blickte mich verdutzt an. „Haben Sie denn schlechte Erfahrungen gemacht?!“

„Ja.“

„Inwiefern? Ich bin gespannt …“

„Wir haben gestern Wera Zubanoffs Führer begraben, und der starb an der
Bleikrankheit, Mr. Cudderson.“

Er verstand. „Nicht möglich!! Erschossen?! Und die Fürstin?“

„Entführt!“

Ihm fiel vor Schreck das Einglas aus dem Auge. „Hier … in Ägypten?! Keine zehn
Reitstunden von Kairo entfernt?! Das ist geradezu unerhört!“ Er war ganz
fassungslos. „Ich kann daran kaum glauben! Dort drüben am Nil rollen die
Expreßzüge, rollen Straßenbahnen, Autos und … – scherzen Sie auch nicht?!“

„In solchen Dingen – nein!!“

Er schaute mich lange an. „Sie haben ein Gesicht wie ein … ein … na, sagen wir:
wie ein Gentleman, der gern Löwen jagt. Sie gefallen mir. Die Dame vorhin
meinte, ich sollte mich Ihnen anschließen, Sie hätten zwar die Manieren eines
Hottentotten, aber den Mut und die Schlauheit eines Tigers … Ich kenne Tiger
nur aus dem Londoner Zoo. Und schießen – hm, ja beim Taubenschießen in Monte
Carlo erhielt ich einen Trostpreis, und … – Sie wollen also Wera Zubanoff
befreien … Ich mache mit, klar! Ich bitte also in aller Form, Sie begleiten zu
dürfen, Mr. Lensen, obwohl ich Ihnen zweifellos sehr zur Last fallen werde.
Ohne meinen Diener bin ich geradezu hilflos. Mac besorgt alles für mich, am
liebsten hätte ich auch Mac hier zu Ihnen geschickt, aber …“

„… Haben Sie ihn denn mit?!“

Er blickte mich fast entsetzt an. „Aber natürlich! Er lagert drüben im zweiten
Tale. Ohne Mac Olby bin ich einfach undenkbar. Wir haben doch noch zwei
Packpferde mit. Die Gummibadewanne nahm sehr viel Platz in Anspruch.“

Jetzt war ich sprachlos. „Wo kriegen Sie denn das Wasser zum Morgenbade her?!“

„Oh, Mac filtriert es, ich benutze stets dasselbe, es handelte sich bisher auch
nur um …“

Er mochte ja ein guter Kerl sein, dieser Cudderson … Als Begleiter war er
unmöglich. Ich erklärte ihm das auch ganz unverblümt.

„… Unser Ritt kann wochenlang dauern … Es geht wirklich nicht, Mr. Cudderson.“

„Schade …“ Er überlegte angestrengt. „Die Badewanne können wir wegwerfen, Mr.
Lensen,“ meinte er bittend. „Nötigenfalls kaufe ich auch Waffen … auch ein
Auto, vielleicht können wir auch die Minnawatta benutzen …“

Donnerwetter – – die Jacht! An die hatte ich gar nicht mehr gedacht, und gerade
sie – – siebzehn Knoten …!!

Ich war auch jetzt ehrlich.

„Die Jacht gibt den Ausschlag, Mr. Cudderson!“

„Allerdings,“ sagte hinter mir Mr. Tübbicke vergnügt. „Entschuldigen Sie, meine
Herren, daß ich mich einmische … Die Jacht kenne ich, Olaf. Erstklassig! Und
Mr. Cudderson kenne ich auch … Sie besinnen sich doch, wir spielten mal
zusammen Golf … Sie wohnten freilich im Mena House, ich nur im Nebenhause …“

Sie schüttelten sich die Hände, und das Ende vom Liede war, daß Cudderson
sofort mit seinem unentbehrlichen Mac nach Kairo zurückkehren und uns mit der
Minnawatta beim Dorfe Cotsch gegenüber Abu Girzeh erwarten wollte. Es wäre
besser gewesen, wir hätten diese Vereinbarung in Ruhe besprochen, denn später
sollte sich zeigen, daß auch hier wieder einmal der alte Satz zutraf: Eile mit
Weile! Das konnte freilich niemand voraussehen. Wir waren schuldlos an alledem,
was nachher kam. Und es … kam allzuviel, die Zufälligkeiten, die uns sämtlich
ungünstig, häuften sich zu Bergen an.

Als Gupa, der einen beneidenswert tiefen Schlaf hatte, von diesem Zuwachs an
Gefährten erfuhr, gab er seinem Unmut höchst eindeutig Ausdruck: Er spie in die
noch glühenden Reste des Feuers und drehte sich auf die andere Seite und
schlief weiter.


