6\. Kapitel.
============
Gussy Gollans Elefant.
----------

Zwei Tage darauf sah ich zum ersten Male von den Höhen nordöstlich von Cotsch
das wahre Gesicht Ägyptens: Den Nil, das fruchtbare Niltal, die zahllosen
Fellachendörfer – und drüben jenseits des zwei Kilometer breiten Stromes das
blendende, endlose Sandmeer der Libyschen Wüste.

Das also war der zweitgrößte Fluß der Erde, das war „das fließende Geheimnis“,
dessen wahres Quellgebiet erst 1876 durch Stanley festgestellt wurde!

Was ich sah, wirkte im Glanze der Morgensonne überwältigend. Vielleicht könnte
ein gottbegnadeter Dichter diesen Eindruck in wenige Sätze zusammenfassen, –
ich war jedenfalls für lange Minuten verstummt und ließ die Blicke staunend
über ein Landschaftsbild schweben, das gerade infolge seiner scharfen Kontraste
kaum seinesgleichen haben dürfte.

Tübbicke schwieg gleichfalls, nur Gupa sagte völlig unberührt von alledem:

„Dort liegt eine Jacht!“

Wir suchten einen Weg zu der Landzunge, wir umgingen die letzten
Fellachenhütten und führten die Dromedare am Zügel.

Die Minnawatta hatte an einem brüchigen Dampfersteg festgemacht, an Deck stand
Ralph Cudderson, winkte uns zu, – englische Matrosen in blendend sauberen
Anzügen brachten unsere Tiere an Bord, Cudderson drückte uns flüchtig die Hand,
sprach irgend etwas von „Frühstück“, und ehe wir recht zur Besinnung kamen,
befanden wir uns im Achtersalon der Jacht an einer glänzend gedeckten Tafel, –
– wirklich, ehe auch ich recht zur Besinnung kam, sonst hätte ich unbedingt
stutzig werden müssen. Cudderson war zu nervös, zu fahrig.

„… Setzen Sie sich … So …“

… Es war für fünf gedeckt. Der Platz mir gegenüber blieb frei – vorläufig.

„… Ich freue mich außerordentlich,“ sagte der Engländer jetzt mit
eigentümlichem Lächeln … Dieses Lächeln war nicht nur erkünstelt, sondern auch
verzerrt, und urplötzlich gab da irgendeine ganz feinfühlige Zelle in meinem
Hirn das Signal: Gefahr!!

„… freue mich außerordentlich, Sie an Bord zu haben …“

Unsere Büchsen hatte uns ein steifer, anmaßender Steward vorhin schon
abgenommen …

„… Legen Sie doch bitte Ihre lästigen Ledergürtel mit dem lächerlichen Behang
ab … – Morris, helfen Sie den Herren!“

Der Steward verbeugte sich neben mir … „Mein Herr …!!“

Gupas Blick suchte den meinen. Gupa lächelt selten. Jetzt grinste er, senkte
die Hände in die weißen Falten des Damasttuches der Tafel und brachte sie nicht
mehr leer zum Vorschein.

Cudderson sah es, und sein Unterkiefer sank, die oberen Schneidezähne
entblößten sich vor Schreck, der Steward neben mir erhielt einen sanften
Ellenbogenstoß in den Leib, der ihn auf den dicken Teppich beförderte, und
Adolar Tübbicke war rasch an der Gangtür und verschloß sie, war noch rascher
auch bei der zweiten Tür.

Ralph Cuddersons grau verfärbtes Gesicht zeigte die Bewölkung des Schuldgefühls
und der Angst.

„So, jetzt können wir frühstücken,“ meinte ich. „Lieber Tübbicke, stellen Sie
unsere Büchsen doch in Greifnähe. – Sie, Mr. Cudderson, hätten die elektrische
Beleuchtung der Jacht nicht so stark in Anspruch nehmen sollen. Alle Fenster
sind verhängt, alle Lichter brennen hier, und …“

Gupas Baß fauchte den Erblaßten weniger zart an …

„Schurke, Verräter …!!“

Ich winkte Gupa beruhigend zu. „Vergessen wir die Umgangsformen nicht, Freund
Gupa! – Also, Mr. Cudderson …?!“

„Coddersohn …“ warf Adolar Tübbicke bissig ein. „Ein richtiger Codder,
Waschlappen …! Der Kerl erbleicht vor der eigenen Schufterei.“

Der Engländer saß mit einem Gesicht da, als ob ihm die ganze Szene mehr als
widerwärtig wäre. Der Ausdruck des Schuldbewußtseins in seinem sonst zweifellos
durchaus sympathischen Gesicht hatte sich verändert.

„Ich bin ein Narr gewesen, daß ich mich auf die Geschichte überhaupt einließ!“
sagte er geradezu gequält. „Nun muß ich mir hier Dinge an den Kopf werfen
lassen, die im Grunde berechtigt sind.“

„Weshalb ließen Sie sich auch von Lady Cordy einwickeln!“ platzte Tübbicke
heraus. „Die verdammten Weiber!! Wo schon ein Unterrock sich einmischt, ist
stets …“

„… Lady Cordy?!“ fragte Cudderson in maßlosem Erstaunen. „Wie kommen Sie
darauf?! Ich kenne Lady Cordy nicht!“ Er sprach immer schärferen Tones. „Ich
werde Lord James Cordy, meinen Bekannten von Kairo her, holen und …“

In dem Moment übersah ich endlich die Sachlage.

Die Erregung riß mich von meinem Platze hoch.

„Lord Cordy erschoß den Führer Wera Zubanoffs, Lord Cordy feuerte auf seine
Gattin, – ich habe gleichzeitig auf ihn geschossen, ich traf auch. Ist er
verwundet?!“

Ralph Cudderson stieg das Blut bis in die Stirn.

„Der … infame Lügner!“ keuchte er. „Ja – er ist verwundet – Streifschuß an den
Rippen! Ich Narr!“ Er sprang auf. „Kommen Sie mit, Mr. Lensen … Cordy wartet
drüben in der Kabine …!!“

Ich mußte lachen.

„Sie naives Gemüt!! Er wartete! Wartete! Er ist längst auf und davon, er wird
gemerkt haben, daß …“

Cudderson rannte zur Tür …

Die Kabine stand offen …

Oben an Deck – die Jacht schwamm schon in der Fahrrinne des Stromes – sahen wir
das kleinste Boot der Minnawatta mit einem einzelnen Ruderer eiligst dem
Ostufer zustreben.

Cudderson brüllte den Kapitän an:

„Ist das Mylord?! Wie konnten Sie das Boot ausschwingen lassen?! – Ihm nach!
Ich will rein dastehen vor diesen Herren, ich bin …“

Mein warnendes Hüsteln, mein Blick brachten ihn zur Vernunft. Es war nicht
nötig, daß die Besatzung mit eingeweiht wurde. Mochten die Leute denken was sie
wollten, die Wahrheit sollten sie nicht erfahren.

Die Jacht änderte den Kurs. Lord Cordy ruderte wie ein Verzweifelter. Er hielt
den Kopf tief gesenkt, er hatte noch dazu den Tropenhelm tief ins Gesicht
gezogen.

Cudderson war außer sich. Er nahm uns beiseite. Er konnte kaum sprechen. „Meine
Herren, entschuldigen Sie … Ich bin schamlos hintergangen worden, Cordy ist
eine Zufallsbekanntschaft, er wohnte auch im Mena House, und wir hatten
insofern Anknüpfungspunkte, als er Hauptaktionär der verkrachten Nubischen
Goldminen-A.-G. ist, bei der auch mein Vater Millionen einbüßte …“

Er rang förmlich nach Luft. Um seine Nase zeigten sich die weißen Flecken
ungeheuerer Aufregung.

„… Ich traf ihn dicht vor Kairo, als wir uns getrennt hatten … Ich hatte ja
keine Ahnung von alledem, was Sie vorhin andeuteten, Mr. Abelsen … Ja …
Abelsen, denn er verriet mir Ihren richtigen Namen, er erzählte mir, daß Sie
steckbrieflich wegen Mordes gesucht werden, er behauptete, *Sie* hätten Wera
Zubanoff verfolgt … Alles Lügen, – – und ich verdammter Narr glaubte ihm, ich
gab mich dazu her, Sie hier an Bord mit Ihren Begleitern festzunehmen und der
Polizei auszuliefern … Ich kann nur nochmals um Entschuldigung bitten. Ich bin
so absolut unerfahren in allen Dingen, die nicht gerade mit Sport
zusammenhängen … Ich hätte auf meinen Mac hören sollen. Dem gefiel der Lord
gleich nicht. Mac besitzt Menschenkenntnis …“

Sein Blick irrte dauernd nach dem flüchtenden Boote hin …

„Ah – wir fangen ihn – wir fangen ihn … Da, – wie er sich anstrengt …! Und wir
müssen ihn haben! Er würde Sie sofort bei der Polizei denunzieren, Mr. Abelsen
…“

Die Jacht rückte allerdings sehr schnell auf. Aber der Nil hatte niedrig
Wasser, die so heiß ersehnte und segenbringende Überschwemmungsperiode, die
stets mit großen religiösen Feierlichkeiten begrüßt wird, setzt erst im Juli
ein, wenn die Regenfälle in den abessinischen Bergen den Attara-Fluß, den
rechten bedeutendsten Nebenstrom, zehn Meter höher anschwellen lassen.

Es war nicht nur der niedrige Wasserstand, der mir zu denken gab. Der Nil ist
bei Kairo in der Fahrrinne durchschnittlich zehn Meter tief, während des
Hochwassers steigt er um acht Meter, außerhalb der eigentlichen Stromrinne gibt
es überall sehr flache Stellen, endlose Sandbänke, Inselchen und leider auch
die berüchtigten schwimmenden Grasinseln, – – ich bin kein Neuling auf dem
Wasser, ich sah das Unheil voraus, und mein warnender Zuruf an den Kapitän kam
zu spät.

Die Jacht lief auf, wir spürten den leichten Stoß, – der Kapitän ließ die
Schrauben sofort rückwärts arbeiten, der Nilschlick wirkt jedoch wie ein
Riesensauger, – die Minnawatta lag fest.

Und das war schlimmer als alles andere.

Cordy hielt auf das Dorf Cotsch zu, – auch dort befand sich eine
Polizeistation, auch dort gab es Telephon …

Es handelte sich jetzt um meine persönliche Freiheit, und etwa darauf warten,
daß die Jacht wieder freikäme, wäre unter diesen Umständen Wahnsinn gewesen.

„Mr. Cudderson, lassen Sie Ihre Pinasse zu Wasser bringen,“ sagte ich zu dem
zitternden, vor Ingrimm farblosen Engländer. „Wir müssen in Ihrem Interesse
Komödie spielen. Sie würden die größten Unannehmlichkeiten haben, wenn Sie mir
freiwillig zur Flucht verhelfen wollten …“

Ich hielt ihm die Pistole vor die Brust. Jetzt brüllte ich. Und Tübbicke und
Gupa, rasch im Bilde, halfen bei dieser bitterernsten Posse.

„Die Pinasse ausschwingen!! Los!!“

Ein neuer Ruck ging durch den Schiffskörper – noch einer … Am Heck gurgelte der
weiße Gischt, die Jacht glitt langsam in tieferes Wasser … –

Zehn Minuten darauf legt die Minnawatta stromabwärts hinter einer felsigen
Halbinsel am Ostufer am Dampfersteg einer Handelsgesellschaft an. Wir drei,
immer noch die Waffen in der Hand, trieben unsere Tiere an Land …

Keiner kam auch jetzt so recht zur Besinnung. Die Besatzung merkte wohl, daß
unsere drohende Haltung nur eitel Spiegelfechterei sei. Cudderson beruhigte
mich. „Die Leute halten treu zu mir … – Nur eins noch, Abelsen: Wo ist Wera
Zubanoff?“

Ich zauderte erst. Aber er war ein anständiger Kerl …

„Cudderson, benutzen Sie von Assuan die östliche Karawanenstraße bis Bir Schikr
… Ich werde Ihnen in Bir Schikr weitere Nachricht zugehen lassen … –
Wiedersehen – vielleicht …“

Noch ein verständnisinniges Blinzeln, – wir steckten die Pistolen weg, und
vorüber an den erstaunt glotzenden Arbeitern der Dattel-Exportgesellschaft –
vorbei an Stapeln süßlich duftender Kisten und langen Lagerhäusern trabten wir
einen Hohlweg des hier recht steilen Ufers hinan – hinein in das Wadi Tarfe,
das unser tüchtiger Alterspräsident A. A. A. bereits vorher nach seinem
Reisehandbuch als günstigsten Weg ausgewählt hatte.

Doch schon nach einer Stunde schärfsten Rittes hatten wir die Siedlungen hinter
uns und damit auch die Gefahren-Zone. Wir bogen in eine schmale Schlucht nach
Süden ab, wir hatten den Tieren die Hufe umwickelt, ich hatte Wrangel vor mir
im Sattel, und gegen Mittag erreichten wir die kleine Sandwüste zwischen dem
Wadi Tarfe und dem südwärts gerichteten Wadi Keneh, ein gänzlich unbewohntes
Gebiet, das erst bei der Nilschleife von Keneh wieder ein Ausbiegen nach Osten
nötig machte. Abends lagerten wir in einer kleinen, von Bergen eingeschlossenen
Oase, in der wir keinerlei Spuren von Menschen fanden.

Lord Cordys Anschlag war endgültig mißglückt. Wir waren in Sicherheit. Keiner
freute sich darüber mehr als Adolar Tübbicke. Er kam immer wieder auf die
Vorfälle auf der Jacht zu sprechen, er fühlte sich so etwas als Held des Tages,
denn durch seine Äußerung über Lady Cordy war ja erst die entscheidende
Wandlung eingetreten.

Gupa sagte gar nichts. Ihn interessierten lediglich die beiden Hammelschenkel,
die über dem Feuer brozelten und schmorten. Mit der stoischen Ruhe und
Sachkenntnis des Mongolen drehte er den Spieß, fing den herabtröpfelnden Saft
in einem Aluminiumteller auf, begoß die Bratenstücke geradezu andächtig und
meinte nur gelegentlich: „Wir haben also bis Bir Schikr mindestens zehn Tage zu
reiten, da wir die Karawanenstraße meiden müssen.“

Dann ging der Mond über den östlichen Höhen auf – eine runde, glänzende Scheibe
… Wrangel nagte an dem Hammelknochen, ringsum meldete sich das Getier der
Einsamkeit, ich nahm vor dem Schlafengehen noch ein Gießbad, rasierte mich und
fand die Gefährten, als ich von der brunnenartigen Quelle zum Lagerplatz
zurückkehrte, Tübbicke und Gupa bereits in tiefem Schlafe. –

Es gab eine Zeit, wo ich es gelernt hatte, im Pferdesattel einzunicken und den
Nachtschlaf so zu ersetzen. Das war damals, als wir mit Coy durch die Pampas
ritten … Im Dromedarsattel ist es mit dieser Art Ausruhen schlecht bestellt.
Mein Bischarinkamel hatte allerdings einen sehr gleichmäßigen Gang, und wenn
wir flache Sandebenen durchquert hatten, war ich doch zuweilen leicht
eingeschlummert. Auch das Bad hatte mich munter gemacht, – ich rauchte noch
eine Zigarre, saß mit dem Rücken gegen eine alte Dattelpalme, Wrangel lag neben
mir, und ich beobachtete eine Rieseneidechse, einen Waran, ein Tier von einem
Meter Länge, das soeben aus seiner Felsspalte aufgetaucht war und im dürren
Grase hörbar schnüffelte.

Die Waraneidechse hatte offenbar ein Schlangenloch entdeckt. Unser Feuer war
niedergebrannt, ich verhielt mich völlig still, der Waran grub mit der
Fixigkeit eines Maulwurfes die Erde auf, und dann gab es einen so
eigentümlichen Kampf zwischen ihm und einer großen, dicken Hornviper, daß ich
wirklich bedauerte, keine Blitzlichtaufnahme von dieser sonderbaren
Kampfmethode des Waran machen zu können.

Die Riesenechse wich jedem Vorschnellen der Viper geschickt aus, warf sich
herum und schlug mit dem Schwanze nach der Schlange, traf auch schließlich,
trommelte dann weiter mit dem Schwanzende auf das halbtote Reptil ein, und
verspeiste es nachher – bis auf den Kopf.

Ich hatte bisher jene bescheidenen Grünflächen der Wüsten des Nordstreifens
Afrikas nie kennen gelernt, es war dies die erste Nacht, die ich in einer
wirklichen Oase verbrachte, ich wußte wohl von meiner Studienzeit her, daß tief
unter diesen verwitterten Schichten Kalkgesteins starke Wasseradern sich
hinziehen, daß die „Brunnen“, die erst die Entstehung der Oasen ermöglichen,
zumeist dürftige Rinnsale dieser reichen Wasseradern sind, – im übrigen war mir
hier alles neu, denn Tier- und Pflanzenwelt zeigten bereits ein völlig anderes
Gepräge als droben im Wadi Arabah, das ich in meinen Mußestunden vom Kloster
aus durchstreift hatte.

Die Oasen sind die eigentlichen Stützpunkte des Tier- und Pflanzenlebens dieser
Einöden, und gerade die Nacht ist die einzige Zeit, in der man die vielfachen
Bewohner dieser unendlichen Durststrecken zu Gesicht bekommt. Wir waren während
des Tagesrittes nur vereinzelten Antilopentrupps begegnet, wir hatten lediglich
Springmäuse und Hasen in größerer Zahl angetroffen, aber auch diese Tiere waren
so scheu und vorsichtig, daß ich auch nicht einen einzigen Hasen erlegen
konnte. Tübbicke hat ein paarmal daneben geknallt, Gupa versuchte es gar nicht,
und so hatte der im letzten Fellachendorf gekaufte und sofort ausgeweidete
Hammel auch für die Abendmahlzeit herhalten müssen.

Die Nacht änderte dies. Gerade diese selten oder nie von Nomaden besuchte Oase
schien von dem Getier ringsum als Tränke bevorzugt zu werden. Schattengleich
erschienen die für die Umgebung des unteren Niles charakteristischen
Donkasantilopen. Das Trampeln ihrer Hufe verstummt plötzlich, das Leittier
windet mißtrauisch nach unserem Lagerplatz hinüber, und – im Galopp gehen die
Tiere ab. Igel, Stachelschweine, Dachse lösen sich in bunter Reihe ab, am
frechsten sind die Stachelschweine, ihr Geruchsinn ist schlecht entwickelt, und
trotz ihres Stachelpanzers fallen sie unschwer den schlauen Wüstenwölfen zum
Opfer. In manchen Landstrichen sind sie daher völlig verschwunden, auch die
Profitgier der Eingeborenen ist daran schuld, die Stacheln werden zu
„Reiseandenken“ für die Touristen verarbeitet …

Ich langweilte mich nicht. Meine Zigarre war längst erloschen … Es mochte elf
Uhr sein, und da erst fanden sich auch die Räuber der Wüste ein, harmlos für
den Menschen, gefährlich für das andere Getier. Aus Höhlen und Klüften
erschienen sie, – unglaubliche Entfernungen legen sie zurück, lautlos gleiten
sie dahin, man muß schon sehr scharf aufpassen, um das leise Geräusch ihrer
Krallen auf dem harten Gestein zu vernehmen, – im Sande schleichen sie näher
ohne das geringste Anzeichen ihres Kommens, – nicht einmal Schatten, nur die
glühenden Augen verraten sie … Die Farbe ihres Pelzes paßt sich der Farbe des
Wüstenbodens genau an. Nur der libysche Luchs, dessen Vorhandensein östlich des
Nils vielfach bestritten wird, macht hier insofern eine Ausnahme, als er in
gebirgigen Gegenden recht dunkel getönt ist, während sein Fell in Sandwüsten
mit nur vereinzelten Felspartien ins Gelbrötliche spielt.

Mit einem Schlage war nichts mehr von den gelbgrünlichen Lichtern zu entdecken
… Nur ein Stachelschwein und zwei Igel und die überall in erschreckender Menge
vorhandenen Ratten ließen sich nicht stören. Was aber mochte das Raubzeug
verjagt haben?!

Mein Mißtrauen regte sich. Ich hatte die Büchse neben mir liegen, ich war seit
dem Vorfall auf Ralph Cuddersons Jacht für alle Zeit gewarnt. Nie mehr würde
ich hier meine Waffen außer Griffnähe lassen, – mit dem Kulturlande Ägypten
hatte es doch seine eigene Bewandtnis. Kultur?! Gewiß: Am Nil entlang liefen
die Schienenstränge der Sudanbahn, liefen Telegraphen- und Telephonleitungen,
auf dem Nil verkehrten weiße Luxusschiffe, angefüllt mit reichen Tonristen
aller Länder, – altertümliche Schiffe mit spitzen Segeln, floßähnliche, plumpe
Fahrzeuge, Privatjachten, Motorboote, – – Technik allermodernster Art und
allerälteste Schiffstypen, nicht zu vergessen die für die Stromschnellen
besonders konstruierten Flachboote – belebten den weltberühmten Strom, an
dessen Ufern einst die Pharaonen geherrscht und eine fanatische Priesterkaste
mit noch heute ungelösten Mysterien das Volk unter strengster Fuchtel gehalten
hatten. Aber – zehn Meilen landeinwärts, und dieses ungeheure ägyptische Reich
zeigt sein zweites Gesicht … Es ist gelb-weiß, braun-gelb, Wüstensand, – es ist
voller Runzeln: kahle Gebirgsmassen, – es zeigt Spuren von Tränen: Halb
ausgetrocknete Flußtäler, – es zeigt seine verschleierten, geheimnisvollen
Augen: Nächte wie diese!

Das ist Ägypten. Land voller Kontraste, Land voller Erinnerungen an
entschwundene Zeiten, Land der gewaltigen Pyramiden, goldgefüllter Grabkammern,
Spuren erster christlicher Glaubensentfaltung, weggewischt von dem mächtigeren
Fanatismus des Islam …

Wer dieses Ägypten bereist, wie es die meisten tun: als Globetrotter, – der
lernt es nie kennen. Nur abseits der gebahnten Straßen, nur in Sandeinöden, nur
in hellen Gebirgsklüften, nur in den ungeheuren Sümpfen, im Süden offenbart es
sein ehrliches Antlitz. Alles andere ist Trug.

… Wie weggefegt waren die glühenden Punkte. Ich nahm die Büchse, nahm den Hund
an die Leine, erhob mich und schritt tiefer in die Schlucht hinein – nach
Norden zu, erklomm die zerklüftete Südwand, und vor mir lag die Wüste,
mondhell, fast wie am Tage …

Eine unwirkliche Beleuchtung war es, ein seltsames Licht, vielleicht dem
Morgengrauen am wolkigen Tage vergleichbar – vielleicht …

Eine vereinzelte, abgestorbene, kümmerliche Palme stand hier. In ihrer Krone
hingen Nester wie schwarze Flecken, Nest an Nest, – ganz oben der Horst eines
Schopfgeiers, ein liederliches Gefüge von Ästen, Zweigen, Gras und … weißen
Tierknochen.

Ich lehnte mich an den Baum, mein Blick schweifte in die Weite, meine Gedanken
waren bei dem einen flüchtigen Satz, den Ralph Cudderson bedeutungslos
hingesprochen hatte: Daß James Cordy Hauptaktionär der Nubischen
Goldminen-A.-G. gewesen sei!

Goldminen!! – Und dazu der Zettel in Lady Janes Etui …!! – Um Gold ging es
hier. Der Goldbarren, den Gupa gefunden hatte, war nur ein weiteres Glied in
der Kette der Beweise.

Gold …!! Quell aller Übel, aller Verbrechen, jeder Niedertracht, jeder
Erbärmlichkeit! – Gold, Habgier, – scheußliche Geschwister, verderbliche
Zwillinge, umgeben von einem ebenso unedlen Verwandtenkreis: Geiz, Neid, Luxus
und … Lüge.

– Im Vatikan befindet sich die berühmte Marmorgruppe, die den Nil als liegende
männliche Gottheit darstellt, umgeben von sechzehn spielenden kleinen Knaben,
die auf die sechzehn Ellen hindeuten, die der Strom im Altertum anschwellen
mußte, um die Ufer befruchtend überfluten zu können.

Dieser Nilus mit seinen Beifiguren konnte ebenso gut ein Bild des Goldes sein.
Mit Leichtigkeit könnte man die sechzehn Knäblein auch als die aus dem
Goldhunger entsprießenden Untugenden deuten.

Das ging mir so flüchtig durch den Kopf … Seltsame Gedanken drängten sich mir
in stillen Nächten häufiger auf. Die Nacht schärft die Sinne, das Sonnenlicht
macht sie stumpf, der geheimnisvolle Mond wirkt auf die Seele ein, –
Mondsüchtige klettern auf Dächern, suchen den Mond, das Nachtgestirn zu
erreichen, – – stürzen vielleicht ab und brechen das Genick. Es gibt noch so
zahllose ungelöste Rätsel unseres Innenlebens …

Mein Blick glitt suchend, voller Argwohn umher … Über mir krächzten die jungen,
hungrigen Geier …

Mein Blick fand nichts, – und ich stellte das Fernglas ein, zerbeult, zerkratzt
…

Ich suchte. Was?!

… Geheimnisvolle Zusammenhänge verbinden uns mit der Natur, mit Erde,
Firmament, Sternen. Sollte alles nur Unsinn sein, was die Sterndeuter des
Altertums über Menschenschicksale errechneten?!

Meine Gestalt straffte sich …

Da – war etwas …

Drüben, wo die Flugsanddünen sich wölbten, bewegten sich unklare Punkte …

Menschen?! Verfolger?!

Von dorther waren wir gekommen, hatten die Dünen umritten, hatten uns keine
Mühe mehr gegeben, unsere Fährten zu verwischen.

Tiere nur?! Antilopen?!

Da – – ein feines Leuchten flackerte empor, – ein greller Strahl schoß ins
Weite, erlosch …

Seltsam, – was war es gewesen?! Das Licht einer starken Laterne?!

Mir taten die Augen weh vom beharrlichen Hinstarren, ich ließ das Glas sinken …

Wrangel saß neben mir, die Ohren nach vorn gerichtet, den dicken Kopf leicht
vorgeschoben.

„Alter Freund von Sachalin her, – siehst du etwas?“

Der Hund knurrte. Ein dumpfes Grollen kam aus seiner Kehle …

„Alter Freund, ich verstehe deine Sprache …! Hier ist es nicht mehr geheuer!“

Eilends zum Lagerplatz zurück …

Gupa im Augenblick wach, Tübbicke schwer schlaftrunken …

Ich sattelte schon die Tiere.

„Natürlich blinder Alarm!“ murrte Freund A. A. A.

Der Schuß und die Kugel, die mir den Hutrand aufriß, waren Beweis des
Gegenteils.

Wir warfen uns in das dürre lange Gras … Unsere Dromedare wandten die
Schwanenhälse unruhig hin und her, – das meine war gesattelt …

Ich wußte: Cordy, kein anderer!!

Mein Feind Cordy!!

… Ein Satz in den Sattel, ein Zuruf, – das Tier erhob sich …

Eine zweite Kugel fegte mir durch den Ärmel, dann jagte ich die Schlucht hinab,
wo linker Hand eine flache Lücke die Wände durchschnitt. Diesmal sollte er mir
nicht entkommen, gegen mein Bischarin kam kein arabisches Vollblut auf …

Hinaus in die Wüste, Büchse entsichert, Wrangel von der Leine befreit …

„Such, mein Hund …!“

Aber er stand vor mir, hinten zusammengeduckt, das Nackenhaar gesträubt, – –
und … zitterte.

*So* hatte ich ihn noch nie gesehen.

Er, der dem stärksten Bären auf Sachalin das Fell zerzaust hatte, der sich in
der Kehle des Feindes festbiß und wie eine Klette im Pelze hing, – er …
zitterte, winselte leise …

Und starrte dorthin, wo nun aus dem Schatten schwarzgrauen Urgesteins ein
plumpes Riesentier hervorbrach, ein Koloß mit Säulenbeinen und hochgerecktem
Rüssel …

Ich traute meinen Augen nicht …

Hätte nicht Tübbicke, A. A. A., hinter mir gebrüllt: „Ein Elefant?!“ – ich
würde geglaubt haben, ich schliefe und träumte nur …

„Ein Elefant …!!

Tübbicke verhielt sein Dromedar neben mir …

Allen Respekt vor diesem Sechzigjährigen, – er saß ohne Sattel auf dem
weißgrauen Bischarin, den Sattel hatte er im linken Arm …

Der Elefant trabte nur, aber der weitausholende Trab dieses Dickhäuter schlägt
jeden Renner.

Auf dem Halse des Elefanten hockte ein Mann in Beduinentracht mit Kopftuch und
Büchse … Der Mantel flatterte …

Es war wie ein Spuk.

Wie kam James Cordy zu einem Elefanten?!

Hier gibt es diese Rüsseltiere nicht – nicht einmal unten im Sudan, da mußte
man noch weiter südwestlich bis zu den großen Seen, aus denen der Nil
entsprang.

Gupa trabte heran, – jagte vorüber …

Auch wir trabten an … Wrangel hielt sich hinten, das Untier dort war ihm
unheimlich …

Dann kollerte der arme Tübbicke in den Sand. Ohne Sattel, – wer einmal auf
einem Dromedar gesessen, wird dies begreifen.

Ich hielt mich nicht bei ihm auf. Gupa hatte hundert Meter Vorsprung, der
Elefant zweihundert, aber es wurden dreihundert, vierhundert …

Das Klappern des schlecht verstauten Kochgeschirrs in den Satteltaschen machte
mich krank … Vorwärts …! Ich mußte ihn haben …! Wo Cordy, da auch Wera
Zubanoff!!

Und so rasten wir durch die mondhelle Wüste den Flugsanddünen zu, wo ich vorhin
den blendenden Blitz gesehen hatte. Dort mußte Cordys Bande lagern … Dort war
auch Wera, die … für mich nur noch Erinnerung an erloschenes Feuer irriger
Leidenschaft bedeutete … –

Die Dämmerung hatte das Riesentier verschluckt.

Weiter …!

Der Vorsprung Cordys wuchs …

Weiter!

Noch zehn Minuten …

Aus dem verschwommenen Gelb der Dünen schälten sich noch hellere Zelte heraus …
drei … vier …

Dromedare standen da, – vier Elefanten …

Hunde kläffen …

Eine Magnesiumfackel zischt auf, streut blendendes Licht über schlaftrunkene
Männer in Schlafanzügen, über tiefbraune Arabergesichter, über ein zierliches
Weiblein mit strohblondem Köpfchen …

Aus der beunruhigten Menschengruppe tritt ein einzelner hervor, lang, dürr,
Gesicht wie gegerbt, Schauspielerzüge …

Gupa hält. Ich halte …

– Was wußte ich, der seit drei Jahren als Flüchtling die Welt durchirrte, von
den Millionen, die die großen amerikanischen Filmgesellschaften riskieren – –
für Sensationen?!

Nichts …!

Der Yankee redete uns an.

Fragen, Antworten gehen hin und her …

Ich antwortete vorsichtig, ich frage eindeutig.

Der Amerikaner, ohne Arg, erzählt von dem heutigen zufälligen Zusammentreffen
mit einem einzelnen Europäer …

Cord hat er sich genannt, Forscher wollte er sein …

Abends hatte die Begegnung stattgefunden, und nun zeigte sich, sie hatte den
Filmleuten den besten Elefant gekostet … Cord war verschwunden … Cord war ein
Schlaufuchs, hatte uns hierher gelockt, wo er mit längerem Aufenthalt für uns
rechnete, war weitergejagt, hatte nun eine Viertelstunde Vorsprung – mindestens
… –

*So* lernte ich Gussy Gollan kennen, Star von Hollywood, kleiner Teufel mit
frechem Gamingesicht, große Diva im Reiche des flimmernden Gottes.

Es war einmal ein besonderer Happen …


