8\. Kapitel.
============
Kleines, dummes Mädel …!
----------

Nach der Karte konnte es die Nordspitze des Wadi Kebir, einer Abzweigung des
Wadi Keneh, sein, wo wir Stunden später im Morgengrauen lagerten. Wir hatten
gehofft, hier auf Wasser zu stoßen (Tübbickes Handbuch verzeichnete hier
verschiedene Bir oder Brunnen), die Felslöcher waren jedoch leer, – kein
Wunder, denn es mußte in dieser Gegend wochenlang eine grausame Hitze
geherrscht haben, die Felsen waren derart durchglüht, daß sie auch nachts
förmliche Glutwellen aushauchten. Die Örtlichkeit war trostlos, ein paar
Palmen, verdorrte Büsche, versengtes Gras, dazu überall zahllose Tierspuren, –
aber wir waren am Rande unserer Kräfte, ebenso unsere Dromedare, nicht minder
der Hund, – unsere Wasserschläuche leer, an Proviant nur noch kärgliche Mengen
Mehl und Hartbrot.

Der Morgen zog herauf. Gussy Gollan lag mit verbissener Miene auf meiner
Wolldecke, Tübbicke rieb die Dromedare ab, Gupa stand als Wache zwischen den
Felsen der südlichen Talwand und ich wollte versuchen, irgend etwas Genießbares
zu schießen. Unterwegs hatten wir absichtlich jeden Schuß vermieden.

„Tübbicke, geben Sie scharf auf das Mädel acht!“ ermahnte ich ihn nochmals.
„Die Kerle haben ihr Flugzeug, und …“

Freund Adolar schmunzelte. „Ich denke, Olaf, ich habe in dieser Nacht mein
Hauptexamen zum Trapper für Ägypten und umliegende Dörfer mit „Genügend“
bestanden …!“

„Allerdings, das haben Sie, aber mit „Sehr gut“ … Trotzdem – unsere Lage ist
ziemlich heikel …“ Wir sprachen deutsch … „Sehr heikel, denn nun sind auch noch
diese Leute aus Hollywood hinter uns her – etwas viel für drei Mann und einen
Hund, schätze ich.“

Gussy in ihrem Schlafanzug, über den sie noch im Zelt sehr kokett einen
farbenfrohen Kimono geworfen hatte, – diese kleine zierliche, jungenhafte Hexe
überraschte uns jetzt durch die schnippische Bemerkung – auch in deutscher
Sprache:

„Wir werden später miteinander reden, Herr Lensen. Houston hat sich da eine
kapitale Dummheit geleistet, als er Sie drei für Verbündete Cords hielt … Ich
weiß nun besser Bescheid. Ich werde nicht fliehen, ich werde auch dem Flugzeug,
falls es erschiene, keinerlei Zeichen geben – nicht ohne ihre Zustimmung.
Genügt Ihnen das?“

Sie, die bisher sich völlig still und scheinbar teilnahmslos gezeigt hatte, –
sie, die uns als Luft behandelt und nur zweimal unterwegs eine kurze Rast
gefordert und sich dann ein Stück entfernt hatte, war zweifellos zu besserer
Einsicht gelangt. Sie saß aufrecht da, sie schaute mich an und bat in einem
Atem: „Nehmen Sie mich mit, Herr Lensen … Ich muß mir Bewegung machen, ich bin
an körperliche Anstrengungen gewöhnt, und dieser Ritt hat mich nur gründlich
durchgeschüttelt, – das war kein Training nach meinem Wunsch!“ Sie sprang auf
und reckte und dehnte sich … Ihre weiten Ärmel fielen herab und enthüllten zwei
wunderbar modellierte, aber ebenso muskulöse Arme.

„Donnerwetter!“ entfuhr es Tübbicke anerkennend. „Das also ist die andere Seite
Ihres Wesens, Miß Gollan!“

„Nein“ – und ihre kecken Augen sprühten vor Übermut, „*das* – bin ich, Gussy
Gollan, Tochter von Pierre Gollan, Großfarmer bei Santa Maria, Texas, –
Cowboy-Königin mit fünfzehn Jahren, – – aber meine Karriere dürfte Sie kaum
interessieren …! Also – nehmen Sie mich mit, Herr Lensen … bitte … bitte … Ich
werde auch ganz artig sein, ich verscheuche Ihnen sicherlich kein Wild, ich
schieße zwar miserabel, aber mit dem Lasso fange ich jedes Tier …!“

Mir lag nichts an ihrer Begleitung. Aber unter meiner Obhut schien sie mir
sicherer als hier bei Tübbicke und Freund Gupa. Dieser kleine sprühende Satan
hätte den beiden Kameraden zu leicht Hörner aufgesetzt. Ich traute dieser Gussy
nicht. Ich hatte mir auch bereits so meine eigenen Gedanken über diese
Filmleute gemacht …

„Gut, kommen Sie mit …!“

Ihre gestickten Lederschuhchen waren für diesen scharfkantigen Felsboden so
ungeeignet wie nur möglich. Mir war dies gleichgültig … Lief sie sich Blasen an
– ihre Schuld!

Wir schritten südwärts. Ihren Kimono hatte sie jetzt mit einem langen
schmierigen Weidestrick der Dromedare umgürtet. Das Tal war breit, sehr breit,
überall gab es steile Seitenschluchten, Felsgeröll, Sandstrecken, die auf die
wasserreiche Zeit hindeuteten, Schutthalden und schmale Streifen runder Kiesel.

Das Mädel plauderte durchaus harmlos mit mir … Sie sprach von den gewaltigen
Unkosten dieser Expedition, von dem großen Frachtdampfer, der die Elefanten
eigens bis nach Alexandria gebracht hatte … Sie gab unumwunden zu, daß die
Vorbereitungen in aller Heimlichkeit getroffen seien … „Sehen Sie, Herr Lensen,
bei unserem Geschäft dürfen wir oft mit der Filmidee und allem, was zur
Fertigstellung gehörte, erst dann vor die Öffentlichkeit treten, wenn wir die
Konkurrenz nicht mehr zu fürchten brauchen …“

Was mich all das wohl interessierte?! Und doch gab es ein „Aber“ dabei: Traf
mein Verdacht zu, so hatten wir drei mit diesen Leuten und ihrem großen Troß
noch sehr zu rechnen.

„… Sie wollen hier wohl einen Film aus den Zeiten der Mahdistenkämpfe drehen,
Miß Gollan …!“ – es war ein behutsames auf den Busch-Klopfen … „Oder soll es
ein historischer Film aus dem Pharaonenreiche werden, vielleicht über die
Ausgrabungen, die reichen Funde an Kleinodien.“

Ich blickte sie von der Seite an. Ihre getuschten Augenbrauen, nur dünne
Striche, hatten sich einen Moment scharf zusammengezogen. Dann wandte sie
langsam den Kopf. Ihre Augen sollten harmlos wirken, aber Gussy Gollans
schauspielerische Fähigkeiten reichten doch nicht dazu hin, den Schreck zu
bemänteln, den meine letzte Bemerkung ihr zweifellos eingejagt hatte.

„Wie … kommen Sie auf Kleinodien!! Sind Sie Goldsucher?!“ Das sollte Ironie
sein … Das war nur ein grober Fehler …!

„Goldsucher – hm, wir alle jagen dem Golde nach,“ – und mir gelang der
gleichgültige Ton besser … Ich war stehen geblieben. Wir hatten soeben die
östliche Talwand erstiegen, und unten in der Tiefe einer Schlucht zwischen
dürftigen Büschen und Gräsern weideten arglos fünf prächtige Antilopen, abseits
ein einzelnes Stück, das beträchtlich lahmte und zweifellos früher einmal eine
schwere Verwundung davongetragen hatte.

Gussy flüsterte hastig: „Schießen Sie doch – schießen Sie doch, da …“

Sie hob die Hand und zeigte auf dieselbe Antilope, die auch ich bereits als
leichteste Beute ins Auge gefaßt hatte. Gerade dieses Tier zu erlegen, war
beinahe ein gutes Werk … Doch wichtiger blieb mir dieses schlauen Mädels allzu
eifriges Ablenkungsmanöver … Meine Äußerung über allgemeine Goldgier hatte ihr
noch mehr mißfallen als meine erste Bemerkung.

„… Sie würden doch gegen ein paar Zentner Goldbarren sicherlich nichts
einzuwenden haben – *ich* gewiß nicht!“ – mein Lachen klang sicherlich sehr echt,
denn jetzt wußte diese kleine Katze gar nicht mehr, woran sie mit mir
eigentlich war. Ihr unsicherer, prüfender Blick verriet übergenug – für mich
alles!

Im Nu hatte ich die Büchse hoch, im Nu knallte der Schuß, die Antilope brach
nach zwei Sätzen zusammen, die anderen Tiere gingen flüchtig ab, – Unmengen
Geröll prasselten unter ihren flüchtigen Hufen den Steilhang hinab …

Und in diesen Lärm der polternden Steinbrocken halb hinter mir der kleinen
Wildkatze schriller Befehl – wie das Klingen einer überspannten Bogensaite, –
das Ohr peinigend, doppelt unschön aus so jungem Weibesmund:

„Rühren Sie sich nicht!! Die geringste Bewegung und ich schieße …“ Ihre Worte
überstürzten sich in Feindseligkeit und Triumph … „Zum Glück haben Sie meine
kleine Pistole nicht gefunden … Rühren Sie sich nicht!! Bei Gott – ich drücke
ab, ich werde Sie nicht schonen, ich bin kein leichtfertiges, dummes Mädel, das
nur nach vergänglichem Ruhme giert, ich … – – rühren Sie sich nicht!!“ Und
diese letzte Warnung noch schriller, – wie ein Pfeifen und Zischen aus
überheiztem Kessel …

Ich drehte mich bedächtig um, ich hatte die Büchse noch im Arm, – drei Schritt
vor mir Gussy Gollan, kreidebleich vor ungeheurer Erregung, die kleine
Repetierpistole im Anschlag …

„Werfen Sie die Büchse hin!!“ kreischte sie wie eine Irrsinnige … „Wollen Sie
mich zur Mörderin werden lassen … – sind Sie toll, daß Sie mich derart
herausfordern?! Ich will frei sein – ich werde es auch sein, – – ich schieße, –
lassen Sie Ihre Waffe fallen!“

Mein leises Lächeln brachte sie völlig außer sich …

In ihren Augen sprühten jetzt Haß und ernster Wille zum Töten …

„Weg mit der Büchse – – weg damit!“ – – grell stach ihre plötzliche
unnatürliche Ruhe gegen ihre bisherige fiebernde Nervosität ab …

Ich fühlte. Sie würde abdrücken!

Und – – ich lachte ihr ins Gesicht …

„Schießen Sie doch!!“

Ihr Mund war nur noch eine verkniffene Linie.

Ihr Zeigefinger krümmte sich um den Abzug, die Mündung der Pistole war genau
auf meine Stirn gerichtet, und diese Mündung schwankte nicht, wie im
Schraubstock lag die kleine Waffe in der leicht gebräunten, tadellos gepflegten
Hand …

Ein leises metallisches Knacken …

Nur das …

Kein Schuß … Nur das Anschlagen des Bolzens gegen ein nasses Zündhütchen der
leeren Patrone …

Nochmals versuchte es Gussy Gollan …

Mit einem mitleiderregenden Schluchzen sank ihr Arm hinab …

„Ja, Tübbicke hat die Patronen etwas präpariert, als Sie noch ohnmächtig
waren,“ sagte ich nachsichtig. „Glaubten Sie wirklich, wir würden Sie nicht
nach Waffen abfühlen?!“

Sie errötete tief …

„… Glaubten Sie wirklich, daß ich mich so leicht überrumpeln ließe?!“

Jetzt trat bei ihr die Reaktion ein … Sie mochte vieles in ihrem jungen Dasein
bereits erlebt haben, – sie war sicherlich kein Durchschnittsweibchen, – aber
sie blieb Weib.

Sie weinte. Sie taumelte zu einem nahen Felsblock, ihre Pistole fiel in das
Geröll, sie selbst brach auf dem harten Sitz zusammen und bedeckte das Gesicht
mit den Händen … Ihre Gestalt pendelte hin und her … Ihre Nerven versagten
vollständig.

Ich trat neben sie. Ich sah in ihr nicht die Feindin, – *ich* hatte ja mit ihr
gespielt, *ich* hätte es nie so weit kommen lassen sollen … Ich hatte
vorausgeahnt, weshalb sie mich begleiten wollte.

Meine Hand stützte sie …

„Dummes kleines Mädel, – für den Film mögen Ihre Nerven genügend gestählt sein,
– für sorgsam vorbereitete Sensationen und Tricks – dergleichen! Aber hier, –
nein, Kind, hier wo die große, feierliche Erhabenheit einer noch unverfälschten
Natur andere Ansprüche stellt, wo das unvorbereitete Abenteuer sich Ihnen
nähert und den Einsatz einer ganzen Persönlichkeit verlangt, da – – fallen Sie
ab … Wie sollte es auch anders sein?! – Ich rechne auch nicht zu den ganzen
Persönlichkeiten, so anmaßend bin ich nicht … Aber, Kind, seit Jahren lebe *ich*
in innigster Verbundenheit mit dieser unverfälschten Natur, wandere Wege, die
keine Wege sind, nehme dankbar hin, was mir die eigene Freiheit und die
Freiheit freien Landes beschert … Und das ist sehr viel, Gussy Gollan, denn das
freie Land nenne ich jede Stätte, an der die große Lügnerin Zivilisation sich
noch nicht breitmachte …“

Ob sie auf meine Worte geachtet hatte, – sie hob jedenfalls den Kopf, blickte
zu mir auf und haschte nach meiner Hand.

„Sie … Sie … verachten mich nicht?“ – Die Worte waren kaum vernehmbar … „Ich …
schäme mich jetzt … Ich muß völlig von Sinnen gewesen sein …“

„Das waren Sie! Und – weshalb?! Wer hat Sie dazu getrieben, Ihre Weiblichkeit
derart zu vergessen, wer vergiftete Ihr Hirn mit irgendwelchen maßlosen
Wünschen und Hoffnungen, daß Sie ein Menschenleben vernichtet hätten, nur um
Leuten entfliehen zu können, die Ihnen und Ihren Begleitern nichts Böses
angetan haben – nichts, – wer war dies, und – weshalb?!“

Sie antwortete nicht. Ihr Blick wich zur Seite, ihr Kopf senkte sich und das
Letzte, was ich von ihrem unklaren Mienenspiel bemerken konnte, war ein Zug
herber Entschlossenheit. Ihre Tränen waren versiegt, zusammengekrümmt saß sie
da, das Kinn in die Linke gestützt …

Ein buntes, verirrtes Vöglein in ihrem für diese Umgebung lächerlichen Kostüm!

Ich ließ sie allein, kletterte in die Schlucht hinab, weidete die Antilope aus,
zerlegte sie und stieg die Wand wieder empor. Gussy Gollans Platz war leer.
Auch die kleine Pistole war verschwunden.

Der Gedanke, daß dieses gewiß nicht feige Mädel so wahnwitzig gewesen sein
könnte, ohne Reittier zu entfliehen, kam mir überhaupt nicht. Etwas anderes
beunruhigte mich: Daß sie sich an unser Lager heranschleichen und eins der
Dromedare stehlen könnte! Freund Tübbicke war immerhin zu sehr Neuling in
derlei Abenteuern, und Gupa und Wrangel mit seinen verbundenen Pfoten (er hatte
sich die Ballen durchgelaufen) standen als Wächter zu weit von dem Lagerplatze
ab, um rechtzeitig eingreifen zu können.

Ich beeilte mich. Es war eine Stunde Marsch bis zum Lager, und ich spürte jetzt
die Müdigkeit wie Bleigewichte an den Füßen. Die durchglühten Felsen, die Sonne
… – ich war froh, als ich endlich Tübbicke erblickte … Er lag und schlief.
Keins der Tiere fehlte. Ich atmete auf. Und doch: Wo war Gussy?! In dieser
Einöde zu Fuß etwa nach Norden flüchten und die Filmleute suchen, – Wahnsinn,
sicherer Tod bedeutete das! – Ich warf die Fleischstücke zu Boden; stand dann
vor Gupa, der mich aus klaren, kühlen, kleinen Mongolenaugen anschaute.

„Wo ist sie, Olaf?“

Meine Hand liebkoste den vor Wiedersehensfreude leise winselnden Hund. Dieselbe
Hand hatte auf Gussys Schulter geruht.

„Entflohen, Gupa … – Wrangel muß mit. Ich nehme ihn in den Sattel. In zwei
Stunden habe ich sie gefunden und bringe sie mit zurück …“

Um Gupas Mund bildeten sich feine Fältchen.

„Schlafen, – das ist besser als …“ – er wandte sich ab, verschluckte den Rest
des Satzes und schaute nach Norden über die sandige, wellige Wüste.

Es wurden vier Stunden. Ich kehrte ohne Gussy zurück. An drei Stellen hatte sie
sich an steilen Hängen mit Hilfe des Strickes, den sie umgegürtet trug, auf
schmale Grate hinabgelassen. Dann verlor ich ihre Spur vollkommen.

Gupa behauptete, er hätte nach Osten zu am Horizont, wo der Hitzedunst wie
Schleierstreifen hing, ein Flugzeug beobachtet. „Du hättest mir dein Fernglas
überlassen sollen, Olaf … Es mag auch eine Schar weißer Reiher gewesen sein …“

Tübbicke übernahm die Wache. Ich schlief wie ein Toter.


