2\. Kapitel.
============
Was Joachim erzählte …
----------------------

Ob diese schmale gewundene Bucht, in der wir den lecken Kahn ohne große Mühe
hineinbugsiert hatten, bereits zur Hauptinsel Santa Ines gehörte, konnten wir
vorläufig nicht feststellen. Es gab hier nur eine einzige flache Uferstelle,
die sich in drei Terrassen weiter emporzog. Sonst war alles ringsum glatte
Granitwand. Die Terrassen, deren Gestein durch die ewigen Nebel, Regen und
Schneefälle dieses gottverlassenen Erdenwinkels längst zermürbt und durch
Seevögel kräftig gedüngt war, hatten eine fast üppig zu nennende Vegetation
auszuweisen, hohes Gras, Krüppelbuchen, dünne Birken, zahllose Dornendickichte
und – das Schönste – ganze Teppiche prächtiger bunter kleiner Orchideen: eine
Oase in dieser Steinwildnis!

Wir beide lagen auf der obersten Terrasse, und über dem Feuer hing am
Eisenstock der dampfende Aluminiumkessel: Teewasser! Wir lagen auf weichen
Gräsern, und der Duft der Orchideen, der Qualm des Feuers und der Rauch unserer
Zigarren gaben ein köstliches Gemisch von unverfälschter Natur und grandioser
Weltenferne. Die untergehende Sonne bestrahlte nur noch den oberen Teil der
Felswände jenseits des Wasserstreifens. Zwölf Meter unter uns hämmerten die
drei Araukaner an den Bodenplanken herum, und Coy Calas rauhe schrille Stimme
war unermüdlich im Kommandieren, Schimpfen und Mahnen. Er fühlte sich als
Vorgesetzter seiner Freunde Chico und Chubur. Letzterer ordnete sich ihm auch
willig unter, war ein stiller, melancholischer Mensch – ganz entsprechend
seinem milden Namen Chubur, der einen Vogel bezeichnet ähnlich der
Schwarzdrossel, nur größer. Chico dagegen, eine lange dürre Latte von ganz
dunkler Hautfarbe und verdächtig gekräuseltem Haar (Negerblut hatte er bestimmt
in den Adern, wenn auch nur in Tropfen noch) machte sich zumeist über Coy
lustig und … gehorchte schließlich doch.

Joachim Näsler erzählte … Mal in Berliner Dialekt, mal in tadellosem
Hochdeutsch, mal in sehr drastischen Ausdrücken, mal in gewähltester Form.

Erzählte über sich selbst nichts. Und ihn hierüber auszufragen, das ging nicht
an, weil er mich schon dreimal abgeblitzt hatte. „Meine eigene Person ist bei
alledem so unwichtig, Herr Abelsen …“ – so und so ähnlich hatte er sein Ich
gegen meine Angriffe verschanzt. Und als ich einstreute, wir sollten doch das
lächerliche „Herr“ weglassen, erklärte er kühl: „Wir wissen voneinander noch zu
wenig, Herr Abelsen … Wollen auch gar nicht die Masken lüften … Wozu?! Ich
halte Sie für einen anständigen Menschen, und ich – ich habe nur ein einziges
Mal in meinem Leben eine große Lumperei begangen, für die ich bitter genug
bestraft worden bin. Heimat, Familie, Freunde – alles habe ich verloren. Ich
heiße nicht Näsler, um es Ihnen gleich zu sagen. Ich nenne mich so, weil es zu
mir paßt.“

„Stimmt – Sie näseln wie ein Gardeleutnant in einem Lustspiel von ehedem …“ und
ich blickte ihn forschend an.

Ein pfeilscharfer Blick traf mich aus graubraunen Augen. „Die meisten näselten,
Herr Abelsen … Und trotzdem starben sie vor dem Feinde mit jener großen
Selbstverständlichkeit, die Erbteil vieler Ahnen ist. Auch das Sterben will
gelernt sein. Leute, die im Zivilberuf Leuchten der sogenannten Wissenschaft
waren, benahmen sich wie Kinder vor dem Rohrstock …“ Dann verstummte er jäh,
machte ein unzufriedenes Gesicht und blinzelte in das Feuer. Er hatte für
seinen Geschmack wohl schon zu viel verraten. – Ich dachte an meine tote
Mutter, an die vergnügte Berlinerin – vergnügt vor der Ehe, als sie noch im
Hause des Erbgrafen von Schleitz Erzieherin gewesen, als sie meinen Vater noch
nicht kennengelernt hatte. Näslers letzte Sätze erinnerten mich so sehr an
meiner Mutter Ansichten über alte Familien, Tradition und Vererbung. Auch wir
Schweden haben unsere berühmten Geschlechter, und wenn bei uns auch das Volk,
die Sozialisten, regieren, so wird es doch niemandem einfallen, Schwedens große
Vergangenheit aus den Zeiten Gustav Adolfs, wo unsere Heere Berlin bedrohten
und Pommern noch unser war, in den Schmutz zu ziehen. –

Näsler nahm sein Monokel aus dem Auge und sprach weiter … „In Valparaiso kam
ich auf den „Starost“. Das war ein jämmerlicher Rattenkasten aus Holz mit einer
Maschine aus Olims Zeiten. Gehörte einem Sennor Garzia Turido, dieser
„Starost“. Hatte Rohrteile für ein Wasserkraftwerk jeladen, Stücke von vier
Meter Länge und drei Meter Durchmesser, Stahl, innen noch Patentbetonring, sehr
druckfest. Im ganzen waren’s zehn solche Rohrstücke. Fünf waren oben an Deck
festgezurrt. Hatten unten keenen Platz mehr. Die Besatzung alles Farbige außer
mir und Turido und dessen Familie, – Frau, Sohn, zwei Töchter, alle erwachsen.
Wollten Spanier sein, die Familie. Stimmte nicht. Was sie waren, mag der Deibel
wissen. Aber jebildete Leute, Herr Abelsen, ohne Frage … Sehr jebildet und mal
janz obenan jewesen – abjerutscht irgendwie … Nun hatten sie den „Starost“ und
machten Frachtfahrten, anjeblich. – Der alte Turido war ein unheimlicher Kerl.
Der Sohn Leon noch mehr, und die Sennora ein Hochmutswrack. Auch mit Olga
Turido war nicht warm zu werden. Die jüngste Tochter, Tatjana, hatte noch das
beste Herz. – Nach Puerto de Corro sollten die Rohrteile – angeblich. Corro
kennen Sie wohl, Herr Abelsen.“

„Ja … Bei Valdivia …“ und ich brühte den Tee auf.

„Angeblich Corro … Alles angeblich, Herr Abelsen. Die Turidos logen wie
gedruckt. Alle. Der Tatjana fiel’s am schwersten. Als der Äppelkahn, südwärts
kriechend, die Höhe von Corro erreicht hatte, dachte der Kapitän nicht daran,
die Bai von Valdivia anzulaufen. Dieser famose Kapitän war ein kleiner dicker
Mestize, der der Signorita Olga auf Tod und Leben den Hof machte … Und sie
spielte mit ihm wie die Katze mit der Maus. Nun liegt der gelobe Fettwanst
gleichfalls ersoffen bei der Clarence-Insel, – erst besoffen, dann ersoffen. Ja
– es jab überreichlich Alkohol auf dem „Starost“, und Freund Coy Cala wäre dort
all seine Spulwürmer bestimmt losgeworden, hätte sich freilich auch das schöne
Delirium Tremens geholt, genau wie der Niggerboy, der Kajütjunge, der … – doch
davon später. – Bitte, füllen Sie mir den Becher, Herr Abelsen … Und bitte nur
halb. Oben nauf dann Rum. Ich bin nämlich aus jener Jejend, wo der Mops die
Kenigsbarjer Klops nich fressen wollte. Kennen Sie den ostpreußischen
Vortragskünstler Robert Johannes? – So, vom Namen nach … War ein Verwandter von
mir, das heißt: jeistig – auf dem Jebiet der Untugenden. Er trank und jeute,
und ich hab’ beides auch mal aus dem ff gekonnt, besonders das Jeuen. In Monte
verjuckste ich auf die Art mal ’n halbet Ritterjut … – So, der Maitrank
schmeckt … Ihr Wohl, Herr Abelsen … Ick bin jetzt wahrhaftich wieder ick selbst
jeworden. Was doch so ’n bißken Essen und Trinken macht! Übrijens – die
Zijarren Ihres Freundes Holger Jörnsen sind rauchbar. An Bord des „Starost“
jab’s pro Tag und Kopp dreißig Zijaretten, alle mit Opium präpariert … Ich sage
Ihnen, als diese Zijarettenspende auf der Höhe von Valdivia bejann und als dazu
noch die Rumration verdoppelt wurde, kamen die farbigen Halunken – es war das
reinste Korps der Rache! – überhaupt nich mehr zu Verstand. Schon damals merkte
ick wat, Herr Abelsen … Und von da an hielt ich die Augen doppelt gut offen,
zumal meine kleine Freundin Tatjana gleichzeitig angeblich erkrankte – alles
angeblich! – und nich mehr an Deck erschien …“

Joachim Näslers Art zu erzählen machte mich langsam nervös. Er näselte
tatsächlich, dieser Näsler, der nicht Näsler hieß, und ich hätte ihn bestimmt
für einen verkrachten deutschen Offizier gehalten, wenn sein Benehmen nicht so
ungeheuer widerspruchsvoll gewesen wäre. Jedenfalls: wenn er zu jener Sorte von
internationalen Abenteurern gehörte, die jederzeit bereit sind, auch als
Hochstapler sich zu betätigen, so war dieser talentierte Komödiant ohne Zweifel
ein Meister seiner Zunft. Ihm das, was er mir hier jetzt als Erlebnis
auftischte, ohne weiteres zu glauben, war von mir nicht gut zu verlangen. Ich
wollte erst den Knalleffekt seiner Geschichte abwarten.

„Weiter!“ mahnte ich ungeduldig, denn wie sein Aufenthalt auf dem „Starost“
ausgehen würde, interessierte mich tatsächlich, mochte er nun schwindeln oder
nicht.

„Jeduld, Herr Abelsen, Jeduld …“ Und er schaute träumerisch zu den östlichen
Uferhöhen hinüber, die jetzt im Abendrot wie blankes Kupfer leuchteten. „Ich
könnte ja stundenlang reden, Herr Abelsen, wenn ich mich auf Einzelheiten
einlassen wollte. Aber diese Einzelheiten fördere ich besser allmählich zutage.
Der Gesamteindruck entscheidet. Ich weiß, daß Sie über meine Person noch nicht
im klaren sind. Recht so von Ihnen. Allzu vertrauensselig ist dumm. Anderseits:
Sie haben mir offen erklärt, daß die sogenannte Kulturwelt hauptsächlich wejen
des hinter Ihnen erlassenen Steckbriefes für Sie erledigt ist … – Wenn der Coy
dort unten nur nicht so brüllen wollte, der Prachtkerl! Das lenkt mich ab … –
Coy, etwas piano, mein Sohn!“ rief er dem Araukaner mit heller Stimme auf
englisch zu …

Coy verstand, winkte uns zu und schlug einen neuen Nagel ein …

„… Daß der alte Garzia seine Jüngste zu Stubenarrest verurteilt hatte, gab
eigentlich den Ausschlag, Herr Abelsen. Ich hütete mich vor den verdammten
Zigaretten genau so wie vor dem Rum, und so kam’s denn, daß ich außer den
Turidos auf dem „Starost“ der einzige blieb, der seine fünf Jroschen beisammen
behielt … Jroschen gleich Sinne, Herr Abelsen … – Der Äppelkahn schaukelte also
immer weiter südlich, mied die Schiffsroute, blieb auf hoher See und nahm erst
am siebenten Tage dieser allgemeinen Besoffenheit und dieses dauernden halben
Opiumrausches Kurs auf die Steilküste von Santa Ines, südlichster Teil, dort,
wo die Clarence-Insel ein unbenanntes Vorgebirge mit wüsten Klippenmassen in
das ohnedies oberfaule Fahrwasser hineinschiebt. Natürlich hatte ick Jrips
jenuch im Schädel, nich etwa den alleenigen Nüchternen zu spielen. Ins
Jejenteil …! Ick markierte eene richtige unauffällige
Durchschnittsbesäuseltheit, ließ jeden Tag den Fraß anbrennen, kochte Kaffee
mit Teezusatz und machte ähnliche Scherze. So kam denn also der Abend heran, an
dem der „Starost“ dem Clarence-Vorgebirge sich näherte. Als wir dicht vor den
Klippen waren, ließ der alte Turido die olle Kaffeemühle von Maschine stoppen,
und nachdem das Großboot ausjesetzt war, wurde der „Starost“ vorsichtig über
den riffreichen Meeresarm bis zur äußersten Südspitze von Santa Ines
geschleppt. Darüber ward es finstere Nacht, und ohne den Scheinwerfer hätten
wir nachher kaum die zehn Riesenrohrteile so glatt mit der Dampfwinde auf die
Felsen bekommen. Der „Starost“ hatte nämlich an einer Art natürlichem Bollwerk
anjelegt, Herr Abelsen, – eine ähnliche Felsterrasse wie hier. Und bei diesem
Entladen der Fracht des Äppelkahns stieß mir nun abermals so allerlei auf.
Zunächst aber jeben Sie mir bitte noch ein Jlas Maitrank … Ich habe seit
Monaten nich so viel jeredet wie heute, denn wenn ich mal mit der aschblonden
Tatjana an der Reling so ein bißchen Konversation machte, war immer gleich der
lange Bengel, der Leon, zur Stelle und jagte mich in die Kombüse zurück. –
Danke … Etwas mehr Rum … So, Ihr Wohl, Herr Abelsen … Ihnen werden noch die
Ohren klingen, was ich noch so zu berichten weiß …“

Er trank, und sein Gesicht war düster wie eine Gewitterwolke …

„… Allerlei fiel mir auf … Zum Beispiel: die Olga bediente den Scheinwerfer,
beleuchtete aber immer nur die nächste Uferpartie, und da es regnete und
pechfinster war, konnte ich mir leider von der Umgebung dieser Steinmole wenig
einprägen. – Dann: der Leon, der Bengel, suchte mich dauernd in der Kombüse zu
beschäftigen. Ich sollte nicht an Deck. Man hatte Angst vor mir. Drittens:
außer den zehn Rohrstücken wurden noch fünfzehn große Kisten an Land geschafft
und hier mit einer Ölplane bedeckt. – Dann befahl der alte Garzia dem
Mestizen-Kapitän, den „Starost“ wieder über den Meeresarm nach dem
Clarence-Vorgebirge zu bringen und dort den Morgen im Schutz der Klippen
abzuwarten. Morgens um acht sollte der Dampfer sich hier an der Naturmole
wieder einfinden. – Ich stand dabei, als der Alte diese Befehle erteilte, und
selbst Leons Anschnauzer, ich solle mich um das Nachtessen der Besatzung
kümmern, entlockte mir nur ein Grunzen. Ich war scheinbar besoffen wie ein
Schwein. Hierauf gingen die sämtlichen Turidos, auch die angeblich kranke
Tatjana, an Land. Letztere freilich nicht ohne besonders gearteten
Abschiedsgruß für mich. Ich lehnte neben der Relingpforte, als die Herrschaften
den „Starost“ verließen. Der Regen hatte gerade ein wenig abgeflaut. Wie
Tatjana so dicht an mir vorüberschritt, raunte sie mir hastig zu: „Fliehen Sie
sofort – – Höllenmaschine!“ – Sie sprach nämlich leidlich deutsch, Herr
Abelsen. Hm – klingt Ihnen dies zu romanhaft?! Tut mir leid … Ist die Wahrheit
… – Sie können sich wohl unschwer vorstellen, wie diese Warnung auf mich wirkte
…“

„Allerdings … Weiter!“

„Der „Starost“ wurde also von dem Großboot wieder abgeschleppt, und mit aller
Vorsicht ließ der jelbe dicke Fettwanst nachher auch die Kaffeemühle arbeiten.
– – Höllenmaschine …!! Nun – sie konnte nur unten im Laderaum versteckt sein,
und ich kroch denn auch hinab und suchte, beleuchtete mit der Laterne die noch
vorhandenen Kisten und roch mit einem Male den Jestank einer schwelenden Lunte.
Aber wo diese Lunte steckte, war nicht festzustellen. Ich also nach oben.
Inzwischen hatte der „Starost“ schon innerhalb des Klippengürtels Anker
geworfen. Ich hielt es für meine verdammte Pflicht und Schuldigkeit, das
besoffene Jesindel zu warnen, erzählte dem Kapitän das Nötige und wurde
ausgelacht. Der Lump war eben bis oben voll. Aber bei den anderen Leuten hatte
ich mehr Glück. Einzelne waren recht helle, und so gingen wir denn zu Vieren
nochmals in den Laderaum hinab und – – da war’s, daß der Niggerboy plötzlich
das heulende Elend und Alkoholkrämpfe bekam, seine Petroleumlampe hinschmiß und
beinahe einen Brand entfacht hätte. Natürlich war jetzt keine Möglichkeit mehr,
den Gestank der Lunte zu riechen. Der ganze Raum war verqualmt, und als noch
das gelbe Mastschwein erschien und uns wegjagte, war meine Rolle als Warner
ausgespielt. Ich packte rasch meine Schiffskiste, etwas Proviant und Wasser in
das Dingi, das letztens frisch gestrichen worden war, und stieß vom „Starost“
ab, während die Kerle in der Back zu einer Ziehharmonika Niggerlieder gröhlten
und weitersoffen. Ich ruderte dicht am Vorgebirge entlang und bog dann in eine
kleine Bucht ein, zog das Boot aufs Trockene und konnte von der Uferhöhe aus
gerade noch die Topplaterne des „Starost“ als winziges Pünktchen erkennen. Es
war jetzt drei Uhr morgens. Und genau fünf Minuten später sah ich den Dampfer
versinken, – das heißt, ich sah es weniger als ich es hörte. Der Knall machte
alle Robben ringsum wild. Als es um fünf leidlich hell wurde, war von dem
„Starost“ nichts mehr zu sehen – nichts, Herr Abelsen! – Was hätten Sie nun
getan?“

„Ich?! – Was taten Sie denn?“

„Ich hatte mir das Fernrohr des Fettwanstes entliehen, – seien wir ehrlich: ich
hatte es gestohlen und mitgenommen. Sie haben es ja gesehen. Es ist ein
vorzügliches Glas. Das Wetter hatte sich aufgeklärt, und mit Hilfe des Glases
schaute ich drüben an der Küste von Santa Ines nach den Turidos und den zehn
Rohrstücken aus. Da diese zum Schutz gegen Rost hellrot gestrichen waren, hätte
ich sie gegen den dunklen Hintergrund der Felsen unbedingt erkennen müssen,
obwohl ich ja nicht genau die Richtung wußte. – Wissen Sie, was ich sah?! Raten
Sie mal …“

„Gar nichts …!“

„Sie irren, Herr Abelsen … Ich sah einen kleinen Dampfer, mehr eine Jacht, und
auf deren Achterdeck waren die zehn Rohrstücke aufgetürmt. Die Jacht verschwand
gerade nach Westen zu um das Santa Ines-Vorgebirge herum. – Und hiermit ist
meine Geschichte zu Ende. – Wenn Sie jetzt etwa sagen, sie sei alltäglich und
ohne Belang, so sind Sie ein Mensch ohne jede Phantasie, ohne jede Spur von
Fähigkeit, das Unfaßbare dieses meines Erlebnisses richtig einzuschätzen. Im
übrigen versichere ich Ihnen, das all dies Wort für Wort wahr ist.“

Ich drückte ihm nur stumm die Hand.

Coy und die beiden anderen Araukaner kamen und ließen sich am Feuer nieder.


