3\. Kapitel.
============
Mammi – – Mammi …!!
-------------------

Coy hatte nur Augen für die Rumflasche – nur. Und ich hatte Erbarmen mit ihm.

Chico litt auch an Spulwürmern. Der stille Chubur offensichtlich ebenfalls.
Meinen Tee mieden sie, und es mußte eine zweite Flasche entkorkt werden.

Es war nacht, und von Osten nahte drohendes Gewölk. Coy holte aus dem wieder
heilen Nachen das Zelt aus Robbenfellen, dessen Stangen die Riemen des Nachens
bildeten. Kaum fertig, goß es auch schon in Strömen. Wir hockten nun zu fünfen
im stinkenden Zelt um das qualmende Feuer, und Coy und Genossen halfen stinken,
denn ihre Fellkleidung war mit Tran reichlich imprägniert.

Joachim Näsler begann Coy auszufragen.

Ob er Santa Ines genau kenne?

„Ja, ganz genau, Mistre … Viel Robben dort an Westküste …“

Und Chico bestätigte: „Sehr gute Weiden dort im Innern, Mister … Sehr viel
Berge … Schnee oben … Eis …“

„Das habe ich gesehen,“ nickte Näsler. „Ist Santa Ines bewohnt?“

Coy zuckte die Achseln. „War, Mistre … Chilenische Sennor dort hatte drei
Schaffarmen bis letzten Winter. Da kam Krankheit. Alle Tiere weg, alle … Keiner
Krankheit kannte. Kam Arzt aus Calbico. Wußte nichts. Schafe starben. Mistre
nur fragen Chubur. Der damals war Hirt bei Sennor.“

Der braune Melancholiker sagte maulfaul:

„Doktor aus Calbico dumm sein … Ich wissen – Gift!“

„Wie?! Gift?!“

Chubur tauchte seinen Zeigefinger in den Rumbecher und holte eine Spinne
heraus. „Gift, Mister. Bestimmt Gift. Ich nicht darüber reden. Wozu?! Schafe
tot …“

„Bist ein Gemütsmensch …! – Also ist Santa Ines jetzt unbewohnt?“

„Nein, Mister,“ erklärte Chubur widerwillig.

Coy fuhr auf. „Unsinn, nicht bewohnt!! Woher du anders sagen, he?!“

„Weil wissen …“

Näsler warf mir einen Blick zu. Auch ich merkte: hier stimmte etwas nicht!

„Was *du* schon weißt!“ höhnte Coy geringschätzig. „Dreckige Feuerländer dort
Zelte haben, wenn Robben sich paaren … Feuerländer nachher wieder weg …“

„Weiße,“ brummte Chubur und warf die Spinne ins Feuer.

„Also Europäer hausen dort irgendwo?“ forschte Näsler weiter.

„Ja, Mister … In Westbucht. Haben Jacht, haben Haus, haben Pferde …“

Näsler zog die Augenbrauen gespannt hoch. Coy lachte …

„Lügner, Chubur …! Du dich schämen …!“

„Ich kein Schwätzer … Mich keiner fragen bis jetzt. Europäer vergiften Schafe …
Streuten nachts über Gräser weißes Pulver …“

Wieder schaute Näsler mich an. Ich nickte ihm zu. Wir verstanden uns. Es
konnten die Turidos sein. Die Jacht gab den Ausschlag.

„Beschreibe mir die Jacht, Chubur,“ verlangte Näsler kurz.

„Kleine Jacht, ganz grau gestrichen, zwei Masten, dicken Schornstein … – Ich
zufällig mal an Bucht kommen, als Schafe tot. Ich suchten Reiter, die weißes
Pulver streuten. Da sahen ich Jacht und Haus … Bald dann ich kehrten heim. Mehr
nicht wissen.“

„Gemütsathlet!“ murmelte Näsler. Und laut: „Würdest du die Bucht finden,
Chubur?“

„Vielleicht, Mister … Küste dort Bucht an Bucht. Alle gleich … alle … Schwer
finden. War nacht damals, Mister …“

„Hm – waren die Reiter denn nur Männer?“

„Zwei und eine Sennorita … Gute Pferde, Mister … Gute Büchsen …“

Näsler lächelte hoffnungsfroh.

Aber Coy Cala höhnte wieder: „Er ja lügen, Mistre … Bestimmt lügen … Chubur
immer still. Wenn reden – Unsinn …“

Chubur zog langsam sein langes Messer aus dem mit Muscheln besetzten
Ledergürtel und hielt sich die Spitze an die Kehle …

Feierlich erklärte er: „Chubur nie lügen … Coy größte Schwindler … Ich finden
Bucht … Amen!“ Und dieses Amen war auch Coys größter Schwur. Coy meinte ernst:

„Gut, er reden Wahrheit … – Weshalb Mistre Näsler fragen nach Europäer?“

„Weil … weil …“

Er verstummte.

Chubur hatte sein Messer blitzschnell und haarscharf an Näslers Kopf vorüber
auf das im Winde leicht flatternde Fell geschleudert, das den niederen
Zelteingang bildete …

Ein gellender Aufschrei draußen … Dann fiel das Zelt plötzlich in sich
zusammen. Wir lagen unter den Rudern, den zusammengenähten Häuten. Das Feuer
qualmte stärker, und hustend und mit tränenden Augen arbeiteten wir uns
schließlich ins Freie – hinein in den rauschenden Regen und die Finsternis …

Coy war verschwunden. Und erst als wir das von fremder Hand umgestürzte Zelt
wieder aufgerichtet hatten und Chubur uns längst erzählt hatte, daß er draußen
vor dem Eingang ein menschliches Auge habe blinken sehen, tauchte mein Freund
Coy wieder auf.

„Nachen und Boot weg,“ keuchte er … „Alles weg … alles … Rum- und Kognakkiste,
Proviant … Alles …“

Wir fachten das Feuer von neuem an.

„Nette Bescherung!“ meinte Joachim Näsler zu mir. „Natürlich die Turidos! Sie
müssen mir gefolgt sein. Na – wenn der Bengel Leon nicht Chuburs Messer ins
Auge gekriegt hat, will ich nie mehr Maitrank saufen! Die Stimme Leons kenne
ich! Er war’s!“ – Er hatte deutsch gesprochen. Und ich erwiderte ebenfalls
deutsch, was die Araukaner nicht verstanden: „Dann sind es Verbrecher
schlimmster Sorte, Herr Näsler!“

„Und ob!!“ – Aber meine Person galt ihm jetzt wenig. Er wandte sich an Coy.

„Falls wir uns hier auf einer Insel befinden, – wie kommen wir weiter, Coy?“

Freund Coy Cala grinste erhaben … „Boot bauen, Mistre, sehr einfach … Draußen
kleine Bäume … Machen Gestell, darüber Zelthaut – fertig!“

So war Coy: Fertig!! – Und wenn er’s sagte, klappte es auch. Er war ein
Schwätzer, aber kein Prahlhans.

„Dann bin ich beruhigt …“ Und Joachim Näsler überlegte. „Coy, ihr werdet das
Boot sofort bauen. Wie lange dauert das?“

„Paar Stunden, Mistre … Mit Rum noch kürzer …“

„Gut, dann fangt an … Abelsen und ich werden Vorrat schlafen. Hier habt ihr
eine noch volle Flasche …“

Coy strahlte. „Kommt,“ forderte er seine Stammesgenossen auf. Und mit der
Rumbuddel traten sie in Regen und Finsternis hinaus, Naturmenschen, deren Augen
wie die von Katzen waren.

Und Näsler und ich waren allein. Redeten ein langes und breites über die
mysteriöse Familie Turido, ohne auch nur im entferntesten irgendwie erraten zu
können, was diese Leute auf Santa Ines trieben.

Bis ich plötzlich an das dachte, was mich dorthin hatte locken wollen.

„Herr Näsler …“

„Hören Sie mal zu … Ich will Ihnen etwas anvertrauen. Käpten Holger Jörnsen
hatte mir gegenüber zugegeben, daß er als Rutengänger einst auf Santa Ines Gold
gefunden hat – ungeheure Reichtümer, die er nie ausgebeutet hat. Ich wollte nun
die Insel durchstreifen, nicht etwa, weil ich Gold graben möchte, nein, sondern
nur um mir diese Ader anzusehen, die geradezu phantastisch ergiebig sein soll.
Wo sie zu suchen – keine Ahnung! Aber ich habe ja Zeit, sagte ich mir. Wenn nun
etwa die Turidos irgendwie von Jörnsens Geheimnis Kunde erhalten hätten!!“

„Mann – und das sagen Sie mir erst jetzt!“ – und Joachim Näsler funkelte mich
durch sein Monokel empört an. „Das ist des Rätsels Lösung! Die Schufte haben
die Schafe vergiftet, weil sie allein sein wollen. Die Schufte wollen die
gewaltigen Rohrstücke zusammensetzen und das Gold durch eine Quelle auswaschen
und …“

„Stopp, Mann …! Stopp!! Genau demselben Irrtum fielen mein lieber Kamerad Boche
Boche und ich vor Wochen zum Opfer, glaubten damals auch an Gold, Goldsucher …
Und Jörnsen suchte etwas ganz anderes, wie ich Ihnen bereits mitgeteilt habe.
Wollen nicht denselben Fehler begehen, Herr Näsler. Mit Rohren von drei Meter
Durchmesser wäscht man kein Gold aus. Ich bin Ingenieur. Ausgeschlossen. Nein –
die Leute treiben etwas anderes. Was – wir werden es erfahren, und wir werden,
wir fünf, diesen Fremden dort nötigenfalls mit Gewalt entlocken, was sie nicht
freiwillig beichten. Mörder sind’s, und …“

„Stopp, Herr Abelsen, – stopp!! Niemals gewöhnliche Mörder …! Ich habe die
Familie studiert. Ich kenne sie … Der Alte und Leon, – unheimliche Kerle,
gewiß, aber Männer wie wir, Herr Abelsen, – Männer wie ich, abgerutscht vom
Höhenpfade des Daseins … wie auch Sie, – Weltentramps, Abenteurer, brutal, aber
– – vornehm, Kavaliere, gutes Blut, Abelsen …! Darauf Verstehe ich mich! Der
alte Garzia sah wie ein fünfzigjähriger Herzog aus einem Courths-Mahlerschen
Roman aus. Der Leon hätte in jedem Salon der alten Schule Figur gemacht, und
die Sennora nicht minder, dann noch die Mädels: Rasse – – Rasse!! – Niemals
Verbrecher gewöhnlichen Schlages, wiederhole ich! Wer so kaltblütig dreizehn
Leute in die Luft sprengt, wer mit solchem Raffinement …“

„Verbrecher bleibt Verbrecher,“ unterbrach ich ihn …

„Gestatten Sie: dann sind auch die Diplomaten, die den Weltkrieg
zusammengebraut haben, Massenmörder – – Verbrecher!“

„Hier Politik, Näsler?! Hier am Ende der Welt?! Hier, wo …“

„Gut – – schlafen wir … Gute Nacht, Abelsen … Ich bin weiß Gott müde genug.“

Und er schob sich sein Graspolster unter den Kopf und streckte sich lang.

Beneidenswerter Mensch: in wenigen Minuten war er eingeschlafen. Ich hatte doch
auch einen Tag hinter mir, der mir ein vollgeschüttelt Maß Aufregungen und
Anstrengungen gebracht hatte. Und doch war ich so munter, daß vorläufig an
Schlafen gar nicht zu denken war, besonders da mir zu vieles durch den Kopf
ging, was sich nicht so ohne weiteres ausschalten ließ. Das Schicksal, sagte
ich mir in sanftem Hindämmern der Gedanken, meinte es im Grunde doch gut mit
mir. Nach alledem, was ich mit Kamerad Boche Boche erlebt hatte, wäre der von
mir geplante Ausflug ins Innere von Santa Ines ein sehr schales Vergnügen
gewesen. Da war Joachim Näsler erschienen, ein Mensch, der mich schon jetzt
anzog, ein Mann ohne Frage, ein Tramp des Lebens wie ich. Kein bösartiger
Abenteurer, – nein, den Argwohn hatte ich fallen lassen. Jeder Zweifel, die
Geschichte des „Starost“ und der Familie Turido konnte erfunden sein, war
geschwunden. Ich stand mit meinen beiden muskulösen Beinen, die schon über so
manches Erdteils wechselnde Kruste dahingesetzt waren, wieder mitten in einem
neuen aussichtsvollen Geschehnis, mitten auf der endlos breiten Straße, die für
alle, deren Sinn dem Spießerdasein abgekehrt ist, neben dem Alltagspfade voller
Dornen, Blumen und seltsamer Gestalten dahinläuft.

Sanftes Hindämmern der Gedanken …! Vortrefflich angepaßt der ganzen Umgebung,
der Musik des Regens, der auf das Felldach trommelte, dem Säuseln des Windes,
den vereinzelten Lauten, die die Arbeit der wackeren drei braunen Gefährten
dort draußen begleiteten: das Splittern von Ästen, dröhnende Hiebe der
Handbeile der Araukaner, und natürlich Coys Stimme, scheltend, fluchend,
mahnend, befehlend. Das Feuer knisterte, und der Qualm zog träge nach oben zum
Zeltdach hinaus. Einzelne Regentropfen fielen durch die Öffnung in die Glut,
zischten und erzeugten neue Qualmflöckchen.

Coy hatte vorhin Joachim so mitleidig – erhaben angeschaut, als der ihn fragte,
ob denn nicht Spuren zu finden gewesen seien … Spuren des Mannes, der Chuburs
Messer ins Gesicht bekommen und mitgenommen hatte. Chuburs Messer war auf diese
Weise verloren gegangen, und Coy hatte nur erwidert: „Spuren, Mistre?! Es
regnet! Aber es waren mindestens zwei Leute, Mistre … Der mit dem Messer im
Gesicht würde wohl kaum zum Boot zurückgefunden haben, Mistre … Zwei Schufte, –
– der schöne Rum und Kognak!“

Daß wir belauscht worden, war gewiß. Daß wir fernerhin vorsichtig sein mußten,
noch gewisser. Und daß wir nun Regenwasser saufen und Robbenfleisch fressen
mußten, war peinlich. Ein Glück, daß wir wenigstens Waffen und Munition mit ins
Zelt genommen hatten. Die Turidos sollten uns kennenlernen! Daß Joachim für sie
eintrat und diese Mörderbande noch zu entschuldigen suchte, – ich ahnte,
weshalb: Tatjana!! Natürlich ein Weib!! Für mich ein erledigtes Kapitel nach
der letzten Enttäuschung … Gerda Dorner und ich!! Man bleibt ein Unterrocknarr,
bis man eben … – weg damit!

Das Eingangsfell wurde gehoben. Coy blickte herein, schaute auf den leise
schnarchenden Näsler und flüsterte, indem er von seinen Händen das rinnende
Blut abstrich:

„Ja, drei Robben töten. Gute Felle, gute Riemen …“ Dann griff er in die Tasche
und holte einen halb Meter langen Wurm hervor. „Da, Mistre, – Sie nicht glauben
… Alle Araukaner leiden an Spulwürmer … Da – – Rum schon geholfen … Noch mehr
Rum … Arbeit schneller gehen!“

„O du Lump!“ feixte ich ihn an. „Dein Wurm ist ein Regenwurm, und da wir nur
noch eine Flasche Rum besitzen, wirst du wohl verzichten müssen.“

Er schleuderte betrübt den Regenwurm in die Finsternis und meinte mit der
Diplomatie des ganz gerissenen Säufers:

„Mistre, Chubur noch mehr erzählen …“

„Sehr nett von ihm. Aber vorläufig wissen wir genug, lieber Coy …“

Er ließ nicht locker. „Wichtig sein, Mistre Abelsen, sehr wichtig … Ich
versprechen Chubur Becher Rum, sonst nicht reden. Ich Wort halten. Mistre also
geben Rum …“

„Scher’ dich zum Teufel, Gauner!!“ – Da fiel das Fell herab und Coy verduftete
schwer enttäuscht.

Aber seine Andeutungen, daß Chubur, der große Melancholiker, noch mehr aus dem
bunten Inhalt seiner Erinnerungskiste hervorgekramt habe, ließen mir doch keine
Ruhe. Es konnte sich ja in der Tat um etwas Wichtiges handeln, und es konnte
viel davon abhängen, daß Joachim und ich recht bald darüber genau unterrichtet
würden.

Joachim Näsler … Der Anstoß zu dieser neuen Wanderung ins Land des Ungewissen.
Da meldete er sich schon, lag jetzt, den Kopf in die Linke gestützt, auf seinem
bescheidenen Lager und meinte: „Abelsen, ick habe allens jehört … Rufen Sie
Chubur.“

Seine nachlässig-selbstsichere Art, mit der er mir nun zum zweiten Male zu
verstehen gab, daß er sich mir überlegen fühle (das erste Mal war’s sein kurzes
Abbrechen unseres Gesprächs über die Mörderfamilie gewesen), ärgerte mich nur
wieder einen Augenblick. Weiß Gott, er hatte bei all seiner … ja,
Schnoddrigkeit war hier die treffende Bezeichnung, doch etwas Unnennbares an
sich, das ich mehr fühlte als genau definieren konnte und dem ich mich
widerstandslos beugte.

Ich trat in den prasselnden Regen hinaus.

„Chubur …!! Chubur …!“ – Die Büchse hatte ich im Arm …

Keine Antwort …

Die volle Mondscheibe schwamm über mir als verwaschener Fleck in der
Finsternis. Meine Augen gewöhnten sich schnell an das Dunkel, und bald
unterschied ich drüben die niederen Buchen, wo die drei Araukaner soeben noch
gearbeitet hatten. Ich tappte durch feuchte Gräser und über Steingeröll und
zähe Dornenranken hinweg, bis mein Fuß gegen ein fast fertiges Bootsgerippe
stieß. Ich bückte mich und betastete das Kunstwerk, dessen Teile mit frischen
Hautstreifen armer Robben gut vereinigt waren. Ich als Ingenieur hätte Tage zu
diesem Bootsskelett gebraucht, und die drei Indianer hatten’s in knapp zwei
Stunden geschafft.

„Chubur!!“ brüllte ich von neuem und richtete mich auf …

Meine Augen suchten. Die Patagonier waren nicht da. Wo waren sie?!

So kletterte ich denn tiefer hinab, bis zum Buchtstrande. Der Regen war kalt,
und die eisigen Tropfen waren mir unangenehm.

Keine Menschenseele …

Wo steckten die drei?!

Ich kehrte um, klomm die Terrassen wieder aufwärts, hob das Eingangsfell des
Zeltes und schlüpfte in die dunstige, stinkende, aber warme Hütte …

„Chubur ist …“

Da stockte ich schon.

Näslers Lager war leer.

Eine dumpfe Ahnung befiel mich, daß hier Dinge vorgegangen waren, die ich in
ihrer ernsten Bedeutung noch nicht voll überschaute. Ich ging abermals ins
Freie, nachdem ich noch festgestellt hatte, daß der Karabiner Näslers und die
Flinten der Araukaner noch vorhanden waren.

Ich stand vor dem Zelt … rief … rief.

„Hallo, Näsler, – – hallo!!“

Meine Stimme ist nie schwach gewesen. Freilich fehlte ihr der eherne Klang des
harten Organs Joachims.

Aus der dumpfen Ahnung unklarer Zwischenfälle ward das Empfinden völligen
Verlassenseins. Die große, von Geräuschen mannigfacher Art erfüllte Einsamkeit
dieses granitnen Erdenflecks inmitten zahlloser Kanäle und Inselchen bedrückte
mich. Ich hatte die Büchse für alle Fälle gespannt. Wenn die Turidos erst die
drei Araukaner und dann auch Näsler mir weggeschnappt hatten, – natürlich mit
Hilfe ihrer Verbündeten, denn diese mußten sie ja den ganzen Umständen nach zur
Verfügung haben, dann sollten sie mich jedenfalls nicht so leichten Kaufes
abfangen. Der seelische Druck schwand, und Olaf Karl Abelsen bohrte
argwöhnische Blicke ringsum in die lästige Düsterheit, – ohne Grund, ohne
Zweck, wie sich nach geraumer Zeit ergab, da nichts geschah, absolut nichts,
und das war das, was ich am wenigsten erwartet hatte und was mich
außerordentlich verwirrte.

Ich begann zu frieren. Meine blaue Seemannskluft, ein Andenken an den Kutter
„Torstensen“, war längst durchnäßt. Der Wind war noch weiter nach Süden
herumgegangen, und was das für diese Gegenden um Kap Horn bedeutet, weiß jeder
Seemann. Mit dem Begriff Südwind verbindet man unwillkürlich stets etwas Laues,
Weiches, Mildes, Frühlingshaftes. Hier ist’s gerade umgekehrt. Aus dem Regen
wurde Schnee, Hagel. Der Wind eisig … Meine Jacke, meine Hosen wurden hart,
gefroren. Meine Hände büßten jedes Gefühl ein. Mein Gesicht brannte dagegen.
Also zurück in das Zelt. Diese Temperaturstürze im Magelhaens-Archipel haben
schon manchem Jan Maat, dessen Schlund und Lunge gegen alles gefeit schienen,
im Handumdrehen vierzig Grad Fieber und mehr gebracht.

Ich zitterte vor Frost. Ich warf die letzten Holzscheite in das Feuer, hockte
mich dicht neben die Glut und griff nach der letzten Rumflasche. Teufel – saß
der Korken fest …! Ich zog, keuchte, stand wieder auf, klemmte die Flasche
zwischen die Schenkel …

Endlich …

Und soff drei lange Schlucke reinen Rum. Hustete … Aber Feuer kroch mir vom
Magen in mein durchkältetes Fleisch … Und der Sprit rumorte in meinem Hirn,
feuerte mein Denken an …

Knatternd schlug der Hagel gegen die straff gespannten Felle, deren
wasserdichte Nähte auch nicht ein noch so winziges Tröpfchen durchließen.

Dann plötzlich Stille …

Nur der Wind fauchte noch in dem Kessel der Bucht … Irgendwoher kam das
bellende Heulen brünstiger Robben … Noch etwas kam – seltsame Laute …

War ich etwa betrunken?!

Ich reckte den Kopf näher zum Eingang … Das Fell flatterte träge …

Dann riß ich die Büchse hoch … Hinaus … Klares Mondlicht … Sternenschein … Die
Gräser glashart gefroren …

Da – wieder die helle Kinderstimme …

„Mammi – – Mammi!!“

Kläglich, verzweifelt das dünne Stimmchen.

Bei Gott, dort am Fuße der einen Buche, die wir vorhin aller Äste beraubt
hatten, kauerte ein kleines Wesen … gehüllt in eine helle Wolldecke, auf dem
Kopf eine dicke Flauschmütze mit Ohrklappen …

Ich hin …

Der Mond beleuchtet das runde, rotwangige, tränenfeuchte Gesicht eines blonden
Bürschchens von vielleicht acht Jahren. Große, verängstigte Augen starrten mich
an …

„Junge, wie kommst du denn hierher? Wer bist du?!“ – Ich hatte mich meiner
Heimatsprache bedient …

Keine Antwort … Wiederhole dasselbe auf englisch …

Da leuchten die tränentrüben Sterne des Knaben auf.

„Allan Mangrove,“ erwiderte er halb schluchzend … „Ich … fürchte mich so,
Mister … Ich fürchte mich so …“

Ich nahm ihn und trug ihn ins Zelt.

Vier Kameraden hatte ich in dieser Nacht verloren, hatte dafür – – ein Kind
gefunden. Ein Bürschlein, das in einem tadellosen blauen Samtanzug von
Matrosenschnitt steckte, Schuhe trug, die ebenso fein waren. Alles an Allan
Mangrove war fein. Ein kleiner Prinz in seidener Wäsche. Und – hier ausgesetzt
im wilden, unberechenbaren Magelhaens-Archipel …!!

Als der Morgen heraufdämmerte, hatte mir der kleine Allan erzählt, was er
erzählen konnte. Es war wenig, sehr wenig. Es war ein neues dunkles Ereignis
wie ein Felsblock in meinen breiten Pfad der Abenteuer gerollt, kein Hindernis,
aber etwas, das Beachtung verlangte.


