13\. Kapitel.
=============
Das Loch im Ozean.
------------------

– Während ich soeben bei der Niederschrift dieses Abschnittes des „Loches im
Ozean“ eine kurze Pause gemacht habe, weil Coy Cala in meine improvisierte
Sommerlaube, mein Dichtergemach, eingetreten ist und mir das Fell eines frisch
erlegten Pumas zeigt und geringschätzig meint, ich sei ein Narr, weil ich die
Jagd versäumt habe, denke ich unwillkürlich an Ben Akibas wahres Wort: Alles
schon dagewesen!

Coy läßt mich wieder allein, und ich schaue auf die freundliche Bucht hinaus,
wo am Strande Coys braune Rangen splitternackt im Wasser pantschen. – Ja –
alles schon dagewesen, alles! Erinnerungen kommen … Was tat doch mein lieber
Kamerad Boche Boche auf dem „Torstensen“ mit einem Kerl ähnlichen Kalibers wie
Leon? – Ich rieche plötzlich den Gestank verbrannten Menschenfleisches … – –

Und hier in der Grotte von Santa Ines spritzt der Blutfaden gegen das Gestein …

Unaufhörlich …

Turido hat die Augen geschlossen. Achim sitzt und raucht wieder …

Turido lächelt …

Etwas Unnennbares schleicht hier umher, etwas, das mehr als Grauen ist …

Jeder Herzschlag des Mannes dort treibt ihm den Lebenssaft aus dem Körper. Der
Mann wartet auf den Tod … Und wir darauf, daß er den Mund öffne …

Der Tod schleicht hier umher …

Chubur ist erwacht, kriecht näher heran, starrt auf den Verblutenden, kriecht
wieder zurück auf sein Graslager, und seine Augen lodern …

Ich fülle mir den Aluminiumbecher halb mit Tee, halb mit Kognak … Die Flasche
in meiner Hand zittert …

Wenn Turido stirbt, werden wir vielleicht nie die Wahrheit erfahren und die
große Frage, ob es Holger Jörnsens Gold ist, das diese Russen stehlen, wird
stets offen bleiben.

Ich trinke … trinke …

Näsler raucht …

Und die rote Fontäne spritzt gegen hartes Gestein, rote Krusten ziehen sich
nach unten, versickern in einer Spalte.

Chubur sitzt aufrecht … starrt … wartet.

Chubur, der Einäugige …

Eine unerträgliche Spannung zerrt an meine Nerven …

Der Laternenschein macht Leons Gesicht zur leichenhaften grinsenden Fratze.

Ich halte es nicht mehr aus … Meine Nerven streiken …

Her mit dem Sprit … Her mit dem Mittel, das Menschen zu Vampyren macht und
andere zu geistvollen Schwätzern … Mir soll’s nur die Nerven schmieren, daß sie
wieder weich und gehorsam werden.

Achim stiert in den feinen Nebel des Teetopfes … Seine Finger zerblätterten die
Zigarre. Seine rechte Fußspitze ist in dauernder Bewegung.

Wir warten …

Das entsetzlichste Warten, das wir je durchgemacht – *ich* gewiß! Ob Achim schon
Ähnliches erlebte – – ich weiß es nicht. Was weiß ich überhaupt von ihm?! – Er
heißt nicht Näsler … Joachim heißt er … Und Ostpreußen muß seine Heimat sein …
Verheiratet ist er mit Ellinor, geborener Mangrove aus New Orleans, beider Kind
Allan, der da schläft – – schläft und rote braune Wangen hat, der den Onkel
Joachim liebt …

Das weiß ich von ihm …

Und noch eins: daß er sich selbst Lump nennt und doch ein ganzer Kerl ist!

Er regt sich kaum. Seine Finger spielen nur, die Fußspitze wippt …

Dann wendet er ganz langsam wie im Traum den Kopf zu seinem Kinde hin, schaut
den Knaben an …

Lange …

Und holt tief, tief Atem, dreht sich mir zu, flüstert nur:

„Abelsen – ich kann’s nicht vollbringen, ich kann’s nicht, des Kindes wegen,
denn es ist letzten Endes kaltherziger Mord … Ich kann’s nicht!“

Meine Hand sucht die seine …

Dann verbinden wir die spritzende Arterie, binden sie kunstgerecht ab, säubern
die Wunde von neuem …

Turido lächelt dazu …

„Feiglinge!!“ Lacht schrill hinterdrein …

Chubur kriecht wieder heran …

„Ah – weil Europäer sein!!“ keucht er und tastet nach einer der Pistolen …

„Nein, sondern weil ich etwas Besseres weiß, Chubur!“ sagt Joachim halb
verlegen …

Verlegen, weil er die eigene Schwäche fühlt, weil er doch keine Natur, die bis
zum äußersten geht … „Besseres, Chubur. Wir werden mit ihm hinausfahren zu den
Klippen, mit ihm als Kugelfang … Er wäre gestorben, und wir würden nichts
erreicht haben. Vielleicht erreichen wir so etwas. – Abelsen, wenn Sie mit Coy
das Boot herrichten wollten …“

Ich finde Coy hinter einem Stein hocken, rauchen. Der Mond bescheint gerade die
Seite des Walkadavers, an dem die Köpfe im stinkenden Fett hängen, Köpfe
dreier, die nicht reden sollten. Coy hört zu, nickt.

„Gut sein Plan, gut sein … Aber Steinplatten mit in Motorboot nehmen gegen
Kugeln … Und vor Seitenhöhle, wo Lager, vorher noch Steinwall … Könnten kommen,
die Schurken. Sind nur drei als Verteidiger: ich, Chubur, Allan. Vorsicht immer
gut …“

Ich nehme das Fernrohr …

Ringsum nichts Verdächtiges.

„Woher kamen Salven, Coy?“

„Von Riffen dort, Mistre Abelsen …“

Er deutet auf den Buchtausgang …

„Haben Mut jetzt, Mistre … Ich sahen Schüsse genau aufblitzen … Dort sehen noch
Spitzen von Viereckriff … Von dort kommen Kugeln, bestimmt … Riff bald
verschwunden. Ich immer beobachten. Aber nichts erkennen. Kein Boot von Riff
wegrudern. Sehr seltsam das sein, Mistre Abelsen …“

Ich blicke durch das Rohr.

Die Wogenkämme gehen bereits über die höchsten Stellen des Vierecks hinweg.

Und als wir dann das Motorboot zu Wasser bringen, stört uns keine Kugel,
nichts. –

Achim trägt Leon Turido über den faulenden Tangberg in das Motorboot, in unser
Panzerschifflein. Coy hat die Steinplatten sauber abgestützt, und Leon Turido
sitzt vor dem gepanzerten Heck an die Bank gebunden.

Der Motor springt an. Ich am Steuer, Achim mit zwei Karabinern und meiner
Sniders kniend. Das Boot flitzt vorwärts durch silbernen Mondenglanz des
Wasserspiegels.

Wir kommen so endlich aus der vergifteten Luftzone des Wales heraus, und unsere
Lungen saugen mit Gier den frischen Salzhauch des nahen Pazifik … Unsere Brust
weitet sich … Müdigkeit, Abspannung?! Oh – nichts mehr davon! Ein unerhörtes
Kraftgefühl flutet mir durch den Körper. Ich fühle mich Gott auf dieser Fahrt
zu den Klippen. Ich fühle das durch keine Worte wiederzugebende Hochgefühl
köstlichen freien Abenteuertums … Vielleicht prasselt im nächsten Moment
irgendwoher eine Salve auf uns herab. Vielleicht liegen wir im nächsten Moment
mit einem Luftloch im Schädel auf den Bodenplanken … dann sind wir gestorben
wie sich’s für uns geziemt.

Aber, nichts prasselt … Wellen rauschen, Wind säuselt in zerrissenen Klüften.
Es ist die große Einsamkeit weltvergessener Gestade. Nichts gemahnt uns und dem
dahinschießenden Boot an das, was hier irgendwo schlummert: Das Geheimnis des
Goldes!

Leise Zweifel kommen mir. Schon einmal bin ich dem lächerlichen Worte Gold
gleichsam auf den Leim gegangen. Der Kutter „Torstensen“ und was ich auf ihm
erlebte, hätte mich warnen sollen, warnt mich auch. Damals hatten Boche Boche
und ich den alten Käpten Holger Jörnsen auch im Verdacht gehabt, Goldsucher
spielen zu wollen. Und hier?! Konnte uns Leon Turido, der da vor uns
zusammengesunken dasaß, an ein Stück Ruder als Rückstütze gebunden, – konnte er
uns nicht auch lediglich genarrt haben?! Gings den Turidos wirklich um Gold?!

Unser Boot glitt über die Stelle hin, wo jetzt das Riffviereck tief unter den
anrollenden Wogen lag.

Wir hielten auf die Klippen zu, die wie Mauern halb eingestürzter Paläste aus
dem silbernen Gefunkel der ruhelosen Wassermassen sich hochreckten …
Steinpfeiler, Steinsäulen, düstere Wände …

Mit halber Kraft tummelte das Boot sich zwischen den gefährlichen engen Kanälen
dieses Granitwalles umher.

Bis Leon Turido den Kopf wandte und mir zurief:

„Wenn Sie unsere Jacht suchen – weiter links! Aber Sie werden nur noch ein
versunkenes Wrack finden.“

Er hatte nicht gelogen. Inmitten eines Beckens, das wie von einem Steinzaun
umgeben war, ragten lediglich noch die Masten, der Schornstein und das Heck aus
dem Wasser hervor. Jetzt bei Flut. Bei Ebbe mochte noch ein Teil des Decks
freiliegen. Aber trotzdem: dieses Wrack konnte unmöglich einen Menschen
beherbergen.

Dennoch kreuzten wir noch volle zwei Stunden zwischen Klippen und Riffen …

Fahrt ohne Ziel, Fahrt in den Tod vielleicht, Fahrt ohne Zweck …

Wir kehrten um. Legten neben dem Wal wieder an. Coy kam und meldete, daß alles
in Ordnung.

Drei Uhr morgens war’s. Ich übernahm die Wache.

Und der Wind, der bisher genau von West geweht, drehte nach Süden. Ich merkte
es zuerst daran, daß der Verwesungsgestank nachließ, daß die Brandung draußen
schwächer wurde und der Himmel sich mit feinen Dunstschleiern überzog. Das
Wetter würde umschlagen. Vielleicht hatten wir nach einer Stunde schon Regen,
Schnee, Kälte. Im Magelhaens ist alles möglich. –

Nächtliche einsame Wache … Vielleicht sind in all jenen Stunden, wenn ich für
die Gefährten die Augen und Ohren, alle Sinne in steter Bereitschaft halte,
wenn der Zauber der Einsamkeit und der Reiz der unberührten, in dunkle Schleier
gehüllten Natur zu mir redeten in Versen, die nur mein Ohr empfand – köstlicher
als die lieblichsten Gesänge begnadeter Dichter, – vielleicht ist damals, und
es war ja ein häufiges, wechselndes Damals, in meinen nüchternen
Ingenieurverstand das Samenkorn der Phantasie gefallen, das mich nun als
blühendes Gewächs mit lockenden Zweigen in Bann hält. Für mich schreibe ich nur
– nur für mich. Und ich könnte, wenn ich wollte, hier noch zahllose
Einzelheiten einflechten, die in meiner Erinnerung greifbar deutlich erstehen,
sobald ich mit geschlossenen Augen an die großen Umrisse des Selbsterlebten
zurückdenke. Ich weiß zum Beispiel genau, daß damals nachts an der Turido-Bucht
zwei Wildhunde geschickt wie die Gemsen die Steilhänge herabkamen und auf den
Wal zuliefen, angelockt durch den Hauch der Verwesung. Sie kniffen wieder aus –
vor den drei menschlichen Köpfen, und im Nu waren sie wieder verschwunden.

Das Fernrohr lag neben mir, und ich benutzte es fleißig. Ich sah, wie die
Gezeiten der Bucht wiederkehrten, wie die Flutmarken hervortraten, wie die Ebbe
allmählich die Riffe hervorzauberte und der Schwanz des Wales wieder trocken
wurde.

Abermals hatte ich das Fernrohr am Auge. Jetzt lag auch das Riffviereck draußen
frei …

Sinnestäuschung?

Was war das soeben gewesen?

Ein Lichtschein …?

Da – wieder …

Die Augen tränten mir, so angestrengt schaute ich hin.

Lichtschein über dem Riffviereck, ganz schwach, als käme das Leuchten aus den
Tiefen hervor.

Nichts mehr jetzt …

War’s wirklich nur Augenblendwerk gewesen?!

Ein Geräusch hinter mir …: Achim!!

„Sie schlafen nicht?!“

Er gähnte herzhaft.

„Kann nicht, Abelsen, kann nicht!“

Merkwürdig sein Ton …

Setzt sich neben mich, bläst in die glimmende Spitze seiner Zigarre.

„Abelsen …“

„Ja – ich höre …“

„Abelsen, ich … ich möchte Sie was fragen.“

„Bitte …“ – Merkwürdig ist er. So ganz anders als sonst.

„Ehrliche Antwort, Abelsen … – Meinen Sie, daß Allans Mutter mit ihren beiden
Begleitern bei dem Anden-Wirbel umgekommen ist?“

Also doch – – also doch!! Meine Vermutung ist richtig gewesen: Er sorgt sich um
Ellinor!

Und ich antworte – ehrlich: „Wenn der Wirbelsturm die drei auf offener Steppe
überrascht hat, dann …“

„… Danke …! – – Abelsen, vielleicht ist es zweckdienlich, Ihnen nun den
Schleier zu lüften. Sehen Sie, ich war vorhin eingeschlafen, träumte, daß ich …
ertrank … Erwachte … Und da dachte ich: Du kannst wirklich plötzlich sterben,
dann wird der Mann, den du schätzen gelernt hast, das sind Sie, Olaf, – dann
wird er sich ja fraglos meines Kindes annehmen. Aber mein Sohn soll einst die
Wahrheit erfahren. – Hören Sie nur zu … Nicht viele Worte, ganz kurz. Mein
wahrer Name ist Joachim Graf zu ……burg, zweiter Sohn des Fürsten zu ……burg auf
…… in Ostpreußen.“ (Sollten diese Zeilen je gedruckt werden, so habe ich durch
die Punkte, die die Namen nur andeuten, jede allzu krasse Indiskretion
vermieden. Achims nähere Bekannte werden ja freilich sofort wissen, wer hier
mit „zu ……burg“ gemeint ist. Das dürfte jedoch meinen Freunden in keiner Weise
Abbruch tun, denn so, wie ich ihn hier mit seinen guten Seiten, seinen
Schwächen und Eigentümlichkeiten geschildert habe, so ist er: ein Mann!! Und
was seine „Lumperei“ betrifft, da war er ebenfalls in einem ganzen groben
Irrtum befangen, was ich stets schon geahnt hatte.) – „Ich war Offizier,
Abelsen, – natürlich, und natürlich Garde. Mein Geschlecht ist im Mannesstamm
mit wenigen Ausnahmen nicht im friedlichen Bett gestorben. Die Gebeine meiner
Vorfahren ruhen in der Erde, über die ganze Welt verstreut: in Frankreich,
China, Ostafrika, Polen, Rußland. Wir waren Landsknechte. Das lag uns im Blute.
Nur mir behagte der Soldatenberuf nicht. War mir zu öde, Olaf … Vier Jahre
Leutnant, dann wurde ich Weltreisender. Geld hatte ich genug, wenn auch nicht
im Übermaß. 1912 lernte ich Ellinor Mangrove in Monte kennen. Liebe auf den
ersten Blick. Ihre zehn Millionen Mitgift waren mir schnuppe. Wir heirateten,
siedelten auf die Großfarm in Texas über. Ich wollte arbeiten. Die großzügigen
Verhältnisse drüben gefielen mir. Unsere Ehe war ein betäubender Rausch, ewige
Flitterwochen. Wir lebten für uns allein, unser Kind und wir selbst genügten
uns. So kam der Sommer 1914 heran. Mit einem Male begann Ellinor nervös zu
werden. Sie bestellte alle Zeitungen ab, sie vermied jede Reise. Wir lebten
vollkommen als Einsiedler. Sie … schloß mich mit raffiniertester Schlauheit von
der Außenwelt ab, bestach unsere Leute, und ich – ahnte nichts von dem, was in
Europa sich vorbereitete. Sie wußte genau, daß der Krieg mich aus ihren Armen
gerissen hätte. Sie brachte es fertig, mich ein volles Jahr gleichsam
einzusperren. Und ich – und das ist meine Schuld, Abelsen, ich blieb blinder,
verliebter Gatte und Vater, ich merkte nichts! Schon daraus können Sie ersehen,
wie schlau sie es angefangen hat, mich für sich zu … retten, wie sie sich
später entschuldigte. Dann kam eines Tages der Krach … Ich ritt zu einem
Vorwerk, unterwegs begegnete mir in der Steppe ein Nachbar, was man so Nachbar
nennt, wo die Farmen acht Quadratmeilen messen. Er, Amerikaner, bereits
verhetzt durch die Lügenpropaganda, wollte ohne Gruß vorüber. Ich stellte ihn.
So erfuhr ich die Wahrheit. Nun wollte ich weg, in den Krieg, in die Heimat.
Ellinor flehte, weinte. Ich war wie ein Rasender. Und ging nach New Orleans,
wollte als Heizer hinüber. Doch Ellinors Geld vereitelte alles. Ellinor kämpfte
gegen mich. All meine Versuche, den Atlantik zu überqueren, schlugen fehl. –
Einzelheiten könnte ich Ihnen geben – – ein Buch würden sie füllen. Ich haßte
mein Weib, mein Kind. Jedenfalls: Amerika trat auf die Seite der Entente, und
ich wurde interniert. Als der Krieg vorüber, schrieb ich den Meinen, weshalb
ich nicht meine Pflicht hatte tun können. Damals arbeitete ich in Neuyork als
Stauer. Jede Verbindung mit den Mangroves hatte ich abgebrochen. – Mein erster
Brief nach daheim blieb ohne Antwort. Mein zweiter wurde durch ein paar Zeilen
beantwortet: Ich sei aus dem Stammbaum der Meinen gestrichen, denn wer als
Deutscher den Lüsten eines Weibes erlegen in jener Zeit, wo jeder an die Front
gehörte, sei unseres Namens nicht mehr wert. – So etwa lautete meines Vaters
Schreiben. Von da an blieb ich Joachim Näsler, ein Lump vor mir selbst! – Alles
weitere wissen Sie, Olaf. Und werden nun auch verstehen, weshalb ich mich
damals nachts auf der Robinsoninsel für vier Tage in die Einsamkeit verkroch.
Ich hatte meinen Sohn wiedergesehen, erkannt, und ich glaubte ihn zu hassen. –
Das ist meine Tragödie. Sie werden jetzt sagen, daß ich an krankhaftem
Ehrgefühl leide, daß die Meinen mir bitter unrecht getan haben. Nein, Olaf,
sagen Sie das nicht. Der fortgesetzte Sinnenrausch in den Armen einer Frau, die
ich vergötterte, die mich vergötterte, hatte mein Hirn stumpf gemacht. Ich
hätte merken müssen, daß sie mich einkerkerte, daß mir etwas Großes,
Welterschütterndes verschwiegen werden sollte. Ich war ein entnervter
Schwächling geworden – und deshalb Lump, – daran ist nichts zu ändern. Bitte –
widersprechen Sie nicht. Und wenn Sie mich hier mit noch so tönenden Worten
verteidigen wollten: ich bleibe das, was ich vor mir selbst bin! – Sollte ich
sterben, bevor ich Allan der Mutter habe wieder übergeben können, falls … diese
Frau noch lebt …“ – er kämpfte sichtlich mit tiefer Rührung –, „so werden Sie,
Olaf, tun, worum ich Sie bitte. Allan soll die Wahrheit erfahren, Allan soll
den Namen tragen, der ihm gebührt, er soll nicht …“

Schwieg …

Seine Blicke ruhten draußen auf den Klippenmauern, den Riffen, der jetzt
schwachen Brandung. Unversehends war das Dämmern des neuen Tages über das Meer
geglitten. Und im geheimnisvollen düsteren Zwielicht der frühen Stunde sahen
wir beide auf dem Riffviereck drüben eine einsame Gestalt stehen – einen Mann
mit weiß verbundener Stirn …

Achim riß das Fernrohr an die Augen.

„Leon – – entflohen …!!“

Wie ein Blitz war er dann in der Grotte verschwunden …

Kehrte zurück.

„Entflohen, Abelsen …! Entflohen! Die Höhle muß noch einen Ausgang haben. Die
Fesseln hat er zerrieben … Die Freunde schlafen …“

„Ins Boot …!“

Und der Motor knallte, knatterte …

Wie die Toren benahmen wir uns damals. Leon Turido, der da, – Bildsäule – mit
verschränkten Armen auf dem Riff stand, das die Wogen nun wieder freigegeben
hatten, raubte uns die ruhige Überlegung.

Er schaute uns entgegen … Ohne Lächeln. Sein fahles Gesicht leuchtete durch den
Morgen …

Wir wie Besessene getrieben von dem einen Wunsche, ihn wieder zu fangen …

Duckten uns wohl hinter die noch vorhandene Panzerung …

Besessene, Narren …

Näher rauschte das Boot …

Näher …

Turido blieb … Sein Totenkopf war der Magnet …

Achim nahm den Karabiner. Ich stoppte den Motor, griff zum Bootshaken.

„Wenn Sie zu fliehen suchen,“ brüllte Achim, „gibt’s eine Kugel …“

Er schaute uns nur starr an.

Das Boot schrammte gegen das Riff …

Ich warf die Kette über den Fels in das Wasser des steinumgrenzten Vierecks,
hatte mich erhoben …

Sah …

Und meine Augen kamen nicht los von dem, was ich sah … Aus dem kleinen
Wasserbecken ragte ein rundes breites Rohr hervor, oben mit zwei aufgeklappten
Halbdeckeln aus dickem Eisen, mit Gummipolstern an den Rändern. Die Kette des
Bootes war in dieses Rohr geglitten – in das Loch im Ozean …

„Es ist alles aus, meine Herren,“ sagte Turido dumpf. Fürchten Sie nichts. Ich
bin allein übrig geblieben …“

„Die Rohrstücke!“ rief Achim …

„Ja – die Rohrstücke haben wir zusammengesetzt, Näsler, haben hier ein Loch im
Ozean geschaffen, ein unterirdisches Haus, eine Goldmine unter Wasser … –
Fürchten Sie nichts! Ich bin ohne Waffen … Vater, Mutter, Schwestern, Gefährten
– alles dahin … Ertrunken … Das Meer hat sich gerächt. Das Meer ließ es sich
nicht gefallen, daß wir ihm diesen runden Schacht in den nassen Leib trieben,
ihn leer pumpten und mit allen modernen technischen Hilfsmitteln die Goldader
Kapitän Jörnsens ausbeuteten. Außerdem, meine Herren, – ich fühle es, daß es
mit mir zu Ende geht. Mein Herz war nie in Ordnung, und der starke Blutverlust
jetzt … Da, fühlen Sie meinen Puls, Näsler … Es ist aus mit mir.“

Achim und ich waren neben ihn auf den nassen Steinkranz getreten. –

Das Loch im Ozean …! – Deshalb schrieb ich als einleitende Sätze von Jules
Verne, dem Veralteten.


