Das Wohnhaus der Heinrich-Plantage lag etwas vom Flüßchen ab mitten in einem
natürlichen Park, in dem man nur ein paar Wege hatte anzulegen brauchen, um aus
diesem Stück lichten, tropischen Urwaldes einen Garten Eden zu schaffen, wie er
schöner und reichhaltiger an seltenen Bäumen und wunderbar bunt blühenden
Sträuchern und Blumen kaum gedacht werden kann.

Näher dem Flusse zu standen die drei Wirtschaftsgebäude. Alles machte ringsum
einen sauberen, gepflegten Eindruck. Man merkte sofort, daß der Besitzer dieser
Pflanzung, auf der hauptsächlich Kaffee und Tabak gebaut wurde, großen Sinn für
Ordnung und Behaglichkeit besaß.

Heinrich-Plantage hatten die Eingeborenen diese einsame Niederlassung, die nun
schon über acht Jahre bestand, getauft. Der Eigentümer war ein nach den
Philippinen ausgewanderter deutscher Gärtner namens Heinrich Sprut. Dieses
letztere Wort auszusprechen bereitete der an weichere Laute gewöhnten Zunge der
Tagalen, die hauptsächlich die Luzon-Gruppe bewohnen, zu viel Schwierigkeiten.
Deshalb griffen sie auf den besser klingenden Vornamen zurück und nannten die
Pflanzung Heinrich-Plantage, wie diese dann bald im ganzen nördlichen Teil des
riesigen Philippinen-Archipels hieß.

Heinrich Sprut war heute, an diesem sonnigen Junimorgen des Jahres 1901, wie
immer mit Tagesanbruch aufgestanden, hatte erst den farbigen Arbeitern in den
Feldern ihre Beschäftigung angewiesen und war dann gerade zur rechten Zeit
wieder nach dem Wohnhause zurückgekehrt, um an dem Frühstücktisch, der auf der
großen Veranda gedeckt war, gleichzeitig mit seiner Familie Platz zu nehmen.
Diese bestand nur aus vier Köpfen, den früheren Gärtner mit eingerechnet, da
das Ehepaar nur zwei Kinder im Alter von dreizehn und fünfzehn Jahren, ein
hübsches Mädelchen und einen großen, schlanken Jungen, sein eigen nannte.

Die beiden Geschwister hörten jetzt mit lebhafter Teilnahme zu, wie der Vater
von dem vortrefflichen Gedeihen der Tabakstauden berichtete und dabei wieder
einmal die Hoffnung aussprach, daß fünf weitere gute Erntejahre es ihnen
ermöglichen würden, als wohlhabende Leute nach der deutschen Heimat in Pommern
zurückzukehren, auf die die Kinder sich freilich gar nicht besinnen konnten, da
sie noch zu klein gewesen waren, als die Eltern in die Fremde zogen, um dort
für ihre Arbeitsfreudigkeit ein ersprießlicheres Feld der Tätigkeit zu suchen.

Dieses Gespräch wurde durch das Auftauchen eines Bootes auf dem Flüßchen
unterbrochen. Das von sechs Tagalen geruderte lange, schmale Fahrzeug legte vor
dem großen Vorratsspeicher an, und gleich darauf kam ein dicker Chinese den Weg
nach dem Wohngebäude keuchend entlanggewatschelt, wobei der ihm entgegenwehende
Wind seine weiten Gewänder tüchtig aufbauschte und ihn noch unförmiger
erscheinen ließ, als er es in Wirklichkeit war.

Tschan-Li besaß in Lallo, dem bedeutendsten Hafenort an der Nordostküste
Luzons, ein ausgedehntes Geschäft, handelte mit allem, womit nur Geld zu
verdienen war, wie ja überhaupt die Chinesen auch heute noch auf den
Philippinen den größten Teil der Kaufleute bilden. Seit Jahren unterhielt er
mit der Heinrich-Plantage rege Beziehungen, und zwischen ihm und dem Deutschen
hatte sich mit der Zeit so etwas wie Freundschaft entwickelt, obwohl Heinrich
Sprut sehr gut wußte, daß Tschan-Li ein keineswegs einwandfreier Charakter,
vielmehr gewissenlos und selbstsüchtig wie dieses ganze bezopfte Volk war.

Der Chinese brachte nach der kleinen Insel, auf der die Plantage lag, wieder
eine ganze Menge Neuigkeiten mit. Bald merkte Sprut jedoch, daß den reichen
Geschäftsmann heute ein ganz besonderer Grund hergeführt haben müsse. Lediglich
um zu plaudern hatte Tschan-Li sicher nicht die neun Stunden in seinem Boot
gesessen, die selbst bei günstigstem Winde zu der Überfahrt von Lallo nach der
Insel nötig waren. Der Pflanzer gab daher seiner Frau und den Kindern bald
einen Wink, ihn mit dem dicken Handelsherrn allein zu lassen. Jetzt fragte er
gerade heraus:

„Du wirst mir doch nicht etwa einreden wollen, Tschan-Li, daß Du ohne bestimmte
Absicht heute hergekommen bist?! – Keine Weitschweifigkeiten! Du weißt, ich
liebe das nicht.“

Das fettig glänzende Gesicht des Chinesen blieb undurchdringlich. Und
gleichmütig erwiderte er:

„Dieselbe Absicht, die dieses Mal der Grund meines Besuches bei Dir ist, hat
mich schon öfters zu Dir geleitet. – Verkaufe mir die Insel, die Du damals als
Ganzes von der spanischen Kolonialregierung erwarbst, um hier Tabak und Kaffee
zu bauen. Ich biete Dir heute trotz der unsicheren politischen Verhältnisse auf
den Philippinen sogar noch 10 000 Mark nach Eurem Gelde mehr.“

Heinrich Sprut, ein kräftiger, blondbärtiger Mann in den besten Jahren,
schüttelte den Kopf. Und so sehr der Chinese auch in ihn drang, er blieb fest.

„Die Pflanzung hier habe ich aus dem Nichts geschaffen, das weißt Du,
Tschan-Li. Sie ist das doppelte von dem wert, was Du mir geben willst. Zahle
120 000 Mark, und sie ist Dein. Das habe ich Dir letztens auch wieder erklärt.“

So sprach er, und daran änderte sich nichts, sehr zum offensichtlichen Ärger
des Chinesen, der durch den Eifer, mit dem er um die Insel nebst allem Zubehör
feilschte, deutlich verriet, wieviel ihm an deren Besitz gelegen war.

Die beiden Männer, die noch an dem gedeckten Kaffeetisch auf der Veranda saßen,
ahnten nicht, daß Karl Sprut, der fünfzehnjährige Sohn des Pflanzers, ihre
ganze Unterhaltung durch eines der offenen Fenster des Hauses, die auf die
Veranda mündeten, mitanhörte. Er würde sich nie zum geheimen Lauscher
herabgewürdigt haben, wenn er nicht gegen Tschan-Li ein tiefeingewurzeltes
Mißtrauen empfunden hätte, welches in dem für seine Jahre auch geistig sehr
reifen Knaben zur Entstehung gelangt war, ohne daß er vor sich selbst den Grund
hierfür anzugeben vermochte. Durch Zufall war er in das Zimmer gekommen, in dem
die Fenster nach der Veranda hin halb geöffnet waren, als der Chinese gerade
dem Pflanzer das Kaufangebot machte. –

Tschan-Li hatte auf die Ablehnung des Deutschen hin eine Weile geschwiegen.
Dann meinte er leise, indem er sich vorsichtig umschaute, als ob er fürchte,
daß seine Worte von einem Dritten gehört werden könnten:

„Du erinnerst Dich doch, daß Aguinaldo vor etwa drei Monaten durch Verrat
gefangen genommen wurde, nicht wahr? – Nun – die Filipinos haben allen denen,
die ihren obersten Führer den Amerikanern in die Hände gespielt haben,
furchtbare Rache geschworen.“

Heinrich Sprut zuckte die Achseln.

„Was soll das nun wieder, Tschan-Li?! – Was geht mich Aguinaldo an?! Ich habe
mich von der Politik stets ferngehalten, wie Dir bekannt sein dürfte.“

Der Chinese lächelte rätselhaft. Nach einer kurzen Pause erklärte er dann:

„Niemand, der sich in die hiesigen politischen Zustände mischt, wird dies einem
Dritten anvertrauen. Im Hauptquartier der Filipinos jedenfalls stehst Du
leider, ob zu Recht oder zu Unrecht, entzieht sich meiner Beurteilung, mit auf
der schwarzen Liste – eben als einer derjenigen, die Aguinaldo verraten haben.
Du wirst daher darauf gefaßt sein müssen, daß in kurzem hier eine
Strafexpedition erscheint, die … – Doch das, was die Filipinos tun werden,
brauche ich Dir nicht näher zu schildern.“

Der blonde deutsche Pflanzer saß wie versteinert da. Zunächst vermochte er kein
Wort hervorzubringen. Dann aber wetterte er los. Das Bewußtsein, tatsächlich
nicht das geringste mit dieser ganzen Angelegenheit zu tun zu haben, gab seiner
Empörung den überzeugenden Anschein der Aufrichtigkeit. – –

Es ist nötig, hier ganz kurz auf die neuere Geschichte der Philippinen, jener
aus nicht weniger als 3141 größeren und kleineren Inseln bestehenden,
nördlichsten Gruppe des Indischen Archipels einzugehen. Diese zieht sich
südlich der Halbinsel Formosa bis nach den Sundainseln hin und ist ebenso reich
an edlen Metallen wie an anderen Naturerzeugnissen. – Im Jahre 1569 nahmen die
Spanier von den Inseln Besitz, die 1521 bereits von dem berühmten Seefahrer
Magelhaes<@refnote 1/> entdeckt worden waren. Sie wurden nach dem spanischen
König Philipp 2. Philippinen getauft. Viel Freude haben die Eigentümer an
dieser Kolonialerwerbung nie erlebt. Die Bewohner der Gruppe, die zu dem
malaiischen Volke gehören und in die Stämme der Tagalen, Visayas, Igorroten und
andere unwichtigere Völkerschaften zerfallen, sind äußerst kriegerisch gesinnt
und stellten der Eroberung ihres Landes bedeutende Schwierigkeiten in den Weg,
zumal die Filipinos, so nennt sich die Gesamtheit der ursprünglichen Herren der
Gruppe, auch über gute geistige Fähigkeiten verfügen und bald gebildete Führer
erstanden, die in steten Kämpfen den Spaniern diesen Kolonialbesitz recht stark
verleideten. Besonders seit 1876 nahmen die Aufstände an Umfang zu. 1897 sah
jedoch der leitende General der Freiheitskämpfer, Aguinaldo, ein, daß er ohne
fremde Hilfe die Inseln nicht werde vom spanischen Joch erlösen können. Er
schloß daher mit Amerika einen Vertrag, daß er dieses in einem Kriege gegen
Spanien unterstützen werde. April l898 brach zwischen den Vereinigten Staaten
und Spanien ein kurzer, für letzteres wenig ruhmreicher Feldzug aus. Bereits am
13. August mußte Manila, die Hauptstadt der Philippinen, sich ergeben, und vier
Monate später traten die Besiegten gegen eine Entschädigung von 20 Millionen
Dollar die ganze Gruppe an Amerika ab. Die Hoffnung der Filipinos, durch diesen
Krieg ein selbständiges Staatswesen erreichen zu können, ging schnell in
Trümmer. Die Vereinigten Staaten betrachteten die Inseln völlig als ihr
Eigentum, so daß sich nun der betrogene Aguinaldo gegen seine bisherigen
Verbündeten wandte. April 1901 wurde er jedoch durch Verrat von den Amerikanern
ergriffen, wodurch die Kämpfe wesentlich abgekürzt wurden, da die Filipinos
keinen Mann in ihrer Mitte hatten, der Aguinaldo hätte voll ersetzen können. Es
sei hier gleich gesagt, daß auch die Vereinigten Staaten bald merkten, wie
ungeheuer schwierig die Schätze des Landes zu verwerten waren. 1905 versuchten
sie die Philippinen wieder durch Verkauf loszuschlagen, es fand sich aber kein
Abnehmer für diesen Hexenkessel, in dem auch heute noch keine geordneten
Verhältnisse eingetreten sind. – –

Nach dieser Abschweifung zurück nach der Veranda des Wohnhauses der
Heinrich-Plantage.

Tschan-Li ließ den Deutschen sich erst das Herz freireden und erklärte dann
kalt:

„Es wird Dir, fürchte ich, nicht gelingen, die Filipinos von Deiner
Schuldlosigkeit zu überzeugen, und ich gebe Dir daher den guten Rat, mein
Angebot anzunehmen. Mein Boot wird Dich und die Deinen in Sicherheit bringen.
Den Kaufpreis zahle ich Dir sofort in guten Wechseln auf eine Bank in Manila.
Ich bleibe hier, stelle mich dem Anführer der Strafexpedition als neuen
Eigentümer vor und werde das Niederbrennen der Gebäude und das Verwüsten der
Felder schon verhüten. – Überlege Dir die Sache. Dein und Deiner Familie Leben
steht auf dem Spiel. Vergiß das nicht. In zwölf Stunden sind die Filipinos ohne
Zweifel hier.“

Aber der Deutsche, der vielleicht bei dem Chinesen lediglich ein unlauteres
Manöver argwöhnte, blieb bei seiner Weigerung, so daß Tschan-Li mit kühlem
Abschiedsgruß bereits eine Stunde später wieder davonfuhr.

* * *

Am nächsten Tage um dieselbe Zeit bildete die Plantage nur noch eine rauchende
Trümmerstätte. Die ergrimmten Filipinos hatten keinen Stein auf dem andern
gelassen. Nachmittags bestiegen sie wieder ihren großen, schnellsegelnden
Schoner, den sie in der buchtartig erweiterten Flußmündung verankert hatten,
und steuerten nach Osten auf die nördlichste Spitze von Luzon, auf Kap Engano,
zu.

Leicht war es nicht, von der vielleicht zwei Quadratmeilen großen, etwa
eiförmig sich von Norden nach Süden zu erstreckenden Insel wegzukommen. Weit
außer Sicht von Kap Engano gelegen, wurde sie von einem Kranz von Riffen
umschlossen, um die zwei sich begegnende Meeresströmungen herumliefen, die
selbst bei ruhiger See dem des Fahrwassers Unkundigen eine Landung so gut wie
unmöglich machten. Damals, als Heinrich Sprut sich auf den Philippinen hatte
ankaufen wollen, war ihm die Insel von der spanischen Kolonialverwaltung
eigentlich nur aufgeschwatzt worden. Unbewohnt, unzugänglich und weit ab von
jedem Schiffsverkehr gelegen, bot man sie ihm für eine kleine Anzahlung unter
sonst sehr günstigen Bedingungen an. Er griff zu, ohne das Eiland gesehen zu
haben, und hatte dann auch das Glück, eine leidlich bequeme Durchfahrt durch
die Klippen zu finden, so daß der Verkehr mit dem etwa eine Tagereise entfernen
Hafenort Lallo keine erheblichen Schwierigkeiten bereitete und sein erster
Ärger über die vorschnelle Erwerbung sehr bald dem Bewußtsein wich, ein recht
gutes Geschäft gemacht zu haben. –

Die Filipinos nahmen auch die Tagalen, die auf der Heinrich-Plantage gearbeitet
hatten, mit sich, so daß die Insel nun wieder völlig verödet dalag und nur die
qualmenden Gebäudereste Kunde davon ablegten, daß hier einmal Menschen gehaust
hatten. Auch das zahme Geflügel und die wenigen Stücke Vieh, die der Pflanzer
sich angeschafft hatte, waren im Schiffsraum verladen worden. Nur einen
vierbeinigen Hausgenossen hatten sie dagelassen, – den Hund Packan, ein
kräftiges Tier jener chinesischen Rasse, die einen auffallend langen, aber sehr
kurzbeinigen Körper und eine schmutziggelbe Farbe hat, so daß sie der Gestalt
nach unseren freilich bedeutend kleineren Teckeln gleicht, in der Färbung aber
den Bewohnern des Riesenreiches China sich scheinbar angepaßt zu haben scheint.
Packan, der wütend auf die Filipinos losgefahren war, als er seinen Herrn
bedrängt sah, war von einem der angetrunkenen Leute durch einen Schuß
niedergestreckt worden und lag jetzt leise vor Schmerzen winselnd in einem
Gebüsch des großen Gartens, wohin er sich mit letzter Kraft geschleppt hatte. –
–

Zwei Stunden waren seit der Abfahrt des Schoners verflossen. Die Sonne neigte
sich bereits dem westlichen Horizonte zu, als Karl Sprut, der Sohn des
Pflanzers, sich von Norden her mit aller Vorsicht der Brandstätte näherte. Die
Sorge um das Schicksal der Eltern, die er seit den Morgenstunden nicht mehr
gesehen hatte, war ihm schließlich so drückend auf die Seele gefallen, daß er
sein Schwesterchen in dem Versteck in den nördlichen Bergen, wohin der Vater
beim Nahen des Schoners die Kinder geschickt hatte, zurückließ, um zu
versuchen, etwas über das Ergehen der Eltern in Erfahrung zu bringen. Schon von
weitem sah er den weißlichen Qualm der noch glimmenden Balken und Bretter über
den Baumwipfeln hochsteigen. Tränen waren ihm da in die Augen getreten.
Zugleich aber hatte den kräftigen Jungen auch ein maßloser Grimm gepackt. Er
wußte ja nur zu gut, daß sein Vater völlig schuldlos und nicht im geringsten an
dem an dem<@refnote 2/> Insurgentenführer Aguinaldo verübten Verrat beteiligt
war. Hier mußte irgend ein gemeiner Schurkenstreich vorliegen. Anders war die
Sache nicht zu erklären. Sicherlich hatte ein seinem Vater übelgesinnter Mensch
den Filipinos die scheinbaren Beweise für die Teilnahme des deutschen Pflanzers
an jener schändlichen Überrumpelung des selbst bei den Amerikanern
hochgeachteten Aguinaldo beigebracht. Karl, von Natur zu leichtem Aufbrausen
neigend und in seinen Entschlüssen nur zu oft vorschnell und unüberlegt, gab
sich allerlei zügellosen Rachegedanken hin, während er jetzt die Wege des
Gartens entlangschlich, dabei fest die kurze Kugelbüchse umklammert haltend,
mit der er schon seit zwei Jahren besser fast als sein Vater umzugehen wußte
und die er auch heute nebst einem Dutzend Patronen zum Schutze für sich und
seine Schwester hatte mitnehmen müssen.

Die um die rauchenden Ruinen herrschende Stille belehrte ihn bald, daß die
Brandstifter die Insel bereits verlassen haben mußten. Eiliger schritt er
dahin, mit bang klopfendem Herzen, in dem eine Befürchtung die andere ablöste.
– Was mochte aus den Eltern geworden sein, die tapfer in dem Wohnhause
zurückgeblieben waren, da sie die nahenden Aufständischen von der völligen
Schuldlosigkeit des Vaters überzeugen zu können hofften?! Waren sie etwa
ermordet worden, würde er ihre entseelten Körper irgendwo zwischen den Trümmern
dieser Stätte deutschen Fleißes finden?

Je mehr er sich dem zerstörten Hause näherte, desto zögernder wurde sein Fuß.
Dann rechts im Gebüsch ein klägliches Winseln, gleich darauf ein halblautes
Aufbellen.

Das konnte nur Packan sein, der vergnügte vierbeinige Freund, den die Kinder
erst als Spielgefährten und später als treuen Wächter lieben gelernt hatten.
Sofort drang Karl in das Gebüsch ein, wo er den Hund in einer Blutlache liegend
vorfand. Der große Junge kniete neben dem anhänglichen Tiere nieder und
untersuchte dessen Wunde. Er, der in innigem Zusammenhange mit der Natur
aufgewachsen war und der in dem praktisch veranlagten Vater den besten
Lehrmeister gehabt hatte, verstand auch von Wunden so viel, um bald die
tröstende Überzeugung zu gewinnen, daß Packan bei sorgfältiger Pflege sehr wohl
gerettet werden könne. Die Kugel war durch das Muskelfleisch des linken
Hinterschenkels hindurchgegangen und hatte auch die Haut des Bauches ein Stück
aufgerissen, ohne jedoch in den Leib eingedrungen zu sein.

Hastig trennte Karl sein Taschentuch auseinander und verband damit, so gut es
sich in der Eile machen ließ, die beiden Verletzungen Packans, der dabei ganz
still hielt und nur noch ganz leise winselte. Lange durfte der Knabe sich nicht
mit dem Hunde beschäftigen. Der Abend nahte, und wenn er vor Eintritt der Nacht
wieder das Versteck in den Bergen erreichen wollte, mußte er sich nachher
ohnehin sehr beeilen.

Zunächst ließ er Packan also an derselben Stelle zurück und eilte weiter nach
der Brandstätte hin. Aber umsonst suchte er hier die nähere und weitere
Umgebung ab. Von den Eltern fand er nicht die geringste Spur. Als er dann,
schon ganz mutlos geworden, wieder den Rückweg antreten und den armen Packan
natürlich mitnehmen wollte, entdeckte er zu seiner hellen Freude und großen
Beruhigung am Flußufer eine schriftliche Benachrichtigung von seinem Vater und
zwar in Gestalt eines Zettels, der oben in einem Riß des dicken Pfahles
steckte, an dem der zu der Plantage gehörige Kutter „Bertha“ sonst gewöhnlich
vertäut war.

Der Zettel war mit flüchtigen Bleistiftzeilen bedeckt und hatte folgenden
Inhalt:

„Augenblicklich beobachtet man uns weniger scharf. Ich benutze daher die
Gelegenheit, um Dir, lieber Sohn, noch schnell Aufschluß über das hier
Vorgefallene sowie auch einige Verhaltungsmaßregeln zu geben. Erst wollte man
mich kurzer Hand erschießen. Aber der alte Maru Satu, unser Vorarbeiter, bat
den Anführer der Filipinos so dringend, meine Angelegenheit nochmals genau
untersuchen zu lassen, daß man mich schonte. Leider hatten die Aufständischen
inzwischen bereits das Werk der Verwüstung vollendet, so daß von dem, was
meiner Hände Fleiß hier geschaffen, nur noch rauchende Reste übrig waren. Maru
Satu, dessen Einfluß auf die Tagalen – und unter den Teilnehmern an dieser
ungerechten Strafexpedition gehören weit über die Hälfte diesem Stamme an – wir
ja schon des öfteren kennen gelernt haben, erreichte dann auch, daß man nicht
weiter nach Euch beiden suchte. Er erzählte dem Anführer, ich hätte Euch am
Abend vorher auf einem an unserer Insel vorüberkommenden Dampfer nach Manila
geschickt, da mir die Zustände hier jetzt zu ungeordnet erschienen wären, um
Euch weiter auf unserer einsamen Pflanzung allen Zufälligkeiten des nach
Aguinaldos Gefangennahme mit erneuter Heftigkeit losgebrochenen Krieges
auszusetzen. Leicht war es nicht, den Anführer hiervon zu überzeugen. Der Mann
hatte bestimmte Befehle, was mit uns geschehen sollte. Jedenfalls solltet Ihr
und die Mutter nach dem Hauptquartier der Filipinos gebracht und dort bis auf
weiteres festgehalten werden. Mir selbst waren als einem angeblich für Geld
erkauften Verräter ein paar Kugeln zugedacht gewesen. – Vorläufig bin ich nun
jedenfalls gerettet. Und Gott da droben wird schon dafür sorgen, daß meine
Schuldlosigkeit ans Tageslicht kommt. Du aber, mein lieber Junge, sei jetzt
Deiner Schwester ein treuer Beschützer. Bleibt zunächst auf der Insel und in
Eurem Versteck. Es ist ja nicht ausgeschlossen, daß die Filipinos nach einiger
Zeit den Verdacht schöpfen, Maru Satu habe sie belogen. Auch Euch möchten sie
gerne in ihre Gewalt bekommen, und deshalb könnten sie vielleicht zurückkehren
und Euch nachspüren. Sie hoffen, wie mir schon klar geworden ist, von uns, wenn
nicht anders durch lange Einkerkerung, auch die Namen der übrigen Verräter zu
erfahren, durch die Aguinaldo den Yankees in die Hände gespielt wurde. Seid
also äußerst vorsichtig. – Ich habe außerdem noch einen zweiten Grund, weshalb
ich wünsche, daß Ihr auf der Insel so lange ausharrt, bis wir – Eure Mutter und
ich – uns entweder wieder bei Euch einfinden oder aber besondere Umstände
eintreten, die Euch von hier vertreiben. Diesem Papier diese Gründe ebenfalls
anzuvertrauen, wage ich nicht. Soviel aber sei gesagt, mein lieber Sohn, daß
ich dem Chinesen unser Eiland deshalb hauptsächlich nicht verkaufen wollte,
weil … Dieses „weil“ findest Du näher erläutert in demselben Baume, aus dessen
Krone Du vor einem halben Jahre etwa den prächtigen Adler mit einer Kugel
herunter holtest. Beachte diesen letzten Satz besonders – und verkaufe, falls
ich früher oder später sterben sollte, die Insel nicht eher, als bis Du sicher
bist, daß der Baum nicht lügt. Vielleicht findest Du den Weg, den ich auf
einsamen Wanderungen oft genug, von frohen Hoffnungen erfüllt, gesucht habe. –
Im übrigen könnt Ihr Euch ziemlich sicher fühlen, da nur Maru Satu Euer
Versteck kennt. Und der verrät nichts. – Nun lebt wohl. Wir küssen Euch
herzlich zum Abschied. Gott mit Euch. – In Liebe – Eure Eltern.“

* * *

Nachdem Karl Sprut den Zettel – es war die leere Seite eines großen
Geschäftsbriefes – überflogen hatte, steckte er ihn in die Tasche seines
grauleinenen Anzuges und eilte dann nach dem Gebüsch, in das der arme Packan
sich geflüchtet hatte. Dieser konnte nur ganz wenig aus Freude über das
Wiedererscheinen seines jüngeren Herrn mit dem Schweife wedeln, ließ sich dann
geduldig trotz seiner Schmerzen forttragen und leckte dankbar die
braungebrannte Hand seines Retters, der mit der nicht ganz leichten Last im Arm
langen Schrittes den Bergen zustrebte, die den nördlichen Teil der Insel zu
einer ziemlich unwirtlichen, zerklüfteten Einöde machten.

Die kleineren Eilande, die zu den Philippinen gehören, sind zumeist
vulkanischen Ursprungs, das heißt durch Hebung des Meeresbodens infolge von
Erdbeben entstanden. Diese Gruppe hat ja überhaupt eine große Anzahl teils
erloschener, teils noch tätiger Vulkane aufzuweisen. So ist z. B. die
Hauptstadt Manila, an der Ostküste von Luzon gelegen, von drei Vulkanen umgeben
und hat wiederholt durch Ausbrüche dieser stark gelitten.

Auch das Heinrich-Eiland (so war es erst nach der Erwerbung durch den
eingewanderten Deutschen von den Behörden benannt und auch in die Seekarten
eingetragen worden) verriet im Norden durch Lavaanhäufungen, daß es einst
ebenfalls einen tätigen Vulkan besessen habe. Und gerade diese Gegend, wo
nichts als kahle Felsen, schroffe Abhänge und glatte Lavafelder einen trostlos
düsteren Eindruck selbst bei hellem Tageslicht hervorriefen, war es, der der
starke Junge jetzt rüstig zuwanderte. Wohlvertraut mit jeder Waldblöße, jedem
Palmenhain und den Grenzen der hochragenden Urwälder, schritt Karl auf dem
kürzesten Wege von dem in der Mitte der Westküste in die See einmündenden
Flusse den steinigen Höhenzügen zu.

Immer dunkler wurde es um ihn her. Schon umflatterten Riesenfledermäuse die
Bäume auf der Jagd nach schwärmenden Insekten, schon glühte hier und da das
weiße Licht großer Leuchtkäfer auf, schon zogen der auf den Philippinen
heimische Rollmarder und die Zibetkatze als einzige hiesige Vertreter der
Raubtiere auf Beute aus, und noch immer hatte der Knabe gerade den
beschwerlichsten Teil des Marsches vor sich. Öfters mußte er haltmachen und den
oft genug schmerzlich aufstöhnenden Packan auf den Boden niederlegen, um sich
ein wenig auszuruhen. – Nun hatte er die bewaldete Region der Insel hinter sich
und erklomm durch ein schmales Felsental die erste größere Anhöhe. Die
Kletterei in dieser halben Dunkelheit mit dem schweren Hund im Arm verlangte
von dem Jungen die größte Aufmerksamkeit und die Hergabe aller Kräfte. Als er
dann endlich abermals ein ansteigendes Lavafeld überquerend, sich dem Versteck
näherte, wo er sein Schwesterchen zurückgelassen hatte, sah er schon von weitem
in der Ferne der kleinen Gertrud helles Kleid durch die Dunkelheit schimmern.
Leise stieß er einen ihr wohlbekannten Pfiff aus, und gleich darauf war sie
auch schon neben ihm, überschüttete ihn mit unzähligen Fragen und streichelte
zwischenein den treuen Packan, dessen Blut Karls Anzug ganz und gar beschmutzt
hatte.

Die Stelle, wo die Geschwister sich jetzt befanden, lag auf den nördlichen
Abhängen der einige 300 Meter hohen Bergkette, die sich mit ihren südlichen
Ausläufern in weitem Bogen auch noch ein Stück am Weststrande entlang
erstreckte. Das Lavafeld fand hier in seinem oberen Teile einen Abschluß durch
eine senkrechte, lange Felswand, die bei ihrer Höhe von gut 8 Meter völlig
unersteigbar schien, da sie zumeist vollkommen glatt war und nur hier und da
einige enge Spalten und Felsnasen besaß.

Und doch konnte der, der hier gut Bescheid wußte, sie ohne große Mühe mit Hilfe
einer breiteren Spalte erklimmen, die, zwei Meter über dem Boden beginnend,
schnell sich nach dem Innern des Felsmassivs zu verbreiterte und in Windungen
allmählich wie eine Treppe mit unregelmäßigen Stufen anstieg.

Eine Herde von Schopfpavianen war es gewesen, die vor vier Jahren bereits den
deutschen Pflanzer diesen Felsenriß und damit den Zugang zu einer recht
merkwürdigen Örtlichkeit hatte finden lassen. Die Affen, die des öfteren
Streifereien durch die Berge unternahmen, waren beim Näherkommen Heinrich
Spruts urplötzlich sämtlich in der Spalte verschwunden, um dann wenige Minuten
später oben auf der Höhe der steilen Wand kreischend und scheltend zu
erscheinen und mit Felsstückchen ein Bombardement auf den Pflanzer zu eröffnen,
der sich dadurch jedoch nicht stören ließ, bis zu dem Anfang der Felskluft sich
emporarbeitete und gleich darauf den Ort entdeckt hatte, den er sofort zu einer
Zufluchtstätte für Tage der Not umzuwandeln beschloß. Der Pflanzer war eben ein
vorsichtiger Mann, der, durch den ständigen Krieg auf der nahen Insel Luzon
gewarnt, sich sagte, daß die Wechselfälle dieses erbitterten Kampfes auch ihn
einmal irgendwie in Ungelegenheiten bringen könnten, die ihn vielleicht dazu
zwingen würden, mit den Seinen außerhalb der Gebäude der Plantage für längere
Zeit Schutz zu suchen.

Als erste kletterte jetzt die kleine Gertrud, ein recht zartes Kind, mit Hilfe
der unauffällig eingehauenen Stützpunkte die zwei Meter zu der Spalte empor und
half dann den vierbeinigen Verwundeten ebenfalls nach oben schaffen. Hierauf
erstieg auch Karl die Wand, drängte sich in die Kluft hinein und nahm Packan
wieder in die Arme.

In der tiefen Spalte war es stockfinster. Doch bald hatte das Mädelchen eine
Harzfackel angezündet, die zusammen mit einem Haufen Brennholz in einer
grottenartigen Vertiefung der einen Spaltwand aufbewahrt gewesen war. Langsam
stiegen die beiden nun höher und höher, bis sie auf die flache Höhe
hinaustraten, die eine Ebene von einigen hundert Quadratmetern Grundfläche
darstellte und an drei Seiten schroff abfiel, während nach Westen zu eine
Bergkuppe aus ihr herauswuchs, die auf den ersten Blick ebenso unzugänglich
schien wie die Grenzwand des Lavafeldes. Aber auch dieser Berg besaß insofern
sein wertvolles Geheimnis, als nach der nahen Küste hin ein Felsgrat von der
kleinen Hochebene um ihn herumführte und in einem engen Tale endigte, das,
vollständig unerreichbar auf einem anderen Wege, eigentlich nichts anderes als
eine riesige, keilförmige Kluft darstellte, die die Faust eines Giganten in die
Kuppe eingehauen zu haben schien. Nur eine Seite dieses Tales öffnete sich als
etwas vorspringende Terrasse nach der See hin, deren Brandungsgeräusch bei der
geringen Entfernung von kaum dreihundert Schritt ganz deutlich bis hierher
hinauf drang.

In diesem Felsenkessel hatte der deutsche Pflanzer in aller Heimlichkeit nur
mit Hilfe und Wissen seiner Familie und des Vorarbeiters Maru Satu eine kleine
Bretterhütte errichtet und mit den notwendigsten Gegenständen ausgestattet. Und
so verfügte er denn über einen Schlupfwinkel, der so gut wie unauffindbar war
und der außerdem noch den Vorteil bot, daß gerade unterhalb der vorspringenden
Terrasse, von der aus man einen weiten Rundblick über das Meer nach Norden zu
hatte, vier heiße Quellen dem Gestein entsprangen, die sich schnell zu einem
Bache vereinten. Dieser erweiterte sich späterhin, in großem, nach Süden zu
ausholendem Bogen noch mehrere ähnliche Zuflüsse empfangend, zu dem Flüßchen,
an dessen Mündung und nördlichem Ufer Heinrich Sprut die Baulichkeiten seiner
Plantage errichtet hatte. Um Trinkwasser zu erlangen, brauchte man hier also
nur einen an einem langen Strick befestigten Eimer an der Wand der Terrasse
herabzulassen und gefüllt wieder hochzuziehen.

Dies tat Karl jetzt auch, nachdem er Packan in der Hütte ein Lager hergerichtet
und die kleine Schwester die einfache Petroleumlampe angezündet hatte.
Sorgfältig wurden des Hundes Wunden ausgewaschen und verbunden. Erst nach
dieser Samaritertätigkeit dachten die Geschwister, die den ganzen Tag über vor
Aufregung nichts genossen hatten, auch an sich selbst und machten sich über die
Vorräte her, die ihnen die vorsorgliche Mutter am Morgen mitgegeben hatte, als
sie nach dem Versteck aufbrachen. Während der Mahlzeit besprachen sie dann den
Inhalt der Mitteilung ihres bedauernswerten Vaters, der durch die schändlichen
Umtriebe eines heimlichen Feindes mitten aus seiner erfolgreichen Arbeit
herausgerissen worden war und untätig hatte mitansehen müssen, wie eine
rachgierige, verblendete Schar von Filipinos sein Hab und Gut vernichtete.

Später, als sein Schwesterchen bereits auf einem der einfachen Kastenbetten
fest schlief, nahm der große Junge den Zettel nochmals vor und las immer wieder
Wort für Wort den letzten Teil dieser eilig von seinem Vater verfaßten
Benachrichtigung. Allmählich wurde ihm klar, daß hier irgend ein ihm
unbekanntes Geheimnis mitspiele.

Der Baum, der da erwähnt war, ein uralter Brotfruchtbaum, stand im Ostteile der
Insel unweit der Stelle, wo der Fluß aus den hier bereits bewaldeten Ausläufern
der Bergkette heraustrat. Etwas Besonderes hatte Karl weder damals, als er den
Adler schoß, noch bei einigen anderen Besuchen in jener Gegend an dem dicken
Baumriesen wahrgenommen. Und doch mußte dieser irgend eine Eigenschaft
besitzen, die ihn von seinesgleichen unterschied. Wie hätte sonst der Vater
wohl geschrieben: „… daß der Baum nicht lügt.“

Umsonst zergrübelte der Knabe sich jetzt den Kopf darüber, was mit diesem Satz
wohl gemeint sein könne. – Lügen kann doch nur der, der irgend eine Erklärung
abgibt, der etwas behauptet. Dies vermag aber doch nur ein mit Vernunft und
Sprache begabtes Wesen, eben ein Mensch. Und über diesen Widerspruch, daß eine
Sache, der dicke Brotbaum, in des Vaters Mitteilung mit dem höchstentwickelten
Wesen der Schöpfung auf eine Stufe gestellt war, kam Karl nicht hinweg.

Schließlich suchte auch er müde und traurig über die plötzliche Veränderung
seiner und der geliebten Eltern gesamten Lebensverhältnisse sein Lager auf,
nachdem er nochmals Packans Verband angefeuchtet und dann die Lampe ausgelöscht
hatte. – –

Am nächsten Morgen erwachte er erst ziemlich spät. Die kleine Gertrud schlief
noch fest. Auch der Hund war vor Erschöpfung eingeschlummert. Nachdem dann die
Wunden Packans nachgesehen waren und die Geschwister das von dem kleinen
Mädchen zubereitete Frühstück verzehrt hatten, schlug Karl einen Gang nach
ihrer jetzt zerstörten Heimstätte vor, wo sie in den Trümmern nach Gegenständen
suchen wollten, die für sie noch von Wert waren.

Auch heute näherten die Kinder sich mit großer Vorsicht den Gebäuderesten. Aber
nirgends zeigte sich etwas Verdächtiges. Aus dem Küchenanbau konnten sie dann
noch einige Teller und Kochtöpfe, die die Feuersbrunst leidlich gut überstanden
hatten, herausholen, ebenso aus dem ganz unversehrten, unter der Vorratskammer
gelegenen Keller eine Menge von Nahrungsmitteln aller Art. Freilich – auch ohne
diese hätten sie kaum Not gelitten, da die Insel in ihrem Südteil, der
besonders fruchtbar war, sehr viele Bäume und Sträucher beherbergte, die eßbare
Früchte und Bestandteile lieferten, so Bananen, Ananas, Kokosnüsse,
Sagopalmmehl und anderes mehr. In dem Keller hatte der Pflanzer auch stets
seine Gewehrmunition, Pulver, Blei, Kugelformen und fertige Patronen,
aufbewahrt, da in dem Holzgebäude mit der Gefahr eines Brandes, der schnell um
sich griff, immerhin gerechnet werden mußte.

Alle gefundenen Sachen wurden von den Geschwistern zunächst in eine einige
hundert Meter von den Gebäuden inmitten eines Haines von Kokospalmen stehende
abgestorbene und größtenteils ausgefaulte Pandane versteckt, von wo man sie
allmählich nach der Hütte schaffen wollte. Hierauf wanderten die Kinder, deren
ernste, trübe Stimmung der Anblick der noch immer qualmenden Trümmer ihres
früheren Elternhauses noch vergrößert hatte, schweigend am Nordufer des
Flüßchens entlang, das nur in der Nähe der Mündung eine Breite von etwa 10
Meter besaß und sehr bald zu einem sanft dahinfließenden Bach
zusammenschrumpfte, der allerdings weithin eine Tiefe aufzuweisen hatte, die
ihn für größere Boote etwa eine halbe Meile weit schiffbar machte. Absichtlich
hatte Karl diesen Weg eingeschlagen, um sich zu überzeugen, ob der Kutter, der
ein volles Deck und zu Fahrten nach Lallo gedient hatte, noch in dem Seitenarm
des Flüßchens liege, wohin der Vater ihn noch schnell beim Nahen des
verdächtigen Schoners gebracht hatte, da das Segelboot für die Ansiedler die
einzige Möglichkeit darstellte, die Heinrich-Insel nötigenfalls zu verlassen.

Der Seitenarm des Baches, der mitten in einen Urwald wie eine kleine Bucht sich
hineinzog, hatte nur einen ganz schmalen, von einem Vorhang von Schlingpflanzen
und dichtbelaubten Zweigen vollständig verdeckten Eingang. Vom Lande her war er
wieder durch das undurchdringliche Gestrüpp so gut geschützt, daß nur ein
Eingeweihter in dieses stille Becken einzudringen vermochte.

Der Kutter war noch da. Mit umgelegtem Mast lag er an der Westseite der Bucht
unter überhängenden, bis auf den Wasserspiegel herabreichenden Ästen. Die
Kinder waren bis zu seinem Ankerplatz auf einem schmalen, als Pfad kaum
erkennbaren Fußsteig hingelangt, der sich in unzähligen Windungen, die fast wie
die irreführenden Gänge eines Irrgartens von dem Pflanzer ausgehauen waren,
durch das Dickicht schlängelte.

Eine Viertelstunde später standen die Geschwister dann vor dem mächtigen
Brotbaum, den der Pflanzer in der Mitteilung an seine Kinder in so
geheimnisvoller Weise erwähnt hatte. Es war ein Exemplar des sog. indischen
Brotfruchtbaumes mit kurzen, dicken Ästen, großen lederartigen Blättern und
fleischigen, bis zu 15 Kilogramm schweren Früchten, die oft die Zweige bis zur
Erde herabziehen, unreif ein weißes, mehliges Mark enthalten und auch in reifem
Zustande gern genossen werden. Die unreife Frucht liefert, im Feuer geröstet,
eine brotähnlich schmeckende Speise. So überaus nützlich dieser Baum nun auch
ist, so hat es doch der Natur gefallen einen Vertreter derselben Gattung zu
schaffen, dessen Milchsaft, den die Eingeborenen durch Einschnitte in die Rinde
gewinnen, ein vielbenutztes Pfeilgift liefert. Dieses wirkt, sobald es in das
Blut gelangt, ähnlich wie das unter dem Namen Curare bekannte Pfeilgift der
südamerikanischen Indianer, indem es die Bewegungsnerven sehr bald lähmt. Doch
wird diese Wirkung, besonders von schlecht unterrichteten Schriftstellern, in
Erzählungen zumeist stark übertrieben, da Menschen, die von einem solchen Pfeil
getroffen sind, durch künstliche Atmung leicht gerettet werden können. Diese
Pflanzengifte haben nämlich im Gegensatz zum Gifte der Schlangen die
Eigentümlichkeit, daß sie schnell wieder aus dem Körper ausgeschieden werden,
wenn man die unterbrochene Tätigkeit der Lungen künstlich wieder aufnimmt.

Der Brotfruchtbaum, den die Kinder jetzt mit reger Neugierde betrachteten,
hatte eine rissige Rinde, die stellenweise in breiten Streifen sich losgelöst
hatte und herabhing. Im übrigen vermochten die Geschwister jedoch nichts
Besonderes an ihm zu entdecken. Schon wollten sie enttäuscht ihren Weg
fortsetzen, als eine dieser Rindenstücke sich plötzlich bewegte, etwas
angehoben wurde und darunter der spitze, braungelbe und weißgefleckte Kopf
einer Zibetkatze erschien, die mit schnellem Sprunge dann auf den Boden setzte
und wie ein Blitz in einem nahen Gebüsch untertauchte.

Die Zibetkatzen sondern bekanntlich in einer Drüse am Hinterleib eine stark
riechende, salbenartige Flüssigkeit ab, den Zibet, welcher im Orient als
Wohlgeruch, Arzneimittel und von Anglern als Fischwitterung benutzt wird. Man
kennt vier Arten dieser zu den Schleichkatzen gehörigen, etwa 70 Zentimeter
langen, sehr verschieden gefärbten Raubtiere. Recht lehrreich ist es, daß eine
dieser Arten, die in Spanien und Südfrankreich heimische Ginsterkatze, ein
gelblichgraues, schwarz geflecktes Tier mit weiß geringeltem Schwanz, sich mit
der Zeit bis in den Schwarzwald verbreitet hat und bald ganz Deutschland
unsicher machen dürfte. Es ist keine angenehme Bereicherung unserer heimischen
Tierwelt, da die Ginsterkatze ein weit gefährlicherer Räuber als der Fuchs ist.
Freilich liefert ihr Fell auch ein sehr gesuchtes Pelzwerk. – –

Kaum hatte die Zibetkatze, wie alle diese Tiere eine scharfe Ausdünstung
zurücklassend, das Weite gesucht, als Karl auch schon hinzusprang, das
Rindenstück hochhob und … einen leisen Ruf der Überraschung ausstieß. Jetzt
wurde nämlich eine in den Baum tief eingewachsene Steinplatte sichtbar, die mit
vier großen, von Rost vollständig zerfressenen Eisennägeln befestigt und auf
der noch deutlich eine Anzahl von eingemeißelten Worten sowie eine Art
Zeichnung darunter zu erkennen war. Nach einiger Mühe entzifferte der Knabe
folgendes:

Plumbum in insula est, quod habeas, homine, si recte legere potes.

Unter diesen Sätzen war die einfache Zeichnung in den Stein eingegraben, die
aus einer einen engen, langen Bogen bildenden Linie bestand, weiter aus einem
kleinen Kreuz, das neben dem rechten Bogenast etwa in der Mitte seiner Länge an
der Innenseite lag, und schließlich aus einer graden Linie, die von diesem
Kreuz schräg nach rechts oben zu einem zweiten, ebensolchen Kreuz hinführte. –

Der deutsche Pflanzer hatte nun seine Kinder regelmäßig mit Hilfe von
geeigneten Lehrbüchern selbst unterrichtet, was ihm nicht schwer fiel, da er
eine recht gute Schulbildung besaß und da er sein Wissen durch Selbststudium
wesentlich erweitert hatte. Unter anderem hatte er seinen Sohn auch ein wenig
Latein gelehrt, eine Sprache, für die er als Kunstgärtner insofern besondere
Neigung fühlte, als weitaus die meisten wissenschaftlichen Pflanzennamen aus
dem Lateinischen stammen.

Daher hatte Karl mit einigem Stolz dem Schwesterchen auch sehr bald die
Inschrift der Steintafel übersetzen können:

„Blei gibt es auf der Insel, das Du haben sollst, o Mensch, wenn Du richtig
lesen kannst."

Die kleine Gertrud machte ein ziemlich enttäuschtes Gesicht.

„Nur Blei?!“ meinte sie. „Wenn es doch Gold wäre, Karl! – Blei ist sehr
schwer“, fügte sie wichtig hinzu.

„Und durchaus nicht billig“, ergänzte er. „Auch an diesem Metall kann man
Millionen verdienen. Der Vater erzählte noch letztens, daß unlängst auf
Mindanao, der nächst Luzon größten Insel der Philippinen, Bleierzlager entdeckt
sind, die den Besitzer des betreffenden Bodens sofort zum reichen Manne gemacht
haben, da eine amerikanische Gesellschaft die Lager schleunigst ankaufte.
Jetzt, nachdem wir diese merkwürdige Steintafel gefunden haben, nehme ich
beinahe an, daß der Vater diese Bemerkung nur aus dem Grunde gemacht hat, weil
er sich, seit er diese Tafel gesehen und entziffert hatte aufs lebhafteste in
seinen Gedanken gerade mit diesem Metall beschäftigt hat, welches auch hier
vorkommen soll und sicherlich in größeren Mengen, denn einer Kleinigkeit wegen
hätte sich der, der diese verheißungsvollen Worte in den Stein eingrub,
sicherlich nicht die Mühe gemacht, der Nachwelt sein Geheimnis auf diese
eigentümliche Art zu hinterlassen.“

Das kleine Mädchen hatte schon eine neue Frage auf den Lippen.

„Und wer mag es wohl gewesen sein, der die Tafel angefertigt hat?“ plapperte
sie leicht hin, als sei es selbstverständlich, daß der kluge Karl auch diesen
Punkt aufklären könne.

Der schlanke, blonde Junge zuckte die Achseln. Und erst nach einem Augenblick
angestrengten Nachdenkens erwiderte er:

„Da der Mann Latein gekonnt hat, möchte ich fast annehmen, daß es ein Mönch
gewesen ist, der vielleicht vor mehr als hundert Jahren nach den Philippinen
kam, um als Missionar zu wirken. Dies erscheint mir als die einfachste
Erklärung. Jedenfalls ist ein langer Zeitraum seit dem Tage verstrichen, als
die Tafel hier an dem Brotbaum befestigt wurde. Die Rinde und das Holz haben ja
vollständig die Ränder der Steinplatte überwuchert, so daß diese fast wie in
einem Kasten liegt. Doch das ist ja alles ziemlich gleichgültig, kleine Traud!
Die Hauptsache bleibt die Zeichnung. Und über deren Bedeutung hat sich auch der
Vater bisher vergeblich den Kopf zerbrochen, wie aus seiner Benachrichtigung an
uns hervorgeht, – oder besser gesagt, er vermochte an Hand der Zeichnung nicht
den Ort zu finden, wo die Bleierzlager zu suchen sind. Dabei sieht die Skizze
so einfach aus, als könnte man gar nicht fehlgehen, wenn man erst weiß, was mit
den Linien und den Kreuzen gemeint ist.“

Mit sehr ernstem Gesichtchen schaute sich nun auch das Mädelchen die Zeichnung
an. Aber eine Lösung des „Bilderrätsels“, wie Karl die Steinplatte halb
scherzend nannte, brachten sie nicht zustande. Da es inzwischen Zeit wurde,
nach der Hütte zurückzukehren und nach dem Befinden ihres vierbeinigen Freundes
zu sehen, ließen sie das Rindenstück wieder über die Tafel fallen und waren
dann eine halbe Stunde später bereits wohlbehalten in ihrem sicheren
Schlupfwinkel angelangt. – –

In der nächsten Woche ereignete sich nicht das geringste, was die friedliche
Ruhe der kleinen Insel gestört hätte. Packans Befinden besserte sich bei guter
Pflege zusehends, und bald vermochte er, auf drei Beinen humpelnd, die
Geschwister bei ihren Ausflügen zu begleiten. Dann trat eine längere Regenzeit
ein, die die Kinder zwang, in ihrer Hütte zu bleiben. Diese stürzenden
Wassermassen wollten und wollten nicht vergehen. Zum ersten Mal lernten die
Geschwister das Schädliche der Langeweile gründlich kennen. Da sie nichts
hatten, womit sie sich beschäftigen konnten, wurden sie bald mürrisch, hingen
auch trüben Gedanken nach und machten sich gegenseitig das Leben schwer.
Besonders Gertrud vermißte ihr Spielzeug sehr, bis Karl ihr dann aus dem
weichen Marke eines Baumes allerlei Puppen, Tiere und niedliche Möbel zu
schnitzen begann. Da wurde es wieder etwas fröhlicher in der engen Hütte, auf
deren Dach ununterbrochen der Regen herabtrommelte. Nachdem das Schwesterchen
mit Spielzeug versorgt war, fertigte der große Junge sich für die Büchse neue
Munition an, um irgend etwas zu tun. Ebenso zeichnete er aus dem Gedächtnis auf
die Innenseite der Hüttentür mit Kreide eine Skizze, die der auf der
Steinplatte recht ähnlich geriet. Oft stand der Knabe vor dieser Zeichnung und
überlegte hin und her, was wohl die Kreuze, die gerade Linie, die beide
verband, und die verbogene Linie zu bedeuten haben könnten. Doch alles
Kopfzerbrechen half nichts.

Dann klärte das Wetter sich wieder auf. Gleich den ersten schönen Vormittag
benutzte Karl, um in der Flußmündung, die sehr reich an eßbaren Fischen war, zu
angeln. Die Kleine blieb mit Packan als Schutz zu Hause, da sie sich nicht der
nach dem anhaltenden Regen über der Insel lagernden feuchtwarmen Luft, die nur
zu leicht böses Fieber erzeugte, aussetzen sollte.

Der Knabe hatte bereits eine ganze Anzahl Fische in dem aus biegsamen Zweigen
selbstgeflochtenen Korbe liegen, als er zufällig nach der offenen See
hinblickte, von der ihm allerdings die hohe Brandung ein weites Stück
verdeckte. Daher hatte er auch das sich nähernde Boot recht spät bemerkt.
Erschreckt zuckte er zusammen, als er das langgestreckte Fahrzeug jetzt die
Einfahrt zwischen den Riffen überwinden sah. Schleunigst nahm er Korb und
Angelgeräte auf und zog sich in ein dichtes Gebüsch des Gartens zurück, von dem
aus er die Stelle, wo gewöhnlich ankommende Boote anlegten, gut überschauen
konnte. Die Angelstöcke, die er sich aus dem Kutter geholt hatte, zog er
schnell wieder auseinander und band die einzelnen Bambusstücke, die zum
Zusammenschieben eingerichtet waren, aneinander. Dann hörte er auch schon
taktmäßige Ruderschläge, und gleich darauf tauchte das Boot hinter der am Ufer
sich entlangerstreckenden Baumkulisse auf.

Zu seinem nicht geringen Erstaunen erkannte er jetzt Tschan-Li’s seetüchtiges
Fahrzeug, das heute jedoch nicht wie sonst von sechs Tagalen, sondern von
chinesischen Kulis gerudert wurde. Auf dem vertieften Steuersitz hinter dem
Kajütaufbau saßen der dicke Chinese und ein in einen weißen Leinenanzug
gekleideter, älterer Weißer. Kaum hatte das Fahrzeug am Ufer festgemacht, als
Tschan-Li und der Europäer ausstiegen, jeder mit einer Spitzhacke in der Hand,
wie auch die Goldgräber sie zum Losschlagen und Untersuchen des Gesteins
benutzen. Der Chinese rief den Kulis noch einige Befehle zu, und dann näherten
die beiden sich den Ruinen des Wohngebäudes.

Tschan-Li blieb dicht neben den Resten des Hauses, in dem er so oft
Gastfreundschaft genossen hatte, stehen. Ein häßliches Lächeln lag auf seinem
fettig glänzenden, gelben Gesicht. Ganz deutlich sah Karl dieses triumphierende
Grinsen. Aber was die beiden sprachen, konnte er nicht verstehen.

Nachher zeigte der Chinese seinem Bekannten den Garten, deutete auch auf die
Felder hin und lächelte abermals höhnisch. Die Männer ließen sich dann in einer
schattigen Laube nieder, bis zu deren Rückwand heranzuschleichen dem geweckten
Jungen keinerlei Schwierigkeiten bereitete.

Sie sprachen Englisch. Und nun entging dem heimlichen Lauscher nicht ein
einziges Wort, nachdem er nahe genug gekommen war.

Tschan-Li sagte soeben:

„Gewiß – erschossen haben die Filipinos den Pflanzer nicht. Aber trotzdem wird
er uns nicht unbequem werden. Die Freiheit sieht er sicherlich nicht wieder.
Ich weiß aus ganz zuverlässigem Munde, daß General Malvar, der jetzt nach
Aguinaldos Gefangennahme die Aufständischen befehligt, lediglich deswegen nicht
das Todesurteil über den Deutschen ausgesprochen hat, weil dieser alte
Tagalen-Schuft, der Maru Satu, bekundete, daß Sprut seit mehr als einem halben
Jahre nie Besuch von Weißen hier auf seiner Plantage erhalten hat und weil es
Malvar mithin doch zweifelhaft erschien, ob er dem Zeugnis meines
Geschäftsfreundes Schilulong Glauben schenken konnte.“

Der Europäer mit dem grauen Kinnbart sagte daraufhin seinerseits:

„So – also Schilulong trat als Ankläger auf?! Auch ein etwas dunkler
Ehrenmann!! – Tschan-Li, mir gegenüber kannst Du ja ehrlich sein: hast Du bei
dieser ganzen Geschichte nicht so etwas die Hände im Spiel? Diese Vermutung
liegt so sehr nahe. Du wolltest doch die Insel gern erwerben, der Deutsche aber
lehnte ab. Was liegt wohl näher, als daß Du ein wenig nachgeholfen hast, den
Mann von hier fortzubekommen.“

Der Chinese spielte den Empörten. Nie hätte er als guter Freund des Pflanzers
derartiges getan – nie! – Freilich – jetzt wolle er natürlich die Gelegenheit
benutzen, die Insel womöglich zu erwerben.

„Ich kenne General Malvar recht gut“, fuhr er fort. „Er wird mir schon eine
Unterredung mit Heinrich Sprut gestatten. Dann werde ich diesem nochmals mein
Kaufangebot unterbreiten und ihm zugleich versprechen, für seine Freilassung
Sorge zu tragen, wenn er seinen Besitz an mich abtritt. Natürlich hängt dies
alles davon ab, ob wir tatsächlich hier so reiche Bleierzlager finden, wie wir
hoffen. – Wenn wir gefrühstückt haben, können wir aufbrechen. Mein Diener wird
uns das Essen gleich bringen. – Alles liegt nun also bei Ihnen, Bourker. Wenn
Sie wirklich von Erzlagern und Erdkunde soviel verstehen, wie man Ihnen
nachrühmt, so muß es Ihnen ein leichtes sein, auch hier mit Erfolg zu suchen.“

Bourker, der in seiner Aussprache den geborenen Engländer deutlich verriet,
hatte sich inzwischen seine kurze Pfeife gestopft, und der süßliche Rauch des
schweren englischen Tabaks drang sogar in das Gebüsch bis zu dem aufmerksamen
und von den seltsamsten Empfindungen bestürmten Knaben hin. – Der Graubärtige
entgegnete jetzt gelassen:

„Ohne weiteres vermag auch ich dem Gestein nicht anzusehen, ob darunter
Erzgänge verborgen sind. Du wirst also schon mir gegenüber notwendig etwas
offener sein müssen, Tschan-Li. – Wie hast Du Kenntnis von den Bleierzlagern
erlangt und wo ungefähr liegen sie?“

Der dicke Chinese zögerte mit der Antwort. Dann sah er aber doch wohl ein, daß
er sich dem früheren Miner anvertrauen müsse, wenn ihr Unternehmen Erfolg haben
sollte. Daher erzählte er nunmehr folgendes.

Vor einem Jahre hatte er sich im Krankenhause Manila, das in einem alten
Kloster eingerichtet war, einer Operation unterziehen müssen. Als Genesender
hatte er dann in den Räumen des weitläufigen Gebäudes auch eine Bibliothek
entdeckt, deren Bücherschätze er aus Langeweile durchblätterte. Dabei war er
auch auf ein Buch gestoßen, in dem ein Missionar namens Pater Eusebius seine
Erlebnisse von 1803 bis 1814 im nördlichsten Teile Luzons niedergeschrieben und
zu dem achtzig Jahre später ein anderer Missionar eine englische Übersetzung
geliefert hatte. In diesem umfangreichen Werke entdeckte der Chinese eine
Zeichnung, die ohne Frage das Kap Engano und die nördlich davon liegende
Heinrich-Insel darstellen sollte. Unter dieser Zeichnung war ein Teil eines
Baumstammes abgebildet, an den eine Tafel befestigt war. Die Inschrift der
Tafel besagte, daß derjenige, dem es glücken würde, die unter der Inschrift
stehende Skizze richtig zu lesen, auf „Plumbum“, also Bleierze, stoßen werde. –
Tschan-Li hatte diesen merkwürdigen Hinweis auf Mineralschätze, dem der
Übersetzer des Buches keinerlei Wert beigemessen zu haben schien, sofort ihrer
ganzen Bedeutung nach eingeschätzt und danach auch gehandelt. An der Plantage
des Deutschen lag ihm nichts. Er wollte nur gleichzeitig auch die Bleierzlager
in seinen Besitz bringen, an deren Vorhandensein er keinen Augenblick
zweifelte. – –

Mit welchen Gefühlen der in dem Gebüsch hinter der Laube versteckte Knabe all
dies mit anhörte, ist schwer zu schildern. Karl war es plötzlich wie Schuppen
von den Augen gefallen, als der Engländer den Verdacht offen aussprach, der
Pflanzer könnte lediglich ein Opfer der heimtückischen Umtriebe des Chinesen
geworden sein. – Sicherlich war es auch so. Was wollte es besagen, daß
Tschan-Li leugnete und den Entrüsteten spielte?! Natürlich wollte er eine
solche Schändlichkeit nicht zugeben.

Der kräftige Junge mit dem leicht erregbaren Gemüt wurde plötzlich wieder von
einem so wilden Grimm gepackt, daß er am liebsten aufgesprungen und sich an dem
hinterlistigen Gelben vergriffen hätte. Aber die Klugheit siegte auch jetzt.
Außerdem hatte auch das Gespräch zwischen den Männern eine Wendung genommen,
die seine ganze Aufmerksamkeit wachrief und alle seine Gedanken auf die
zwischen den beiden gewechselten Worte vereinigte.

Bourker hatte Tschan-Li soeben gefragt, ob dieser auch so vorsichtig gewesen
wäre, sich einen genauen Abklatsch des Baumstammes anzufertigen, was jener
beantwortete, indem er gleichzeitig in die Innentasche seines faltigen Gewandes
griff und ein Stück Pergament vor den Engländer hinlegte.

„Ich bin sogar noch vorsichtiger gewesen“, meinte er. „Dies hier ist die
Zeichnung, die der Pater Eusebius selbst angefertigt hat. Ich habe sie aus dem
alten Buche einfach herausgeschnitten. Und es müßte doch ein mehr als böses
Pech sein, wenn wir beide nicht herausbekommen würden, was diese Skizze
bedeutet.“

Nach einer geraumen Weile vernahm der Knabe dann wieder Bourkers Stimme.

„Natürlich ist die Skizze auf der Tafel nichts weiter als der Lageplan der
Bleierzader, während die Zeichnung des Baumstückes für die Auffindung der
betreffenden Stelle einen weiteren Anhaltspunkt geben soll. Man sieht, der Baum
soll ein Brotfruchtbaum sein. Die rissige Rinde ist dem Pater ganz gut
geglückt. Zunächst hätten wir hier also einen solchen Baum zu suchen, an dem
eine Tafel mit vier Nägeln befestigt ist. Hm – sieh her, Tschan-Li, über der
Zeichnung des<@refnote 3/> Stückes Stamm steht ein liegendes Kreuz. Und die
Skizze enthält auch zwei liegende Kreuze. Da ist es nicht ausgeschlossen, daß
jedes Kreuz einen Brotbaum vorstellen soll. Nun gibt es aber auf der Skizze
außer der die beiden Kreuze verbindenden geraden Linie noch eine zweite, stark
gekrümmte. Hast Du Dir schon überlegt, was diese zu bedeuten haben könnte?“

Der Chinese verneinte erst, fügte dann aber eifrig hinzu:

„Hallo – ich hab’s!! Das Flüßchen ist’s, ohne Frage! Es beschreibt ja
tatsächlich einen weiten Bogen nach Süden, fließt wieder nordwärts und ergießt
sich nach Westen zu in die See.“

Bourker schlug sich vor Freude schallend auf den Schenkel.

„Tschan-Li – das hast Du fein gemacht, sogar sehr fein! Bist doch wahrhaftig
ein geriebener Fuchs“, meinte er anerkennend. „Natürlich wird’s das Flüßchen
sein, natürlich! Und einer der Brotbäume steht hart am rechten Ufer des
Wasserlaufes, während der zweite weit nordöstlicher zu suchen ist. Und
sicherlich handelt es sich um vereinzelt stehende Bäume, die jetzt, wo wir den
Kernpunkt der Skizze auf der Tafel glücklich herausgefunden haben, unschwer zu
entdecken sein dürften.“ –

Der Knabe in seinem Versteck hatte gierig jedes einzelne Wort verfolgt. Ein
lähmender Schreck befiel ihn jetzt. Er sah nur zu gut ein, daß diese beiden
Männer, die ein seinem Vater als Besitzer der Insel zustehendes wertvolles
Eigentum an sich bringen wollten, mit ihren Ausführungen über die Enträtselung
der Skizze nur zu sehr recht hatten. Das, was ihm trotz stunden- und tagelangen
Grübelns nicht gelungen war, hatten diese habgierigen, gewissenlosen Abenteurer
fast im Handumdrehen herausbekommen. Und sicherlich würden sie nun in kurzem
sowohl die beiden Brotfruchtbäume als auch gleichzeitig mit diesen die
Bleierzader auffinden, würden nachher diese abbauen und den Reichtum
einheimsen, der nur seinem Vater allein zustand.

Gab es denn nun kein Mittel, den beiden Männern ihr Vorhaben unmöglich zu
machen? Konnte er nicht auf irgend eine Weise ihre Pläne durchkreuzen?

Plötzlich schoß ihm ein Gedanke durch den Kopf. Ja – wenn der sich
verwirklichen ließe!! Wenn ihm das gelingen würde …!! – Nun, jedenfalls
versuchen wollte er es.

Und so verließ er denn ganz leise seinen Lauscherposten, wand sich wie eine
Schlange durch das Gebüsch und eilte, sich stets hinter Bäumen gegen Sicht vom
Flusse her deckend, jener hohlen Pandane zu, in der von den damals
aufgeschichteten Gegenständen nur noch drei Blechbüchsen guten Schwarzpulvers
sich befanden, die Karl absichtlich hier gelassen hatte, um sie nicht in der
Holzhütte in dem Felskessel der Gefahr einer für sein Schwesterchen und ihn
verderblichen Explosion auszusetzen.

Und wieder eine Viertelstunde später stand er atemlos von dem eiligen Lauf
neben dem Brotbaum mit der zerfetzten Rinde, die die Steintafel so gut
verhüllte, daß der Knabe diese nie bemerkt haben würde, wenn nicht die
Zibetkatze, die in dem innen ausgefaulten Stamm ihre Wohnung hatte, unter dem
Rindenvorhang hervorgeschlüpft wäre.

Dicht über einer etwas aus der Erde hervorragenden Wurzel des Brotbaumes fand
er dann in dem Stamm ein Loch, das für seine Zwecke vorzüglich geeignet war. In
dieses Loch schob er ganz tief zwei der pulvergefüllten Blechbüchsen hinein,
deren Deckel er ein wenig aufgeschnitten hatte. Die Pulverbehälter lagen so,
daß ihr Inhalt gleichzeitig explodieren mußte, wenn er trockenes Gras davor
aufhäufte und anzündete. Dann würde ihm noch immer so viel Zeit bleiben, um
sich selbst in Sicherheit bringen zu können, bevor das Pulver aufflog.

Der Erfolg dieser Sprengung war bedeutender, als der Knabe vermuten konnte.
Jetzt erst zeigte sich, wie sehr der Brotbaum im Innern von der Trockenfäule
bereits zerstört war. Mit dumpfem Krach flog der ganze untere Teil des Stammes
auseinander, so daß der Urwaldriese polternd umstürzte. Eine mächtige Wolke
gelben Staubes, von den verfaulten Teilen herrührend, wirbelte auf und legte
sich nachher in dicker Schicht über die frischen Bruchstellen.

Aus fünfzig Meter Entfernung hatte der Knabe, verborgen hinter einer
Kokospalme, die Explosion beobachtet. Als er sich dann den geopferten Brotbaum
näher betrachtete, war er den gelben Staubteilchen von ganzem Herzen dankbar,
da sie eine so gleichmäßige Decke über die Bruchstellen ausgebreitet hatten,
daß es so aussah, als ob der Stamm schon vor einigen Tagen vom Winde umgeknickt
war.

Auch die Steintafel war zusammen mit einem großen Stück des Holzes
herausgerissen und zur Seite geschlendert worden. Mühsam schleppte Karl beides
nach dem nahen Flüßchen hin und warf sie an einer tiefen, dunklen Stelle ins
Wasser. Dann entfernte er sich eine Strecke von dem zerstörten Baume, kroch in
ein Dickicht und wartete auf das Erscheinen Bourkers und Tschan-Li’s. Aber gut
eine Stunde verging noch, ehe er Stimmen hörte, die näher und näher kamen.

Der umgestürzte Brotbaum entging den scharfen Augen des alten Engländers nicht.
Deutlich vernahm der Knabe des Alten ärgerliche Stimme.

„Hier liegt wieder so ein alleinstehender Bursche …! Ein Sturm hat ihn
umgefegt. Untersuchen wir die einzelnen Stammstücke, ob wir an einem die Tafel
entdecken können. Nur derjenige ist der richtige Baum, an dem sich die
Steinplatte befindet. Und dieser Baum muß in der Nähe des Flüßchens stehen, da
nur er, nicht etwa der zweite, ebenfalls durch ein Kreuz bezeichnete, sich mit
Hilfe der Angabe des nahen Baches auffinden läßt, während der andere sozusagen
in der freien Luft hängt und nie als Ausgangspunkt der Nachforschungen gelten
kann, die man nach der Skizze anzustellen hat.“

Nach einer Weile mußten die beiden Männer auch diesen Brotbaum unverrichteter
Sache verlassen, da sie die Tafel natürlich nicht fanden. Ebenso war es ihnen
schon bei drei anderen ergangen, die auch einzeln und unweit des Bachufers sich
erhoben. Sichtlich recht mißgestimmt entfernten sie sich, während der Sohn des
Pflanzers ihnen triumphierend in einiger Entfernung nachschlich, um
festzustellen, was sie weiter tun würden.

Alles wäre auch sicherlich nach Karls Wunsch abgelaufen, wenn nicht plötzlich
etwas sich ereignet haben würde, das die ganze Lage für den kühnen Jungen
erheblich verschlechterte.

Plötzlich hörte er nämlich hinter sich Packans lustiges Kläffen, und als er
entsetzt herumfuhr, gewahrte er dann auch die kleine Schwester, die aus Sorge
wegen seines langen Fortbleibens sich aufgemacht hatte, um ihn zu suchen. Auf
dem Wege nach den Brandruinen hatte der Hund dann die frische Fährte seines
Herrn, die von der hohlen Pandane nach Osten zu führte, gewittert und seine
Herrin so zu deren Bruder hingeleitet, ohne zu ahnen, daß er dadurch und
besonders jetzt durch seine lauten Freudenbezeigungen das größte Unheil
anrichtete.

Auch Bourker und Tschan-Li, die das Kläffen Packans gehört hatten, kamen nun,
argwöhnisch geworden, zurück. Karl blieb noch immer in dem schützenden Gebüsch,
indem er dem Schwesterchen durch Zeichen mit der Hand klarzumachen suchte, daß
sie schleunigst fliehen und nach der Hütte zurückkehren solle. Leider verstand
das Mädelchen ihn jedoch nicht, und so kam es, daß die beiden Männer die
Geschwister sehr bald zu Gesicht bekamen und gestellt hatten.

Auf des Chinesen erstaunte Frage, ob sie denn nicht in Manila gewesen wären,
wie man sich in Lallo erzählte, erwiderte der schlanke Junge unfreundlich, das
gehe Tschan-Li gar nichts an. Dieser, der die Gegnerschaft des Knaben schon
früher herausgefühlt hatte, stieß eine laute Verwünschung aus, trat auf Karl zu
und wollte ihm die Büchse entreißen. Doch bevor er noch ordentlich hatte
zufassen können, war er von dem Jungen schon kräftig zurückgestoßen worden, der
der Schwester dann leise etwas zuraunte und sein Gewehr schußfertig machte,
indem er nun auch den Männern, vor innerer Erregung ganz blaß im Gesicht,
drohend zurief sich nicht vom Platze zu rühren, sonst würde er sie einfach
niederschießen, wie es gemeine Spitzbuben nicht anders verdienten.

Der feige Tschan-Li blieb wirklich unbeweglich stehen. Anders der Engländer,
der verächtlich lächelnd auf Karl jetzt zuschritt und ebenso spöttisch sagte:
„Die Frechheit wollen wir Dir schnell abgewöhnen, mein Boy! Eine gehörige
Tracht Prügel bekommst Du, wenn Du nicht augenblicklich Deinen Schießprügel
wegwirfst!“

Bourker sollte jedoch sehr bald merken, daß mit diesem Boy durchaus nicht zu
spaßen war. Langsam zurückweichend hob Karl die Büchse, rief dem Alten nochmals
eine Warnung zu und feuerte dann ganz plötzlich, als der Engländer ihm weiter
auf den Leib rückte. Die Kugel riß Bourker ein Stück der Hutkrempe weg und ließ
ihn vor Schreck etwas zurücktaumeln. Blitzschnell schob der Junge eine frische
Patrone in den Lauf und richtete dann abermals die doppelte Mündung seiner
Waffe auf die beiden Verbündeten, die eine geraume Weile wie erstarrt stumm
dastanden, nun aber wütend zu schimpfen begannen. Inzwischen war das kleine
Mädchen mit dem Hunde längst verschwunden, und auch der Knabe hielt es nun für
angebracht schleunigst zu entfliehen, wobei er jedoch aus Vorsicht zunächst die
Richtung nach Süden einschlug. Doch Bourker blieb ihm stets ziemlich dicht auf
den Fersen, so daß Karl schließlich alle Versuche, den trotz seiner Jahre sehr
gelenkigen und gewandten Alten durch List loszuwerden, aufgab und gerade auf
das Lavafeld zustrebte, das von der steilen Felswand begrenzt wurde, in der
sich die ansteigende, treppenähnliche Spalte hineinzog. Es gelang ihm dann
auch, ungesehen hineinzuschlüpfen und zu verschwinden, so daß der keuchende und
schweißtriefende Bourker nachher nicht wußte, wo der Junge geblieben war. Nach
halbstündigem vergeblichen Suchen begab er sich nach den Häuserruinen am
Flüßchen zurück, wo er mit Tschan-Li wieder zusammentraf. Beide waren sich
einig darüber, daß man sich der Geschwister notwendig bemächtigen müsse, bevor
man die Suche nach den Bleierzlagern fortsetzte.

So kam es, daß Karl und das kleine Mädchen sich aus ihrem Schlupfwinkel so bald
nicht wieder herauswagen durften. Über die ganze Insel hin schwärmten die
chinesischen Kulis wie eifrige Spürhunde, um die Kinder aufzustöbern. Die
Belohnung, die Tschan-Li seinen Leuten zugesichert hatte, spornte ihren Eifer
mehr als genügend an.

Ein Tag um den andern verging, und die Geschwister lebten noch immer wie
Belagerte in einer Festung. Nachts freilich wagte sich Karl regelmäßig heraus,
um allerlei Früchte zu sammeln, die ihnen zur Nahrung dienen mußten. Hierbei
bewegte sich der Junge mit größter Vorsicht, wurde schließlich aber doch einmal
von dem listigen Bourker beinahe erwischt. Dieser war inzwischen zu der
Überzeugung gelangt, daß die Kinder in den kahlen Felshöhlen irgendwo ein
Versteck besitzen müßten, das seiner Ansicht nach in der Nähe jenes Lavafeldes
lag, wo der Junge damals sich seinen Blicken so plötzlich entzogen hatte. Er
legte sich daher nach Eintritt der Dunkelheit auf die Lauer und zwar an einer
Stelle, von wo aus er das ganze Lavafeld bequem übersehen konnte, sobald Mond
und Sterne erst das nötige Licht spendeten. Tatsächlich bemerkte er dann gegen
Mitternacht den Knaben, der tief gebückt nach Süden zu davonschlich, in einer
Hand ein korbähnliches Geflecht, in der anderen seine Büchse tragend. Was er
aber nicht sah, war die Gestalt des lahmenden Hundes, den Karl stets als besten
Warner vor einer drohenden Gefahr bei diesen Ausflügen mitnahm. Und nur Packan
war es dann, der seinen jungen Herrn rettete. Er witterte den sich nähernden
Engländer so rechtzeitig, daß der Knabe, der gerade Bananen pflückte, noch eben
in einem Gebüsch verschwinden konnte und dank seiner besseren Ortskenntnis
schneller das Lavafeld als der Alte erreichte, der insofern jedoch ein wenig
Glück hatte, als er heute deutlich sah, wie der von ihm Verfolgte in der Spalte
der steilen Wand untertauchte. Doch auch Karl war es nicht entgangen, daß
Bourker den Zugang zu ihrem Schlupfwinkel entdeckt habe. Als er feststellte,
daß der Alte sich nach der Flußmündung zu entfernte, wahrscheinlich um den
dicken Chinesen und die Kulis herbeizuholen, flüchtete er mit seinem
Schwesterchen und dem Hunde eiligst nach dem Versteck des Kutters, den er in
dem schwer auffindbaren Wasserarm noch anzutreffen hoffte. Er hatte sich nicht
getäuscht. Das Boot lag noch unberührt in dem kleinen Urwaldhafen. Kaum hatte
er hier Gertrud in Sicherheit gebracht, als er auch schon nach den Ruinen der
Gebäude aufbrach, um zuzusehen, ob die beiden Männer mit den Kulis ihr hier
aufgeschlagenes Lager verlassen hätten. Seine Vermutung traf zu. Nur auf dem
Fahrzeug Tschan-Li’s war ein Mann als Wache zurückgeblieben, der rauchend auf
dem Steuersitz hockte.

Karls Entschluß war schnell gefaßt. Und eine halbe Stunde später hatte er mit
vieler Mühe den Kutter aus dem toten Seitenarm des Flüßchens herausgebracht und
lenkte ihn nun mit Hilfe des langen Bootshakens, von der Strömung langsam
dahingetrieben, der Mündung zu. Ein Schuß trieb den Kuli auf Tschan-Li’s
Fahrzeug schnell an Land, und, mit diesem Boot im Schlepptau steuerte der Knabe
nun bei eben anbrechender Morgendämmerung, beim Setzen der Segel von dem
kleinen Mädchen unterstützt, der Durchfahrt durch die Klippen zu. Da er mit der
Führung des Kutters wohlvertraut war, außerdem ein leidlich günstiger Wind
herrschte, gewann er glücklich die hohe See und lief nun mit südwestlichem
Kurse auf den ihm wohlbekannten Hafen von Lallo zu.

Kaum war es aber hell geworden, als am östlichen Horizont ein Kriegsschiff
auftauchte, das sich bald als ein amerikanischer Kreuzer entpuppte, der hier an
der Küste Wache hielt, um den Waffenschmuggel zu gunsten der Aufständischen zu
verhindern. Karl teilte dem Kommandanten gerade nur das Notwendigste mit. Von
der Absicht des Chinesen, die Bleierzlager für sich auszubeuten, schwieg er,
erwähnte diese Sache überhaupt mit keiner Silbe und gab als Grund für
Tschan-Li’s feindseliges Verhalten lediglich das eine an, daß dieser es seit
langem auf die Plantage abgesehen und nun die günstige Gelegenheit der
Gefangennahme des Besitzers dazu benutzt hätte, sich der Insel einfach zu
bemächtigen.

Der Kreuzer kehrte sofort um, schickte einen Trupp Matrosen nach der Insel und
brachte dann sowohl die Geschwister wie den Chinesen, Bourker und die Kulis
nach Manila. Hier wurden Karl und seine Schwester vorläufig bei einer deutschen
Familie untergebracht. Tschan-Li log sich recht geschickt heraus, und man mußte
ihn auch, da er den Geschwistern ja bisher nichts Böses zugefügt hatte, laufen
lassen, ebenso den Engländer, den die amerikanischen Behörden ohnehin mit
großer Rücksicht behandelten. Jedenfalls ahnte außer den zunächst Beteiligten
in Manila niemand, daß hinter dieser ganzen Geschichte noch ein wertvolles
Geheimnis stecke.

Tschan-Li ereilte dann jedoch sehr bald nach seiner Rückkehr nach Lallo die
wohlverdiente Strafe. Mittlerweile hatte nämlich Maru Satu, der alte Tagale,
der die rechtliche Denkungsart des deutschen Pflanzers längst erkannt und für
diesen sich bei den Filipinos immer aufs neue verwandt hatte, genügend Beweise
dafür gesammelt, daß Tschan-Li’s Freund, der Chinese Schilulong, Heinrich Sprut
völlig zu unrecht der Anteilnahme an dem an Aguinaldo verübten Verrat
beschuldigt und lediglich im Auftrage des dicken Chinesen dieses schändliche
Spiel ins Werk gesetzt habe. Eines Nachts wurden daher sowohl Tschan-Li als
auch Schilulong von verkleideten Filipinos gewaltsam aus Lallo nach dem
Hauptquartier der Rebellen geschafft. Was dort mit ihnen geschah, ist nie an
die Öffentlichkeit gedrungen. Niemand sah sie wieder, und die Annahme, daß
General Malvar sie hat erschießen lassen, ist wohl nicht ganz von der Hand zu
weisen.

Das Ehepaar Sprut wurde sofort freigelassen, und der jetzige Oberanführer der
Filipinos ersetzte dem Pflanzer auch den ganzen Schaden, den dieser erlitten
hatte.

Nachdem die Familie auf der Heinrich-Insel wieder glücklich vereint war, wurde
sofort mit dem Neubau der Gebäude begonnen. Gleichzeitig setzten Vater und Sohn
die Nachforschungen nach den Bleierzlagern gemeinsam weiter fort. Da der eine
Baum, den der Pater Eusebius auf seiner Skizze mit einem Kreuz bezeichnet
hatte, ohne Zweifel der von Karl gesprengte Brotbaum war, so brauchte man nur
von diesem in nordöstlicher Richtung, eben nach dort, wohin die gerade Linie
auf der Zeichnung wies, den zweiten zu suchen. Bald hatte man ihn auch
gefunden. Er stand dicht am Rande einer Schlucht, in der nachher eine Stelle
entdeckt wurde, an der Bleierz in Form von Bleiglanz, der gegen 80 Prozent Blei
und 20 Prozent Schwefel enthielt, zu Tage trat. Weitere Untersuchungen des
umliegenden Gesteins zeigten, daß es sich um ein Bleierzlager von solcher
Mächtigkeit handelte, daß der Abbau mehr als lohnend sein mußte.

Der Pflanzer war dann klug genug, das Erzlager an einen Amerikaner zu
verkaufen, der gleichzeitig die ganze Insel erwarb.

Ein halbes Jahr später führte ein Dampfer von Manila die Familie Sprut nach der
deutschen Heinrat zurück. Das Geheimnis des Pater Eusebius hatte den strebsamen
deutschen Kunstgärtner zum reichen Manne gemacht.

<@spacer/>

Ende.

<@spacer/>

Der nächste Band enthält:

Der Schatz auf dem Meeresboden.

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin


