8\. Kapitel.
============
Ellens Wünsche.
---------------

Still ging ich neben Hiruto her. Das Verhältnis zwischen uns hatte sich
vollkommen geändert. Meine bisherige Annahme, der Baron sei ein Verbündeter der
Leute, die sich nun auf der Jacht im Pazifik irgendwo umhertrieben und nicht
wagten, ihr Eiland vorläufig aufzusuchen, war verfehlt gewesen. Hiruto kannte
diese Männer, aber er kannte ihre Geheimnisse nur zum geringsten Teil. Er hatte
mich belogen, getäuscht, –jetzt log er nicht mehr. Im Grunde waren *wir* nun
Verbündete geworden … durch die Bimssteininsel.

Und Ellen Duncam?! Wie weit war sie eingeweiht?! Wußte sie mehr als Hiruto?!

Ich mochte ihn nicht danach fragen. Er hätte ja doch nicht geantwortet. Fraglos
hatte er sein Wort verpfändet.

Zu meinem Erstaunen sagte er da ganz von selbst, als wir zur Bucht
hinabstiegen: „Ellen hat mir vieles verheimlicht, merke ich … Die Rakete zum
Beispiel war für mich eine völlige Überraschung, Mr. Abelsen.“

Zum ersten Male redete er mich mit meinem eigentlichen Namen an – „In der Tat –
eine völlige Überraschung … Ich hätte es sonst ja nie zugelassen, daß sie sich
der Gefahr aussetzte, erschossen zu werden.“ Er sprach das in sehr
nachdenklichem Tone. „Im Vertrauen, Mr. Abelsen, Ellen hat mir auch die Stelle
bezeichnet, wo das Zelt errichtet werden soll, sogar sehr genau … Und doch ist
sie bestimmt noch nicht auf dieser Insel gewesen, das könnte ich beschwören.
Die Instruktionen, die sie erhalten hat, sind also viel genauer als die, die
ich empfing, … empfing, in des Wortes wahrer Bedeutung: durch den
Radioapparat!“

„Den auf der Brigg, den Sie nachher abmontierten?“

Er schwieg und warf seine Zigarette weg.

Wir kamen an Bord. Chubur lag vorn im Schatten der Reling und schlief –
betrunken. Meine Araukaner standen unweit davon um Chanaf herum, und ihre
Gesichter verrieten deutlich eine gewisse stille Feindseligkeit. Während der
Baron zum Achterschiff ging, trat ich zu meinen braunen Freunden. Nur der Riese
Manik fehlte. Ich fragte nach ihm. Chanaf erwiderte finster:

„Er sein bei blonde Miß, El Gento … Blonde Miß haben wieder Signal gegeben …“

Ich erschrak. „Ein Signal?! Wie das?!“

„War am Fenster, zweites nach Backbord … Hat mit rotem aufgespanntem
Sonnenschirm herausgewinkt, hat Sonnenschirm gedreht und … so … geschwenkt … so
…“

Er deutete die Bewegungen an …

„… Manik das sehen, Manik sehr wütend und werfen Jagdmesser …“

Ich fühlte, daß ich bleich wurde.

Chanaf verzog die Lippen. „El Gento es halten mit blonde Miß … Sein nicht mehr
Freund von Araukaner … Miß sein Feindin.“

„Chanaf!!“ – Aber mein Grimm verpuffte …

„Hat Manik … getroffen?“ – Ich war verlegen … Chanaf besaß das klare
Gerechtigkeitsgefühl der freien Männer, die dort am Gallegos hausten, und auch
ich besaß es. Ich fühlte mich schuldig. Ich hatte zuviel Rücksicht auf Ellen
genommen, ich tat es noch.

„Schirm getroffen … und dann hinlaufen,“ erwiderte der schlanke junge Araukaner
einfach. „Ich gleich in Krähennest klettern und mit Glas sehen, ob Jacht etwa
zu sehen, aber Meer sein ganz leer …“

Ich eilte davon. Wer konnte wissen, was Manik mit Ellen angestellt hatte?!

Als ich ihre Kabine betrat, lag der Baron gefesselt auf dem Teppich, Ellen in
ihrem kostbaren Morgenkleid sehr bleich in einem Bordstuhl, und Manik lehnte an
der Wand und musterte mich mit offener Auflehnung, sagte rauh:

„Insel sein Lüge … Keine Insel sein … Japaner auch lügen, blonde Miß
Verräterin, und El Gento nicht mehr Freund von Araukaner … Coy Cala war
Häuptling. Er tot. Ich hier befehlen …!“

Also so standen die Dinge!! Rebellion – gegen mich, der vor Monaten feierlich
in den Stamm aufgenommen worden war, der sich als Bruder dieser braunen
Pampassöhne betrachtete!! Und all das – – eines Weibes wegen, – des Mädchens
wegen, die dort vor mir ruhte und deren Augen mich flehend anschauten …!!

Aber auch andere Augen schauten mich an, und die waren schwarz wie Kohlen und
glühend wie Kohlen … – Eines hatten all diese Araukaner an sich: Sie konnten in
ihren Blick einen solch’ verächtlichen Hochmut legen, wie ich dies bei
Naturvölkern nur noch bei den Somalis gefunden habe, die sich ja überhaupt
durch tadellosen Wuchs und zuweilen fast edlen Gesichtsschnitt auszeichnen.

Manik, der Riese blickte mich so an und spielte dabei mit seinem Jagdmesser,
das ganz außergewöhnliche Länge besaß. Manik wartete auf meine Antwort.

Sollte ich dieser beiden Fremden wegen die Freundschaft treuer erprobter
Gefährten hingeben?!

Und dann: Durfte ich diese Anmaßung Maniks ruhig durchlassen?!

Also dann zuerst … Manik! Ich wußte, wie diese großen Kinder zu nehmen waren.

„Wenn du meinst, du hättest hier zu befehlen, Manik, – nun gut, tu’s! Und wenn
ich nicht mehr zu euch gehöre, ihr mich also ausstoßt, nur, weil ich gerecht
bin – auch gut! Ich bin gerecht. Die Frau und der Japaner haben ihre
Geheimnisse, wir haben die unseren. Denke an Coy Calas Grab. Würdest du etwas
davon verraten, würdest du nicht lügen und kämpfen, sein Grab zu schützen?! Uns
gehen diese Fremden nichts an … Die Insel gehört denen, die ich mit Kugeln auf
ihrer Jacht überschüttete. Habe ich sie geschont?! Ich habe nur getan, was mein
weißes Blut mir gebot: Unnötiges Morden zu verhüten, und ein Mädchen, daß für
die Ihrigen eintritt, zu schützen. – Du hast das Band der Freundschaft zwischen
uns zerschnitten. Lebte Coy noch, wäre dies nie geschehen. Also – – befiehl,
was soll geschehen?“

Maniks Augen erloschen. Seine harten Züge entspannten sich, und halb verlegen
prüfte er mit dem Zeigefinger die Schärfe seines Messers. Was er in der ersten
Erregung ausgesprochen, reute ihn. Er suchte nach Worten, er war unbeholfen in
der Kunst, seine Gedanken für andere Ohren zu formen, er trat unruhig von einem
Bein auf das andere und brummte:

„So das nicht gemeint waren, El Gento … Du unser Bruder … Nur … nur zu viel
Freundschaft für junge Miß …“

Ich sah zu Ellen hin. Sie errötete, und mir ging’s nicht anders.

„Miß mit Schirm winken …“ fuhr Manik grollend fort … „Wem winken, he?! Wem?!
Jacht nicht da sein. Meer sein leer … Wem winken, he?! Insel sein Lüge, Felsen
sein Lüge, in Felsen können sein Leute und schießen …“

„Dann hätten sie es wohl längst getan, Manik … Sie hätten uns einzeln
niederknallen können. Die Leute sind auf der Jacht, und die weiße Jacht
fürchtet uns. Vergiß nicht, daß sie nachts umkehrte, als die Miß das Feuer gen
Himmel fliegen ließ. Hat die Rakete uns geschadet?! Wird der rote Schirm uns
schaden?! Fürchtest du dich vor einer Frau?!“

Er überlegte. Sein Hirn arbeitete langsam.

„Du recht haben, El Gento … Wir Araukaner undankbar … Du Coy schützen, du
Bruder von uns … Das so bleiben.“

Er hielt mir die Hand hin, und ich nickte ihm zu und er lächelte bescheiden und
preßte meine Hand und ging hinaus.

Der Zwischenfall war erledigt – und auch nicht. Ein Riß läßt sich wohl
zusammenleimen und überpinseln, daß äußerlich wieder alles glatt erscheint wie
ehedem. Aber im Innern bleibt doch die Trennung des Grundstoffes bestehen, und
so war es hier: Ich hatte meine braunen Freunde für immer verloren, Maniks
Messer hatte – hier ein Symbol –tatsächlich das enge, feste Band zwischen uns
zertrennt, und was einmal gewesen, würde niemals wiederkommen. Ich fühlte es:
Ich hatte meine Heimat am Gallegos eingebüßt, ich war wieder genau so weit wie
damals, als ich auf schwankenden Drähten dem staatlichen Pensionat der
Enterbten Lebewohl sagte: ein Einsamer, Ausgestoßener!

Vielleicht empfand Ellen mit dem verfeinerten Instinkt des Weibes für seelische
Vorgänge, was sich jetzt in mir abspielte, obwohl mein Tun meine Gedanken
überschattete, denn ich nahm Hiruto die Fesseln ab und sagte sogar mit einem
Anflug von nachsichtigem Lächeln:

„Es sind eben halbwilde Burschen, aber …“ – und ich wollte hinzufügen: „… aber
goldtreu!“ Ich verschluckte den Nachsatz, denn wieder begegnete Ellens Blick
dem meinen, und … in ihren Augen schimmerten Tränen, die mich erschreckten.

Wie sollte ich wohl diesem Mädchen gegenüber mit der durch die Umstände
bedingten Energie auftreten, wenn sie so offensichtlich tief bedauerte, meine
Araukaner mir entfremdet zu haben?!

Der Baron rieb sich sein linkes Handgelenk, wo die Stricke rote Striemen
erzeugt hatten. Das andere war durch den Verband geschützt worden. Er überhob
mich zum Glück der peinlichen Aufgabe, von Ellen über den roten Schirm
Aufschluß zu fordern.

„Ellen,“ meinte er ungewohnt scharf, „zu meinem Bedauern habe ich vorhin
erkannt, daß Sie selbst mir gegenüber vieles verschwiegen haben, was die Insel
betrifft. Sie ließen mich bei dem Glauben, es handele sich um eine vulkanische
Schöpfung, während nun feststeht, daß das Eiland ein wunderbares Kunstprodukt
ist, eine geniale Schöpfung, die …“ – er hüstelte, … „Nun, jedenfalls: Auch Sie
haben Geheimnisse vor mir, und weshalb Sie den roten Schirm als Winkerflagge
benutzten, werden Sie Mr. Abelsen wohl erklären müssen … Sie dürfen nicht allzu
stark auf seine Nachsicht rechnen. Er hat sich als Gentleman gezeigt. Auch das
hat seine Grenze. Also …“

Sie hatte verstohlen die Tränen weggetupft. Sie hielt die Hände im Schoße
verschlungen, und um ihren blassen Mund zeigten sich wieder die geringen Falten
unbeugsamer Entschlossenheit.

„Nehmen Sie an, ich wollte den Schirm nur abstäuben,“ erwiderte sie mit einer
gewissen unverkennbaren Gereiztheit und Ironie. „Nehmen Sie an, was Sie wollen
… Vielleicht fürchtete ich ein neues Gefecht zwischen der Jacht und der Brigg
und wollte dies verhüten.“

Hirutos intelligente Züge wurden steinern. „So fertigt man Mr. Abelsen nicht
ab,“ sagte er schroff. „Schon die Höflichkeit verlangt eine klare Antwort und
nicht derartige Ausflüchte.“

„Diese Antwort verweigere ich …“ Sie richtete sich ein wenig auf, und jetzt
zuckte es schmerzlich um den bleichen Mund. „Hiruto, wollen Sie sich von mir
abwenden?! Sie kennen mein Leid … Ich habe nur einen Wunsch: Ich möchte an
Land, ich möchte Mr. Abelsen hier nicht mehr belästigen. Lassen Sie nur das
Zelt aufschlagen …“

Und diese Bitte galt mir.

„Wie Sie befehlen, Miß … Mag der Baron mir die Stelle zeigen, wo das Zelt
stehen soll … Oder haben Sie inzwischen einen anderen Platz gewählt?“

Ihr Blick suchte von meinem Gesicht abzulesen, wie diese Worte gemeint waren.

„Nein …“ entgegnete sie etwas verwirrt. „Es mag bei der Stelle zwischen den
Büschen dicht an der Halbinsel bleiben … Es liegt dort ein Felsen, der …“

„… Der festgeschraubte Bimssteinblock,“ verbesserte ich, und helle Glut schlug
ihr in die Wangen.

Aber kühl fuhr sie fort:

„… Ein Felsen, der ungefähr die Gestalt eines Frauenkopfes hat …“

Wieder fiel ich ein: „Ich denke, Sie haben die Insel noch nie betreten … Woher
kennen Sie den Kopf, Miß Duncam?“

„Das … ist meine Sache, Mr. Abelsen … Verzeihen Sie schon …“

„Und wenn ich nun das Zelt anderswo aufstellen lasse?! Wenn ich vielleicht
vermute, gerade der Platz dort könnte eine besondere Bedeutung haben? –
Jedenfalls werde ich ihn mir erst sehr genau ansehen, was Sie mir kaum verargen
dürfen. Unsere Sicherheit erfordert das. Die Leute auf der Jacht haben die
Feindseligkeiten eröffnet, und …“

Sie hatte eine gleichgültige Handbewegung gemacht. „Ihr Mißtrauen ist
berechtigt … Die Stelle dort, Mr. Abelsen, ist von der Brigg hier keine vierzig
Meter entfernt, und ich bin dort am leichtesten zu überwachen … Tun Sie, was
Sie für richtig halten. Meine Wünsche sollten Ihnen das Peinliche ersparen,
mich von Wächtern umgeben zu müssen.“

„Ich begreife Sie nicht, Kind …“ meinte Hiruto. „Kommen Sie, Mr. Abelsen …
Unsere blonde Prinzessin ist außerordentlich rücksichtsvoll …“

Ich verneigte mich, ich suchte Ellens Blick, aber sie schaute vor sich hin. Wir
gingen an Deck. Im Laderaum befand sich ein vollständiges Zelt aus doppelter
Leinwand mit zwei Abteilungen, Zeltstangen, Kokosmatten, Klappstühle,
Tischchen, ein Schränkchen, Kleiderhalter und ein Feldbett.

Meine Araukaner, die mich durch verdoppelten Diensteifer zu versöhnen suchten,
trugen all das an den freien Platz zwischen den Büschen. Der Kopf-Felsen war
leicht zu finden gewesen. Er war offenbar von einem Künstler in ein Frauenhaupt
verwandelt worden. Diese Bildhauerarbeit an dem porösen Material mochte nicht
einfach gewesen sein. Ich untersuchte den Platz äußerst sorgfältig, entdeckte
jedoch nichts irgendwie Verdächtiges. Das Zelt hatte dort gerade genügend Raum,
so daß vor dem nach Norden zugekehrten Eingang noch eine buschfreie Fläche
übrig blieb.

Dann trugen zwei Araukaner Ellen samt dem Liegestuhl an Land. Hiruto erwartete
sie vor dem Zelte, ich selbst war mit Manik nach den Antennenmasten gegangen,
um von deren Plattform mit dem größten Fernrohr der Brigg Ausschau nach der
Jacht zu halten. Wir sahen nichts als das leere, weite Meer ringsum. Manik
blieb auf der Plattform. Ich selbst wanderte allein zum Südstrand und setzte
mich hier zwischen zwei schroffe Bimssteinzacken und hing meinen Gedanken nach.

Ich wollte allein sein.

Ich hatte heute unendlich viel verloren. Ich hatte mir eine neue Heimat dort am
Gallegos gewonnen gehabt und hatte sie wieder verloren. Die Araukaner waren mir
wahre Freunde gewesen, – und auch sie hatten sich von mir innerlich losgesagt.
Mir war schwer ums Herze, unendlich schwer, und ich sehnte den morgenden Tag
herbei, an dem wir wieder in See stechen würden … Ich haßte diese kleine Insel
… Ich war ohne Heimat, ohne Freunde … Ich war einsamer denn je. Und mein
Entschluß stand fest, wieder irgendwohin in die ferne Fremde zu ziehen, wo
niemand mich kannte.

Und doch …

Ellen Duncam drängte sich immer aufs neue in meine schleppenden Gedanken ein.

Eine unklare Vorahnung sagte mir, daß, selbst wenn ich Ellens Geheimnissen
ausweichen würde, das Schicksal mich doch wieder mit diesem Mädchen
zusammenführen müßte.

Ich schreckte empor …

Maniks Stimme brüllte suchend meinen Namen.

„Hallo, El Gento – – hallo!!“

Ich meldete mich, er kam herbeigestürmt mit flinken Sätzen, sein Gesicht war
kittgrau und sein Unterkiefer flatterte, zerbiß seine Worte zu halb
unverständlichem Stammeln …

Ich starrte ihn an.

„Du mitkommen, El Gento … Du mitkommen … Sein drei Tote, El Gento … Drei Weiße
…“

Wir rannten zur Nordbucht, zur Brigg. Der Bimsstein knirschte unter unseren
Füßen.

An Deck der Brigg lagen drei Ballastsäcke – aufgeschnitten … Die Hälfte des
Sandes war verschüttet. In den Säcken steckten drei Leichen, drei Männer, die
Beine eng an den Leib gezogen … Sie waren mit weißem Chlorkalk bestreut, aber
der Verwesungsgeruch hatte trotzdem einen der Araukaner gerade auf diese Säcke
aufmerksam gemacht.


