9\. Kapitel.
============
Ramses und die Haie.
--------------------

Es war nicht weiter wunderbar, daß sogar Manik beim Anblick dieser Toten die
Herrschaft über seine Nerven verloren hatte. Dieser Anblick war grauenvoll …
Jeder der drei hatte entsetzliche Wunden, jedem war die Brust aufgerissen, so
daß Herz und Lunge frei lagen, – jeder hatte ähnlich gräßliche Verletzungen am
Kopfe. Dem einen fehlte die Hirnschale fast vollständig.

Und dann der Gestank! – Ich wich zurück …

Neben mir erzählte der Araukaner, der sie entdeckt hatte, wie er unten im Raum
sich umgeschaut habe, weil ihm, als wir das Zelt holten, der Leichengeruch
aufgefallen war. Ich hörte kaum hin.

Wer waren die Toten – Hiruto mußte es wissen.

„Holt den Japaner!“ befahl ich.

Manik goß sieben Eimer Seewasser über die Leichen, das Wasser schwemmte
Chlorkalk und Sand hinweg, und … Chanaf kam mit der Whiskyflasche.

Mit angehaltenem Atem durchsuchte ich die Reste der Kleidung dieser Europäer.
Sie trugen gestreifte Leinenhosen und Leinenjacken als Unterzeug, darüber graue
Anzüge aus einem wolligen, derben Stoff. Ihre Schuhe – ohne Strümpfe – waren
plump und hatten genagelte Sohlen. Zwei der Leute mochten etwa dreißig Jahre
alt gewesen sein, der dritte sicherlich um die Sechzig herum.

Ihre Taschen waren leer.

Als ich mir gerade die Hände wusch, erschien Hiruto, die Zigarette in der
Linken, – vornehm, elegant, geschmeidig …

Er blickte flüchtig hin und sagte zu mir, auf die drei deutend:

„Ich hätte Ihnen diese traurige Ladung nicht verheimlichen sollen, Mr. El
Gento.“

Ich war nicht in der Stimmung, mich vielleicht abermals belügen zu lassen.

„Wer hat die Leute getötet?“ – und meine Pistole und meine Miene mahnten den
Baron, Ausflüchte besser zu vermeiden.

„Ich,“ erklärte er einfach.

„Weshalb?!“

„Weil sie sich an Ellen vergreifen wollten.“

„Würden Sie mir das gefälligst näher schildern, Baron …!!“

„Aber bitte – gern … Wofür halten Sie die drei?“

„Es sind Weiße, Europäer …“

„Ja … Es sind Sträflinge, aber keine Europäer, sondern Chilenen … Ist Ihnen
bekannt, daß die Republik Chile die berühmte Robinsoninsel Juan Fernandez als
Sträflingskolonie benutzt?“

„Gewiß …“

„Diese drei sind entflohene Sträflinge, Mr. El Gento. – Ich sagte Ihnen schon
zu Beginn unserer Bekanntschaft, daß wir hier an diesem Eiland überfallen
wurden, als wir kaum erst die Brigg vertäut hatten – hier in der Bucht, wo sie
jetzt liegt. Diese drei Chilenen kamen an Bord, als ich gerade den Motor
anwarf, um mit Ellen zu flüchten. Die Kerle wußten mit dem Motor nicht
umzugehen, und die Brigg fuhr davon, während Ellen und ich uns in der Kajüte
verteidigten. Es war Nacht, und morgens kam es zwischen uns zu einem
Friedensschluß, denn die Sträflinge hatten eingesehen, daß sie mit der Brigg
nicht fertig wurden. Ich betrog sie und steuerte nach Osten anstatt zurück zur
Insel. Dann trieb uns ein Orkan bis zum Wellington-Archipel. Die drei Chilenen
waren Tiere, nicht Menschen. Sie ließen Ramses hungern und mißhandelten ihn.
Als die Brigg sich festgeklemmt hatte, betranken sich die drei und … spielten
Würfel um … Ellen. Sie saßen auf einer Klippe dicht an der Reling. Ich nahm
eine Handgranate, und leider flogen die Leichen hier auf das Deck. Wenige
Minuten später sah ich Ihr Boot nahen, Mr. El Gento. Da ich die Leichen nicht
mehr über Bord werfen konnte, packte ich sie rasch in die Säcke, reinigte das
Deck, und Ellen und ich verbargen uns unten im Raum, wo wir dann gefunden
wurden. – Ich schwöre Ihnen bei meinen Ahnen: Dies ist die volle Wahrheit.“

„Ich zweifele nicht daran. Nur – die Wahrheit hat Lücken, Baron.“

„Gewiß. Es tut mir aufrichtig leid, diese Lücken nicht ausfüllen zu dürfen.
Vielleicht hätte ich Ihnen nicht einmal dies alles mitteilen dürfen.“

Er rauchte sich eine frische Zigarette an und lehnte sich an die Reling. Seine
Kaltblütigkeit war erstaunlich.

„Würden Sie mir noch eine Frage beantworten?“ meinte ich genau so höflich.

„Es käme darauf an, wie die Frage lautet. Mein Ehrenwort zieht den Kreis
dessen, was ich sagen darf, sehr eng.“

„Also … – wie waren die Sträflinge hier auf das Eiland gelangt?! Etwa mit der
weißen Jacht?“

Er schüttelte den Kopf …

„Die Frage muß ich wirklich ablehnen, Mr. El Gento.“

Ich war machtlos. – „Ich danke Ihnen, Baron … – Wie fühlt sich Miß Duncam in
ihrem Zelt?“

„Ausgezeichnet …“ Er lächelte fast glücklich. „Sie wollte Sie gern sprechen und
…“

„Später, Baron, später … – Sind wirklich keine weiteren Toten an Bord?“

„Nein.“ Er blickte mir offen ins Gesicht. „Ich habe Ihnen die Wahrheit gesagt:
Es waren nur drei … Und es ging um Ellen. Die Handgranate war unbedingt nötig.“

Er schritt davon und kehrte an Land zurück – zu Ellen.

Wir beschwerten die Leichen mit Steinen und versenkten sie draußen in See,
indem wir sie mit dem kleinsten Boot der Brigg hinausruderten. Manik, Chanaf
und ich erledigten dies. Der Laderaum wurde nachher gründlich gelüftet und das
Deck abgeseift. Inzwischen hatte einer der Araukaner das Mittagsmahl fertig
gestellt, und Chanaf trug für Ellen und Hiruto ein großes Tablett zwischen die
grünen Büsche. Manik und wir anderen saßen in der großen Kapitänkajüte. Das
Wetter war wundervoll, die See fast spiegelglatt und die Hitze nicht allzu arg.

Manik entwickelte mir beim Essen seine Ansicht über die Sträflinge.

„Es sein gewesen mehr als drei, El Gento … Japaner das auch andeuten. Drei
kamen auf Brigg, die übrigen haben überfallen auf Insel Besatzung von Brigg … –
das klar sein …“

„Allerdings … Und weiter?“

„Hm –, du weiterreden, El Gento,“ bat er dann. Er war mit seinem Latein zuende.

Meine noch immer so ein klein wenig schuldbewußten, braunen Kameraden, die alle
außer ihrem spanisch-indianischen Mischidiom auch ein wenig englisch
verstanden, schauten mich erwartungsvoll an.

Ich sollte reden. Was ich vorbringen konnte, waren Vermutungen. „Ich glaube,
die Sträflinge kamen mit der weißen Jacht hierher, die sie entführt haben.
Während die Brigg nachts hier in der Bucht landete, müssen die Sträflinge
bereits die Insel besetzt gehabt haben. Die Leute der Brigg gingen an Land bis
auf Hiruto und Ellen. Ahnungslos wurden sie überfallen, und der Kampf endete
zunächst mit einem Siege der geflüchteten Chilenen. Später gelang es der
Besatzung der Brigg – diese war inzwischen längst davongefahren, wie wir wissen
–, der Sträflinge Herr zu werden. Tage vergingen. Dann erschien die Brigg, also
wir in Sicht des Eilandes. Die Freunde Ellens nebelten die Insel ein, und um
Ellen und Hiruto zu befreien, folgte die Jacht uns, auf der sich nun die
Hiruto-Partei befand. Das kleine Seegefecht endete mit dem Abzuge der Jacht,
das Eiland selbst war menschenleer und wir sind jetzt hier die Herren. – Dies
alles *kann* so gewesen sein … Es besteht jedoch auch die Möglichkeit, daß ich
mich in manchen Punkten gründlich irre.“

Chanaf trat mit dem leeren Tablett ein. Er, der jüngste der Araukaner, dabei
fraglos der intelligenteste, erklärte gleichgültig:

„Miß sein traurig, daß El Gento nicht kommen. Miß sehr freundlich zu Chanaf.
Ich merken, sie guter Mensch, aber viel Herzeleid.“ Er setzte sich zu uns. Nach
den ersten Bissen fügte er hinzu:

„Wir alle etwas vergessen … Sein schade um schwarzen Hund. Hund weg, seit hier
landen. Hund gleich an Land springen. Haifische um Insel sehr viel … Miß Ellen
ein wenig weinen …“

Er hatte ganz recht: An Ramses hatten wir überhaupt nicht mehr gedacht. Ramses
war tatsächlich verschwunden. Sehr wahrscheinlich hatte er schon seiner Flöhe
wegen ein längeres Bad genommen, und dabei hatte ihn ein Hai geschnappt. Armer
Kerl!! Er war mir ans Herz gewachsen, er hatte mich so sehr an meinen eigenen
vierbeinigen Freund erinnert.

Ich saß so, daß ich durch das Kajütenfenster die etwas gekrümmte Bucht
entlangblicken konnte. Ich sah die Rückenflossen von vier Haien durch die
spiegelglatte Flut ziehen. Sie schwammen in Reihe, und der vorderste mußte ein
Bursche von mindestens vier Meter Länge sein, wie die Größe der Flosse verriet.
„Du könntest die Bestien abschießen,“ sagte ich zu Mischko, der bereits zur
Zigarre griff. „Wir wollen die Bucht von ihnen säubern. Ich möchte nachher
baden …“

Mischko nickte und trat ans Fenster.

„Hallo,“ rief er plötzlich … „El Gento – – da – – Schwertfisch erledigen Haie …
Da … sehen, sehen …!!“

Wir alle eilten hinaus an die Reling. Aber der Kampf zwischen Haien und
Schwertfischen war bereits erledigt. Selbst die kleinere Art der Schwertfische,
die eigentlich im Atlantik sehr selten ist, aber stets hordenweise wie ihre
Verwandten, die Delphine, auftreten, wird mit dem stärksten Hai fertig. Es gibt
kaum einen Fisch, der so flink ist wie diese Ungeheuer mit den meterlangen
Schwertern, – man müßte besser Lanzen sagen.

Jeder von den Haien hatte mindestens drei der Schwerter im Leibe. Sie wälzten
sich dicht an der Oberfläche hin und her, wälzten sich, schlugen mit den
Schwänzen, daß es wie das dröhnende Klappern stürzender Bretterstapel klang,
und wirbelten ihre Peiniger oft genug in die Luft, die aber hingen fest … Die
Bucht schäumte, das Wasser färbte sich blutig, die Haie ermatteten bald, dann
rissen die Schwertfische ihre Waffen aus den Bäuchen der verendenden Feinde,
die Haie zeigten die weiße Bauchseite, das Blut spritzte aus den Stichwunden
wie aus Fontänen, und … Manik rief mir zu, ihn zu begleiten. Wir kletterten in
das Boot hinab, das noch am Heck auf dem Wasser schaukelte, Manik machte die
Harpunen fertig, von denen es auf der Brigg ein ganzes Dutzend gab, und ich
ruderte mitten zwischen die Bestien hinein, deren müde Bewegungen kaum noch
gefährlich waren.

Der Riese Manik als Harpunier hätte jeden Bildhauer entzückt. Er hatte die
Lederjacke, die er auf dem bloßen Leibe trug, abgeworfen. Seine vollendete
Muskulatur, das Ebenmaß seiner Glieder im hellen Sonnenschein, der wurfbereite,
nach hinten gerichtete Arm … Dann die blitzschnelle Bewegung – eine wilde,
bezaubernde Schönheit lag in dem allen!

Nacheinander spießte er die vier Haie auf, die Widerhaken faßten, die Leinen
der Harpunen strafften sich unter den letzten krampfhaften Versuchen der
Meeresbestien, in der Tiefe zu verschwinden. Unser Boot wurde hin und her
gezerrt, dann zog Manik den ersten Hai ganz nahe heran und jagte ihm eine
Pistolenkugel in das kleine Schweinsauge.

Das Jagdfieber hatte auch mich gepackt. Ich sah einen Schwertfisch in der Nähe,
sprang von der Ruderbank empor und ergriff eine Harpune, warf, traf nicht … Die
Harpune schoß fast senkrecht abwärts, die Leine flog mit, aber das Ende der
Leine war an einer Dolle festgebunden. Zu meinem Erstaunen sah ich, daß die
Leine kaum ganz lang abrollte, also war die Bucht sogar hier in der Mitte sehr
flach. Sollte etwa der Grund der Bucht auch aus Bimsstein bestehen?!

Als ich Manik meine Vermutung mitteilte, zögerte er einen Moment, streifte dann
doch Hosen und Schuhe ab und tauchte, das Messer für alle Fälle zwischen den
Zähnen. Er tauchte sehr bald wieder empor, schüttelte das Wasser aus dem langen
Haar …

„Sein Bimsstein,“ nickte er.

„Wollen nachher loten, wie weit der künstliche Grund sich seewärts hinzieht,“
meinte ich.

Die Haie wurden an Bord gehißt und abgehäutet. Gegerbte Haifischhaut liefert
den Araukanern am Gallegos die besten Schuhe. Die Kadaver wurden ins Boot
verfrachtet, und Manik und ich fuhren mit dem Lot die Bucht entlang und ließen
es einfach schleppen. So stellten wir fest, daß der künstliche Grund der Bucht
sich noch fünf Meter über die äußerste Spitze der Halbinsel erstreckte. Erst
hier glitt das Lot auf sechzig Meter Tiefe hinab. Hier warfen wir die eklen
Kadaver in die See. Als wir umkehrten, schossen bereits ein paar Haie herbei,
um ihre toten Artgenossen als Diner zu verspeisen.

Ich blickte nach den grünen Büschen hin. Dort stand Ellen, neben ihr Hiruto,
der sie stützte. Sie hob den Arm und winkte. Ich tat, als sähe ich nichts. Es
war besser für mich, Ellen zu meiden. Anderes erfüllte auch meinen Sinn mit
unbegrenzter Hochachtung. Dieses Eiland war ein Wunderwerk – mehr als das, sie
war ein Triumph der Technik, mit ihr hatte ein genialer Kopf sogar dem Ozean
einen Possen gespielt und ihn gezwungen, diese Gebilde aus porösem Gestein als
Festland anzuerkennen.

Wir vertäuten das Boot wieder am Heck, und ich nahm die Büchse und das Fernglas
und wanderte nach Osten zu am Strande dahin. Es war jetzt zwei Uhr nachmittags.
Die Sonne hatte sich ein wenig verschleiert, von Süden zogen Wolkenfetzen
herauf.

Es trieb mich zu der Stelle hin, wo Chubur, der noch immer seinen Rausch
ausschlief, in der Tiefe den Kraken an der Kette hängend gesehen hatte. Wir
hatten jetzt Ebbe, der Wasserstand war anderthalb Meter geringer, und ich
konnte bequem bis zum Unterwasserrand des künstlichen Strandes waten. Das
Wasser reichte mir nur bis zu den Hüften. Als ich, mit dem Fuße tastend, den
Rand fühlte, beugte ich mich herab und schaute in die dämmerige Tiefe. Etwas
wie ein milder Lichtschein glastete da unten. Das konnten nur die
phosphoreszierenden Telleraugen des Riesenpolypen sein. Ich bückte mich und
befühlte den Rand … Ich … fühlte hier nicht Bimsstein, sondern schleimiges
Metall. Ich kratzte mit dem Fingernagel. Es mußte Stahl sein, rostfreier Stahl
– er hatte eine hochgewölbte Kante, die über die Bimssteinplatten übergriff.

Der Techniker in mir staunte mehr denn je. Mehr als bisher quälte mich der
Wunsch, den Erbauer dieses Wunders kennen zu lernen.

Sollte ich die Insel wirklich verlassen?! Sollte ich diese Geheimnisse, die so
weit, so unendlich weit abseits alles Alltäglichen lagen, nur deshalb meiden,
weil ich für meine Seelenruhe fürchtete?!

Ich wandte mich um, ich tat ein paar Schritte dem Strande zu.

Auf einem Bimssteinblock saß Ellen Duncam und blickte mir ernst entgegen.


