12\. Kapitel.
=============
Kapitän Gadarros.
-----------------

„Sie könnten vorn den kleinen Scheinwerfer einschalten,“ bittet der
überhöfliche Hiruto, der immer wieder auf die Gestalten zeigt, die sich oben
auf der Steilküste bewegen und uns zuwinken. Sogar ein paar Raketen werden
abgebrannt. Es fehlt nur noch die Musikkapelle, um Hiruto mit einem Tusch zu
begrüßen.

Der Mond verkriecht sich zuweilen hinter ziehenden Wolken, zuweilen
wetterleuchtet es im Westen … Ich gehe nach vorn, ich stöpsele den Stecker der
elektrischen Leitung in die Buchse und drehe den Kontakt. Aus der Linse schießt
die grelle Lichtbahn über die Wogen, beleuchtet die Spitze der Halbinsel, die
Bucht und den Kopf-Felsen, der über die Büsche hinausragt.

Ich lege die Leinen zurecht, den Bootshaken, – – ich schaue absichtlich nicht
nach der Stelle hin, wo die natürliche Mole sicheren Liegeplatz bietet. Dort
lag die Brigg, dort habe ich mit Ellen den Kampf um die Wahrheit ausgefochten
und bin besiegt worden, – nichts habe ich erfahren, gewonnen, nur unendlich
viel verloren: Meine Heimat am Gallegos, meine braunen Kameraden – – und
vielleicht mich selbst!

Wir nähern uns der Mole … Von Land her eine helle Stimme:

„Willkommen – – willkommen!!“

Sie – – sie!!

Ich packe das Gestein mit dem Bootshaken, der Motor ist verstummt, ich ziehe
den Kutter an die graue Bimssteinwand, rufe Hiruto zu: „Gehen Sie nur voraus an
Land … Ich will mir nur noch die Hände waschen … Ich vertäue den Kutter schon
allein …“

Der Baron ist mit flinkem Satz oben auf der Mole … Ihm steigt kein Argwohn auf
…

Ich blicke nun doch hinüber …

Dort vor den Büschen steht Ellen in ihrem weißen Kleide, neben ihr sitzt der
Pudel, und ein Mann hält sie umschlungen … und beide winken … winken.

Ich will mich abwenden … Das Licht des Scheinwerfers jedoch zeigt mir
schattenhaft in den Büschen zwei Gesichter, zwei Hände …

Gesichter, die so unverkennbar sind, – keine Europäer, keine Japaner, sondern
Chilenen mit ihren typischen erdigen Visagen … Und die Hände, die ich sehe,
halten irgend etwas Dunkles …

Pistolen …

Wie ein Blitz durchfährt es mich da …

Ist’s nicht seltsam, daß Ellen und Lord Gorry die einzigen sind, die Hiruto
begrüßen – noch dazu aus solcher Entfernung! Ist’s nicht mehr als verdächtig,
daß das Paar dicht vor den Büschen steht und scheinbar … bewacht wird – – von
Chilenen!!

Dann knallt auch schon ein Schuß … Die Linse des Scheinwerfers zersplittert …
Hinter nahen Blöcken schnellen fixe Kerle hervor … Hiruto wird gepackt … Drei
stürmten auf den Kutter zu …

Also so ist’s gemeint!!

El Gento, – – das ist Arbeit für dich!!

El Gento schiebt den Kutter von Land …

Die drei springen … wollen an Deck …

Chilenen …

Kommen auch auf den Kutter, haben Pistolen …

Ich auch …

Und El Gento drückt rascher ab … Die Schufte schießen vorbei … Ich nicht … Zwei
kollern in die Bucht, der dritte schlägt nach hinten über …

Ich renne nach achtern … Der Motor knattert, der Kutter beschreibt einen Bogen,
– von Land her Kugeln – – Kugeln … Ich werfe mich nieder … Ich jage zur Bucht
hinaus … Jeder Nerv fiebert an mir. Mein Hirn brennt, meine Gedanken rasen,
stolpern … und reimen doch das Richtige zusammen: Die Sträflinge sind wieder
Herren der Insel, die Sträflinge haben Gorry Kentville gezwungen, den Sender zu
bedienen und die trügerische Nachricht ins Weite zu schicken, die Sträflinge
konnten ihn zwingen, denn Ellen ist in ihrer Gewalt, und Ellen ist schön und
jung und die Chilenen hungern nach Weibern!!

So ist’s gewesen!

Und der Anruf für Hiruto von Ellerduc: Die Banditen wollten auch uns und die
Araukaner gefangen nehmen, damit keiner mehr da sei, der die Existenz der Insel
verraten könnte!! Deshalb lockten sie uns hierher, deshalb das ganze
heuchlerische Spiel: Keiner sollte die Kunde von der Insel in die Ferne trage –
keiner!!

Und nun bin ich dennoch entronnen, ich allein, – ich allein kann die da drüben
retten: Ellen, Gorry, Hiruto, Lord Duncam Sussex! Ich allein!

Wie aber?! Valdivia ist die nächste Hafenstadt, hat einen Sender. Soll ich sie
anrufen, damit sie Hilfe schicken – einen Kreuzer, ein Torpedoboot … Wird mein
kleiner Schiffssender bis Valdivia reichen, werde ich gehört werden?! Und
werden nicht Tage vergehen, bevor von dort ein Schiff eintrifft?! Kann
inzwischen nicht diese Brut von wilden, verwegenen Gesellen bereits Ellen
Duncam seelisch und körperlich vernichtet haben?!

… Um mich her summen noch immer die zischenden bleiernen Hornissen … Die
Oberlichtfenster der Kajüte gehen in Scherben … Geschosse prallen auf, pfeifen
grollend ins Weite oder zerspritzen an eisernen Deckplatten zu Brei. Die Kerle
da lassen nicht locker … Die Kerle feuern mit einem Maschinengewehr, – – und
ich schmiege mich ganz tief, ich will hier nicht abgetan werden wie ein elendes
Pampaskaninchen, ich will leben und befreien und Mann der Tat sein, wie ich es
an der Seite Coys war!

Dann läßt der bleierne Hagel nach. Die Dämmerung des nächtlichen Meeres
verschluckt mich und den Kutter. Ich stehe auf und trockne mir die Stirn … Ich
glaubte, es wäre Schweiß. Es ist Blut … Ich habe ein Splitterchen in der Stirn,
und ich habe es nicht gemerkt. Die Blutung läßt sehr bald nach, ich habe ja
auch an anderes zu denken. Ich muß zunächst einmal feststellen, ob die
Sträflinge etwa die Jacht irgendwo an einer anderen Stelle der Küste verankert
haben oder ob sie womöglich in der Nähe der Insel kreuzt. Allerdings ist mit
letzterem kaum zu rechnen, sonst hätten die Chilenen wohl klüger operiert und
die Jacht vor den Eingang der Bucht beordert, um dem Kutter den Rückweg
abzuschneiden. Es war wohl überhaupt wahrscheinlicher, sagte ich mir, daß die
Jacht überhaupt nicht mehr existierte. Sie konnte sehr gut an der Insel
gescheitert sein, und die Sträflinge konnten sich trotzdem gerettet haben.
Jedenfalls, ich mußte mir Gewißheit hierüber verschaffen. Ich begann wie ein
hungriger Wolf eine gut behütete Herde das Eiland zu umschleichen. Ich hatte
alle Lichter an Bord gelöscht. Da der tadellose Motor sehr geräuschlos
arbeitete, konnte mich auch die arbeitende Maschine nicht verraten. Im übrigen
fürchtete ich auch die Chilenen trotz ihrer Anzahl und trotz des
Maschinengewehrs sehr wenig. Der Kutter war aus Eisen, besser aus Stahl, und
die Reling immerhin etwa vierzig Zentimeter hoch. Sie bot genügend Schutz.

Nachdem ich das Eiland umkreist und nichts von der Jacht bemerkt hatte,
benutzte ich die Verdunkelung des Mondes durch eine größere Wolke zur
Montierung des Maschinengewehrs, das wir genau so von der Brigg mitgenommen
hatten wie die Funkeinrichtung. Ich stellte es am Heck auf, baute aus den
würfelförmigen Ballasteisenstücken eine Art von Schutzschild und gedachte nun
die Insel offen anzugreifen, wobei ich den Vorteil hatte, weit besser gegen
Kugeln geschützt zu sein wie die Chilenen, Bimsstein ist gegen moderne
Nickelmantelgeschosse ein sehr mäßiges Bollwerk.

Der uralte Erfahrungssatz, daß man sich jeden Entschluß gründlichst überlegen
sollte, bewahrheitete sich auch bei mir. Die Redensart vom „schnell
entschlossenen“ Manne erweist sich sehr oft als ziemlich fadenscheinig.
Impulsive Naturen werden denen, die sich, wie zum Beispiel Hiruto, niemals aus
einem scheinbaren Phlegma herausbringen lassen, stets *unter*legen sein. –
Während ich nun das Eiland von Osten ansteuerte, indem ich die noch immer
andauernde Dunkelheit benutzte, stiegen mir allerlei Bedenken auf. Ein Angriff
meinerseits mußte den Chilenen Verluste bringen. Sie würden dadurch nur gereizt
und vielleicht zu Akten der Brutalität gegen ihre Gefangenen aufgestachelt
werden. Außerdem sprach noch etwas anderes mit: War ich berechtigt, hier so auf
eigene Faust gleichsam Polizei zu spielen?! Hatten die Sträflinge nicht während
des Orkans die weiße Flagge gehißt?! Wußte ich, ob Ellen und den Gefangenen
wirklich ernste Gefahr drohte?! Wenn diese etwa nur wegen politischer Vergehen
nach Juan Fernandez deportiert worden waren, konnten es Leute ohne Makel sein,
vielleicht nur Verzweifelte, Enterbte des Schicksals, die aus Not, aus
begreiflichem Selbsterhaltungstrieb zu Piraten geworden. Wären sie in der Tat
rücksichtslose Mordgesellen gewesen, hätten sie vorhin sowohl Hiruto als auch
mich schon beim Einlaufen in die Bucht überraschend niederknallen können. Sie
hatten abgewartet. Erst als ich floh, suchten sie mich zu beseitigen,
auszulöschen, was zu entschuldigen war. Sie waren Flüchtlinge, sie mußten
vielleicht damit rechnen, bei ihrer Wiederergreifung standrechtlich erschossen
zu werden. Mithin: War es nicht richtiger, erst einmal mit ihnen zu
verhandeln?!

Ich änderte meinen Entschluß. Der Kutter war vielleicht noch dreihundert Meter
von jener Stelle entfernt, wo Chubur sich in die Tiefe hinabgewagt hatte und
den Kraken gesehen haben wollte. Ich stoppte den Kutter, ließ ihn
rückwärtslaufen und kroch in die Kajüte, um ein weißes Tischtuch als
Parlamentärflagge zu holen. Als ich es dann am Flaggenstock hißte, peitschte
ein Hagel von Kugeln vom Eiland herüber. Ich war also doch bemerkt worden. Das
Feuer brach jäh ab, als der Wind das weiße Friedenszeichen entfaltete und
lustig knallen ließ. Fast gleichzeitig kroch der Mond hinter der Kante der
Wolkenwand hervor und gab genügend Licht, die Vorgänge auf der Insel zu
beobachten. Ich erkannte durch das Glas drüben am Rande der Steilküste etwa
zehn Leute, von denen einer nun mit einem weißen Hemde oder dergleichen eifrig
winkte.

Plötzlich geschah etwas, das mir das Blut aus den Wangen trieb. Links neben dem
Kutter bäumte sich das Meer unter dumpfem Grollen zu einer Blase, die dann
platzte und eine ungeheure Rauchwolke gen Himmel schleuderte. Dieselbe
Erscheinung, immer begleitet von unterseeischem Grollen, beobachtete ich auch
an anderen Stellen, – offenbar schossen auch an der Westküste ähnliche
Rauchmassen hoch, denn der Wind drückte mit einem Male breite Qualmstreifen auf
das kleine Eiland und entzog es so fast vollkommen meinen Blicken. Ich sah nur
noch die Leute auf der Uferhöhe, sie rannten wie in wilder Angst hin und her,
während neue Ausbrüche des Seebebens – es konnte sich ja nur um ein solches
handeln – die Luft immer mehr verfinsterten.

Dann verjagte ein stärkerer Windstoß die Qualmschwaden, und ich stierte mit
weit aufgerissenen Augen auf das unselige Wunderwerk von Menschenhand … Ich
umkrallte das Steuerrad, ich beugte mich vor, ich glaubte an eine
Sinnestäuschung, mein Herzschlag setzte aus – –

… Die Insel versank!!

Die Wassergrenze schob sich zusehends immer höher an den grauen Uferwänden …
immer höher.

Die Chilenen brüllten vor Entsetzen … Ihre schrillen Rufe ließen mich fiebern …

Sie benahmen sich wie die Tollhäusler … Sie winkten mir zu … ihr Brüllen weckte
mein Mitleid … Sollte ich sie elend versaufen lassen?!

Und Ellen?!

Ich biß mir in die Unterlippe … Ich spürte, daß mir die Tränen heiß in die
Augen stiegen …

Ellen … – – und – blitzschnell zwei Griffe … der Kutter jagt vorwärts … Ich
zittere … ich rase mit dem Boot gerade auf die Stelle zu, wo die Sträflinge
jetzt dicht zusammengedrängt auf einer hohen flachen Zacke knien … knien … und
brüllen … wie wilde Tiere … aus Angst vor dem Meere, das beständig höher leckt,
das bereits das schüsselförmige Innere des Eilandes überflutet haben muß … Nur
noch die höchsten Blöcke des Uferkranzes sind sichtbar – nur die!

Wahnwitz ist mein Tun … Wie will ich Ellen retten?! Es gibt hier keine Rettung
…

Die Insel versinkt, und die Gefangenen in den Hohlräumen des Bimssteingestades
ringen bereits mit dem Tode … Meine Phantasie zeigt mir Szenen unerhörten
Grauens … Ich sehe die Wassermassen in die Hohlräume eindringen, ich sehe die
Verzweiflung der Gefesselten, ich sehe alles, was … sein kann, sein muß …!

Mein Kutter schießt zwischen zwei Blöcken hindurch … Ich befinde mich bereits
über der Insel, aber da ist nur das Meer, das gierige, erbarmungslose Meer … Da
sind nur noch einige Zacken der Steilküste – einsame Riffe – – und die beiden
Antennenmasten, an denen vier Menschen ganz oben hängen …

Die Holzmasten neigen sich plötzlich, sinken langsam um, versinken, – vier
Schwimmer heulen um Hilfe, – – hinter mir erschallt das Gebrüll der Knieenden –
– und Erbarmen wirft alle Bedenken beiseite …

Ich stoppe, wende … die vier kommen an Bord, fallen zu Boden wie Trunkene, ihre
Kräfte sind verbraucht durch die Todesangst, – – ich steuere auf den flachen
Block zu, auf dem nun die zehn Leute – zehn sind’s – aufrechtstehen und sich
aneinanderkrallen, denn auch diese Kuppe wird bereits von den Wogen überspült,
gleitet tiefer hinab – – das Meer belächelt mit rauschenden Wogen die jähe
Katastrophe, der Pazifik frißt die künstliche Insel, die man ihm aufgezwungen
hat, wie einen elenden Happen. Die zehn schwingen sich an Deck, einer, der im
blauen Seemannsanzug, taumelt auf mich zu mit verzerrtem Gesicht … fällt halb
über mich, stammelt Dankesworte, gleitet auf die Bank, stützt den Kopf in die
Hände und … weint wie ein Kind …

Der Kutter treibt, schaukelt, Spritzer kommen über Bord …

Ich schaue dorthin, wo die Insel war … war!!

Nichts mehr … Nur noch eine einzige Bimssteinzacke zeigt an, wo die Nordküste
sich noch vor wenigen Minuten mit der Halbinsel den Wogen entgegenstemmte. Ich
bin wie gelähmt … Ich stiere jene Klippe an … Ich weiß, dicht daneben erhob
sich der Frauenkopf …

Ellen ist tot … Der Frauenkopf ist nur noch ein unterseeisches Riff …! –

Und der Mann neben mir preßt meine Hände … stottert, jammert:

„Das … haben wir nicht gewollt, – – das war Schicksal, höhere Macht …!“

Er spricht ein tadelloses Englisch, und seine Uniform kenne ich: Es ist die
eines chilenischen Kapitäns der Kriegsmarine.

Er hat recht: Höhere Macht!! – Davor beuge auch ich mich … Ich frage nur:

„Wer sind Sie?“

„Kapitän Jose Gadarros, Kommandant des chilenischen Kreuzers „Los Andes“,
zurzeit in besonderer Mission abkommandiert …“ Er sagt es wie etwas auswendig
Gelerntes. Er spricht wie ein Automat … Das Grauen sitzt ihm noch im Nacken.
„Wir … sollten … das Rätsel dieser Insel aufklären …“ fügt er hinzu. „Bitte – –
geben Sie mir und meinen Leuten Alkohol … Sonst … werden wir … verrückt … Wir
haben Entsetzliches hinter uns.“


