13\. Kapitel.
=============
Das nie gelöste Rätsel.
-----------------------

Der Wind ist gegen Morgen völlig eingeschlafen. Wir kreuzen noch immer über der
versunkenen Insel, und Kapitän Gadarros, der Schiffsleutnant Pedro Amato und
ich sitzen in der Kajüte beim Frühstück. An Deck liegen die Matrosen und
schlafen, so weit sie nicht dienstlich in Anspruch genommen sind. Mein Kutter
lernt die strenge Disziplin der Kriegsmarine Chiles kennen.

Gadarros erzählt. Ich habe mich El Gento vor ihm genannt, habe mich als
Abenteurer aufgespielt, der am Gallegos haust, und Jose Gadarros hat nichts
weiter gefragt, obwohl sein Benehmen verrät, daß er mich höher einschätzt, als
ich es wünsche.

„Mr. El Gento, die Sache begann vor drei Jahren …“ beginnt er und schiebt die
Teetasse weg und greift nach einer von Hirutos Zigaretten, von denen in den
Wandspinden noch ganze Päckchen liegen. „… Sie begann mit der Meldung eines
unserer kleinen Kreuzer, der hier in der Nähe Scharfschießen abgehalten hatte,
wobei ihm ein Floß begegnete, das aus zehn gewaltigen, stählernen Tonnen
bestand. Es wurde von einem alten verrosteten Dampfer geschleppt, der unter
japanischer Flagge fuhr und außerdem noch die Reedereifahne Hiruto-Yokohama
zeigte. Der Dampfer war mit Bimssteinblöcken über und über beladen. Tonnen und
Bimsstein waren für Valdivia bestimmt, wie die Papiere besagten. Der Kreuzer
kümmerte sich um den Transport nicht weiter, und erst nach Monaten kam zufällig
heraus, daß Floß und Schiff ihr Ziel nie erreicht hatten, daß aber auch niemand
in Valdivia Brauereitonnen oder Bimsstein bestellt hatte. Trotzdem hatte unsere
Regierung keinen Anlaß, die Angelegenheit irgendwie zu untersuchen. Erst als
ein Regierungsdampfer etwa an derselben Stelle einen ähnlichen Transport traf –
das war wieder Monate später, – wurde unser Marineamt aufmerksam und fragte bei
Hiruto drahtlos an, denn auch dieses neue Floß nebst Schlepper sollte nach
Valdivia gehen und kam nie wieder zum Vorschein. Hiruto, der größte Reeder
Japans, antwortete, es müsse ein Irrtum vorliegen. Er könne nachweisen, daß die
beiden Transporte mit ihm nichts zu tun hätten. Damit war die Sache abermals
abgetan, und ein volles Jahr verstrich, bevor unser Vermessungsschiff
„Präsident Origo“ nachts hier in dieser Gegend eine bisher völlig unbekannte
kleine Insel sichtete, die jedoch plötzlich in starken Nebelmassen verschwand
und nicht wieder entdeckt werden konnte. Dasselbe Schiff kam zufällig vor zwei
Monaten abermals an dieselbe Stelle. Eine scharf abgegrenzte Regenbö, die mit
dem Winde dahinzog und den Dampfer einhüllte, ermöglichte es diesem, sich der
wiederum gesichteten Insel unbemerkt bis auf dreihundert Meter zu nähern. Hier
stoppte der Kapitän, da er Riffe befürchtete. Die Besatzung sah zu ihrem
Erstaunen von den Wanten aus ganz deutlich ein schüsselförmiges Eiland mit
Bäumen, Büschen, zwei Antennenmasten – und …“ – Der Kommandant Jose Gadarros
machte eine Pause und blickte mich ernst an – „– vielleicht werden Sie, Mr. El
Gento, das Weitere genau so anzweifeln wie ich, wie alle, – also die Besatzung
sah auf der Insel eine Menge Menschen, Männer, Frauen und Kinder, die sich bei
den Klängen eines Riesenlautsprechers und beim Lichte einer Unzahl bunter
Lämpchen um die Antennenmasten fröhlich bewegten und ein Fest zu feiern
schienen. Es war Nacht und das Spukhafte des Ganzen wurde noch erhöht durch
eine Gruppe von Tänzerinnen, die in Schleiergewändern eine moderne
Tanzschöpfung vorführten. An drei langen Tafeln saßen an die vierzig Leute,
andere gingen hin und her, Kinder und Hunde tollten ringsum, und – – mit einem
Schlage war der ganze Spuk verschwunden. Die Regenbö gab den Dampfer frei,
rings um das Schiff schossen unter donnerähnlichem Grollen riesige
Rauchfontänen aus dem Meere, eine dichte Nebelmasse hüllte die Insel ein, und
als die vulkanischen Gewalten sich nach zehn Minuten beruhigt hatten, war von
der Insel nichts mehr übrig geblieben. Unser Vermessungsschiff setzte sofort
Boote aus, um womöglich noch ein paar Überlebende der Katastrophe
herauszufischen, die Boote kreuzten stundenlang, fanden jedoch nicht einmal
einen einzigen Toten, nicht einmal Bretter oder Tische oder Stühle – – nichts!
– Der Kapitän entwarf ein Protokoll über das Beobachtete, ließ es von allen
Zeugen unterzeichnen und lotete nachher ringsum das Meer ab und fand so eine
Untiefe in etwa fünfundzwanzig Meter, die sich genau von Nordwest nach Südost
in einer Länge von etwa tausend Meter erstreckte und die bisher völlig
unbekannt gewesen. – Unser Marineamt verheimlichte die Meldung des Kapitäns der
Öffentlichkeit, da man den Dingen erst einmal in aller Stille auf den Grund
gehen wollte. Man entsandte Kreuzer, – sie fanden die Untiefe, sonst nichts.
Man ließ Schleppanker über die Untiefe hinweggehen. Sie förderten
Bimssteinbrocken empor – sonst nichts. Das Marineamt gab nun die Beobachtungen
des Vermessungsschiffes bekannt. Die Zeitungen verhöhnten Kapitän und Besatzung
und sprachen von Trunkenheit und Seemannsmärchen. Da meldete sich wieder nach
Wochen ein Seehundsfängerkapitän und beschwor, er habe die Insel gesichtet. Sie
sei ihm und seinen Leuten jedoch im Nebel aus den Augen gekommen, und er habe
sie auch bei klarem Wetter nicht wieder auffinden können. Unser Marineamt
rüstete daraufhin eine Privatjacht aus, unterstellte sie meinem Befehl, und zum
Schein wurde die Besatzung in Sträflingsanzüge gesteckt. Die Vorbereitungen der
Expedition hielt man streng geheim, ich bekam genaue Instruktionen, und so
verließen wir dann mit der weißen Jacht in aller Stille Valdivia und … suchten
die geheimnisvolle Insel. Tagelang kreuzten wir in der Nähe der Untiefe,
näherten uns ihr stets nur nachts mit abgeblendeten Lichtern und endlich hatten
wir während eines starken Gewitters das Glück: Wir kamen bis auf hundert Meter
an das Eiland heran! Es existierte also!!“

Jose Gadarros winkte seinem Leutnant. „Nun erzählen Sie weiter, Amato, damit
Sennor El Gento mich nicht für einen Lügner und Aufschneider hält.“

Der Leutnant, ein junges, schneidiges Kerlchen, lächelte erst, sagte dann
jedoch ungewohnt düsteren Tones:

„Unsere Jacht schickte zwei Boote und zwanzig Mann in die Bucht. Der Regen
hüllte uns ein, Kapitän Gadarros war mit dabei, auch ich. Wir hatten die Jacht
zur Vorsicht sich wieder entfernen lassen. Wir landeten, fanden das Eiland
völlig leer, bemerkten dann eine Brigg, die auf die Bucht zuhielt, verbargen
uns und die Boote und überfielen die Leute der Brigg, als sie kaum die Insel
betreten hatten. Es waren Japaner und ein Europäer, ein älterer vornehmer Herr.
Die Brigg selbst flüchtete, nur drei unserer Leute hatten noch an Bord gelangen
können. Die Leute der Brigg hatten sich ohne Widerstand ergeben. Wir hielten
sie unweit des einen Felsens an der Bucht, der einem Frauenkopfe glich, unter
Bewachung. Acht unserer Matrosen mit Karabinern und Pistolen genügten hierzu,
glaubten wir. Wir anderen verteilten uns über die Insel, um sie genau zu
durchforschen. Plötzlich ereignete sich genau dasselbe, was schon das
Vermessungsschiff gemeldet hatte: Unterseeische vulkanische Ausbrüche von
unerhörter Stärke begannen, die Insel sank sehr schnell, und als wir die Bucht
erreichten, fanden wir dort keine lebende Seele mehr vor: Die Gefangenen und
unsere acht Leute waren verschwunden! – Die beiden Boote retteten uns vor dem
Ertrinken, die Insel tauchte ins Meer, wir ruderten zur Jacht und waren damals
in einer seelischen Verfassung, als ob wir einen Blick in die Hölle geworfen
hätten. – Mehr brauche ich nicht zu erklären, Mr. El Gento. Was ferner geschah,
wissen Sie: Unser Angriff auf die Brigg, den wir schleunigst aufgaben, um keine
Verluste zu erleiden und um besser durch List diesem Rätsel näherzukommen, –
dann unser zweites Erscheinen vor der Insel, unser Hissen der weißen Flagge, –
der Orkan, der die Jacht an dem Eiland scheitern ließ, und …“ – er zuckte die
Achseln – „endlich die Teillösung des Rätsels: Vierzehn von uns, die wir hier
auf Ihrem Kutter sind, überlebten den Schiffsbruch. Wir konnten auch noch aus
dem Wrack Waffen bergen, bevor es völlig versank. Wir hatten hier nur zwei
Leute vorgefunden, einen jüngeren Mann und eine Frau, eine Dame. Vorgefunden
ist doch nicht der richtige Ausdruck: Wir überraschten sie, als sie gerade dort
in der Bucht eine der Bimssteinplatten lüfteten. Unter diesem falltürartigen
Schlupfloch entdeckten wir zwei große Räume. Der eine – beide waren fast
elegant möbliert – enthielt eine Funkanlage. Das von uns gefangen genommene
Paar verweigerte jede Aussage. Erst als Kapitän Gadarros den Mann zu erschießen
drohte, erklärte der Europäer, daß er Engländer sei und daß, falls wir auch die
Brigg in unsere Gewalt bekommen wollten, er bereit sei, sie anzurufen. Diese
Zugeständnisse erzwangen wir von ihm auch nur dadurch, daß die blonde Sennorita
sich einmischte, die seinetwegen sehr in Angst war. Im übrigen erfuhren wir
nichts. – Es erfolgte dann unter unserer Aufsicht der Anruf auf Welle 300. Wir
wollten unbedingt auch die Brigg erobern, da wir dort endlich den Schlüssel zu
all den Geheimnissen zu finden hofften. Der Engländer hat uns denn auch
wenigstens den Kutter herangelockt, aber – Sie wissen das am besten, Mr. El
Gento – es wurde ein Fehlschlag, wir fingen nur den Reeder Sajo Hiruto, und aus
dem Japaner ließ sich erst recht nichts herauspressen. Unsere drei Gefangenen
blieben verschwiegen, und auch die genaueste Durchsuchung der beiden Räume
förderte nichts von Wichtigkeit zu Tage. Immerhin: Wir hatten drei Eingeweihte
erwischt, und wir hofften zuversichtlich, schließlich doch noch einen von ihnen
zum Reden zu bringen. Betonen mochte ich, daß die beiden großen Gemächer
Holzwände und Holzfußböden besaßen und daß kein weiteres ähnliches
unterirdisches Gelaß vorhanden war. Als Sie dann mit dem Kutter sich wiederum
der Insel näherten, sperrten wir die drei, die wir gefesselt und auch geknebelt
hatten, denn Rücksichtnahme wäre wohl verfehlt gewesen, unten ein und wollten
Sie abfangen. Wir begingen hierbei den Fehler, keinen Wächter bei den dreien
zurückzulassen. Es folgten die bekannten Explosionen unter Wasser, ich selbst
stürmte noch zu der Bimssteinfalltür, die wir hochgeklappt hatten, – sie war
geschlossen, sie hatte außen keine Handgriffe, aber unten Gummifalzen, – – die
drei mußten sich befreit haben, die Insel sank, versank, wir sahen den Tod vor
Augen, wir waren dem Wahnsinn nahe, denn das bisher Erlebte hatte unseren
Nerven schon arg genug zugesetzt, – Sie retteten uns, aber auch Sie, Mr. El
Gento, sind bisher in Ihren Äußerungen vorsichtig gewesen, daß wir nur aus
Dankbarkeit davon absahen, von Ihnen nun endlich völligen Aufschluß über dieses
unheimliche Rätsel einer Insel zu fordern, die scheinbar ganz nach dem Willen
des jungen Engländers verschwindet und wieder auftaucht – eine technische
Leistung von unerhörter Art!“

Der Leutnant füllte sein Whiskyglas und trank … Seine Hand zitterte leicht.

Kapitän Gadarros nahm das Wort, und seine Stimme verriet, daß ich nunmehr kaum
noch mit den bisherigen Ausflüchten mich aus der peinlichen Lage befreien
könnte. Man vermutete in mir ebenfalls einen Eingeweihten, man glaubte mir
nicht, daß ich zufällig mit in diese dunklen Dinge hineingezogen worden sei.
Gadarros schaute mich scharf an. „Mr. El Gento, zu meinem Bedauern muß ich
jetzt mit allem Nachdruck ein rückhaltloses Geständnis fordern. Leugnen Sie
nicht mehr, Sie gehören mit zu diesen Fremden, die hier im Pazifik ein
technisches Wunder geschaffen haben. Zunächst: Wo sind unsere drei Matrosen,
die auf der Brigg mit Hiruto und der Sennorita davonfuhren?“

„Tot!“

„Ah – dann hat Hiruto nicht gelogen. Er behauptete, die drei hätten sich an der
Dame vergreifen wollen …“

„So sagte er …“

„Sagte?!“

„Ja, denn ich war nicht dabei, als sie starben. Ich will Ihnen mitteilen, was
ich weiß … Verlangen Sie jedoch keine Namen von mir …“

Ich erzählte … wie Chubur die Brigg an der Satansinsel beim Fischen entdeckt
hatte, wie er uns holte, wie wir die Brigg wieder flott machten, den Pudel
fanden, wie wir Hiruto und die junge Dame endlich erwischten, nachdem sie uns
mehrmals betäubt hatten …

Kapitän Gadarros merkte, daß ich nicht log … Er schüttelte nur immer wieder den
Kopf.

Und ich schloß mit den berechtigten Worten: „Sie sehen, ich weiß im Grunde
nicht mehr als Sie! Ich habe sogar niemals die unterirdischen Gemächer der
Insel betreten, ich ahnte nur ihr Vorhandensein. Ich gebe Ihnen aber darin
vollkommen recht: Diese künstliche Insel versinkt, erscheint, und hinter
alledem steckt die überragende Intelligenz eines einzelnen Mannes, der die
scheinbaren vulkanischen Eruptionen einfach durch Minen hervorruft, der die
Insel einnebelt, der hier, wo wir jetzt mit dem Kutter noch immer kreuzen, tief
unter dem Wasser weiterlebt, atmet, – – wartet, bis wir davongefahren sind und
er das Eiland wieder auferstehen lassen kann …!“

Gadarros drückte mir die Hand. „Es hieße Sie beleidigen, Ihre Angaben irgendwie
anzuzweifeln … Und wenn wir die Sache nun einmal rein vom Standpunkt des
internationalen Seerechts betrachten wollen, worauf ich übrigens das Marineamt
schon hingewiesen habe: Kein Staat hat die Befugnis, irgend jemandem zu
verbieten, auf offenem Meere, das niemandes Eigentum ist, sich eine Insel zu
erbauen. Für die Einmischung Chiles fehlt hier jede rechtliche Grundlage –
jede! Eigentlich sind wir sogar bereits zu weit gegangen. Ich habe mich leider
dazu hinreißen lassen, die Brigg Hirutos damals anzugreifen. Wir haben das
Feuer eröffnet, wir haben auch nachher in blindem Übereifer uns schwere
Übergriffe erlaubt, für die sowohl England als auch Japan von uns Rechenschaft
fordern könnte. Handelte es sich bei diesem Eiland etwa um ein Piratennest,
wäre bewiesen, daß die Leute der Insel irgendwie sich vergangen haben, so wäre
ich freilich geschützt. Doch davon ist keine Rede, – es sind weder Piraten noch
Verbrecher, – zu ihnen gehört ein Mann wie Sajo Hiruto, Baron und Günstling des
Kaisers von Japan, der reichste Mann Japans noch dazu, – wo würde der sich mit
Verbrechern verbünden! Ich befinde mich also in einer äußerst unangenehmen
Lage, Mr. El Gento. Diese Expedition kann mich Kopf und Kragen kosten, falls
Japan und England sich einmischt, und man weiß ja, wie energisch die beiden
Großmächte für ihre Untertanen eintreten!“

Er wehte den Zigarettenrauch mit der Hand weg … „Am besten wäre es, die
Geschichte totzuschweigen. Das werden auch meine Vorgesetzten einsehen. Zum
Beispiel wäre jede politische Brüskierung Japans für uns Chilenen äußerst
gefahrvoll. Japan schielt längst nach den unserer Küste vorgelagerten
Inselgruppen. Die Japaner würden jeden Vorwand benutzen, diese Inseln zu
besetzen. Mit einem Wort, Mr. El Gento, – ich möchte mich geschickt wieder aus
der Affäre ziehen. Wir Überlebenden der Jacht werden heimkehren und uns um das
Eiland nicht weiter kümmern. Ich bitte Sie also, uns den Kutter zur Verfügung
zu stellen.“

Gadarros hatte mit vollendeter Höflichkeit gesprochen. Seine Beurteilung der
Sachlage war auch durchaus richtig. Er hatte seine Befugnisse in der Tat weit
überschritten. Anderseits: Wie sollte ich mich seinem Wunsche gegenüber
verhalten, ihm den Kutter zu überlassen?! Gewiß, er hatte alle Ursache, das
Eiland einfach ans seinem Gedächtnis zu streichen. War es aber nicht von ihm
durchaus verfehlt, seine impulsive Handlungsweise nicht wenigstens vor denen zu
entschuldigen, die er wie Piraten gefesselt und geknebelt hatte?! Hatte er mir
nicht sogar verschwiegen, daß er die Insel doch nicht ohne Blutvergießen
erobert hatte?! War nicht die Leiche des Japaners, die der Baron feierlich dem
Meere übergeben hatte, Beweis genug für ein Feuergefecht?!

Ich erwiderte, – und ich konnte mich sehr wohl in seine Lage hineinversetzen:

„Ich möchte Ihnen etwas Besseres vorschlagen, Kapitän. Wir wollen hier nicht
länger über der Insel kreuzen, sondern uns scheinbar entfernen. Sobald die
Nacht da ist, wird das Eiland sicherlich wieder auftauchen. Ich werde es dann
anrufen. Ich hoffe bestimmt, daß ich mit dem Herrn des Eilandes Verbindung
bekomme. Ist dies geschehen, können Sie sich drahtlos in aller Form bei dem
Engländer und dem Baron entschuldigen und bitten, die Angelegenheit begraben
sein zu lassen, wogegen Sie versichern, die Existenz des Eilandes und seine
Eigenart zu verschweigen – auch im Namen Chiles. Ich bin überzeugt, Sie werden
bei den Leuten der Insel hierbei größtes Entgegenkommen finden. Es wird ein
Friedensschluß erreicht werden, mit dem beiden Parteien gedient ist.“

Gadarros sprang auf. „Ihr Vorschlag ist glänzend! Ich danke Ihnen, Mr. El Gento
…! Wir werden also gen Osten steuern und nachher weit außer Sicht dieser
Wunderinsel bleiben und die Nacht abwarten. Ich gebe sofort die nötigen
Befehle. Nur eine Frage: Was wird mit Ihnen?!“

Ich lächelte. Dieses Lächeln mag sehr melancholisch ausgefallen sein. Der
Kapitän schaute mich etwas überrascht an.

„Ich?!“ erklärte ich fast bitter … „Ich habe hier ebensowenig zu suchen wie
Sie, Kapitän … Was ich suchen könnte, werde ich nie finden, – was ich verloren,
gibt mir niemand zurück: Meine Heimat am Gallegos! Ich … begleite Sie nach
Valdivia!“


