14\. Kapitel.
=============
Die Stimme Ellens.
------------------

Jose Gadarros ist ein Mensch von Taktgefühl. Er fragt nichts mehr. Vielleicht –
vielleicht ahnt er, weshalb ich das Eiland meiden will. Er reicht mir nur stumm
die Hand, und dann gehen wir an Deck …

Ich überblicke das Meer, die blaugrünen Wogen, unter denen Ellen Duncam
wohlgeborgen ihre Zärtlichkeit dem Manne schenkt, der Lord Georg Kentville
heißt und der hier ein technisches Wunder vollbrachte, das nirgends
seinesgleichen hat.

Ich fühlte, daß in meiner Seele zwei Empfindungen stritten: Die Freude, weil
Ellen lebt, und ein heißer Abschiedsschmerz von dieser Stätte, die in ihren
Tiefen meines Herzens stille Sehnsucht gegen den gierigen Pazifik mit
stählernen Wandungen schützt.

Von der Insel ist nichts mehr vorhanden. Auch jenes hohe Riff, jene hellgraue
Bimssteinzacke ist hinabgetaucht. Ich ahne, daß gerade diese breite, mächtige
Zacke ihre besondere Bedeutung besitzt: Sie wird hohl sein, sie wird eine
stählerne Röhre verbergen und Fenster und vielleicht auch eine Tür nach außen
mit Gummileiste – wasserdicht … –

Wir steuern ostwärts. Ein wundervoller Vormittag blaut mit Sonnenglanz über der
See. Ich sitze am Heck, habe mich umgewandt und starre dorthin, wo die Untiefe
sich unsichtbar hinzieht, wo Gorry, das Genie, die riesigen Stahltonnen
zusammenschweißte und über ihnen dann die Insel erbaute, die wie ein
Schwimmdock versinken und wieder aufsteigen kann. Ich denke an so vieles … Ich
bin wieder einmal vom Alltagswege abgewichen, und wieder hat mir das Schicksal
nur Disteln auf den engen Pfad geworfen. Eine Pumajagd kostete mich den besten
Freund, Coy Cala, den Unvergeßlichen, und die Fahrt zur Satansinsel kostete
mich noch mehr, führte mich hinein in die Endlosigkeit des Pazifik und würde
mich nun wieder in Valdivia stranden lassen – ärmer, einsamer denn je …

Schicksal eben!! Und der Mensch hat sich damit abzufinden. Wohl denen
vielleicht, die die ausgetretene breite Straße des Alltags wandeln. Ihre Sorgen
sind klein und mager, ihre Gefühle drehen sich im Kreise wie arme Schäflein,
denen der furchtbare Giftwurm in den Pampas das Gehirn zernagt …

Was wird mir bleiben von den Erregungen der letzten Tage?! Erinnerungen an
Hiruto, an den Zwist mit meinen eifersüchtigen Araukanern … All das wird immer
verschwommenere Konturen annehmen, bis nur noch ein Antlitz mir im Gedächtnis
erstrahlt: Ellen!

Nun ist die Stätte dort im Westen unter dem Horizont versunken, nun bin ich
wieder frei …

Ich weise all das, was meine Gedanken so schwerblütig, so schwermütig fließen
läßt, von mir, – ich erhebe mich und steige die kleine Treppe hinab und werfe
mich in der Kajüte auf eins der Wandsofas. Die Müdigkeit besiegt mich, ich
schlafe ein – – ein Schlaf ohne Träume – bleiern, tief, totengleich.

Als der Leutnant mich weckt, ist die Nacht bereits da. Das Licht brennt und
beleuchtet den gedeckten Tisch. Wir drei essen und reden über die Hoffnung der
nächsten Stunde. Wir verbergen unsere Nervosität voreinander, wir trinken über
Gebühr, und dann hocke ich vor dem anderen Tischchen und bediene den Sender und
funke Morsezeichen ins Weite …

Aber niemand meldet sich.

Welle 300 schweigt.

Ich stelle den Empfänger auf die Welle von Valdivia ein. Ich will’s um
Mitternacht nochmals versuche. – Valdivia spendet uns im Lautsprecher Jazz und
dann Tagesnachrichten. Wir haben Verbindung mit der großen Welt, wir hören
Dinge, die mir lächerlich gleichgültig sind, bis ich plötzlich aufhorche …

> „Aus Paris wird gemeldet, daß die Regierung nunmehr auch Lord Georg Kentville
und die übrigen vierzig von Neukaledonien entflohenen Deportierten amnestiert
hat. Bekanntlich war Lord Kentville vor fünf Jahren zusammen mit achtzehn
anderen Engländern zu lebenslänglicher Zwangsarbeit und Verschickung verurteilt
worden, weil er in den Kämpfen in Französisch-Marokko den aufrührerischen
Stämmen wirksame Hilfe geleistet und die Marokkaner besonders mit technischen
Neuerungen versorgt hatte, wodurch er den Franzosen schwere Verluste zufügte.
Ein Jahr nach seiner Verurteilung entfloh er aus Neukaledonien und soll dann
insgeheim nach und nach vierzig weitere Sträflinge befreit haben. Sein jetziger
Aufenthalt ist unbekannt. Lord Kentville war mit der Tochter Lord Duncam-Sussex
verlobt, und diesem ist es zuzuschreiben, daß Frankreich nunmehr durch einen
Gnadenakt diesen Heimatlosen die Rückkehr nach England möglich gemacht, wo sie
bisher nicht geduldet wurden, da die englische Regierung des Lords Parteinahme
für die Marokkaner aufs schärfste mißbilligt hat und den Lord zweifellos
ausgeliefert hätte.“

Ich stierte auf den redenden, mit goldgelber Seide überzogenen Kasten, der mir
hier mit einem Schlage das Geheimnis der Wunderinsel enthüllt hatte. Ich war so
bleich geworden, daß Jose Gadarros meine Hand ergriff … „Was fehlt Ihnen, El
Gento?!“

„Jetzt – – fehlt mir nichts mehr, Kapitän … Jetzt weiß ich alles, jetzt darf
ich Ihnen auch die Namen nennen, die ich Ihnen bisher verschwieg. Das Geheimnis
des Bimssteineilandes ist gelöst. Sie haben soeben diese Namen mitangehört. Der
Erbauer der Insel ist der aus Neukaledonien entflohene Lord Georg Kentville,
die blonde Sennorita ist Ellen Duncam, Tochter des Lord Sussex, und das Eiland
ist … das Paradies der Enterbten, die in jener Nacht, als die Insel im bunten
Lichterglanz erstrahlte, irgendein Fest feierten!“

Die beiden Chilenen schwiegen minutenlang.

Gadarros Zigarette erlosch … Der Leutnant trocknete sich die Schweißperlen von
der Stirn. Es war sehr heiß in der kleinen Kajüte.

„Also … das war’s!“ sagte der Kapitän dann leise, während der redende Kasten
schon wieder einen sentimentalen Fox säuselte. „Das also … Eine Zufluchtstätte
von Sträflingen …!! Unglaublich!!“

„… Von Sträflingen nebst Frauen und Kindern,“ ergänzte ich, stand auf,
schaltete den Empfänger aus und ließ den Sender seine Zeichen in das Weltall
jagen …

Es war Mitternacht.

Und – jetzt kam auch Antwort. Ich hatte umgeschaltet, den Hörer ausgestülpt, –
ich vernahm die fünf sonderbaren Trompetentöne – – und – – Ellens Stimme:

> „El Gento, sind Sie’s wirklich?! Wir fürchten eine List … Melden Sie sich mit
Ihrem richtigen Namen, den Sie den Chilenen wohl kaum verraten haben.“

Wieder morste ich …

> „Keine Gefahr. Chilenen versprechen Verschwiegenheit. – Haben Sie Abendmeldung
von Radio Valdivia gehört? Frankreich hat Lord Kentville und die anderen
vierzig amnestiert. Freue mich, wünsche von Herzen Glück. Alle Schwierigkeiten
hiermit beseitigt. Leben Sie wohl für immer, grüßen Sie Hiruto, Lord Gorry,
Ihren Vater und den Pudel Ramses. Wir sehen uns nie wieder.“

Und nochmals schalte ich um …

Nochmals im Kopfhörer die fünf Merkzeichen.

Dann … Ellen …

> „Hallo, El Gento …!! Sie müssen kommen, wir müssen Sie sprechen … Kehren Sie
um! Wenn Sie mein Freund sind, werden Sie kommen! Gerade daß Sie mir diese
Glücksbotschaft übermittelten, freut mich doppelt. Wir hatten sie nicht gehört.
Kommen Sie!!“

Die Stimme schwieg …

*Die* Stimme …

Ich saß und kämpfte … War’s nicht Torheit, nochmals vor Ellen hinzutreten und
zu heucheln und das Glück anderer heuchlerisch mitzuerleben?!

Ich … unterlag.

Der Kutter wendete … Nach Westen ging’s durch die Pracht der Tropennacht – zwei
Stunden.

Und dann dort vor uns im Mondlicht der graue Streifen, die Palmen …

Immer näher rücken sie … Wir laufen in die Bucht ein … An der Mole Kopf an Kopf
eine jubelnde Menge …

Aber – – an der Mole auch ein Segler mit zwei Masten: Die Brigg!! An der Reling
braune freudige Gesichter … – meine Araukaner, die unterwegs umgekehrt waren,
denen das Gewissen schlug, die mich zurückhaben wollten …

Auf der Mole Ellen Arm in Arm mit dem blonden Kentville, einem Manne mit einem
Gesicht wie Stahl …

Man umdrängt mich … Ellen drückt mir stumm die Hand … Wir schauen uns an, und
ich fühle ihre eiskalten Finger, das Beben ihrer Hand, und ich ahne dunkel, daß
Ellen mich nie vergessen wird …


