 
<h1>Das Lichtbild ohne Kopf.<@refnote 1/></h1>
 
<h2>1. Kapitel.</h2>

Als wir damals auf eine Depesche von Harsts Mutter hin von Rügen nach Berlin
zurückkehrten, fanden wir daheim in der Blücherstraße in Schmargendorf einen
Herrn vor, der Frau Harst inständig gebeten hatte, uns telegraphisch
zurückzurufen, da er als mit den deutschen Verhältnissen wenig vertrauter
Engländer es nicht wage, uns auf Rügen aufzusuchen.

»Ich habe nämlich in der letzten Zeit so merkwürdige Dinge erlebt, Master
Harst,« erklärte dieser Thomas Chiplay uns nun persönlich in Haralds
Arbeitszimmer, – »so merkwürdige Dinge, daß ich mich kaum mehr recht auf die
Straße traue.«

Der magere, kleine, blondbärtige Herr mit den weit vorstehenden Vorderzähnen
und der spiegelblanken Glatze machte denn auch einen recht nervösen und
bekümmerten Eindruck.

»Dabei bin ich ein so harmloses Menschenkind, Master Harst, daß ich einfach
nicht begreife, wie diese Leute gerade mich mit ihren üblen Scherzen so in
Schrecken setzen können,« fuhr er nach kurzer Pause lebhaft fort.

»Sie sind Apothekenbesitzer, Master Chiplay,« warf Harald ein.

»Woher wissen Sie das?«

»Meine Nase sagt es mir. Daß Sie nicht lediglich Angestellter in einer Apotheke
sind, zeigt Ihre äußere Aufmachung. Sie tragen sehr wertvolle Ringe, Ihr Anzug
verrät einen ersten Schneider, und trotzdem entströmt ihm ein feineren
Geruchsnerven deutlich wahrnehmbarer Duft nach Apotheke. Nur ein
Apothekenbesitzer wird so tadellos angezogen sich in seiner Apotheke bewegen.«

»Ja – ich bin tatsächlich Eigentümer der Schiffer-Apotheke in Dover, Master
Harst. Ich darf Ihnen doch wohl meine Geschichte vortragen, obwohl
Detektivinspektor Wurbson in Dover meint, es handele sich dabei lediglich um
eine Fopperei. – Die Sache begann folgendermaßen.

Am 18. Mai dieses Jahres, also vor etwa vier Wochen, war ich bei Bekannten zum
Abendessen eingeladen, die außerhalb der Stadt eine hübsche Villa besitzen. Die
Leute heißen Sapaton. Der Mann ist Reeder und läßt seine Frachtdampfer
hauptsächlich nach Ostasien laufen. Damals war bei Sapatons ein vornehmer Inder
als Logiergast<@refnote 2/> im Hause, ein Kaufmann aus Singapore. Dieser
Tamasiru, ein Hindu aus der vornehmen Brahmanenkaste, brachte bei Tisch das
Gespräch auf die Künste der indischen Yogis, der Zauberer, fand aber im ganzen
wenig Glauben mit seinen Münchhausiaden. Ich selbst habe vier Jahre in Indien,
in Benares gelebt, wo ich Angestellter in der Albert Edward-Apotheke war. Sie
kennen Indien ja ebenfalls, Master Harst. Haben Sie dort einen Yogi getroffen,
der andere Kunststücke zeigte, als sie hier in Europa jeder bessere
Zauberkünstler gleichfalls fertig bringt?! Ich nicht! Ich erlaubte mir daher
auch, meine Zweifel diesem Tamasiru gegenüber recht laut zu äußern. Er sprach
insbesondere von dem sogenannten Wischnuprana, von der Fähigkeit der –«

»Ist mir bekannt, Master Chiplay. Die Yogis des Pandschabgebiets können
Menschen sozusagen den Kopf wegzaubern. Sie nehmen irgend einen der Zuschauer,
hüllen ihn in eine Decke, stellen ihn auf eine Art Schemel, zünden darunter ein
stark qualmendes Feuer an und reißen dem Manne die Decke dann plötzlich
herunter, worauf der Betreffende ohne Kopf sich der Menge präsentiert. Der Kopf
erscheint glatt abgeschlagen und meistens sind am Halsstumpf frische blutige
Rinnsale zu sehen. Der Yogi hüllt den Kopflosen dann wieder ein, reißt die
Decke abermals ab, und der Mann zeigt sich wieder wie vordem – mit seinem Kopf.
Fragt man ihn, was er denn gespürt habe, als er in der Decke steckte, so
erwidert er stets dasselbe: »Nichts! Mir war nur zu Mute, als hätte ich das
Bewußtsein verloren.« – Die Bezeichnung Wischnuprana für dieses Kunststück
rührt daher, daß in den ältesten Zeiten der Gott Wischnu vielfach ohne Kopf
dargestellt wurde. Prana aber bedeutet so viel wie »ein Besessener, ein
Verzückter«. – Ich habe dieses Wischnuprana dreimal miterlebt und halte es für
Schwindel, für einen Trick, bei dem der starke Qualm eine große Rolle spielt,
der den Kopflosen ziemlich undeutlich macht. Ich behaupte, der scheinbar
uneingeweihte Zuschauer, der sich zum Wischnuprana hergibt, ist stets ein
Freund des Yogi. Freilich – ein Rest von Unerklärlichem ist doch dabei, denn
die Hindu, die sich dem Yogi für dieses Kunststück zur Verfügung stellen, haben
stets um den Hals einen roten, feinen Strich wie eine Narbe.«

»Erschöpfender hätte auch ich dieses Thema nicht behandeln können,« meinte
Chiplay eifrig. »Doch – nun hören Sie weiter. – Um Mitternacht ging ich von
Sapatons allein zur Stadt zurück. Es war eine köstliche Nacht. Mondschein,
schwacher Wind, laue Luft. Wir hatten ziemlich viel getrunken. Als ich mich der
weißgestrichenen Brücke des Pilly-Baches näherte, sah ich links am Geländer
einen Menschen stehen, der genau so angezogen war wie ich: Zylinder, hellen
Paletot, weiße Gamaschen.

Mit jedem Schritt, der mich dem Manne näher brachte, erkannte ich deutlicher,
daß er auch sonst mir wie mein Spiegelbild glich. Er hatte sogar denselben
Stock mit langer weißer Elfenbeinkrücke in der Hand und im Munde gleichfalls
eine Zigarre.

Ich blieb stehen. Ich bin kein Angsthase, Master Harst. Aber diese Begegnung
mit mir selbst jagte mir doch das Blut schneller durch die Adern.

Der Mann schritt langsam auf mich zu. Als er noch fünf Schritt entfernt war, da
geschah das noch Seltsamere –«

»Er war plötzlich kopflos –«

»Ja! Und schritt ruhig weiter. – Mir brach jetzt der Angstschweiß aus allen
Poren. Ich wollte fliehen. Ich glaubte, ich sei plötzlich wahnsinnig geworden
–«

»Das weitere kann ich mir denken, Master Chiplay. Sie konnten kein Glied
rühren. Die kopflose Gestalt machte vor Ihnen halt, Sie verloren das
Bewußtsein, und als Sie dann wieder zu sich kamen, war der Mann verschwunden.«

Thomas Chiplay betupfte sich mit dem Taschentuche die feuchte Stirn, nickte und
sagte leise:

»Es war aber noch nicht alles, Master Harst. Als ich daheim anlangte – ich bin
Junggeselle und wohne über der Apotheke – legte ich beim Zubettgehen meine
Brieftasche wie immer unter das Kopfkissen. Dabei dachte ich unwillkürlich:
»Halt – ob man Dich etwa bestohlen hat, als Du ohne Bewußtsein dalagst?« – Ich
sah also die Brieftasche durch. Und da entdeckte ich im rechten Fach dieses
hier –«

Er griff in die Tasche und hielt uns eine unaufgeklebte Photographie hin, die
einen elegant gekleideten Mann ohne Kopf darstellte.

»Das bin ich – ohne Zweifel,« erklärte Chiplay seufzend. »Nur der Kopf fehlt.
So war ich damals angezogen, als ich von Sapatons kam.«

Der Hintergrund der Photographie zeigte nichts als Wolkengebilde. Der Mann
schien in den Wolken ohne Kopf zu schweben.

»Ja – und dieselbe Sache ereignete sich dann noch vier Mal. Dreimal traf ich
mein kopfloses Ebenbild im Freien, stets an einsamen, wenig besuchten Stellen
in der Umgegend von Dover. Ich bin nämlich großer Naturfreund und
leidenschaftlicher Fußgänger. Das zweite Mal aber trat mir mein Spiegelbild
nachts vor meiner Apotheke entgegen. Hin und wieder übernehme ich den
Nachtdienst, damit meine drei Angestellten häufiger auch die Nacht frei haben.
Um Mitternacht läutete es. Ich öffnete die Türklappe. Und – vor mir stand mein
kopfloses Konterfei – genau so angezogen wie ich: Hausjoppe, helle Weste. – Und
wieder fiel ich prompt in Ohnmacht.«

»Was sehr wichtig ist, Master Chiplay,« meinte Harald und nahm eine frische
Mirakulum-Zigarette. »Im ganzen begegnete Ihnen Ihr Konterfei also fünf Mal.
Sie wurden jedesmal ohnmächtig?«

»Ja. Und jedes Mal fand ich nachher auch die entsprechende Photographie in
meiner Brieftasche, – das heißt: das Bild zeigte genau den Anzug und so weiter,
den ich gerade trug. Und ich war alle fünf Mal verschieden gekleidet. Bitte –
hier sind die vier anderen kopflosen Bilder. Ich habe sie auf der Rückseite
numeriert.«

Harald legte die Photographien, die sämtlich Abzüge einer 9 mal 12-Platte
waren, auf den Tisch und sagte:

»Die Bilder darf ich wohl vorläufig behalten. Einige Fragen noch, Master
Chiplay. – Diese Begegnungen mit Ihrem zweiten Ich spielten sich also sämtlich
derart ab, daß der »Mann« erst den Kopf noch hatte, wenn er Ihnen entgegenkam,
und dann plötzlich ohne Kopf war?«

»Ja – bis auf die Begegnung an der Nachtklappe der Tür meiner Apotheke. Da war
der »Mann« sofort kopflos.«

»Sie waren durch diese Abenteuer sehr nervös geworden?«

»Sehr – sehr! Ich traute mich nach der dritten Begegnung kaum noch ins Freie.
Und jetzt gehe ich überhaupt nicht mehr über die Straße, sondern benutze stets
einen Wagen oder mein Auto. Deshalb mochte ich Ihnen auch nicht nach Rügen
nachreisen.«

Es war inzwischen im Zimmer immer dunkler geworden. Harald drehte das Licht an,
zog die Vorhänge zu und setzte sich wieder in die Sofaecke.

»Master Chiplay,« sagte er dann, »denken Sie nun mal bitte scharf nach. Ist
Ihnen seit der ersten Begegnung mit Ihrem Doppelgänger noch etwas irgendwie
aufgefallen? – Es kommt hier auch die geringste Kleinigkeit in Betracht. Denn
ich gebe zu: bisher möchte ich beinahe selbst annehmen, daß hier ein übler
Scherz vorliegt oder vielleicht ein Racheakt des Inders Tamasiru, der sich
durch Ihre abfällige Kritik der Yogis verletzt gefühlt haben könnte.«

»Oh – Tamasiru reiste ja schon am Tage nach jenem kleinen Souper bei Sapatons
nach Indien zurück und ist dort längst eingetroffen. Mit demselben Dampfer, den
er benutzte, fuhr auch mein bester Freund, Wolper, nach Kairo, und beide, die
sich von Sapatons her kannten, schickten mir von Alexandria eine Karte.«

»Denken Sie nach – jede Kleinigkeit!« mahnte Harst nach einer Weile.

Chiplay starrte vor sich hin. Man merkte, er strengte sein Hirn nach Kräften
an.

Dann lachte er plötzlich kurz auf.

»Es fällt mir nur eine einzige Beobachtung ein, Master Harst,« erklärte er,
schnell wieder ernst werdend. »Etwas, das einer gewissen Komik nicht entbehrt
und das mit meinem kopflosen Spiegelbild nicht das geringste zu tun hat.«

»Was abzuwarten bleibt! – Erzählen Sie.«

»Meine Bulldogge Charlie frißt keinen Käse mehr, obwohl Charlie vordem geradezu
Käseliebhaber war.«

»So so. Und seit wann besteht die Käseabneigung.«

»Seit drei Wochen etwa, also nach meiner zweiten Begegnung mit dem Kopflosen.«

Harald rauchte ein paar Züge. Dann –

»Traten die Ohnmachten plötzlich ein, Master Chiplay? Sahen Sie, daß die
Gestalt, wenn sie dicht vor Ihnen war, den Arm etwa hob oder sonst eine
verdächtige Bewegung machte, die den Schluß zuläßt, daß Sie durch irgend ein
Mittel betäubt wurden?«

»Ausgeschlossen, Master Harst, ganz ausgeschlossen. Von Betäuben kann keine
Rede sein. Mir schwanden jedes Mal vor Angst die Sinne.«

»Wie sah denn der Halsstumpf der Gestalt aus?«

»Er war blutig. Das Blut glänzte ordentlich.«

»Die vier Begegnungen im Freien fanden stets bei Nacht statt?«

»Nein, nein. Nur zwei. Zwei in der Abenddämmerung, und die eine vor der
Ladentür der Apotheke.«

»Sind Sie sehr reich, Master Chiplay?«

»Nun ja – mehrfacher Millionär.«

»War der Hund bei Ihnen, als der Kopflose vor der Türklappe auftauchte?«

»Ja. Er stand neben mir.«

»Wie lange waren Sie durchschnittlich ohne Bewußtsein.«

»Vielleicht anderthalb Stunden. Dreimal fanden mich Leute, die zufällig
vorüberkamen.«

»Die Polizei in Dover hat sich nicht weiter mit der Sache beschäftigt?«

»Nein. Ich hatte mir aber einen Privatdetektiv genommen, der mich auf meinen
Ausgängen heimlich begleiten sollte. War der Detektiv dabei, dann passierte
nichts.«

»So, ich weiß genug. Reisen Sie jetzt wieder nach Hause. Ihr Fall interessiert
mich. Ich werde zu Ihnen nach Dover kommen. Weiß jemand, daß Sie mir Ihre Sache
vortragen wollten?«

»Niemand, Master Harst. Ich bin angeblich in Nizza, bin auch über Paris-Köln
hierher gereist.«

»Dann schweigen Sie auch weiter über diesen Besuch bei mir, obwohl ich
überzeugt bin, daß –«

Er führte den Satz nicht zu Ende.

Chiplay hatte sich schon erhoben. – »Dann also auf Wiedersehen, Master
Chiplay,« meinte Harald nun und reichte ihm die Hand.

Chiplay blickte ihn bittend an. »Was wollten Sie soeben sagen?« fragte er.
»Verhehlen Sie mir nichts. Sie vergrößern dadurch nur meine Nervosität.«

»Ich wollte sagen: – »obwohl ich überzeugt bin, daß ich diese Geschichte auch
dann aufdecke, wenn Sie darüber gesprochen hätten, daß Sie Harald Harst
konsultieren wollten.««

Chiplay bedankte sich vielmals für Haralds liebenswürdige Hilfsbereitschaft.
Wir geleiteten ihn bis an die Gartenpforte.

»Gehen Sie nach rechts hinunter, dort treffen Sie gleich in der Querstraße auf
eine Straßenbahnhaltestelle,« sagte Harst zu dem Apotheker, der etwas ängstlich
um sich blickte. »Sie brauchen hier nichts zu fürchten. Dort wird noch ein
Möbelwagen abgeladen, und dort weiter steht ein Polizeibeamter, wie Sie sehen
–«

Chiplay eilte davon. Wir blickten ihm<@refnote 3/> noch ein paar Sekunden nach
und kehrten dann in Haralds Arbeitszimmer zurück.

Harald hatte eine frische Zigarette angezündet, stand neben dem Sofatisch, rief
nun plötzlich:

»Du – die Photographien sind verschwunden! Hier lagen sie. Man hat sie
gestohlen!«

 
<h2>2. Kapitel.</h2>

Ich hatte mir gerade aus der Kiste vor dem Rauchschränkchen eine Zigarre
genommen, drehte mich schnell um.

»Dann war also jemand hier, während wir Chiplay hinausgeleiteten,« meinte ich
zweifelnd. »Hm – hast Du die fünf Bilder vielleicht auch eingesteckt?«

»Keine Rede!« – Er ging auf die Portieren zu, die vor der Tür der Bibliothek
hingen. Harald schaltete in der Bibliothek das Licht ein. Eine Perserbrücke
bedeckte den Fußboden bis zum Afghan-Teppich<@refnote 4/> hin, der fast die
ganze Bibliothek einnahm.

Harald hatte schon die Taschenlampe in der Hand, kniete nieder und beleuchtete
den Teppich.

»Da,« meinte er, »hier hat jemand längere Zeit regungslos auf demselben Fleck
gestanden und zwar mit Schuhen mit Gummisohlen. Die Wärme der Sohlen hat das
Gewebe etwas dunkler schattiert. Bitte – von der Seite siehst Du die beiden
Spuren deutlicher.«

Er hatte recht. Ich erkannte die dunkleren Stellen und sagte: »Sehr kleine Füße
offenbar –«

»Ja –« – Harst öffnete die nur angelehnte Tür zu seinem Schlafzimmer. Hier
standen beide Fenster offen, und über den linken Fensterkopf ragte von außen
die Spitze einer Leiter hinweg.

»Frechheit!« murmelte Harald. »Der Mensch ist in aller Seelenruhe hier
eingestiegen und hat unser Gespräch mit Chiplay fraglos zum größten Teil
belauscht. Er muß mindestens eine Stunde auf dem Afghan wie angewurzelt
gestanden und gehorcht haben. Ich werde meine Fenster vergittern lassen müssen.
Leider – die Bilder sind weg, und der Dieb auch. Wenn –«

In demselben Moment rasselte die elektrische Glocke der Flurtür.

Wir eilten in den Flur, öffneten.

Zwei Arbeiter schleppten den bewußtlosen Chiplay herein.

Es waren Ziehleute, die den Möbelwagen abgeladen hatten. Sie hatten plötzlich
einen gellenden Schrei gehört, hatten der Ursache nachgeforscht und so Chiplay
auf dem Bürgersteige vor dem Hause Nr. 15 liegend gefunden.

Eine Frau, die Harsts Mutter kannte, hatte ihnen geraten, den Ohnmächtigen zu
uns zu bringen, wo er am besten aufgehoben sei.

Chiplay lag auf dem Diwan. Harald beugte sich ganz tief über ihn und sog
prüfend die Luft ein, wollte feststellen, ob der Apotheker nach einem
Betäubungsmittel roch.

»Nichts!« meinte er und nahm Chiplay die Brieftasche aus dem Rock.

»Ah – nun haben wir doch eins der Lichtbilder ohne Kopf,« murmelte er mit einem
drohenden Lächeln. »Nun wird das Bild uns wohl so einiges verraten.«

Er fühlte nach Chiplays Puls. »Sehr schwach, aber regelmäßig.«

Wir setzten uns an den Sofatisch. Das Bild zeigte Chiplay genau in der
Kleidung, wie er jetzt dort auf dem Diwan ruhte, – ganz genau, nur – der Kopf
fehlte.

Harald nahm ein Vergrößerungsglas und betrachtete die etwas undeutliche
Photographie, bei der auch der Wolkenhintergrund nicht fehlte, sehr eingehend,
sagte dann:

»Dieses Bild ist erst gestern, jedenfalls vor kurzem, hergestellt. Man hat den
Mann ohne Kopf photographiert und nicht etwa den Kopf wegretuschiert.«

»Das hilft uns nicht viel,« meinte ich.

»Nein. Es bestätigt aber meine Vermutung, daß es sich hier um alles andere als
einen Scherz handelt. Der Schlüssel dieses Geheimnisses liegt in der
Türklappe.«

»Worin?«

»In der Klappe der Ladentür der Apotheke.«

»Mir unklar –«

»Glaube ich gern, mein Alter, obwohl Du bei einigem Nachdenken selbst auf den
springenden Punkt kommen könntest.«

Er hatte das Bild jetzt umgedreht. Auf der weißen Rückseite war nichts zu
sehen. Dann schaltete er seine Taschenlampe ein und hielt es gegen den
Lichtkegel.

Das Papier war dünn. Ich beugte mich über Harsts Schulter und sah nun etwas,
das man nur auf diese Weise sichtbar machen konnte.

In den Wolken über dem Rumpfe war der Kopf einer Frau mit einem diademartigen
Schmuck so hineinkopiert, daß er nur bei durchscheinendem Licht sichtbar wurde.

»Ah –!« machte Harst. »Welche Überraschung, mein Alter! Die Geschichte wird
noch verzwickter. Es ist nur scheinbar ein kopfloser Rumpf. In Wahrheit sitzt
auf dem Halse gut verborgen der Kopf einer Inderin – denn es soll fraglos eine
Inderin sein. Die großen, dunklen Augen und das Diadem, ebenso die langen
Ohrgehänge beweisen das zur Genüge. – So, nun störe mich bitte nicht. Schließe
aber im Schlafzimmer die Fenster – für alle Fälle, und laß auch die
Stabjalousien herab.« –

Gegen halb elf regte Chiplay sich. Ein Glas Portwein half ihm schneller wieder
auf die Beine.

Er erzählte uns dann, daß sein Spiegelbild aus der Tür eines Hauses auf ihn
zugekommen sei – mit Kopf, daß die Umwandlung in den kopflosen Rumpf
blitzschnell wie immer vor sich gegangen und er auch ebenso blitzartig
umgesunken sei. –

»Sagen Sie, Master Chiplay,« begann Harald dann, »Sie waren doch in Indien. Wie
alt sind Sie jetzt? Ich schätze auf fünfundvierzig.«

»Nein – erst vierzig. Mein Aufenthalt in Indien liegt zwölf Jahre zurück.«

»Hm – haben Sie in Benares damals Beziehungen zu einer Eingeborenen gehabt?«

»Nie. Ich verkehrte ausschließlich im Union-Klub und mit Engländerinnen.«

Harald beleuchtete das Bild von hinten und sagte:

»Bitte – das sind Sie in Ihrem heutigen Anzug mit dem Kopfe einer Inderin –!«

Chiplay stierte auf die Photographie.

»Unglaublich!« murmelte er. »Und doch – ich habe nie etwas mit einer Inderin zu
tun gehabt – nie!«

»Ich zweifle nicht daran. – Ihr Fall ist mit der eigenartigste, der mir je
vorgekommen ist. – Sie werden jetzt von uns in Ihr Hotel begleitet werden.
Morgen reisen Sie mit dem Mittagszuge nach Rotterdam. Wir werden Sie – maskiert
– begleiten. Sie können also ohne Furcht die Fahrt zurücklegen.«

Ich holte ein Auto, und gegen Mitternacht waren wir beide wieder daheim,
nachdem wir Chiplay bis an die Hoteltür gebracht hatten. –

Am nächsten Tage bestieg ein sehr bescheiden aussehendes Ehepaar denselben Zug,
den auch Apotheker Chiplay benutzen sollte. Das Ehepaar waren Harald und ich.

Wir reisten bescheiden dritter Klasse. Unser Koffer sah recht schäbig aus. In
unserem Abteil Nichtraucher entspann sich bald mit den anderen Mitreisenden
eine lebhafte Unterhaltung.

In unserem Abteil war nur noch ein Platz frei. Oder besser: er war belegt, aber
der Platzinhaber saß wohl im Speisewagen.

Es war recht heiß. Da wir zwei ältere Damen als Mitreisende hatten, wurde das
Fenster dicht verschlossen gehalten. Ich saß dem belegten Platz gegenüber an
der Tür; Harald links von mir. Erst hinter Hannover fand sich der Platzinhaber
ein; es war ein kleiner Herr mit blondem Spitzbart und Klemmer auf der Nase. Er
kümmerte sich um niemand und sprach mit dem Schaffner in etwas gebrochenem
Deutsch.

Als wir beide nachher im Gang des D-Wagens standen, fragte ich Harald, ob ihm
dieser Blonde nicht ebenfalls verdächtig vorkäme.

»Er war doch vor uns schon im Abteil, mein Alter,« meinte Harst. »Du siehst
Gespenster. Wenn er nach uns den Platz belegt hätte, würde ich ihn gleichfalls
beargwöhnen. So aber ist das überflüssig.«

Er schritt dann durch den ganzen Zug und teilte mir mit, Chiplay säße in einem
Abteil erster mit einem Herrn und einer Dame zusammen.

Es wurde dunkel. Als wir die Grenze passiert hatten, waren wir nur noch zu
vieren im Abteil. Der Blonde schlief seit Stunden, nachdem er recht häufig aus
einer Kognakflasche sich gestärkt hatte.

Und doch – ich traute ihm nicht. Er behandelte uns zu sehr als Luft. Harald
schlief jetzt ebenfalls. Ich aber hatte die Augen nur geschlossen und blinzelte
hin und wieder nach dem Blonden hinüber.

In Kulenborg stieg die Frau, die vierte im Abteil, aus. Harald war munter
geworden, nickte aber wieder ein.

Ich wurde das Gefühl nicht los, daß der Blonde diesen festen Schlaf nur
vortäuschte. Da – jetzt hatte ich genau gesehen: er hatte die Augen für einen
Moment geöffnet, hatte uns prüfend gemustert.

Er schloß die Augen wieder, rutschte nun aber wie im Schlaf halb von der Bank
herab und lehnte mit der Schulter an der Tür. Seine rechte Hand hatte er in die
Beinkleidtasche gesteckt.

Vorhin hatte er leise geschnarcht. Jetzt schien er den Atem anzuhalten.

Ich ahnte: es würde sich etwas ereignen.

Da – mir wurde plötzlich schwindelig.

Und dann wußte ich nichts mehr. –

Ich lag wie auf einer Schaukel; der Boden unter mir hob und senkte sich
unregelmäßig. Das war das erste, was mir mein wiedererwachtes Hirn von äußeren
Eindrücken vermittelte.

Und der nächste Gedanke: Ein Schiff – eine Schiffskajüte!

Ja – dort brannte schräg über mir eine Pendellampe; dort lag ja auch Harst auf
einem schmalen Wandsofa – wie ich. Und dort – dort saß der Blonde in einem
Klappstuhl, hatte eine Zigarette im Munde und spielte mit einem kleinen
Revolver.

Ich richtete mich auf. In demselben Moment tat es auch Harst.

Ich fühlte mich noch sehr benommen. Der Kopf war mir schwer wie ein Zentner.

Der Blonde reichte Harst eine schmale Flasche.

»Trinken Sie! Es ist Whisky!« sagte er mit unangenehm krächzender Stimme. »Vor
Gift brauchen Sie sich nicht zu fürchten. Ich hätte Sie beide ja schon im Zuge
abtun und mir die Arbeit ersparen können, Sie als meine angeblich guten
Bekannten, die leider zu viel getrunken hätten, in Rotterdam in einen Wagen zu
verfrachten und nachher in diese Segeljacht zu verstauen. Ich will Ihnen nicht
ans Leben. Nur – kaltstellen will ich Sie für einige Zeit – auf einem Inselchen
– irgendwo!«

Harald trank und gab auch mir die Flasche. Dann meinte er:

»Die Sache wäre anders gekommen. Aber das Zeug wirkte zu schnell. Ihre
Schlipsnadel verriet Sie.«

Jetzt erst schaute ich mir diese Nadel genauer an. Und – da schämte ich mich!
Es war genau dieselbe Nadel, wie sie auch Thomas Chiplay und sein Spiegelbild
trug – auch auf der letzten Photographie. Chiplay schien dies Schmuckstück,
einen Kranz von kleinen Brillanten, die einen Smaragd umgaben, sehr zu lieben.

Der Blonde nickte. »Ja – es wirkt sehr schnell!« Er sprach das Deutsche mit
etwas fremdländischen Akzent, aber fehlerfrei. »Und nun habe ich Ihnen all Ihre
Sachen abgenommen, auch Ihre Clementpistolen, und wenn Sie verständig sind,
dann passiert Ihnen nichts.«

»Wer sind Sie?« fragte Harald kurz.

»Das Spiegelbild Chiplays –«

Harst beugte sich vor und schaute sich die Füße des Blonden an.

»Hm – es könnten ganz gut diese zierlichen Füße gewesen sein, die auf dem
Afghan in meiner Bibliothek gestanden haben,« meinte er.

»Stimmt. Und die zu den Füßen gehörigen Hände stahlen die fünf kopflosen
Bilder,« erwiderte der Blonde krächzend.

Harald lächelte mit einem Male.

»So – so! Sie stahlen die Bilder, und nachher spielten Sie den Mann ohne Kopf
–«

»Ja. Und ich beobachtete auch noch, wie man Chiplay zu Ihnen ins Haus trug.«

»Sie lügen!« sagte Harald scharf. »Weshalb Sie lügen, weiß ich noch nicht. Aber
ich werde es wissen.«

»Sie wollen mich aushorchen, Herr Harst. Ich kenne Ihre Tricks. Und – ich
schieße sehr gut. Es sollte mir leid tun, wenn Sie mich zwängen, Ihnen die Hand
zu durchlöchern, falls Sie eben Dummheiten machen.«

»Keine Sorge! Nicht so große Dummheiten wie Sie! Sie können entweder nicht der
Dieb der Bilder oder nicht Chiplays Spiegelbild sein, da Sie unmöglich durch
meinen großen Garten schnell genug wieder die Straße erreichen konnten, um den
Kopflosen zu spielen. Ich halte Sie für den Dieb und für einen Genossen des
anderen, der den Doppelgänger mimt.«

»So?! Und der Apparat?! Und die dazu gehörige Krawattennadel?«

»Ja – die mit dem dünnen Gummischlauch und dem Strahlloch, aus dem das
Teufelszeug hervordringt, wenn man in der rechten Hosentasche auf die richtige
Stelle des zugehörigen Gasbehälters drückt!« lächelte Harald überlegen. »Ja –
dieser Apparat, der bei Chiplay die Ohnmachten genau so rasch erzeugte wie bei
uns! Diesen Apparat haben Sie beide jetzt also ausgetauscht, Sie und Ihr
Genosse –«

»Es gibt zwei solche Apparate!« rief der Blonde unwirsch.

»Das ist wieder gelogen, Freundchen!« meinte Harst gemütlich.

Der Blonde fuchtelte aufgeregt mit dem Revolver umher. »Halten Sie jetzt den
Mund, oder – es knallt!« drohte er krächzend.

Er saß mit dem Rücken nach der Tür der kleinen Kajüte hin. Vor ihm stand der
schmale, lange Drehtisch, dessen Platte er vorsichtigerweise so verschoben
hatte, daß sie sich als Hindernis zwischen ihm und uns befand.

Auf der Platte des Tisches lag der ganze Inhalt unserer Taschen.

 
<h2>3. Kapitel.</h2>

Oben auf dem Deck der kleinen Segeljacht waren des öfteren schwere Schritte zu
hören. Jetzt polterte jemand die Kajüttreppe herab. Dann erschien in der Tür
ein alter Fischer und sagte zu dem Blonden, nachdem er uns kurz gemustert
hatte:

»Ein Motorboot kommt hinter uns her, Master.« Er sprach das Englische in jener
besonderen Art, wie es die holländischen Seeleute zu tun pflegen. »Überhaupt
Master, – die ganze Sache gefällt mir nicht. Sie haben sich uns gegenüber zwar
als englischer Polizeibeamter ausgewiesen, der die beiden da nach Maasluis
bringen soll (Stadt am rechten Ufer der Lekmündung. Rotterdam liegt an der
Lek). Aber mein Sohn meint, irgend was stimme hier nicht. Und jetzt jagt das
Motorboot hinter uns her.«

Der Blonde war aufgesprungen, ließ uns aber nicht aus den Augen.

»Fünfzig Gulden mehr, wenn Sie vor dem Motorboot das Ufer erreichen!« rief er.
»In dem uns verfolgenden Boot befinden sich die Genossen dieser beiden
Verbrecher! Vorwärts! Sie bekommen Unannehmlichkeiten mit der Polizei, wenn Sie
nicht gehorchen!«

Ich konnte hierzu nicht schweigen. Das Temperament ging mit mir durch.

»Sie verdammter Lügner!« brüllte ich den Blonden an. »Sie –«

Aber der rief schon: »Hören Sie, Kapitän – es ist ein verkleideter Mann – ein
ganz gefährlicher Bursche!«

»Schweig!« sagte Harald da.

Der Seemann stampfte davon.

Der Blonde hatte sich an die Tür gelehnt, hatte den Revolver erhoben.

»Legen Sie sich lang auf die Wandbänke – sofort!« befahl er. »Ich werde dafür
sorgen, daß Sie eher –«

Haralds Lachen schnitt ihm den Satz entzwei.

»Ah – also der sind Sie!« meinte er. »Schau an – die Maske ist gut. Sie hätten
aber Ihr krächzendes Organ beibehalten sollen. Dieser Befehl jetzt soeben
verriet Ihre wahre Stimme!«

»Hinlegen!« kreischte der Kerl jetzt.

Ein Knall, und Haralds Reisemütze samt der grauen Perücke flog ihm vom Kopf.

»Sie treiben den<@refnote 5/> Scherz zu weit,« meinte Harald gelassen. »Das
Blättchen wird sich sehr bald wenden. Sie haben mit der Sache überhaupt nichts
zu tun. Sie mischen sich hier in Dinge, die Sie nichts angehen. Ich höre den
Bootsmotor schon knattern, Freundchen.«

Ich begriff von alledem herzlich wenig. – Wer in aller Welt war dieser Blonde,
der jetzt ängstlich lauschend dastand und nervös die Unterlippe kaute?!

Das Knattern kam näher. Wir hörten ein paar laute Zurufe, dann erzitterte die
Jacht unter einem leichten Stoß, und gleich darauf – ich prallte vor Schreck
zurück – dröhnte von oben her durch das Oberlicht der Kajüte ein Schuß. Die
Scheibe zersplitterte. Und des Blonden Revolver flog ihm aus der Hand.

Er hatte aufgeschrien. Seine Finger bluteten.

Dann eine Stimme: »Hände hoch, Ihr drei! Verdammt – wird’s bald!«

Ein Arm hatte sich durch das eine schmale Oberlichtfenster hereingeschoben.

Wir gehorchten. Die Tür flog auf. Ein zweiter Mann erschien, – bartlos, klein,
hager, in einer Art Touristenanzug. Er trug eine goldene Brille und hatte stark
vorstehende Vorderzähne. Mit blondem Bart hätte er Thomas Chiplay auf ein Haar
geglichen.

Wortlos holte er aus, schmetterte dem Blonden die Faust gegen die Schläfe. Und
wie ein Klotz sank der Blonde um.

Dann nahm er ein paar gelbe Riemen aus der Tasche, kam um den Tisch herum und
band uns die Arme auf dem Rücken zusammen. Gegenwehr war unmöglich. Sein
Genosse zielte von oben auf uns.

Schweigend ging er wieder hinaus, kam sofort zurück und schleppte den Blonden
weg. Dann mußten wir auf das kleine, offene Motorboot übersteigen. Der Blonde
lag vorn im Boot und war mit einem Gummimantel halb zugedeckt.

Der Genosse des Kleinen brachte auch unseren Koffer an Bord, ebenso eine große
lederne Reisetasche.

Das Motorboot wandte sich weiter flußaufwärts. Wir saßen in der Mitte auf dem
Boden. Der Genosse des Kleinen war ein älterer, sonnverbrannter Mann mit
intelligenten Zügen. Er machte sich jetzt irgend etwas mit dem Blonden zu
schaffen, hatte uns vorher befohlen, uns nicht umzudrehen. Der Kleine steuerte.

Mit einem Male rief der andere: »Es ist ein Weib! Verdammt – was bedeutet das
nun wieder?«

»Oh – das kann ich Ihnen leicht erklären,« meldete sich Harst. Die beiden waren
Engländer, wie man ihrer Sprache sofort anhörte. Und Harald fuhr ebenfalls auf
englisch fort: »Das junge Weib ist die Witwe eines Verbrechers, den ich vor
Monaten in Asien entlarvte und der bei einer etwas aufregenden Gelegenheit den
Tod fand. Sie hat mir Rache geschworen, will jetzt aber neuerdings aus
besonderen Gründen meine Detektivarbeit mir nur erschweren.«

Der Kleine mit den Kaninchenzähnen, der bisher kein Wort gesprochen hatte,
sagte nun auflachend:

»Da habe ich mich von einem Weibe hineinlegen lassen! Schäme Dich vor Dir
selbst, Tom Chiplay!«

Nun – er hätte diesen Namen gar nicht zu nennen brauchen. Es war genau auch des
Apothekers Organ. Er war es eben selbst.

Ich starrte ihn ganz fassungslos an.

Und wieder lachte er und sagte zu Harald:

»Nicht wahr, die Sache wird immer dunkler, Master Harst?!«

Harald schwieg eine Weile. »Nichts wird dunkler. Man kommt schrittweise
vorwärts. Mir genügt das,« meinte er dann. »Das junge Weib – übrigens heißt sie
Daisy O’Brien – hat Ihnen im Zuge wohl einen Streich gespielt, Master Chiplay?«

»Allerdings. Dicht vor Rotterdam war ich dumm genug, mir von ihr Feuer für
meine Zigarre geben zu lassen. Und da bekam ich einen Jagdhieb vor die
Herzgrube, der mich auf die Polster fallen ließ. Chloroform gab mir den Rest.
Bill saß im Speisewagen. Und ehe er mich bei der Ankunft in Rotterdam dann wach
gerüttelt hatte, war das Satansweib mit Ihnen beiden verschwunden, auf die wir
sehr genau achtgegeben hatten.«

Der Genosse Chiplays kam nun wieder nach hinten und flüsterte mit dem Apotheker
eine Weile. Dann hielt das Motorboot auf das linke Ufer zu, bog in einen der
zahlreichen Kanäle ein und machte an einem kleinen Holzstege fest. Chiplay
stieg aus und verschwand hinter den Erlenbüschen. Als er zurückgekehrt war,
wurden Harst und ich gezwungen, auszusteigen. Im Schutz der Büsche stand eine
leere Bretterbude, offenbar eine Schäferhütte. Die beiden Engländer fesselten
uns hier auch die Beine, setzten unsren Koffer neben uns, und »Bill« erklärte
darauf, man würde uns abends die Freiheit wiedergeben. Damit wir uns nicht
gegenseitig befreien könnten, fesselten sie uns noch an ein loses Brett, so daß
wir nun etwa 2 Meter voneinander entfernt auf dem Boden der Hütte saßen. Das
Brett lief unter unseren Armen im Rücken hindurch.

Die beiden verließen nun die Hütte, schlugen die Tür zu und legten von draußen
die Krampe vor, die sie mit einem Pflock befestigten. Die Tür hatte breite
Ritzen. Man konnte genau sehen, was sie taten.

Dann waren wir allein.

Ich blickte Harald an. Da sagte er kühl:

»Rutsche mal nach rechts hinüber –«

Auf diese Weise saß er sehr bald vor unserem Koffer.

»Hm – wenn wir ihn öffnen könnten,« flüsterte er. »Die Kerle haben ja den
Inhalt unserer Taschen schon im Motorboot hineingelegt und ihn wieder
abgeschlossen. Den Schlüssel behielt Bill.«

Er hob die gefesselten Füße und begann mit den Stiefelhacken das Kofferschloß
zu bearbeiten. Ein Erfolg blieb aus.

»Na – dann auf andere Weise, mein Alter,« sagte er zuversichtlich, biß in den
einen Ledergriff des Koffers hinein, hob ihn mit den Zähnen hoch, richtete sich
auf und ließ ihn zu Boden fallen. Nachdem er dies dreimal wiederholt hatte,
prallte der Koffer mit einer Ecke auf den Boden – und das Schloßplättchen
schnellte leise klirrend hoch.

Das weitere war eine Kleinigkeit. Harald hatte sehr bald sein Taschenmesser in
den Händen, öffnete es, sägte seine Handfesseln durch, und kaum zehn Minuten
nach dem Verschwinden Bills und Chiplays waren wir frei.

Vorsichtig näherten wir uns dem Kanal. Die Hüttentür hatten wir durch ein paar
Schulterstöße aufgesprengt. Das Motorboot war verschwunden. Harald untersuchte
den Grasboden vor den Sträuchern, deutete auf eine frische Spur, die weiter
nach rechts in die Büsche führte, und hier fanden wir denn auch unsere
hartnäckige Feindin Daisy O’Brien, die an einen dicken Weidenstumpf aufrecht
angebunden war.

Harald schnitt die Witwe O’Briens los und sagte:

»Sie sehen, Frau O’Brien, wie unklug es von Ihnen war, sich in diesen Fall
Chiplay einzumischen. – Wann wurden Sie zuerst auf Chiplay und Bill
aufmerksam?«

»In Berlin. Ich wollte Ihnen irgend einen Streich spielen, als Sie noch auf
Rügen weilten. Chiplay suchte Ihre Mutter auf. Und hinter ihm waren wieder
dieser Doppelgänger und Bill her.«

»Ganz recht, es war nur Chiplays »Spiegelbild«, sein Doppelgänger, der Sie in
der Kajüte niederschlug. Er gab sich für den Apotheker aus, um den Tatbestand
noch mehr zu verwirren. Sie hörten des echten Chiplays Schilderung bei mir mit
an – Afghan-Teppich!« – Daisy nickte. – »Und Sie haben das Geheimnis der
Ohnmachten des Apothekers durchschaut gehabt und dem Doppelgänger im Zuge den
Apparat weggenommen, um uns damit betäuben zu können. Ihre Maske als Blonder
war vortrefflich. Erst als Sie plötzlich wieder mit der Nadel in der Krawatte
unser Abteil betraten – vorher hatten Sie keine Krawattennadel –, wurde ich
argwöhnisch. Das Gas wirkte jedoch so blitzartig, daß ich nicht mehr Zeit fand,
Sie niederzuschlagen. So – und was wird nun zwischen uns werden, Frau O’Brien?«

Sie schaute zu Boden. Ihre Lippen preßten sich fest zusammen. Ich merkte: sie
war unversöhnlich.

»Sie sind mir unbequem,« fuhr Harald ernst fort. »Ich rate Ihnen, meinen Weg
nicht mehr zu kreuzen. Die beiden wollten Sie und uns hier fraglos verhungern
lassen, falls eben nicht zufällig jemand uns befreit hätte.«

Wir schritten davon, holten unsern Koffer und erreichten nach einer halben
Stunde einen großen holländischen Bauernhof. Der Besitzer brachte uns in seinem
Motorfrachtkutter nach Rotterdam zurück, wo wir mittags eintrafen. Um 2 Uhr
nachmittags ging ein Dampfer nach London ab. Die Zwischenzeit genügte uns zu
einigen Einkäufen. Wir betraten das Schiff einzeln, jeder mit Handtasche und
Koffer, beide als blondbärtige Holländer, die einander nicht kannten.

In der kommenden Nacht langten wir gegen ein Uhr bereits in Dover an – jeder in
einem anderen Abteil. Im Wartesaal fanden wir uns wieder zusammen, nahmen einen
Imbiß ein, und Harst erzählte mir, daß auch Warton und Albner<@refnote 6/>,
tadellos maskiert, denselben Zug von London hierher benutzt hätten.

 
<h2>4. Kapitel.</h2>

Unweit Chiplays Apotheke lag ein bescheidenes Hotel. Dort stiegen wir, wieder
getrennt, ab, nahmen aber benachbarte Zimmer.

Als ich morgens gegen neun Uhr unten im Speisesaal saß und frühstückte, kam
auch Harst sehr bald und begrüßte mich wie einen alten Bekannten. Um zehn
gingen wir in kurzen Abständen zu Chiplay in die Apotheke.

Dann waren wir mit ihm in seinem elegant eingerichteten Arbeitszimmer allein.
Harald erzählte unsere Abenteuer. Chiplay war ganz sprachlos, erwiderte nun
aber sehr bestimmt auf eine Frage Harsts:

»Nein, ich habe keinen Bruder oder näheren Verwandten, der mir, den Bart
abgerechnet, so ähnlich sieht. Und diesen Albner kenne ich ebenfalls nicht.«

»Die Türklappe,« fuhr Harald fort, »ist zu eng, als daß ein Mensch sich
hindurchzwängen könnte.«

Chiplay fragte sehr erstaunt: »Hindurchzwängen? Ich verstehe Sie nicht ganz,
Master Harst.«

Harald lächelte etwas. »Freund Schraut kann Ihnen das nähere erklären.«

Und – Freund Schraut versagte diesmal nicht. – Ich führte kurz aus, daß der
Kopflose damals, als Chiplay im Flur der Apotheke bewußtlos umsank, doch
notwendig in den Flur eingedrungen sein müsse, da Chiplay nachher in der
Brieftasche wieder eines der Lichtbilder fand. »Er muß mithin entweder durch
die Türklappe eingestiegen sein oder, da diese zu eng ist, die Tür dadurch
geöffnet haben, daß er durch die Klappe hindurchgriff und mit Hilfe des fraglos
von innen steckenden Schlüssels einfach auf- und nachher wieder zuschloß.«

Der kleine Apotheker schüttelte den Kopf. »Dem Kerl wäre es miserabel ergangen,
wenn er sich zu mir hineingewagt und meine Brieftasche hervorgeholt hätte.
Charlie war bei mir. Er hätte den Mann zerrissen. Er ist auf den Mann dressiert
und ungeheuer klug.«

Ich schaute Harald etwas betreten an. Und der sagte nun: »Glaube ich gern, daß
Charlie zugesprungen wäre. Aber – die Käseabneigung kommt hier in Betracht. Der
»Kopflose« hat Charlies Käseliebhaberei gekannt, ihm einen Käseleckerbissen
hingeworfen und den Hund betäubt.«

»Himmel!« rief Chiplay da. »Sie haben recht! Deshalb war Charlie auch bis zum
nächsten Mittag kaum von seinem Lager im Flur wegzulocken. Er war eben noch
halb betäubt.«

»Ja – und weil der Käse ihm so schlecht bekam, hat er ihn nun abgeschworen,«
nickte Harst. »Jedenfalls ist jener Mann, der damals in die Apotheke auf diese
Weise eingedrungen war, mit den Verhältnissen hier im Hause sehr genau
vertraut. Er kannte Charlies Leidenschaft für Käse, und er wird wohl auch noch
mehr wissen. – Wie lange haben Sie damals im Flur bewußtlos gelegen?«

»Etwa eine Stunde, Master Harst. Nein – doch länger. Etwa anderthalb Stunden.«

»So – so! Da hatte dieser Albner mithin reichlich Zeit, hier im Hause so
allerlei zu erledigen.«

Diese Bemerkung war für mich wie ein Blitzstrahl, der das Dunkel erhellte:
dieser Albner hatte hier stehlen wollen! – Leider war diese »Erleuchtung«
falsch, denn Chiplay erklärte eifrig:

»Sie denken an Diebstahl, Master Harst! Es ist aber nichts – nichts gestohlen
worden, obwohl ich gerade die Kasse in Ordnung gebracht und im Zimmer hinter
der Apotheke auf dem Tische gegen 3000 Pfund liegen hatte. Auch der Geldschrank
stand noch dazu auf. Der Kerl hätte mit einer reichen Beute davoneilen können.
Aber – nichts fehlte!«

»Ich möchte das Zimmer sehen,« bat Harald dann. »Auch den Tresor.«

Wir gingen hinab. – Es war ein bescheiden eingerichteter Raum. Der
Panzerschrank, ein etwas unmoderner Tresor mit doppeltem Schloß, war halb in
die Wand eingemauert. Der untere Teil diente als Giftschrank. In dem oberen
bewahrte Chiplay seine Papiere auf, dazu Geld, eine Briefmarkensammlung und
anderes.

»Bitte legen Sie alles aus dem Oberteil hier auf den Tisch,« meinte Harald.

Chiplay tat es, wenn auch erst nach einem erstaunten Blick auf Harsts
undurchdringliches Gesicht.

Es fehlte nichts.

»Ich danke,« sagte Harald nachher.

Chiplay füllte den Schrank wieder und schloß ab.

»Wir werden uns nun verabschieden,« flüsterte Harald vorsichtig. »Gegen Abend
gehen Sie zu Ihren Freunden Sapaton hinaus, Master Chiplay. Nehmen Sie Charlie
ein Stück mit. Dann kehren Sie wieder um, bringen den Hund nach Hause und
wandern allein über die Brücke des Pilly-Baches zu Sapatons.«

»Hm – muß das sein?!« meinte der kleine Apotheker ängstlich.

»Ja – es muß sein! Vielleicht haben wir Glück und fangen den Kopflosen.«

»Ah – das ist eine andere Sache! Sie werden also in der Nähe aufpassen.«

»Das werden wir. Auf Wiedersehen.«

Wir entfernten uns einzeln durch den Eingang der Apotheke. Wir konnten so kaum
auffallen, da der Verkehr im Laden sehr lebhaft war.

In unserem Hotel kam Harald dann auf mein Zimmer. Wir setzten uns an das
Fenster.

»Ich weiß jetzt alles – nur die »Hauptmacher« kenne ich noch nicht,« sagte er
leise. »Es war ein interessanter Fall. Er war es, denn er ist bis auf die
Ergreifung der »Hauptmacher« erledigt.«

»Du meinst Bill Warton und Horace Albner?«

»Ja. Sie heißen natürlich ganz anders. – Frage im übrigen nichts. Die Schufte
werden heute vielleicht den Hauptstreich wagen. Sie glauben sicher, wir seien
noch in Holland. Und sie werden eben Schluß machen wollen, bevor wir – ihrer
Ansicht nach hier wieder auftauchen können. Besorge jetzt in der Stadt zwei
Matrosenanzüge. Wir werden nachmittags angetrunkene Seeleute spielen, die sich
Dovers Umgebung ansehen.«

Gegen neun Uhr abends verließ Chiplay sein Haus – mit der Dogge, brachte sie
dann aber wieder zurück.

Zwei Matrosen folgten ihm Arm in Arm. Sie waren leicht bezecht – scheinbar –
und begannen außerhalb der Stadt zu singen.

Harald flüsterte mir jetzt zu: »Da – auf dem Seitenwege hält sich ein Kerl im
Gummimantel stets mit Chiplay auf einer Höhe. Schau’ nur genau hin: er trägt
denselben grauen Filzhut wie Chiplay, ist nur viel hochschulteriger und sieht
beinahe buckelig aus. Biegen wir links ab. Die Büsche kommen uns sehr gelegen.
– Die beiden haben Daisy O’Brien den Ohnmachtsapparat wieder abgenommen und
werden nun unseren kleinen Apotheker –«

Er schwieg. Wir konnten von einem Hügel aus jetzt gerade die Brücke durch eine
Lücke in den Sträuchern wahrnehmen.

»Vorwärts – laufen wir!« meinte Harald. »Albner läuft ja ebenfalls. Die
Geschichte geht los –«

Plötzlich sahen wir dann ein paar Schritt vor uns einen Mann aufspringen, der
uns offenbar gehört hatte und nun nach rechts hin entfloh. Es war ein langer,
rotbärtiger Mensch mit einem Anzug und einer Mütze, wie sie die Kapitäne oder
Steuerleute der Handelsdampfer tragen. Der Mann hatte ein längliches Paket in
der Hand, das in einem grüngrauen Futteral steckte. Er verschwand blitzschnell.
Ihn zu verfolgen war zwecklos. Der Kerl war der reine Schnelläufer.

Harald blickte ihm nach. »Mag er jetzt entwischen! Wir kriegen ihn schon noch.
Es war Bill Warton in anderer Aufmachung. Übrigens trug er damals auf dem
Motorboot ebenfalls einen falschen Bart und eine Perücke. Vielleicht ist er
sogar der Impresario dieses seltsamen Schauerstücks.«

Wir schlichen weiter. Nun hatten wir die Brücke dreißig Meter vor uns. Linker
Hand lag der Weg, auf dem Chiplay daherkam. Jenseits der weißen Holzbrücke
drängte sich das Gesträuch bis an die Brücke heran.

»Noch näher!« meinte Harald. »Auf allen Vieren. Die Brombeerbüsche dort geben
genügend Schutz, wenn wir kriechen.«

Chiplay pfiff sehr unbesorgt ein Lied und schlug mit dem Stock Lufthiebe.

Nun hatte er die Brücke erreicht. Wir hörten das Dröhnen seiner Schritte auf
den Bohlen.

Dann – tauchte vor ihm aus den Sträuchern sein Ebenbild auf – mit Kopf.

Chiplay blieb stehen. Sein Doppelgänger war mit drei langen Schritten
gleichfalls auf der Brücke.

Mit einem Male ging es wie ein Ruck durch den Körper des zweiten Chiplay, – und
der Kopf war verschwunden.

Der Apotheker hatte den Stock erhoben, wollte wohl zuschlagen.

Jetzt Haralds Stimme: »Halt – oder –«

Der Doppelgänger hatte sich schon herumgeworfen und wollte in die Büsche
flüchten. Aber Thomas Chiplay war schneller, packte ihn hinten bei dem kurzen
Sportpaletot, riß ihn zurück.

Da waren auch wir beide schon neben ihm, packten den Kopflosen.

Ich starrte neugierig auf den Halsstumpf. Er erschien blutig. Aber es war nur
roter glänzender Lack.

Harald hatte dem Kerl die Arme nach hinten gedrückt. Ein Taschentuch genügte
als Fessel.

Dann sagte Harst befehlend: »Stecken Sie den Kopf aus dem Pappbrustkasten nur
wieder heraus! Das Spiel ist für Sie verloren, Freundchen!«

 
<h2>5. Kapitel.</h2>

Der Hals klappte samt Kragen und Krawatte, in der die Nadel steckte, hoch, und
durch das Loch fuhr der Kopf hindurch.

Der Kerl stierte uns entsetzt an. Es war der angebliche Albner mit blondem Bart
und goldener Brille.

»Schuft!« schrie der Apotheker, »Schuft – und auf den plumpen Schwindel –«

Da – er taumelte.

Wir hatten in der Nähe einen Schuß gehört.

Und jetzt sank auch Albner vornüber. Im gleichen Moment war ein zweiter Schuß
gefallen.

Chiplay lehnte am Brückengeländer.

»Ich – bin – verwundet!« stöhnte er. Blutiger Schaum trat ihm auf die Lippen. –
Ich sprang zu und ließ ihn zu Boden gleiten, stützte ihm den Kopf.

Harald hatte Albner etwas aufgerichtet, dessen Gesicht sich bereits im
Todeskampf veränderte. Die Kugel war ihm von der Seite durch die Brust
gegangen.

»Mann – wer sind Sie?« fragte Harald eindringlich. »Beichten Sie. Sollte
Chiplay heute hier ermordet werden? Wer ist Ihr Genosse?«

»Kenne – ihn nicht. Nennt sich – Warton,« flüsterte der Sterbende mit
sichtlicher Anstrengung. »Lernte ihn – vor sechs Wochen in – in London zufällig
kennen. Es ging mir schlecht. Heiße wirklich Albner, war – war Pferdepfleger
bei – Lord Stafford. Entlassen – wegen Unredlichkeiten. Warton – hat mich sehr
gut bezahlt. Lieferte Kleider – alles zu der Maskerade. Sagte, er – wolle sich
nur rächen auf diese Weise. Von Mord nichts, so wahr Gott mir – gnädig sein
wird –«

»Wo wohnt Warton?«

»Weiß – nicht. War sehr – vorsichtig. Weiß nichts – nichts – mehr –«

Sein Kopf sank zurück. Er war tot.

Harst griff ihm in die Tasche, holte eine Anzahl jener Photographien hervor,
steckte sie zu sich und nahm dem Toten dann auch den höllischen Gasapparat ab,
dessen Schlauch bis zu der Krawattennadel unter dem Oberhemd hinauflief. Es war
nur eine kleine Blechdose mit einem Gummiball daran und einem beweglichen
Schieber, diese satanische Erfindung. Die Blechdose enthielt, wie später
festgestellt wurde, ein feuchtes Schwämmchen und ein chemisches Gemenge, das
ein der Wissenschaft bisher unbekanntes Gas erzeugte. –

Eine halbe Stunde später war die Polizei an Ort und Stelle. Der bewußtlose
Chiplay wurde in ein Krankenhaus gebracht. Albners Leiche kam in das
Leichenschauhaus.

Wir lernten jetzt auch Detektivinspektor Wurbson kennen, der diesen Mann ohne
Kopf lediglich für eine Fopperei gehalten hatte. Nachdem die Ärzte Chiplay
untersucht und uns erklärt hatten, daß Lebensgefahr nicht vorliege, begaben wir
uns mit Wurbson nach Chiplays Wohnung.

Harst war schweigsam.

»Später, Master Wurbson, später!« erwiderte er auf dessen Fragen. »Ich muß mir
erst noch die Gewißheit verschaffen, daß mein Verdacht auch zutrifft.«

In Chiplays Wohnung, der sich eine ältere Wirtschafterin und zwei Hausmädchen
hielt, bat er uns im Eßzimmer Platz zu nehmen, reichte uns die Lichtbilder ohne
Kopf und meinte: »Da – es ist eine reiche Auswahl – in allen möglichen Anzügen,
Hüten und Mänteln. Jener Warton hat eben stets ein passendes Bild zur Hand
haben wollen. Nur in Berlin war es eine ganz neue Aufnahme.«

Er selbst schlenderte dann durch die ganze Wohnung. Nach einer halben Stunde
war er wieder bei uns.

»So – es stimmt!« sagte er. »Gehen wir nach einem Dampferbüro. Ich möchte die
Fahrpläne durchsehen.«

Wurbson bat abermals, Harald möge ihm doch endlich sagen, um was es sich
handele. »Es kann nur ein Racheakt sein,« fügte er hinzu. »Ich behaupte,
Chiplay hat in Indien doch mit einer Eingeborenen irgendwie etwas zu schaffen
gehabt und sich dadurch die Feindschaft von Leuten zugezogen, die –«

Harst winkte lässig mit der Hand. »Alles falsch! Der Kopf der Inderin, der in
die Lichtbilder hineinkopiert ist, dient nur zur Verschleierung des Ganzen. Ein
äußerst raffinierter Verbrecher war hier am Werke. Er kannte das sogenannte
Wischnuprana, und er baute darauf einen phantastischen Plan auf, wobei ihm
zustatten kam, daß er Chemiker ist und das Gas schon vorher erfunden hatte. Er
wollte Chiplay ermorden, wollte diesen Mord aber mit einer solchen Fülle von
rätselhaften Begleitumständen umgeben, daß der Verdacht niemals auf ihn
gefallen wäre, wenn er nicht einen ganz groben Fehler gemacht hätte: er stahl
nichts, als er mit Hilfe des nun toten Albner damals nachts hier eindrang. Er
stahl nichts, obwohl das Geld offen dalag, und obwohl er sich sagen mußte, daß
ein findiger Detektiv notwendig auf den Gedanken kommen würde, zum mindesten
der Kopflose sei damals in den Räumen der Apotheke gewesen. Er war eben zu
vorsichtig, wollte den Tatbestand zu sehr verwirren.«

Inspektor Wurbson zuckte die Achseln. »Alles sehr schön, Master Harst. Weshalb
wollte Warton Chiplay aber erschießen? Denn es ist ja wohl klar, daß der
Rotbärtige, der vor Ihnen in die Büsche floh, ein zerlegtes Gewehr bei sich
trug, daß es also Warton war, der die beiden Schüsse abgab, – den einen, um
Albner stumm zu machen, den anderen, um – ja – weshalb dieser Mordversuch,
weshalb?!«

Wir standen in Chiplays Speisezimmer um den Eßtisch herum. Harald holte jetzt
aus der Brusttasche zwei Postkarten hervor.

»Bitte – diese beiden Ansichtskarten sind an Chiplay gerichtet und in
Alexandria aufgegeben,« sagte er. »Die eine ist zwischen 12 und 1 Uhr mittags
abgestempelt, die andere zwischen 6 und 7 Uhr abends. Die erste hat der Inder
Tamasiru mit unterschrieben. Die zweite, die ebenfalls von Chiplays bestem
Freunde Wolper, der mit Tamasiru zugleich nach Kairo abreiste, herrührt,
enthält außer Grüßen noch den Zusatz: »Werde doch wohl acht Wochen hierbleiben.
Ich schreibe Dir noch meine nähere Adresse in Kairo.« – Schon in Berlin hatte
ich diese Karten in Chiplays Brieftasche gefunden. Als Schraut für den wieder
aus der Betäubung Erwachten damals einen Imbiß aus der Küche holte, fragte ich
Chiplay, um über Tamasiru näheres zu erfahren, ob Wolper nochmals an ihn
geschrieben hätte und ob Tamasiru und Wolper sich schon längere Zeit kannten.
Er verneinte beides. Wolper hatte seinem »besten Freunde« Chiplay seine Adresse
in Kairo also nicht angegeben. Schon damals fiel mir dies auf. –«

»Ah – das Dunkel lichtet sich!« rief Wurbson. »Wolper ist Chemiker. Und er ist
nebenbei eine Jeuratte und ein wilder Spekulant, hat Schulden und –«

»– und wußte sehr wahrscheinlich, daß Chiplay ihn in seinem Testament bedacht
hat,« ergänzte Harald. »Dieses Testament liegt in dem Tresor, der in jener
Nacht offenstand. Und – wenn er verschlossen gewesen wäre, dann hätte Wolper ja
bei Chiplay die Schlüssel gefunden. Er wollte eben Einsicht in das Testament
nehmen. Möglich, daß er es in jener Nacht auch irgendwie gefälscht hat, da er
damit rechnete, daß Chiplay es nicht mehr aus dem versiegelten Umschlag
herausnehmen würde, wenigstens nicht so sehr bald. Und inzwischen sollte
Chiplay sterben. Ich habe den Umschlag mit dem Testament in der Hand gehabt,
als Chiplay den ganzen Panzerschrank ausräumen mußte. Ich war eben notwendig
auf die Vermutung gekommen, die beiden Leute, Albner und Warton, könnten in
jener Nacht hier im Hause wohl nur etwas ausgeführt haben, das nicht sofort
entdeckt werden konnte – eben eine Urkundenfälschung oder dergleichen. Ich
bemerkte dann sofort, daß die Siegel des Testaments nicht die ursprünglichen
und daß der Umschlag geöffnet worden war. Es war dasselbe Petschaft benutzt
worden. Aber die zweiten, die neuen Siegel paßten nicht genau auf die alten,
gebräunten Stellen hinauf. Jedenfalls: Das Tatmotiv ist Geldgier! Wolper wollte
recht bald die Erbschaft antreten. Jetzt wird er natürlich schleunigst nach
Ägypten abreisen, wohin er in Wahrheit nicht gereist war. Die beiden
Ansichtskarten hat Tamasiru für ihn in Alexandria aufgeben müssen. Wolper wird
dem Inder irgend etwas vorgeredet und damals den Dampfer in Boulogne oder sonst
einem nahen Hafen gleich wieder verlassen haben. – Gehen wir und erkundigen
uns, wann ein Dampfer aus London nach Alexandria ausläuft. Ich wette, Wolper
wird das erste Schiff nach dorthin benutzen, damit er für alle Fälle so tun
kann, als wäre er schon wochenlang in Kairo.« –

Um elf Uhr hatten wir drei in Erfahrung gebracht, daß der Luxusdampfer Standard
morgen früh London verließ.

Um vier Uhr morgens waren wir in London, um halb fünf auf dem Standard.

Aber – Wolper erschien nicht an Bord.

Wurbson benachrichtigte nun durch Runddepesche alle in Betracht kommenden
Häfen. Nachmittags waren wir wieder in Dover. Chiplay war vernehmungsfähig. Wir
holten das Testament. Als Chiplay es geöffnet und überflogen hatte, knüllte er
es wütend zusammen.

»Gefälscht – gefälscht!« keuchte er. »Meine Handschrift ist tadellos
nachgeahmt. Ich hatte Wolper die Hälfte meines Vermögens hinterlassen, die
andere Hälfte für wohltätige Zwecke bestimmt. Hier aber ist Wolper als
Universalerbe eingesetzt und auch das Datum des Testaments ist verändert.
Dieser Schurke – dieser Schurke!«

Harst beruhigte den Erregten. »Sie schaden sich selbst, Chiplay. Sie wollen
doch recht schnell gesund werden. Die Geschichte mit dem »Kopflosen« ist nun ja
erledigt.«

Gleich darauf wurde Wurbson eine Depesche in das Krankenhaus nachgeschickt. Sie
kam aus dem kleinen Hafenorte Shenton an der Südküste Englands und lautete:

Wolper hier entflohen und von der Shenton-Klippe unten auf die Riffe
gesprungen, wo gänzlich zerschmetterte Leiche geborgen wurde. – Polizeichef
Dreablar.

»Also hat ihn doch das Schicksal ereilt,« meinte Harald ernst. »Ein überaus
gefährlicher Verbrecher ist damit unschädlich gemacht. Er hätte wahrscheinlich
noch sehr viel Unheil angerichtet –« –

Wir ahnten in jener Stunde nicht, was sich sehr bald ereignen sollte. Hätte
Harald es geahnt, würde er die letzten Sätze anders geformt haben.

