
<h1>Ein Todessprung.</h1>

 
<h2>1. Kapitel.</h2>

Als wir damals aus dem Krankenhause kamen, wo Thomas Chiplay die Fälschung
seines Testaments festgestellt hatte, sagte Inspektor Wurbson zu uns auf der
Straße:

»Hektor Wolper wohnt hier ganz in der Nähe in einem kleinen Häuschen, das er
von seinen Eltern geerbt hat. Wir könnten vielleicht bei ihm eine Haussuchung
abhalten. Möglich, daß er bereits andere Schandtaten verübt hat und daß wir
dort die Beweise hierfür finden. Sie würden mir einen Gefallen tun, Master
Harst, wenn Sie und Ihr Freund mich begleiten wollten.«

Das Häuschen, ein Backsteinbau mit spitzem Dach, lag in einem verwilderten
Garten.

Als wir uns der Haustür näherten, sahen wir, daß linker Hand zwei Fenster
erleuchtet waren. Über die Vorhänge glitt auch dreimal schnell ein Schatten hin
– der einer Frau.

»Wolper hat eine alte Verwandte als Wirtschafterin bei sich,« flüsterte
Wurbson. »Sie soll taubstumm und lahm sein.«

Harald war stehen geblieben.

»Einen Moment,« meinte er. »Ah – da ist der Schatten abermals. Ja, es ist ein
hageres Weib mit einem Häubchen. – Gut denn – läuten wir! Wenn die Alte taub
ist, wird das freilich nicht viel helfen.«

»Ganz taub ist sie wohl doch nicht, Master Harst. Kollege Knoof erzählte von
einer Klingel im Flur, so halb Kirchenglocke.«

Er stieg die fünf Stufen der Steintreppe hinan und riß an dem neben der Tür
angebrachten Klingelzug.

Allerdings – diese Glocke war für eine Schwerhörige berechnet! Das merkt man.
Das Gebimmel mußte bis auf die Straße zu hören sein.

Nach einer Weile wurde ein Riegel drinnen zurückgeschoben und ein Schlüssel
umgedreht. Dann traf uns der blendende Lichtschein einer mit einem
Glasreflektor versehenen einfachen Küchenlampe, die eine weißhaarige Greisin
mit der Linken hochhielt.

Wurbson brüllte ihr ins Ohr: »Polizei! Wir wollen eine Haussuchung vornehmen!«

Die Alte nickte nur und gab den Weg frei. Wir traten ein.

Linker Hand lag Wolpers Studierzimmer. Hier waren die Fenster erleuchtet
gewesen. – Wurbson zündete die Gaskrone an, nachdem er der alten Frau bedeutet
hatte, daß wir auf ihre Anwesenheit gern verzichteten.

Harald setzte sich sofort in einen alten Plüschsessel und rauchte eine
Zigarette, sah zu, wie Wurbson den Schreibtisch durchwühlte und wie ich dabei
half. Er schien merkwürdig zerstreut zu sein und nahm schließlich ein
Photographiealbum von einer nahen Etagere, blätterte darin und legte es nachher
wieder beiseite.

Mit einem Male sagte er: »Würden Sie im Juni noch heizen, Wurbson?«

Wir traten näher.

»Da – die Ofentür ist warm,« fügte Harald hinzu. »Man wird hier etwas verbrannt
haben –«

Wurbson riß die Tür schon auf. Im Ofen glühte noch ein Haufen Asche. – Ja – man
hatte Papiere vernichtet. Das ganze Ofenloch mußte damit vollgestopft gewesen
sein.

»Holen Sie mal die Alte,« meinte Harst. »Nur sie kann dies getan haben.«

Wurbson schaltete seine Taschenlampe ein und verschwand.

Harald stocherte mit dem Feuerhaken in der Glut umher, sagte dazu leise:

»Es ist hier alles nicht so, wie es sein soll –«

»Weshalb?!«

Er antwortete nicht, sondern schob nun ein Päckchen halb verkohltes Papier aus
der Glut, trat die noch glühenden Teile mit dem Fuße aus und legte das Päckchen
auf einen Holzschemel.

Ich nahm das halb verkohlte Päckchen und schaute es mir unter der Gaskrone an.
Es waren die Reste von fünfzehn Zetteln aus starkem Papier, alle von gleicher
Größe. Es waren auf jedem Zettel nur noch wenige Worte zum Teil erhalten
geblieben, und diese Worte waren sämtlich mit lila Tinte geschrieben gewesen.
Das Papier, durch die Hitze gebräunt, hatte auch die Farbe der Tinte verändert.
Aber das Lila war doch noch zu erkennen.

Dieser Fund war wertlos. Ich warf die Blätter, die fest aufeinander lagen, auf
den Tisch.

In demselben Moment stürzte Wurbson herein.

»Sie hat sich aufgeknüpft!« rief er. »In der Küche. Ich bekam keinen schlechten
Schreck, als ich die Alte am Lampenhaken von der Decke herabbaumeln sah.«

Harald hatte sich aufgerichtet.

»Sie haben sie abgeschnitten?« fragte er schnell.

»Natürlich. Aber sie ist tot. Sie ist von der Tischecke herabgesprungen, hat
dabei noch einen Topf mit Milch umgeworfen.«

Wir gingen in die Küche. Die Greisin lag lang auf den Fliesen. Wurbson hatte
die Schlinge gelockert. Als Harst nun der Toten ins Gesicht leuchtete, prallte
ich zurück.

Ich habe noch nie im Antlitz einer Leiche einen solchen Ausdruck von
Todesangst, Wut und teuflischer Wildheit gesehen wie bei dieser Greisin.

Der Körper war noch warm. Sie mußte sich sofort nach unserem Erscheinen erhängt
haben.

Harald fühlte nach dem Puls, besichtigte den Hals, den Strick, kletterte auf
den Tisch und knotete das noch am Haken hängende Ende der Waschleine ab.

Inzwischen war Wurbson nach vorn in Wolpers Arbeitszimmer gegangen, um den
Polizeiarzt und den Leichenwagen telephonisch herzubeordern.

»Ein Schulfall,« sagte Harst leise, als wir allein waren.

»Die Alte hat sich nicht selbst aufgeknüpft,« meinte ich rasch. »Der
Gesichtsausdruck spricht dagegen. – Hast Du noch –«

»Still – nichts zu Wurbson davon!«

Wir gingen gleichfalls nach vorn und setzten uns an den Sofatisch. Der
Inspektor stand noch vor dem Schreibtisch und sprach durch den Apparat mit dem
Arzt.

Harald sah sich die verkohlten Blätter an. Ich saß dicht neben ihm. Er legte
die fünfzehn Blätter mit der Schriftseite nach oben nebeneinander.

Da erst fiel mir auf, daß die Schrift auf allen fünfzehn genau an derselben
Stelle stand. Von den Blättern waren nur die oberen linken Ecken etwas erhalten
geblieben. Bei acht fanden sich folgende Wortreste:

Shen

Spe

Flei

Rin

Ha

Che

Mo

Das andere war mit verkohlt.

Bei den übrigen sieben Blättern war das »Shen« und das »Spe« ebenfalls zu
entziffern; die anderen Wortanfänge lauteten anders oder aber es waren nur vier
von diesen Anfängen vorhanden. –

Wurbson trat zu uns an den Tisch.

»Was haben Sie denn da, Master Harst?« fragte er.

»Etwas recht Alltägliches, das ich noch aus der Ofenglut rettete.«

»Hm – etwas Alltägliches verbrennt man doch nicht! Die Alte muß diese Blätter
für irgendwie belastend für ihren Neffen Wolper gehalten haben.«

»Ja – alltäglich und doch wichtig,« nickte Harald. »Wenn man nur wüßte, weshalb
diese Blätter Wolper hätten belasten können.«

Wurbson prüfte jedes einzelne.

»Natürlich Reste von Briefen,« sagte er.

Harald schwieg.

»Sind Sie anderer Ansicht?«

»Ja. Sehr sogar. Es sind – Speisenkarten.«

»Wie – Speisenkarten?! – Hm – Sie könnten recht haben. Das »Spe« ist auf allen
sehr dick geschrieben –«

»Und ist der Anfang von Speisenkarte. Die anderen Anfänge sind Gerichte des
Menüs, zum Beispiel bei diesen acht Karten: »Fleischbrühe, Rinderfilet,
Hammelbraten, Chesterkäse, Mokka«, – sehr einfach zu ergänzen. – Darf ich die
Blätter mitnehmen, Wurbson? Ich möchte sie mir in unserem Hotel noch in Ruhe
ansehen.«

»Bitte gern!« –

Gleich darauf kam der Arzt. Um Mitternacht waren wir wieder in unserem Hotel.

Wir setzten uns in Haralds Zimmer.

»Lieber Alter, Du hast doch gemerkt, weshalb ich die Blätter mitnahm?« sagte
er.

»Offen gestanden – nein!«

»Nun – Wolper hat sich in Shenton von der Klippe gestürzt, und ich – halte
diesen Todessprung für – unecht.«

»Ah – Wolper lebt noch?! – Aber die Leiche, die man fand?«

»Kann irgend ein anderer Mann gewesen sein.«

»Hm – Wolper wurde doch verfolgt, und seine Verfolger werden wohl Zeugen seines
Todessprungs gewesen sein.«

»Vielleicht. Das werden wir alles in Shenton feststellen. Jedenfalls ist
dreierlei gewiß: Erstens – die Speisenkarten stammen aus Shenton, denn auf
allen fünfzehn ist oben »Shen« zu lesen, vielleicht »Shenton-Hotel«, wenn man’s
ergänzt. – Zweitens – der Schatten auf den Vorhängen von Wolpers Arbeitszimmer
war nicht der der alten Frau. Und der Schatten bewegte sich sehr flink und –
lahmte nicht!«

»Also war dieser Schatten –?«

»Wolper – vielleicht !«

»Wer öffnete uns denn die Tür?«

»Das war die Tante Wolpers – ohne Frage! Denn sie hinkte, und ihr Gesicht war
alt und nicht etwa zurechtgeschminkt.«

»Ja – aber der nicht hinkende Schatten war doch ebenfalls ein Weib – dürr,
groß, mit Häubchen –«

»Allerdings. Das kann Wolper gewesen sein, der sich eben für alle Fälle als
»Tante« herausgeputzt hatte, um, falls nochmals die Polizei käme, leichter
entwischen zu können. Das Resultat bleibt: die Frau wurde ermordet, und Wolper
hat im Ofen Papiere verbrannt, kurz bevor wir kamen. Unter den Papieren waren
die Speisenkarten, die beweisen, daß er Shenton gut kannte und daß er die
Karten für gefährlich hielt.«

»Aber – er ist doch in Shenton heute gewesen, wie die Depesche beweist! Wie
kann er so schnell –«

»– wieder hier sein?! – Bitte – Shenton liegt am Kanal und hat
Eisenbahnverbindung mit London. Im übrigen – wir werden ja in Shenton das
Nähere erfahren. Morgen früh reisen wir über London dorthin.«

 
<h2>2. Kapitel.</h2>

Das Shenton-Hotel in dem gleichnamigen Hafenort hatte neue Gäste bekommen: eine
ältere, gemütliche Dame mit ihrem kränklichen Sohn.

Sie waren mittags eingetroffen und nahmen die Mahlzeit nun an einem einzelnen
Tische in der Glasveranda ein.

Der Oberkellner brachte den Maclears die Speisenkarte. Frau Maclear sah sie
flüchtig durch und nickte. »Gut – also zweimal Menü.«

Der Kellner verschwand, und der blasse Sohn flüsterte der Mutter zu:

»Genau dieselbe Karte! Oben »Shenton-Hotel«, dann »Speisenkarte«, dann die
Gerichte und mit Hilfe eines Hektographen in Lila abgezogen oder
vervielfältigt. Es ist sogar genau dieselbe Schrift.«

Harald blätterte in dem von der Badeverwaltung herausgegebenen Reklameheft, das
alle Sehenswürdigkeiten enthielt, auch drei Bilder der berühmten vierzig Meter
hohen Shenton-Klippe, die links vom Hafen wie ein Berg die Steilküste
überragte.

Der Ober brachte die Suppe. Die Nebentische waren unbesetzt. Wir konnten also
ganz ungestört miteinander sprechen.

»Was gedenkst Du zuerst zu tun?« fragte ich.

»Den Polizeichef Dreablar<@refnote 7/> aufzusuchen, der an Wurbson die Depesche
schickte. Wir werden nachmittags spazieren gehen, und vor Dreablars kleiner
Villa werde ich ausgleiten und so schwer hinstürzen, daß Du Veranlassung hast,
mich in die Villa tragen zu lassen.«

In demselben Augenblick tauchte der Hotelbesitzer Mr. Breakford, ein hagerer,
süßlich lächelnder Herr auf und erkundigte sich, wie uns die Speisen zusagten.

Ich ließ mich mit ihm in ein längeres Gespräch ein, fragte, ob er auch im
Winter Gäste hätte, und erfuhr so, daß Shenton in der kalten Jahreszeit von
Fremden kaum besucht würde. Es verkehrten jedoch im Hotel ein paar
Ortseingesessene, und außerdem habe er auch viele dauernde Tischgäste.

Dann empfahl Breakford sich, und ich sagte zu Harald: »Die Auswahl ist zu groß.
Wir werden auf diese Weise den Speisekarten-Absender kaum ermitteln.«

Harst nickte nur zerstreut. –

Um fünf Uhr nachmittags erfolgte vor der Villa Dreablars die verabredete
Komödie und gelang auch ganz nach Wunsch. Der Polizeichef, ein<@refnote 8/>
dicker, großer Herr und ehemaliger Schiffskapitän, war zu Hause und half mir,
Harald in den Garten zu führen, wo wir ihn auf eine Bank setzten. Frau Dreablar
eilte ins Haus, um ein Glas Wein zu holen. Diese Gelegenheit benutzte Harst und
flüsterte dem Polizeichef zu:

»Ich bin Harald Harst, Master Dreablar. Ich muß Sie ohne Zeugen sprechen.
Schicken Sie Ihre Gattin nachher wieder weg.«

Dreablar lächelte. Er war nicht im geringsten erstaunt.

»Sie haben sich ja bei mir angemeldet,« meinte er. »Ich erwartete Sie beide –
freilich nicht in dieser Aufmachung.«

»Angemeldet?!« Harald blickte ihn verdutzt an.

»Allerdings – ein Master Bill Warton tat es telefonisch in Ihrem Auftrage.«

»Welche Frechheit!« murmelte Harst. »Wissen Sie vielleicht, Master Dreablar,
von wo aus dieser Warton mit Ihnen sprach?«

»Ja – vom Shenton-Hotel aus. Er sagte das freilich nicht, aber im Shenton ist
neben der Telephonzelle die Küche. Diese Nebengeräusche kenne ich also.«

»Und – was sagte Warton?«

»Nichts als: der deutsche Privatdetektiv Harst und sein Freund werden Sie heute
besuchen. Bleiben Sie also daheim, Mr. Dreablar. – Das war alles. – Sie hatten
diesen Warton also nicht beauftragt, mich von Ihrem Besuch –«

»Keine Rede! Denn »Warton« nannte sich jener Wolper, der hier von der Klippe
herabgesprungen sein soll!«

»Nicht möglich! Wolper ist tot. Das steht einwandfrei fest.«

»So? Erzählen Sie uns bitte kurz, wie Wolper ums Leben kam,« bat Harald den
behäbigen Dreablar. »Lassen Sie aber alles Nebensächliche weg.«

»Die Sache war so, Mr. Harst. Gestern gegen 12 mittags bemerkte der
Geheimpolizist Lostendahl, der einzige Detektiv, den wir hier haben, vor dem
Hause des Oberst Munroe, eines alten Sonderlings, einen Mann, auf den, was die
Dürre und Länge betrifft, das uns telegraphisch übermittelte Signalement jenes
Wolper zutraf. Der Mann machte sich durch sein scheues Benehmen verdächtig.
Lostendahl wollte ihn verhaften. Der Kerl entkam aber in den nahen Wald.
Munroes Haus liegt nämlich ein Stück außerhalb des Ortes. Lostendahl holte den
Polizeihund und unsere beiden anderen Polizeibeamten. Der Hund nahm die Spur
auch an, und nach zwei Stunden und vielen Umwegen brachte er die Verfolger von
Osten her an die Shenton-Klippe, deren vorspringender höchster Teil mit
Felsstücken wie besät ist. Plötzlich erhob sich dicht am Rande der Klippe der
Verfolgte, feuerte noch zweimal mit einem Revolver auf die drei Beamten und
sprang dann in die Tiefe hinab. – Nun – viel war von ihm nachher nicht mehr
übrig. Aber in seiner Tasche befand sich ein Portefeuille mit allerlei
Papieren, aus denen hervorging, daß es Wolper war. Außerdem stimmten Haarfarbe
mit dem Signalement ebenfalls genau überein. Ich meine, es kann gar kein
Zweifel bestehen, daß es Wolper war, der den Todessprung tat, um sich der
Verhaftung zu entziehen.«

»Wissen Sie, ob Wolper hier in Shenton schon früher mit jemand verkehrte?«

»Nein. Ich glaube es auch nicht. Die Einwohner Shentons kenne ich sämtlich
recht gut. Der Name Wolper war mir ganz fremd.«

Harald rauchte ein paar Züge. Dreablar fragte jetzt:

»Nehmen Sie wirklich an, daß Wolper noch lebt, daß also ein anderer Mensch sich
von der Klippe stürzte?«

»Nein. Es stürzte sich kein anderer Mensch von der Klippe,« erwiderte Harald
geistesabwesend. »Ich bin hier nach Shenton gekommen, weil ich glaubte, Wolper
lebe noch. Ich werde nun wieder abreisen und mich auch sofort von Ihnen
verabschieden, Mr. Dreablar. Leben Sie wohl. Es war mir ein Vergnügen, Ihre
Bekanntschaft gemacht zu haben.«

Um sieben Uhr abends ging ein Zug nach London ab, den wir noch bequem
erreichten. Es war ein Bummelzug, der auf jeder Station hielt. –

Harald hatte auf dem Bahnsteig die Mitreisenden unauffällig gemustert. Wir
bekamen ein leeres Abteil, und kaum hatte der Zug sich in Bewegung gesetzt, als
Harst auch schon einen unserer Koffer öffnete und mir verschiedene
Kleidungsstücke zuwarf.

»In fünfzehn Minuten mußt Du fertig sein,« meinte er. »Denn dann passieren wir
den Doenby-Tunnel und können uns bequem drücken.«

Ich begann mich in einen alten, ziemlich abgerissenen Matrosen zu verwandeln.

Der Tunnel war bald da. Zuerst flogen unsere Koffer hinaus. Dann schwang ich
mich tief geduckt vom Trittbrett, stolperte über die eine Schiene des zweiten
Schienenstranges und schlug lang hin.

Bevor ich mich noch aufraffen konnte, war der Zug vorübergerollt. Außerdem
geschah aber noch etwas: von hinten warf sich jemand in dieser rabenschwarzen
Finsternis über meinen Rücken, drückte mich noch tiefer zu Boden und versetzte
mir einen Hieb gegen den Hinterkopf, daß ich sofort die Besinnung verlor.

Harald erging es ähnlich. Er war nicht gestolpert. Aber als er seine
Taschenlampe eingeschaltet hatte und nach mir suchte, bekam er ebenfalls von
rückwärts einen heimtückischen Hieb, der ihn niederstreckte.

Unsere Bewußtlosigkeit währte nicht lange. Als wir wieder zu uns kamen,
befanden wir uns in einer gräßlichen Lage. Man hatte uns gebunden und geknebelt
und uns nebeneinander so an eine Schiene, Gesicht nach unten, gefesselt, daß,
falls ein Zug auf diesem Geleis daherkam, wir in der Gegend des Brustbeins
zermalmt werden mußten.

Sehen konnten wir nichts. Wir hörten uns nur: auch unsere Arme berührten sich,
mein linker den rechten Harsts.

Harald machte verzweifelte Anstrengungen, die Stricke zu lockern. Ich versuchte
dasselbe. Aber die Leute, die uns hier überfallen hatten, waren bei der
Fesselung mit großer Umsicht vorgegangen. Es war unmöglich loszukommen.

Und nun – nun in der Ferne jenes dumpfe Rollen, wodurch sich das Nahen eines
Zuges ankündigte.

Mir brach der Angstschweiß aus.

Ja – wenn wir wenigstens die Knebel hätten herausstoßen können! Auch das gelang
nicht. Sie waren uns im Genick durch Stricke festgebunden.

Dann fühlte ich Haralds keuchende Atemstöße dichter an meinem Gesicht. Ich
drehte den Kopf zur Seite. Ich merkte, wie er mit den Zähnen an dem dünnen
Lederriemen zerrte, der meinen Knebel festhielt.

Nun glitt der Riemen mir über das Kinn; nun packte ich meinerseits mit den
Zähnen Harsts Riemen dicht am Munde.

Zwei Rucke. Auch Haralds Knebel glitt heraus.

»Endlich!« rief er. »Endlich! Jetzt kommt alles auf unsere Lungenkraft an. Der
Tunnel wird unsere Hilferufe verstärken. Die Leute auf der Lokomotive müssen
sie hören! Sei also ohne Sorge. Wir kommen mit dem Leben davon.«

Da, aus irgend einer Lichtquelle traf uns von rückwärts ein heller Schein. Dann
schnitt man uns von den Schienen los, ließ uns aber die Hände gefesselt.

Wir waren aufgesprungen. Vor uns stand ein bärtiger kleiner Kerl, der reine
Strolch, und hielt uns einen Revolver entgegen.

»Vorwärts – nach links hin, – traben bitte,« grunzte er mit einem scheußlichen
Baß.

Hinter uns her kam der Zug. Bevor er uns aber erreichte, stieß der Strolch uns
in eine Ausbuchtung der Tunnelwand hinein. Hier gab es in dem Gemäuer eine
kleine eiserne Tür. Sie war offen.

»Hinein mit Euch!« – Noch ein Stoß. Dann knallte die Tür hinter uns zu, und wir
hörten deutlich das Kreischen eines verrosteten Schlosses.

»Was bedeutet das nun wieder?!« fragte ich.

»Der Gegenspieler hat sich gemeldet,« erwiderte Harald. »Los – Rücken an
Rücken, und dann die Handfesseln aufgeknotet!«

Das war bald erledigt. – Ich hatte meine elektrische Taschenlampe noch bei mir.
Harsts war im Tunnel verloren gegangen.

Der Lichtkegel zeigte uns einen natürlichen Felsengang von großer Breite und –
unsere beiden Koffer, die dicht vor uns auf der Erde standen.

Harald bückte sich, zog die Schlüssel heraus und schloß den einen Koffer auf,
reichte mir meine Clementpistole, steckte die seine gleichfalls zu sich und
fügte hinzu:

»Es war natürlich Daisy O’Brien, die uns bei dem Polizeichef telephonisch
angemeldet hatte. Und sie hat uns jetzt hier eingesperrt – in die
Shenton-Grotte, deren Betreten nach den Angaben des Reklamehefts, das ich
mittags las, neuerdings verboten worden ist, weil sich häufiger Teile der
Deckenwölbungen loslösen und Leute zerschmettern könnten. Diese Höhle zieht
sich bis Shenton hin und hat außer diesem noch zwei Eingänge. Der eine liegt
nördlich von Shenton, der andere für uns wichtigere mündet unterhalb der
Felsenzunge ins Freie, die die Spitze der Shenton-Klippe weit über die
Steinwand vorschiebt.

Doch nun vorwärts – jeder nimmt einen Koffer!«

 
<h2>3. Kapitel.</h2>

Der Marsch durch die zwei Meilen lange Shenton-Grotte war mühselig, aber
interessant. Erst gegen Mitternacht spürten wir einen frischeren Lufthauch und
hörten das Grollen der Brandung unterhalb der Shenton-Klippe.

Diese Mündung der Höhle war etwa so groß wie eine Scheunentür, nachdem die
Grotte sich schon eine Strecke vorher gangartig verengert hatte. Als Ein- oder
Ausgang kam sie nicht in Betracht, denn die Klippe stürzte hier 25 Meter tief
ab, und von der Seite war diesem Felsloche auch nicht beizukommen. Das stand
alles in dem Shenton-Badeführer.

»Was willst Du hier eigentlich,« fragte ich Harald abermals, als wir in die
Tiefe hinabspähten.

»Den Todessprung untersuchen, mein Alter. Denn Hektor Wolper lebt – natürlich
lebt er. Er war ja gestern in Dover in seinem Hause.«

»Wer ist aber der Tote?«

»Das weiß ich noch nicht.« – Er hatte sich gebückt und leuchtete den Boden des
Ganges sorgfältig ab.

»Komm’ einmal her,« sagte er dann. »Was ist dies hier?«

»Eine bereits eingetrocknete, aber noch frische Blutlache.«

»Stimmt. – Suchen wir weiter.«

Zentimeter für Zentimeter drehten wir jedes Steinchen um.

»Hier!« rief ich. »Hier – was ist dies?!«

Ich hob den winzigen Gegenstand auf.

»Das ist die Spitze eines Einsatzbohrers, wie ihn Zahnärzte benutzen. – Auch
sehr wichtig! Wolper hatte in den Vorderzähnen zwei Goldplomben, wie Du weißt.
Man hat hier dem Opfer die Goldplomben eingefügt.«

Mir ging ein Licht auf.

»Wie – sollten die Schurken von hier aus etwa einen Menschen –«

»Sie haben’s getan, diese Bestien!« unterbrach Harald mich dumpf. »Nun – sie
werden’s büßen! Sie haben das Opfer hierher gelockt, haben es hier erschlagen
und als Wolper zurechtgemacht. Als oben der flüchtende Wolper auf die Beamten
schoß, wußte Wolpers Spießgeselle hier: »Nun ist es Zeit!« und warf den
falschen Wolper in die Tiefe. Der echte Wolper hatte fraglos oben ein Versteck
vorbereitet, wartete, bis die drei Beamten, die den Toten unten liegen sahen
und daher nach dem Flüchtling sich nicht genauer umschauten, verschwunden waren
und verduftete. Er hatte den Todessprung also nur vorgetäuscht. Die Sache ist
jetzt ganz klar. Er hat sich dem Detektiv Lostendahl vor dem Hause von Obersten
Munroe absichtlich gezeigt, hat absichtlich die Verfolger allmählich nach der
Klippe gelockt. Er wollte eben für die Welt als tot gelten. Und das hat er ja
auch erreicht. Das heißt – nicht ganz. Denn erstens machte er die Dummheit in
Dover, in seinem Zimmer nicht zu hinken, so daß sein Schatten auf den Vorhängen
es gleichfalls nicht tat, und dann – durchschaute ich diesen Todessprung so
ziemlich.«

»Glänzend!« meinte ich. »Harald, – dies herauszufinden – das soll Dir mal einer
nachmachen! – Wer war Wolpers Spießgeselle? Der Hotelier?«

»Wahrscheinlich. – Übrigens ist die Geschichte durchaus nicht so glänzend, mein
Alter. Ich habe scheußlichen Hunger. Und – wie kommen wir hier heraus? Der
Nordausgang der Höhle ist zugemauert, und der Westausgang im Tunnel durch die
Eisentür versperrt.«

»Die sich öffnen läßt! Für uns ist das doch kein Kunststück. Freilich – der
weite Rückweg! Ob’s hier nicht noch einen anderen Zugang gibt?«

»Daran habe ich auch schon gedacht. – Sieh, hier ist die Skizze der Höhle.
Darüber ist die Lage des Ortes Shenton gezeichnet, so weit sich Abzweigungen
der Grotte unter ihm hinziehen. Und hier – hier am Ende der längsten
Seitenhöhle nach Nordwest steht ein einzelnes Haus mit einem Stern und einer
14, – also eine Sehenswürdigkeit! Schlagen wir hinten nach. Leuchte mal. – So.
Nr. 14: »Altes Erbhaus der Familie Munroe –« – Aha! Und weiter: »Der jetzige
Eigentümer Oberst a. D. Munroe gestattet am Freitag und Sonnabend von 10–1 die
Besichtigung seiner wertvollen Orientsammlungen. Kein Eintrittsgeld.« – Hm –
Munroes alter Besitz gerade über dem einen Ausläufer der Höhle! Ob da nicht –
Gehen wir!«

Wir nahmen unsere Koffer wieder auf und traten den beschwerlichen Marsch an.
Nach einer halben Stunde hatten wir das äußerste Ende der Abzweigung erreicht.

Harald begann nun auch hier den Boden genau abzusuchen. Nach einer weiteren
halben Stunde bog er in eine enge Seitenhöhle ein. Er hatte auf dem Boden hie
und da Streichhölzchen und Zigarrenasche gefunden. Das war die Spur, die uns in
die kluftartige Nebengrotte leitete.

Hier nun war es leicht, an der linken Wand, die nicht sehr steil war, in dem
Fels einige durch Menschenhand vertiefte Löcher zu finden, die nur Stufen
darstellen konnten.

Harst kletterte voran. Als wir auf der Terrasse standen, sahen wir im
Lichtkegel unserer Lampe sofort eine Balkentür, die den Ausgang verschloß.

Harald nahm aus dem einen Koffer ein Bund Dietriche heraus. Der größte genügte.
Der Sperriegel schnappte zurück. Die Tür öffnete sich und wir traten – in ein
Grabgewölbe!

Etwa zehn Eichensärge standen in dem kalten, düsteren Raum. Im Hintergrunde
führte eine Steintreppe nach oben. Es gab hier eine unverschlossene Falltür,
die Harald leicht aufdrückte und zurücklehnte. So gelangten wir in eine kleine
Kapelle. Die Tür lag dem Altar gegenüber.

Auch sie wurde geöffnet, bewegte sich lautlos in den Angeln. Wir sahen Bäume
und Büsche vor uns. Der Morgen dämmerte bereits.

Harald verschloß die Tür. Wir eilten der nahen Parkmauer zu, schwangen uns
hinüber, kamen in einen Wald, wo wir in einem Dickicht unsere Koffer abstellten
und andere Anzüge, auch andere Bärte und Perücken anlegten.

Wir wanderten ohne Koffer dem Orte zu, trafen eine bereits geöffnete
Matrosenschenke und setzten uns in einen Winkel der Gaststube.

Der Wirt, offenbar ein früherer Seemann, blinzelte uns vertraulich an.

»Na – Londoner Jungens – he? Die Scodländer (Londoner Geheimpolizisten) sind
Euch wohl unbequem – he?!« meinte er grinsend.

Harald zog eine Zwanzigpfundnote hervor, sagte nur: »Essen und Trinken!«

Der Wirt nickte und brachte alles, was wir wünschten.

 
<h2>4. Kapitel.</h2>

Der Mensch hieß Astonblard, ließ sich aber Jimmy nennen. Er hatte sich zu uns
gesetzt. Harst tat so, als wären wir flüchtige Londoner Verbrecher.

»Verbirg uns drei Tage, Jimmy. Pro Tag fünf Pfund,« sagte er.

Der Wirt war einverstanden. Harald schob ihm die fünfzehn Pfund hin.

»Wenn Ihr satt seid, zeige ich Euch Euer Versteck,« grinste Jimmy. – Dann
prüfte er die Banknoten sehr genau und meinte: »Man muß sich vorsehen. Es sind
jetzt so viel falsche im Umlauf –« Er grinste noch vertraulicher. »Gestern war
übrigens dieser gefährliche Hund, der Harst hier in Shenton. Ich habe von einem
Bekannten ’nen Wink gekriegt, vorsichtig zu sein. Aber inzwischen werden die
beiden deutschen Schnüffler wohl für alle Zeit stumm geworden sein.«

Harst zuckte überlegen lächelnd die Achseln.

»Vor den beiden hätten wir nicht Angst gehabt! Die wissen nichts von unseren –
Geschäften –«

»Und was treibt Ihr denn?«

Harald beugte sich über den Tisch.

»Jimmy, willst Du Blüten (falsche Banknoten) kaufen? Kriegst sie billig.
Tadellose Dinger, sag’ ich Dir.«

Der Wirt schlug sich knallend auf den Schenkel.

»Alter Junge – damit ist bei mir nichts zu wollen! Ne – davon hab’ ich selbst
genug.«

»Kommt drauf an, wie sie sind. Unsre sind fehlerfrei. Sogar mit Wasserzeichen
–«

Er entnahm der Innentasche seiner Weste einen Umschlag und reichte Jimmy eine
Zehnpfundnote.

»Da – das ist unser Fabrikat! Nun such’ mal ’nen Unterschied zu den echten –«

Jimmy prüfte die Note.

»Donnerwetter, die sind allerdings besser als unsre Dinger,« meinte er.
»Jungens – davon nehme ich Euch hundert Stück ab. Kosten?«

»Die Hälfte des Wertes.«

»Hm – hast Du die hundert bei Dir?«

»Bist wohl besoffen, Jimmy! Im Walde haben wir sie versteckt. Wir kamen gestern
mit dem Abendzuge im Gepäckwagen an. Wir haben Angst geschwitzt.«

Jimmy horchte auf. »Gestern abend? Hm – passierte denn da unterwegs nichts?«

»Ne – nichts. Was soll denn passiert sein?«

»Oh – ich dachte nur so. – Hattet Ihr nicht im Tunnel vor Shenton ein
Fahrthindernis?«

»Weiß nicht. Wir lagen hinter Fässern im Gepäckwagen. Da konnten wir nicht gut
auf jeder Station einen Whisky genehmigen, he – he!« –

Kein Zweifel – dieser Astonblard wußte, daß wir beide – oder besser, daß Harst
und Schraut im Tunnel an die Schienen gebunden worden waren. –

Harald gähnte. »Nun zeig’ uns unser Quartier, Jimmy. Sind müde –«

Der Wirt führte uns auf den Hof in den Stall und dort in den Kartoffelkeller,
wo in der einen Mauer sich eine glänzend gearbeitete Geheimtür befand. Dahinter
lief eine Holztreppe in eine kleine, natürliche Grotte.

»Ist ein Ableger der großen Shenton-Höhle,« erklärte Jimmy. »Da liegt Heu; die
Laterne lasse ich Euch hier.«

»Um fünf nachmittags weckst Du uns,« sagte Harald noch. »Ich muß zur Post. Es
ist gefährlich. Aber es geht nicht anders.«

»Gut – um fünf.« Und Jimmy verschwand.

Wir legten uns nieder, dicht zusammen. Dann löschte ich die Petroleumlaterne
aus.

»So – wieder einen Schritt weiter!« flüsterte Harald. »Dieser Astonblard ist
ein Esel, aber ein nützlicher Esel. Nun wissen wir doch, daß Wolper zu einer
Falschmünzerbande gehört. Vermutet habe ich’s ja schon, nachdem es mit
Schmuggel nichts war. Er ist Chemiker. Und solche Leute können die Falschmünzer
stets brauchen.«

»Ob der Oberst Munroe ebenfalls dazu gehört?«

»Das muß man wohl annehmen. – Doch – schlafen wir jetzt. Ich hoffe, wir werden
Wolper hier in Shenton »erledigen« können und die ganze Fälscherbande mit.«

Ich schlief sofort ein. Mein letzter unklarer Gedanke war, daß meine Müdigkeit
etwas Unnatürliches an sich hätte. Mir waren die Glieder wie gelähmt. Ich
wollte Harst meinen Argwohn, Jimmy könnte uns einen Schlaftrunk in den Kaffee
gemischt haben, noch mitteilen, fand aber nicht mehr die Kraft dazu. –

Ich erwachte nach vielen Stunden.

Ich erwachte, weil mir jemand immer wieder roh gegen die Schienbeine trat. Die
Schmerzen ermunterten mich schnell. Ich riß die Augen auf, blinzelte in das
Licht einer Petroleumlaterne, die vor mir auf dem Felsboden stand.

Ich lehnte mit dem Rücken an einer Felswand. Ich fühlte den frischen Salzhauch
des Meeres, fühlte die brutal fest zugezogenen Stricke an Hand- und
Fußgelenken.

»Na – endlich!« sagte Jimmy höhnisch, der mit untergeschlagenen Beinen dasaß.
»Endlich kommst Du auch zur Besinnung, mein Junge! Schraut heißt Du ja, – und
Dein Freund Harst sitzt da links neben Dir. Ihr beide glaubtet, der Jimmy wäre
so etwas blöde! Ne, Jungens, der Jimmy war Euch über. Als ich Euch nach dem
Tunnel fragte, da dachtet Ihr natürlich: »Er weiß nicht, wer wir sind!« – Er
wußte es doch! Der Kaffee war schön stark, und ich trank sogar eine Tasse mit.
Nur daß Eure Tassen unten schon mit dem Pülverchen eingerieben waren –«

Er zog eine goldene Kapseluhr hervor und ließ den Deckel springen.

»Noch zehn Minuten habt Ihr zu leben. Dann hat die Flut ihren höchsten Stand
erreicht. Dann fliegt Ihr die Shenton-Klippe hinab, und die Strömung wird Eure
Leichen mitnehmen. Ja – Jungens, – es ist schade um Euch beide. Ihr habt Euch
oft als Männer von Mut gezeigt. Hier aber – hier muß mit Euch Schluß gemacht
werden. Unsere Sicherheit verlangt es. Und Er hat es befohlen.« Dabei zuckte er
die Achseln. »Was Er befiehlt – dagegen gibt’s kein Mittel.«

»Der Er ist wohl Hektor Wolper,« meinte Harald gleichmütig.

»Wolper – Wolper? Kenne ich nicht, Jungens! – Halt, doch – so hieß ja der
Mensch, der freiwillig vorgestern das tat, was Ihr heute abend gezwungen tun
müßt: den Sprung in die Tiefe! – Ne, Jungens, der Wolper war nur so ein
bescheidener Testamentsfälscher, wie heute in den Zeitungen steht. Er ist ’n
bißchen was anderes – eben Er!«

»Also das Oberhaupt Eurer Bande,« sagte Harald. »Sollst Du allein uns denn
hinabbefördern. Jimmy? Die anderen sind wohl zu feige dazu!«

»Mich traf das Los!« brummte der Kneipwirt. »Verdammt – ich tu’s nicht gern.
Aber ich muß! Ungehorsam gibt es nicht.«

»Stimmt – die Speisenkarten des Shenton-Hotels!« flüsterte Harald.

Ich merkte – es war das nur ein Fühler. Er wollte Jimmy aushorchen.

Jimmy blickte Harald scharf an. »Junge – verdammt! – Du weißt wirklich so
allerlei!« knurrte er. »Es ist schade um Euch, das sagte auch Er.«

»Dann laßt uns doch am Leben –«

Jimmy hatte sich offenbar Mut angetrunken. Der Revolver, den er in der Rechten
gespannt hielt, änderte häufig die Richtung. Der Lauf zeigte bald hierhin, bald
dorthin. –

Er erwiderte nichts auf Harsts letzte Bemerkung, zog wieder seine Uhr mit der
Linken aus der Westentasche und schaute auf das Zifferblatt.

Darauf hatte ich gewartet.

Mit einem Ruck streckte ich die Beine lang, schlug mit den Stiefeln nach links.

Der Revolver flog Jimmy aus der Hand.

Und im selben Moment hatte Harst mit einem förmlichen Hechtsprung seinen Kopf
dem völlig Überraschten vor die Herzgrube gerannt.

Der breitschultrige Kerl sank hintenüber, japste nach Luft.

Harald bückte sich, bekam mit den auf dem Rücken gefesselten Händen den
Revolver zu fassen, drehte den Kopf nach rückwärts, – drückte ab. Dreimal, bis
der dritte Schuß Jimmys linke Kniescheibe traf.

Der Kerl brüllte, kam aber nicht auf die Beine.

»Lieg’ still, oder ich jage Dir eine Kugel durch den Schädel!« drohte Harald,
noch immer in derselben Stellung eines Schlangenmenschen oder eines
Kunstschützen, der mit gefesselten Händen sich produziert. »Wirf Schraut Dein
geöffnetes Taschenmesser zu – vorwärts!«

Und – Jimmy gehorchte wirklich.

Ich hob das Messer auf, sägte meine Handfesseln durch. Dann nahm ich schnell
den Revolver. Und gleich darauf war auch Harst frei, meinte nun zu dem vor
Schmerz leise Wimmernden:

»Du siehst, so sehr einfach ist es doch nicht, uns umzubringen. – Schraut,
binde ihn!«

Jimmy wurde mit dem Rücken an die Felswand gelehnt.

»Du wirst jetzt meine Fragen beantworten,« befahl Harald. »Wer ist dieser Er?«

»Master Harst – ich weiß es nicht. Wahrhaftig – weiß es nicht. Ich sah ihn
stets nur als hageres altes Weib verkleidet, mit weißem Haar, dünnem Schleier
und vielen Runzeln im Gesicht.«

Harald warf mir einen Blick zu. Ich verstand: der Schatten auf den Vorhängen! –

»Wo hält sich Er jetzt verborgen?«

»Ich weiß es nicht, Master Harst. Er kommt und verschwindet. Wir alle haben
Angst vor ihm. Ich verrate nichts mehr, und wenn Ihr mich in die See werft!«

Harald befühlte seine Taschen.

»Wo sind unsere Sachen – unsere Pistolen.«

»In der Grotte unter meinem Keller. Nur Ihre Zigaretten habe ich bei mir –«

»Ah – das freut mich!« – Harald rauchte mit Behagen die ersten Züge.

»Jimmy,« meinte er dann, »wir werden Dir jetzt das Knie verbinden und Dich dann
irgendwo hinten in der Höhle so an einen Stein fesseln und Dich auch knebeln,
daß Du nicht entwischen kannst.«

Harst legte einen kunstgerechten Notverband an. Darauf wollte er Jimmy in die
Arme nehmen, um ihn zu tragen. Ich stand mit dem Revolver dabei.

Peng – Ein dünner Knall.

Ich spürte einen Schlag gegen die rechte Hand. Der Revolver war mir aus den
Fingern geschossen worden.

Eine tiefe, rauhe Stimme drohte gleichzeitig aus dem Dunkel der Grotte:

»Keine Bewegung!«

Dann tauchte der zerlumpte Strolch auf, der uns von den Schienen losgeschnitten
hatte, sagte ironisch:

»Master Harst, ich bin stets rechtzeitig zur Stelle! Sie müssen schon erlauben,
daß ich mich hier wieder einmische. Sterben sollten Sie nicht. Hätten Sie mit
Jimmy nicht fertig werden können, würde ich Sie gerettet haben. Aber – diese
Falschmünzerbande bleibt unbehelligt! Ich werde Sie und Schraut jetzt
gleichfalls fesseln. Dann werde ich Breakford warnen und nachher auch Jimmy
Ihnen entziehen. – Ich halte eben mein Versprechen: ich bin das lebende
Hindernis, das Ihre Erfolge vereitelt!«

»Sie sind eine kleine Närrin, Daisy O’Brien!« sagte Harald ernst. »Sie helfen
hier einer Bande von Mördern, nicht nur einer Bande von Falschmünzern!«

 
<h2>5. Kapitel.</h2>

Unsere Gegenspielerin trat näher, den Revolver schußfertig erhoben.

»Mördern, Herr Harst?!« meinte sie zweifelnd. »Das müßten Sie erst beweisen!«

»Das kann ich. Hören Sie zu –« Und er entwickelte ihr kurz dieses Problem des
vorgetäuschten Todessprunges, fügte hinzu:

»Wolper ist also der gefürchtete Er! Das sehen Sie doch jetzt wohl ein. Und
Wolper hat gemordet – eben jenen Mann, den man von dieser Grottenmündung aus
auf die Riffe bei Ebbe warf. Und Wolper hatte dabei Mitschuldige.«

»Sie haben mich überzeugt –« – Daisy O’Brien schob den Revolver in die Tasche.
»Lassen Sie aber wenigstens diesen Jimmy laufen, Herr Harst. Einen Denkzettel
hat er ja bereits weg!«

»Gut – wenn Sie<@refnote 9/> ihn bis morgen mittag bewachen wollen, – hier in
der Grotte –, dann mag er flüchten – irgendwie!«

»Einverstanden!« nickte dieses seltsame junge Weib, das sich jetzt in der Rolle
der Gegenspielerin von besserer Seite zeigte als früher. »Tragen Sie Jimmy nur
in eine der kleineren Seitengrotten. Er soll mir nicht entwischen.« –

Als wir die Shenton-Höhle wieder durch die Grabkapelle verlassen hatten, war es
genau ein Uhr morgens.

Wir wandten uns der Stadt zu. Eine halbe Stunde drauf saßen wir in Polizeichef
Dreablars Villa in bequemen Klubsesseln in einem recht eigenartig
eingerichteten Herrenzimmer. Daß Dreablar Kapitän gewesen, sah man auf den
ersten Blick. Alles hier in diesem Raum erinnerte an seine seemännische
Vergangenheit. Aber auch der steife Grog, den er nun, nur mit einem Schlafrock
bekleidet, uns vorsetzte, war nach dem Grundsatz gebraut: Halb auf halb!

Daß wir so überraschend wieder in Shenton aufgetaucht waren und ihn aus dem
Bett getrommelt hatten, nahm er sehr ruhig hin.

Harald berichtete nun alles das, was er vorhin Daisy O’Brien auseinandergesetzt
hatte.

Dreablar rief dann kopfschüttelnd: »Wie – Breakford soll zu den Schuften
gehören?! Wenn Sie das nicht behaupteten, glaubte ich’s nicht!«

Und zum Schluß meinte er ganz kleinlaut:

»Verdammt, Master Harst, – da haben wir uns hier mit dem Todessprung ja fein
einwickeln lassen!«

»Ich habe eben etwas mehr Routine in derlei Sachen, lieber Dreablar. – Es
bleibt nun zunächst zu untersuchen, ob der Oberst Munroe nicht doch ein
Mitglied der Bande ist. Darüber möchte ich mir Klarheit verschaffen. Kennen Sie
ihn genauer? Wie alt ist er? Wie sieht er aus? Was treibt er?«

»Er ist lang, mager, grob, voller Schrullen, wechselt mit seinen beiden
Hausangestellten, Köchin und Diener, so ziemlich jede Woche, hat wenig Verkehr,
ist sehr reich, – kurz, ein Sonderling, eben ein Junggeselle.«

»Hat er besondere Kennzeichen?«

»Ja – eine Narbe auf der Stirn – von einem Säbelhieb wohl. – Master Harst, Sie
glauben doch nicht etwa, daß der Oberst dieser Er sein könnte?!«

Harald unterbrach ihn. »Morgen vormittag ist ja das Haus Munroes zu besichtigen
– oder besser des Obersten Sammlungen, denn morgen ist Freitag, vielmehr heute
ist Freitag, und Freitag ist ein Unglückstag. Wir werden jetzt mit Ihrer
Erlaubnis hier ein wenig schlafen. Ihren Hausangestellten schärfen Sie
strengste Verschwiegenheit ein. Es darf im Orte auf keinen Fall bekannt werden,
daß Sie nächtlichen Besuch bekommen haben. Um 9 Uhr möchte ich dann Ihre drei
Beamten sprechen.«

Dreablar wollte uns durchaus in sein Fremdenzimmer nötigen. Harst lehnte jedoch
ab.

Als wir beide allein waren, fragte ich Harald:

»Du hast doch offenbar Deine Ansicht gewechselt. Du glaubst jetzt, Munroe und
Er seien ein und dieselbe Person, und Wolper lediglich ein untergeordneter
Genosse der Bande.«

»Ich habe nichts gewechselt, mein Alter, nichts. Munroe und Er sind allerdings
ein und dieselbe Person.«

»Das verstehe ein anderer!« –

Wir schliefen dann in den Klubsesseln bis gegen 8 Uhr morgens, frühstückten mit
dem Ehepaar Dreablar, lernten nachher den Detektiv Lostendahl kennen, dem
Harald nahelegte, das Haus Munroes von 10 Uhr ab gut verkleidet zu bewachen. –

Gegen zehn machten wir »Toilette«. Lostendahl hatte uns das Nötige schnell
besorgt. Wir sahen nun wie ein paar wettergebräunte Kapitäne aus.

Dreablar sollte zehn Minuten nach uns das Haus Munroes betreten.

Als wir beide uns der Besitzung näherten, kamen uns einige Badegäste entgegen.
Ich fing eine Bemerkung auf, daß das Munroe-Museum vorläufig geschlossen sei.

Harald nickte nur. »Dachte ich mir. Munroe wird auf Nachricht von Jimmy
gewartet haben, daß wir erledigt seien, wie er befohlen hatte. Da Jimmy
ausgeblieben ist, fürchtet er, wir könnten wieder entwischt sein. – Hast Du
auch den Revolver entsichert und gespannt in der linken Brusttasche? – So, –
gut! – Da ist die Mauerpforte schon. – Aha – ein Zettel über dem Glockengriff:
»Die Munroe-Sammlungen bleiben vorläufig für das Publikum gesperrt!« Das soll
uns nicht abhalten, trotzdem Einlaß zu erlangen.«

Er läutete. Es dauerte sehr lange, bevor jemand erschien und die Pforte etwas
öffnete. Es war ein Diener in einer verschossenen Livree.

»Der Herr Oberst ist krank,« sagte er kurz.

»Wie lange sind Sie hier im Hause?« fragte Harst ebenso kurz.

Der Mann wurde verlegen. Da hatte Harald schon ausgeholt. Der Diener knickte
nach dem Schläfenhieb um. Wir banden ihm die Arme und zerrten ihn in ein nahes
Gebüsch. – Von dem Hause war noch nichts zu sehen. Es lag hinter einer
Baumkulisse. Als wir dann der Freitreppe uns näherten, trat ein langer Mensch
mit Knebelbart in die offene Haustür. Er hatte auf der Stirn eine rote Narbe,
schnarrte uns wütend an:

»Wo ist mein Diener? Wie konnte er Sie hier einlassen!«

»Ich denke, Sie sind krank, Herr Oberst,« sagte Harst.

Seine Hand kam unter dem Jackenaufschlag zum Vorschein.

»Sobald Sie auch nur einen Finger rühren, drücke ich ab!« rief er dann drohend.
»Schraut – heraus mit dem Revolver.«

Harald war schon die wenigen Stufen emporgesprungen, riß den Oberst mit einem
Ruck von der Tür weg und stieß ihn auf den Kiesweg.

Dann – ein neuer Griff: Munroes Knebelbart war verschwunden.

»Auch Ihre Narbe ist nur Kunst,« sagte Harald.

Er steckte die Finger in den Mund und pfiff.

»Das Haus ist umstellt, Wolper! – Sie haben den Oberst von der Klippe gestürzt,
nachdem Sie ihn als Wolper zurechtfrisiert hatten. Jetzt wollten Sie hier eine
Weile Munroe spielen, dann dessen Besitz verkaufen. – Ein feines Plänchen! Es
hatte nur einige Fehler.«

Wolper zuckte die Achseln.

»Fehler macht jeder –«

Dann, blitzschnell hatte er die Perle aus seiner Krawatte gerissen und sich die
Nadel in den Hals gebohrt, lächelte uns nun höhnisch an und meinte:

»Vergiftet. Ich liebe den Galgen nicht. – Wenn Sie noch etwas fragen wollen,
Master<@refnote 10/> Harst, dann beeilen Sie sich. In drei Minuten bin ich tot.«

Dreablar tauchte auf, stutzte, rief dann:

»Das ist ja gar nicht der Oberst! Das –«

»– ist Hektor Wolper!« ergänzte der Verbrecher mit einer Verbeugung.

»Geben Sie zu, Ihre Tante gleichfalls ermordet zu haben?« fragte Harst schnell.

»Gewiß gebe ich das zu –« Er taumelte, setzte sich auf die Steintreppe. In
seine Augen trat ein ganz besonderer Ausdruck.

»Harst,« flüsterte er, »Harst, es sind jetzt schlechte Zeiten für Verbrecher.
Sie sind ein –« – Er war vornüber gefallen, war tot. –

Der Hotelier Breakford verriet die Bande. So konnten so ziemlich alle
Mitglieder verhaftet werden. Oberst Munroes letzter Diener und letzte Köchin
waren Vertraute Wolpers gewesen. –

Jimmy und Daisy O’Brien entkamen.


