Vorrede.

Kein Zweig der menschlichen Kenntnisse bietet anziehendere Ergebnisse dar und erlaubt wichtigere Anwendungen auf das thätige Leben, als die Astronomie; aber keine — wir müssen es mit Beschämung gestehn — wenigstens bei uns Deutschen, ist weniger verbreitet als sie. Es ist wahrhaft empörend, wenn man, trotz der großen Anzahl von Lehrbüchern, in jedem Jahre Männer, die sich zu den Gebildeten, ja Gelehrten, zählen, auftreten sieht, um in Druckschriften die gröbste Unwissenheit zur Schau zu legen. Fast scheint es, daß die allgemein gefürchtete Mathematik auch die Astronomie in ihren Bann mit fortgerissen habe. Auch läßt sich nicht leugnen, daß es für einen der mathematischen Sprache unkundigen Leser ein sehr unangenehmes Geschäft ist, die Schlüsse mühsam aus den ihm unverständlichen Beweisen herauszusuchen, und die Mathematik selbst verlangt in der That ein viel zu ernstes Studium, und erscheint dem Anfänger zu schwer und zu trocken, als daß man sie in den schon so weiten Studienkreis der Gebildeten ziehen könnte, und die ersten Anfangsgründe reichen zum Verstehn der Astronomie bei weitem nicht aus. Zwar kündigen sich mehrere astronomische Lehrbücher als populär an, allein wenn die Leser, durch den Titel getäuscht, eine durchgängig verständliche Darstellung der Astronomie erwarten, so finden sie entweder die Mathematik in andrer Gestalt, wie bei Schuberts populärer Astronomie und La Place's *Exposition du système du monde*, oder einen solchen Mangel an Gründlichkeit und Vollständigkeit, daß sie ihren Zweck nicht erreichen.

Diese und andre Gründe bewogen mich, ein Werk zu übersetzen, das vor einiger Zeit in England erschienen war, und „die Wunder des Himmels in 20 Vorlesungen ohne Hülfe der Mathematik zu erläutern" versprach. Auch schien ein faßlicher Vortrag und die Aufnahme der herschelschen Entdeckungen es der vielen Auflagen, die es in England und in einer Uebersetzung in Frankreich erlebte, werth zu machen. Allein eine genaue Betrachtung zeigte, daß der Titel *Vorlesungen*, der allerdings manche Freiheit in der Anordnung entschuldigt, doch in zu ausgedehntem Sinne genommen war. Von einer systematischen Anordnung war keine Spur, die Sonnen-, Mond- und Nebelflecken, wie auch die Doppelsterne waren in *einer* Vorlesung zusammengetragen (welches der englische Verfasser vielleicht von den Deutschen entlehnt hat, die auch alles dasjenige, was sie nicht gehörig einfachen können, unter dem Titel: „Was der Himmel Merkwürdiges zeigt" zusammenstellen, worunter man die ganze Astronomie begreifen könnte). Dasselbe kommt noch einmal unter den Entdeckungen Herschels vor. Ueberhaupt finden sich zahllose Wiederholungen und, was immer mit Planlosigkeit verbunden ist, Mangel an Vollständigkeit. Daß die Entdeckungen der Deutschen, welche sich hier wahrlich den Ausländern an die Seite stellen können, kaum erwähnt sind, theilt diese Astronomie mit fast allen ausländischen Werken. Auch fehlt es nicht an Irrthümern, z. B. daß der Venusmond eine optische Täuschung sei, weil er immer dieselben Phasen darbot, wie der Hauptplanet u. dgl.

Diese Fehler suchte ich nun möglichst zu vermeiden; die Materien wurden zweckmäßiger geordnet, gleichförmiger bearbeitet, und aus den Werken Laplace's, Schröters, Schuberts, und mehrern andren ergänzt. Die erbaulichen Betrachtungen, die sich fast in dem Vortrage der Astronomie eingebürgert haben, wird man aber hier vielleicht vermissen. Allein es schien mir immer, daß wissenschaftliche Werke zwar Stoff zu Predigten geben sollen, jedoch nicht Predigten selbst. Ich glaubte den Raum vielmehr zu einer deutlichen Darstellung merkwürdiger Erscheinungen benutzen zu müssen, wodurch es mir auch möglich geworden ist, in einem verhältnißmäßig so engen Raume, einen so reichen Vorrath von Thatsachen zu liefern. *Neuere* Ansichten wird man in unsrer hypothesenreichen Zeit in einem populären Werke nicht viele erwarten; ich habe jedoch die wichtigern meistentheils angeführt, und hie und da einige, von den frühern abweichende, den Kennern zur Prüfung vorgelegt.

Allein durch diese Zusätze und Veränderungen, und die Nothwendigkeit, eine so große Anzahl von Gegenständen in einem so engen Raume zusammenzustellen, ist mein Werk ein ganz anderes geworden, als anfangs beabsichtigt war, und wenn man von einer Uebersetzung bloß eine treue, sprachgemäße Wiedergabe der Gedanken des ausländischen Werkes verlangen kann, so fürchte ich sehr, daß man an das meinige die Anforderungen eines Originals machen wird, obgleich ich nur zu wohl weiß, wie weit es von dem Ideal, das mir für eine populäre Astronomie vorschwebt, entfernt ist. Allein wenn man bedenkt, wie schwer oft die Grenzen bei den aufzunehmenden Erscheinungen zu ziehen sind, und wie es nicht selten fast unmöglich ist, einen faßlichen Vortrag mit Gründlichkeit zu vereinigen, so wird man mein Werk mit einiger Nachsicht beurtheilen, besonders da ich anfangs noch durch das Original gebunden war, wovon ich mich erst späterhin lossagte, und ich mir bewußt bin, manche Mängel meiner Vorgänger vermieden zu haben. Jede Bemerkung, ja jede Rüge, wird mit Dank aufgenommen und, wenn sich Gelegenheit finden sollte, von mir benutzt werden.

Wenn das Werk von dem Ziele, dem es nachstrebt, nicht zu weit entfernt ist, so möchte es sowohl zum Selbstunterricht gebildeter Männer und Frauen, als auch zur Grundlage bei öffentlichen Vorträgen über die Astronomie dienen können, und da ein Lehrer immer die wenigen Vorkenntnisse besitzen muß, welche zum Verstehn dieses Werks verlangt werden, so möchte es auch wol als Lehrbuch in Gelehrten- und Bürgerschulen anwendbar sein. Das Publikum, auf welches bei der Bearbeitung Rücksicht genommen werden mußte, ist also groß: wenn aber auch die Verbreitung der Kenntnisse jener erhabenen Wissenschaft nur *etwas* durch meine Werk befördert werden sollte, so werde ich mich für den darauf verwendeten Fleiß reichlich belohnt halten.

