<@pagebreak/>
Erste Vorlesung.
================

Geschichte der Astronomie von den ältesten Zeiten bis auf Kopernikus.
---------------------------------------------------------------------

Zu allen Zeiten muß der Anblick des Himmels die Aufmerksamkeit der Menschen in
hohem Grade erregt haben, und vorzüglich in jenen glücklichen Ländern, wo die
Heiterkeit der Luft zur Beobachtung der in dem Lasurgewölbe ausgesäeten Sterne
auffordert. Der Auf- und Untergang der Sonne, des Mondes und der Sterne, und
die nach den verschiedenen Zeiten des Jahres veränderliche Höhe derselben, die
zahlreichen Gestirne, die in ihren Jahreszeiten den Himmel verschönen und sie
bezeichnen, dieses ganze Schauspiel führte bald zur Kenntniß der Bewegung der
Sonne, der des Mondes, seinen Lichterscheinungen und Finsternissen, und endlich
zur Bewegung der Planeten in ihrer Bahn. Die Astronomie, sagt man, sei die
Tochter der Trägheit, wie die Geometrie die des Eigennutzes und die Poesie die
der Liebe; aber mit Unrecht; denn sie ist nicht bloß eine spekulative
Wissenschaft, sondern ihre Anwendung ist eben so ausgedehnt, wie ihre
Forschungen tief; ihr verdankt die Schiffahrt ihre Sicherheit, die Handlung
ihre Ausdehnung und die Geographie ihre Vervollkommnung. Was sie aber ohne
Zweifel am meisten erhebt, ist, daß sie die Ursache ist, durch welche
Kenntnisse und Bildung unter dem Menschengeschlechte 
<@pagebreak/>
allgemein geworden sind.
Die Astronomie kann man daher als die erhabenste, die anziehendste und
nützlichste aller Wissenschaften betrachten, auf welche der Mensch seine
Fähigkeiten und seine Aufmerksamkeit gewendet; den Geist über die gewöhnlichen
Vorurtheile erhebend, begünstigt sie die Entwickelung der Vernunft und
überzeugt uns aufs innigste von dem Dasein der Weisheit und der Güte des
Schöpfers. Was könnte auch den Ruhm des menschlichen Geistes noch höher
stellen, als zu sehn, wie die Atome, die diese unendlich kleine und unter d*en
zahllosen Welten verschwindende Kugel bewohnen, das Weltall betrachten , die
göttliche Anordnung desselben begreifen, und gewissermaßen durch kühne
Forschungen die Arbeit theilen, welche nur ein allmächtiger Gott allein
ausführen konnte!

Von allen heiligen und weltlichen Geschichtschreibern werden die *Chaldäer* als
die ersten Astronomen genannt. In Chaldäa, der südlichsten Provinz des
babylonischen Reiches, mußte der fast beständig heitere Himmel, den auch noch
neuere Reisende mit Entzücken erwähnen, die bei ihren Heerden weilenden
Einwohner bald zur Betrachtung der Gestirne einladen, und hier scheinen auch
die ältesten Entdeckungen gemacht zu sein. Wie alle Kenntnisse des
Morgenlandes, wurde auch die Astronomie, nicht, wie bei den Griechen und bei
uns, durch öffentliche Lehrer Zuhörern von allen Ständen gelehrt, sondern sie
ward das Eigenthum privilegirter Priesterfamilien, die, im Besitz aller
Kenntnisse, das Volk durch den Mißbrauch derselben in Unterwürfigkeit zu
erhalten wußten. Wie die ersten Astronomen waren sie auch die ersten
*Astrologen*, und der Name der Chaldäer war bei den Juden und den Römern noch
lange Zeit die Benennung der Zauberer und Charlatane, welche die Witterung,
<@pagebreak/>
das künftige Schicksal der Neugebornen und dergl. vorher zu wissen vorgaben; und
*Mager* oder *Magier*, wie die Perser ihre Priester und Astronomen nannten, ist
auch bis jetzt in vielen Sprachen mit Zauberer gleichbedeutend.

Die praktische Astronomie der ältesten Zeiten hat sich, wie es scheint, auf die
Beobachtung der Finsternisse, des Auf- und Untergangs der vornehmsten Sterne
und ihrer Bedeckungen durch den Mond und die Planeten beschrankt. Dem Laufe der
Sonne folgte man durch die Beobachtung der durch die Dämmerung verdunkelten
Sterne, und vielleicht auch durch die Aenderung des Mittagsschattens der Sonne;
die Bewegungen der Planeten wurden nach den Sternen bestimmt, denen sie sich
auf ihrer Bahn am meisten näherten.

Um diese Körper und ihre Bewegungen zu erkennen, theilte man den Theil des
Himmels, worin die Bewegung größtentheils statt fand, in 12 Theile, die man
*Sternbilder* nannte: den *Widder*, *Stier*, *Zwillinge* (oder *2 Ziegen*),
*Krebs*, *Löwe*, *Jungfrau*, *Wage*, *Skorpion*, *Schütz*, *Steinbock*,
*Wassermann* (oder *Eimer*), und *Fische*. Man nannte sie die *12 Zeichen*,
weil sie die Jahrszeiten zu bezeichnen dienten. Weil die meisten Namen von
Thieren hergenommen waren, nannte man den breiten Sternengürtel, worin sich
fast alle beweglichen Himmelskörper besinden, den *Thierkreis* (*Zodiakus*).
Der ganze Himmel zersiel also in 3 Theile, den *Thierkreis* und die
daranstoßende *nördliche* und *südliche Region*. Durch Größe ausgezeichnete
Fixsterne sammelte man in Gruppen, die unter den Namen der Sternbilder
eigenthümliche Gestalten und Benennungen erhielten. So wurde das Himmelsgewölbe
mit Menschen, Thieren und Wesen 
<@pagebreak/>
aller Art bevölkert. So seltsam uns aber jetzt
auch diese Zeichen erscheinen mögen, so waren sie doch nicht bloß Früchte der
Einbildungskraft; sie deuteten vielmehr auf den Zustand der Erde in den
verschiedenen Jahreszeiten, und auf die Arbeiten und Früchte des Ackerbaues,
und dienten zu gleicher Zeit als ländlicher Kalender und astronomische
Ephemeriden.

Die Chaldäer wurden auch als Beobachter des Mondes gerühmt. Man schreibt ihnen
die Erfindung des *Saros* zu, einer Periode von 669 Monaten oder 19756 Tagen,
nach welcher sich die Erscheinungen der Sonne und des Mondes genau so wie
früher verhielten, undsich in derselben Ordnung wiederholten. Die Alten
bestimmten nämlich nicht die Umlaufszeit der verschiedenen Himmelskörper, und
berechneten dann die Lage derselben zu einer gewissen Zeit, oder die Zeit, wann
eine gewisse Lage statt finden würde; sondern sie suchten durch Wegschaffen der
Brüche eine ganze Zahl zu finden, wobei sie die einzelnen merkwürdigen
Verhältnisse nur ein für alle mal beobachten oder berechnen dursten. Nach dem
Berichte eines Griechen im 4ten Jahrhundert sollen sie den Umkreis der Erde so
bestimmt haben, daß ein starker Fußgänger um die Erde in derselben Zeit kommen
könne, wie die Sonne, also in 1 Jahre, welches allerdings, so unbestimmt das
Maß auch ist, einen überraschender Beweis von den Fortschritten der
chaldäischen Astronomie gibt.

Nach Alexanders des Großen Zeiten, als die Chaldäer den Griechen genauer
bekannt wurden, rühmten sie sich Beobachtungen von 490,000, ja 720,000
„Umlaufen” zu besitzen. Dieß waren wol nicht Jahre, sondern Tage, welches dann
mit den Jahren 1295 und 1900 vor Alexander übereinkommt. Dieses stimmt auch mit
andern Berichten, nach welchen Kallisthenes, 
<@pagebreak/>
der Alexander dem Großen auf
seinem Zuge begleitete, dem Aristoteles 1903 Jahr alte Beobachtungen
zugeschickt haben soll; also von 2234 vor Chr. Wenn dieses, was noch sehr
zweifelhaft ist, gegründet sein sollte, so wäre ein solcher Verlust sehr zu
bedauern; denn die ältesten Beobachtungen, die Hipparch erlangen konnte, waren
3 in den Jahren 719 — 20 vor Chr. zu Babylon beobachtete Mondsfinsternisse.

Nicht minder alt, als in Chaldäa, war die Astronomie in *Aegypten*. Gleiche
Ursachen, wie dort, wirkten auch hier, und das Steigen und Fallen des Nils
zwang die Aegypter zur genauen Beobachtung des Sonnenlaufs. Ihr bürgerliches
Jahr betrug 365 Tage, aber indem sie die Bahn der Sonne mit dem dem Osiris
geweiheten Hundsstern (Siris oder Sirius) — weil bald nach seinem ersten
Erscheinen das Austreten des Nils eintrat — verglichen, fanden sie, daß die
Sonne in 4 Jahren um 1 Tag zurückbliebe. Die Dauer des Sonnenumlaufs betrug
also 365¼, Tag. Ein nach dem bürgerlichen Jahre bestimmtes Fest, etwa das der
Isis, fiel nach 4 Jahren um 1 Tag später und durchwanderte so nach und nach
alle Jahreszeiten, bis es endlich nach 1460 Jahren wieder auf denselben Tag des
Sonnenjahres fiel. Dieser Zeitraum, der die *Hundssterns-* oder — nach dem
mythischen Entdecker aller wissenschaftlichen Gegenstande in Aegypten — die
*sothische Periode*, oder auch das *große* oder *Gottesjahr* hieß, fing, nach
sicheren Rechnungen, den 20ten Juli 1322 vor Chr. an. Auffallend ist, daß der
Anfang einer im Alterthum sehr berühmten Aera, die des *Nabonassar*, welche am
26ten Febr. 747 v. Chr. begann, auch auf den Anfang eines agyptischen
bürgerlichen Jahres fällt.

Eine sehr genaue ägyptische Periode der Mondsbahn
<@pagebreak/>
ist die von 25 bürgerlichen
Jahren, welche, bis auf eine Stunde, 309 Monate enthält; nach Verlauf dieser
Periode fallen Neu- und Vollmonde wieder auf denselben Tag des Jahres. Sie
rühmen sich 373 Sonnen - und 832 Mondfinsternisse bis zu Alexanders Zeiten
beobachtet zu haben, welches auf eine ununterbrochene Beobachtungsreihe von
12—13 Jahrhunderten, oder von 1600 v. Chr. an, schließen läßt. Ist dieses
gegründet, was nicht ganz unwahrscheinlich ist, so gereicht es ihrer
Genauigkeit nicht sehr zum Verdienst, daß sie die Dauer des Jahres nicht
genauer als 365¼, Tag bestimmen konnten.

Merkwürdig sind ein paar Traditionen der ägyptischen Priester: nämlich daß die
Sonnenbahn einst senkrecht auf dem Aequator gewesen sei, welches eine Idee von
den Veränderungen der Schiefe der Ekliptik voraussetzt; und zweitens, daß
während 11340 Jahren die Sonne ihren Lauf 4 mal geändert habe, d. h. wol nur,
daß Sonne und Mond ihren Lauf 4 mal zu gleicher Zeit angefangen haben. Denn
1835 Sonnenjahre, s. v. a. 2922 Mondenjahre, sind gerade ¼, von 11340. Ein
Beweis mehr von ihrer genauen Kenntniß der Mondsbahn.

Die *Kometen* hielten sie für Meteore, obgleich schon die Chaldäer ihre Natur
wahrscheinlich richtiger erkannt hatten, desto genauer waren ihre Beobachtungen
über die *Planeten*. Sie erkannten, daß der Morgen- und Abendstern nur ein
Stern sei, der sich nebst dem Merkur um die Sonne bewege; sie setzten die
Ordnung der Planeten nach der Entfernung: Mond, Merkur, Venus, Sonne, Mars,
Jupiter, Saturn, die sich alle in einem schmalen Streifen, dem Thierkreise,
bewegen, und es ist wahrscheinlich, daß sie auch den Umlauf der andren Planeten
um die Sonne vermutheten. Dieß haben sie vielleicht durch
<@pagebreak/>
das Symbol ausdrücken
wollen, daß die Sonne und der Mond der König und die Königinn seien, die
Planeten ihre Trabanten und die Fixsterne das Volk. Die Eintheilung des
Thierkreises und die des Monats in Wochen und Tage hatten sie mit den meisten
Völkern gemein.

Wie bei den Chaldäern, nur vielleicht in noch höherem Grade, war auch bei den
Aegyptern die Kenntniß der Gestirne auf eine Priesterkaste beschränkt, die ihre
Entdeckungen sorgfältig durch einen mystischen Nebel und symbolische Sagen von
Göttern und Helden verhüllten. Durch astrologische Träumereien täuschten sie
Andre und sich; durch das ängstliche Geheimhalten ihrer Lehre bereiteten sie
ihr selbst den Untergang, indem sie nach dem Untergange ihres Reiches keine
neuen Entdeckungen machten, und ihre Weisheit allmälig ganz verloren; und so
wurde der früher so gefürchtete und gelehrte Stand der Priester, zu denen die
wißbegierigen Männer des Auslandes, ein Pythagoras, Herodot, Plato,
wallfahrten, in Aegypten späterhin wegen ihrer Unwissenheit verspottet und in
Rom unter dem Namen der Isispriester wegen ihres Aberglaubens ein Gegenstand
des Hasses und der Verachtung. Selbst der Alexandriner Ptolemäus erwähnt nicht
einer einzigen ägyptischen Beobachtung; ein Beweis von der Unwissenheit oder
Verschlossenheit der Aegypter seiner Zeit, und was von den Werken derselben auf
uns gekommen ist, eine Sammlung griechischer Verse von dem Priester *Manetho*,
ist nicht geeignet, uns eine höhere Meinung von den Kenntnissen der spätern
ägyptischen Priester beizubringen; sie handelt bloß von dem Einflüsse der
Gestirne auf den Menschen.

Erwähnenswerth ist noch die Benennung der Wochentage nach den Gestirnen, welche
einem großen 
<@pagebreak/>
Theil der Erde gemein ist und sich auch noch jetzt bei allen
europäischen Völkern erhalten hat. Sie theilten den Tag in 24 Stunden und
weihten jedem Planeten 1 Stunde nach der Reihe: Saturn, Jupiter, Mars, Sonne,
Venus, Merkur, Mond, und nach dem Planeten, dem die erste Stunde des Tages
geweiht war, wurde der ganze Tag benannt. Saturn ward so Beherrscher des ersten
Tages, die Sonne des zweiten, der Mond des dritten, Mars des vierten, Merkur
des fünften, Jupiter des sechsten, Venus des siebenten Tages. Ob aber die
Aegypter, oder ob Chaldäer oder Hindu oder Bucharen das Lob oder den Tadel
dieser Erfindungen tragen, ist unbekannt.

So blieb von den astronomischen Erfahrungen der Aegypter fast keine ​Spur
zurück, und wenn nicht die genau nach den Weltgegenden gerichteten Seiten der
Pyramiden, Nachrichten der Griechen und gigantische Thierkreise, wie der von
Tentyra, dessen Geschichte in der neuesten Zeit die Aufmerksamkeit der
Astronomen so sehr erregt hat, den Aegyptern den Ruf eines des Himmels kundigen
Volkes erhielten; so hätten sie in der Geschichte der Astronomie nur als
Betrüger oder Thoren aufgeführt werden können.

Von den *Phöniciern*, dem größten Handelsvolke der älteren Geschichte, das aus
seinen weiten Seefahrten den Himmel sehr genau beobachten mußte und auch gewiß
beobachtet hat, ist uns nicht *eine* astronomische Entdeckung geblieben; oder
hat bei ihnen die Handelspolitik eben so gewirkt, wie bei einem Kramervolke des
vorigen Jahrhunderts, so daß sie für dasjenige, was ihren Handel nicht fördern
konnte, keinen Sinn hatten, und, was ihn fördern konnte, durch schändlichen
Eigennutz aufs sorgfältigste geheim hielten oder durch Mährchen verhüllten?

<@pagebreak/>
Weit mehr, als alle andern Völker, haben die *Hindu* geleistet: sie kannten die
Bahn der Sonne, des Mondes und der Planeten, ja selbst das Ungleichförmige der
Sonnenbahn sehr genau, und das Fortrücken der Aequinoktialpunkte setzten sie
nur um 3" zu hoch. Ihr Jahr ist in Monate, Wochen und Tage getheilt, die
dieselben Namen führen, wie bei den andern Völkern, der Thierkreis hat aber,
neben der Eintheilung in 12, auch noch eine in 27 Theile, welche sich auf die
Kreisbewegung des Mondes bezieht. Der Kastengeist wirkte auch hier hemmend auf
die Fortschritte der Wissenschaft; von den theoretischen Forschungen ihrer
Vorfahren sind den jetzigen Braminen nur die todten Formeln geblieben, worin
jene, wie alle alten Völker, ihre astronomischen Wahrheiten gehüllt haben, und
mit Mühe mußten die englischen Astronomen die leitenden Ideen wieder heraus
suchen. Die indischen Tafeln zeigen, wenn man die ungeheuren Perioden von
mehreren hunderttausend Jahren nicht berücksichtigt, auf 2 Hauptepochen, die
Jahre 1491 und 3102 v. Chr. In dieser Zeit fand nach den indischen Tafeln eine
Konjunktion der Sonne und aller Planeten statt, indeß da diese, nach den
neueren; richtigeren Berechnungen, damals nicht Statt finden konnte, so kann
auch die Periode, worauf sich die Epochen beziehn, nicht durch Beobachtung
festgestellt sein. Merkwürdig ist, daß sie, deren Beobachtungen noch bei weitem
nicht bis auf Sekunden genau sind, diese noch in 80 Theile theilen, eine
Genauigkeit, die selbst die feinsten europäischen Beobachtungen nicht erreichen
können.

Ehe wir uns zu den Griechen wenden, wollen wir noch einiges von der Astronomie
jenes merkwürdigen Volkes an der äußersten Grenze unserer Halbkugel erwähnen,
das, in Sprache, Verfassung, Sitten 
<@pagebreak/>
und Wissenschaften das Gepräge des Steifen,
Unveränderlichen tragend, in dem stärksten Kontrast zu dem beweglichen, rasch
auffassenden Geiste der Griechen und Nordwest-Europäer steht. Seit mehr denn 4
Jahrtausenden beobachteten die *Chinesen* fast ununterbrochen, haben die
unregelmäßige Bewegung der Himmelskörper erkannt, und waren doch niemals fähig,
die allgemeinen Gesetze aufzufinden, die selbst die Hindostaner gefunden zu
haben scheinen. In ihren Annalen finden wir, daß etwa drittehalbtausend Jahre
v. Chr. alle Planeten sich in derselben Gegend des Himmels befanden, und die
Rechnungen der neuen Astronomen fanden es für das Jahr 2449 bestätigt; eine
Sonnenfinsterniß um die Nachtgleichen des Jahres 2155 und viele andren alten
Angaben haben sich ebenfalls bewährt. Berechnet konnten es die Chinesen, die
keine Sonnenfinsterniß vorauszusagen vermochten, nicht haben; wir sehn also in
diesen Angaben die ältesten Beobachtungen, welche die Geschichte der Astronomie
kennt.

Schon der Kaiser Yao soll 2357 v. Chr. Geburt den Thierkreis in 28 Theile
getheilt und das Mondenjahr auf 354 Tage bestimmt haben oder auf 12 Monate, die
abwechselnd 30 und 29 Tage hatten, und das Sonnenjahr auf 365¼. Tage. Ein von
Zeit zu Zeit eingeschobener Monat glich die Unterschiede aus — also ein dem
*jüdischen* sehr ähnlicher Kalender. Mit geringen Unterbrechungen dauerten die
Beobachtungen fort, bis im 7ten Jahrhundert n. Chr. Yhang sich durch
Vervollkommnung der Instrumente, genauere Bestimmungen der geographischen Länge
und Breite und durch Beobachtungen der Planetenbahnen auszeichnete; und dennoch
widersprachen ihre Berechnungen der Erfahrung: so wenig vermochten sie aus dem
Besondern das Allgemeine zu finden, und seit 
<@pagebreak/>
dem 13ten Jahrhundert war das
stolze Volk in seiner Kalenderbestimmung, trotz dem in der Hauptstadt
errichteten mathematischen Kollegium, von Ausländern abhängig, anfangs von
Arabern, und seit dem Ende des 16ten Jahrhunderts von Jesuiten.

Die *Griechen* beschäftigtest sich mit der Astronomie erst lange Zeit nach den
Aegyptern, deren Schüler sie waren. Der genaue Zustand ihrer ersten
astronomischen Kenntnisse ist sehr schwer zu bestimmen, da auch diese in den
Mythen, die den ersten Theil ihrer Geschichte erfüllen, verwickelt sind. Jedoch
scheinen sie den Himmel, etwa 13 — 14 Jahrhunderte vor der christlichen
Zeitrechnung, in Sternbilder eingetheilt zu haben; denn auf diese Zeit bezieht
sich die Himmelskugel des Eudoxus, und Homer und Hesiod kennen und lehren 900 —
1100 v. Chr. die Anwendung der Sternkunde auf Schiffahrt und Landbau. Aber bis
auf die Gründung der Alexandrinischen Schule haben ihre zahlreichen
philosophischen Sekten nicht einen einzigen Beobachter hervorgebracht. Sie
hielten die Astronomie für eine rein spekulative Wissenschaft und ließen sich
oft zu den nichtigsten Vermuthungen hinreißen.

Indeß findet man unter den philosophischen Träumen Griechenlands einige gesunde
Ideen, welche die Astronomen auf ihren Reisen einsammelten und in der Folge
vervollkommneten. Auf den weiten Reisen, die *Thales*, der Stifter der
ionischen Philosophenschule, zu seiner Belehrung unternahm, kam er auch 640 v.
Chr. nach Aegypten. Nach seiner Rückkunft gründete er die ionische Schule,
lehrte die Kugelgestalt der Erde, die Schiefe der Ekliptik und die wahren
Ursachen der Sonnen- und Mondfinsternisse, die er selbst, wahrscheinlich nach
den ihm von den Aegyptern mitgetheilten Perioden, vorhersagen konnte. Dem
<@pagebreak/>
*Anaximander* schreibt man die Erfindung des Gnomon und der Landkarten zu, die
er jedoch wol nur von den Aegyptern entlehnte; *Anaxahoras* lehrte, die Sonne
sei eine Feuermasse größer, als die Erde, welcher auch der Mond sein Licht
verdanke, der, wie die Erde bewohnt und mit Bergen, Thälern und Seen bedeckt
sei. Diese Lehren zogen ihm die Verfolgung der athenischen Priester zu, die ihm
vorwarfen, daß er den Einfluß der Götter auf die Natur leugne, indem er die
Erscheinungen derselben auf feste Gesetze zurückführen wollte. Mit Mühe nur
konnte der mächtige Perikles, sein Schüler und Freund, eine Milderung des
Todesurtheils in ewige Verbannung bewirken. So hat immer die Wahrheit, ehe sie
sich auf der Erde festsetzen konnte, mit den Vorurtheilen kämpfen müssen, und
ist mehr als einmal ihren Entdeckern verderblich geworden! Merkwürdig ist auch
der politische Einfluß, den die Astronomie schon übte, indem Perikles den
Athenern den Schrecken, den sie über eine am Anfange des peloponnesischen
Krieges sich ereignete Sonnenfinsterniß empfanden, durch Erklärung der wahren
Ursachen derselben benahm. Von den Schriften der ionischen Philosophen ist
nichts auf uns gekommen.

Aus derselben Schule stammte das Oberhaupt einer andern weit berühmteren
Schule. *Pythagoras*, geb. zu Samos 590 J. v. Chr., war anfangs ein Schüler des
Thales. Auf dessen Rath ging er nach Aegypten und ließ sich dort in die
Mysterien der Priester einweihen, um die Kenntniß ihrer Lehren zu erlangen.
Auch die Braminen soll er bis an den Ufern des Ganges aufgesucht haben. Nach
seiner Rückkehr mußte er sein Vaterland wegen der Tyrannei, die dort herrschte,
verlassen, und er begab sich nach Italien, wo er die Schule stiftete, welche
seinen 
<@pagebreak/>
Namen trug. Dort lehrte er alle astronomischen Wahrheiten der Ionier,
aber mit merkwürdigen Entwicklungen, und was seine Lehre vorzüglich
auszeichnete, war die Kenntniß der Bewegung der Erde um ihre Achse; ja einige
seiner Schüler, *Philolaus* und *Aristarch*, lehrten sogar die Bewegung um die
Sonne. Aber Pythagoras verbarg seine Lehre sorgfältig dem Volke, er hüllte sie
gleich den ägyptischen Priestern, von denen er sie wahrscheinlich empfangen
hatte, in mystische Symbole, die er nur einer geringen Anzahl von Schülern
anvertraute; und diese Einrichtung, die mehr einem orientalen Priesterreich,
als einer freien Nation angemessen war, bereitete der Schule den Untergang und
hat nur weniges von den Schriften der Pvthagoräer auf die spätere Nachwelt
kommen lassen.

Seine Lehren wurden von seinem Schüler *Philolaus* weiter entwickelt. Die
Planeten und Kometen bewegen sich um die Sonne, und letztere sind, so wie jene,
keine vorübergehenden Meteore, sondern ein ewiges Werk der Natur. Diese
Meinungen nahm auch Seneka an, der sie mit dem Enthusiasmus äußerte, den eine
große Idee über die größten Gegenstände der menschlichen Forschung in der Seele
eines Philosophen erwecken mußte. „Man wundere sich nicht,” sagt er, „daß wir
das Gesetz der Bewegung der Kometen, die so selten erscheinen, nicht kennen,
noch den Anfang und das Ende ihrer Umläufe voraussagen können; da sie von einer
unermeßlichen Entfernung zu uns herabsteigen. Sind es doch noch nicht 1500
Jahre, daß die Gestirne in Griechenland gezählt und den Sternbildern Namen
gegeben sind! Vielleicht wird ein Tag kommen, wo die Gegenstände, die uns jetzt
verborgen bleiben, durch das anhaltende Forschen künftiger Zeiten mit Gewißheit
erscheinen werden, 
<@pagebreak/>
und wo man sich wundern wird, daß sie unsrer Aufmerksamkeit
entgangen sind.”

In derselben Schule lehrte man, daß die Planeten bewohnt, die Sterne in dem
Raume ausgestreute Sonnen und Mittelpunkte besonderer Planetensysteme seien,
und die Erde eine Kugel, auf welcher jeder Ort seine Bewohner und seine
Antipoden habe. Diese philosophischen Ansichten hätten wegen ihrer Größe und
Nichtigkeit den Beifall des Alterthums erhalten; aber mit mystischen, an sich
unwahrscheinlichen Meinungen von der Harmonie der himmlischen Sphären
verbunden, ist es nicht zu verwundern, daß ihre Wahrheit, der Beweise, welche
man seitdem durch die Uebereinstimmung mit zahlreichen Beobachtungen gefunden
hat, ermangelnd und dem Scheine der Sinne widersprechend, nicht anerkannt
worden ist.

Unter den Astronomen der folgenden Jahrhunderte zeichnete sich *Demokrit* durch
seine Ansicht der Milchstraße aus, deren Schein er durch den Schimmer von
unzahligen kleinen Sternen erklärte; und sein Schüler *Metrodorus* erklärte es
für eben so unvernünftig, anzunehmen, daß von den unzähligen Himmelskörpern nur
die Erde bewohnbar und bewohnt sei, als zu behaupten, daß auf einem großen
Felde nur *eine* Aehre wachse.

Der erste beobachtende Astronom unter den Griechen war *Meton*, 432 v. Chr.
Sein Fleiß wurde durch die Einführung seiner Periode belohnt, die bis auf
wenige Stunden in 6940 Tagen 19 Sonnenjahre und 235 Monate enthält, daß also
Neu- und Vollmond wieder auf denselben Tag des Jahres fallen. Die Erfindung
fand in Griechenland solchen Beifall, daß sie die *goldne Zahl* genannt wurde.
*Kalipp* verminderte den Fehler, indem er die Periode mit 
<@pagebreak/>
4 multiplicirte und 1
Tag auswarf, also 27759 Tage oder 76 Jahre erhielt. Sie wurde 330 v. Eh. in
Griechenland eingeführt und stimmt mit dem Julianischen Kalender überein.
Hiparchs verbesserte Periode von 304 Jahren fand wegen ihrer Länge keinen
Beifall. *Eudoxus* brachte von seinen Reisen viele Beobachtungen mit, unter
andern eine Beschreibung der Himmelskugel oder der Lage der Gestirne, die
indeß, da sie den Zustand des Himmels um 1000 Jahr zu alt darstellt, wol von
den Chaldäern entlehnt ist, von deren Aberglauben er jedoch, so wie sein
Zeitgenosse Plato, sich frei erhielt. Letzterer führte zuerst die gleichförmige
Bewegung der Himmelskörper in Kreisen ein. Auch *Aristoteles*, der bei weitem
tiefste Denker Griechenlands, hat sich um die Astronomie Verdienste erworben;
aber sein Werk ist verloren gegangen.

Von jetzt an nahm die Astronomie eine mehr mathematische Gestalt an. Mit den
übrigen Wissenschaften an den gebildeten Hof der Ptolemäer versetzt, erreichte
daselbst die griechische Astronomie ihren höchsten Gipfel, und von jetzt an
haben wir fast bloß Alexandriner zu erwähnen. Wir haben noch ein Werk des
Euklid und andre astronomisch-mathematische Werke übrig; aber der größte
Astronom nach Pythagoras war *Aristarch* von Samos (200 J. v. Chr.) Er fand,
daß der Umfang eines Kreises 7 mal so groß sei, wie der Halbmesser; aber am
meisten gereicht ihm seine Methode zur Ehre, die Entfernung der Sonne von der
Erde zu bestimmen. Er beobachtete den Winkel zwischen der Sonne und dem Monde
in dem Augenblicke, wo er denselben gerade zur Hälfte beleuchtet glaubte, fand
ihn 96° 7' und schloß daraus, daß die Sonne 13 — 20 mal so weit entfernt sein
müsse, wie der Mond. So ungenau dieses auch ist, so wurden doch die Grenzen des
<@pagebreak/>
Weltalls dadurch viel weiter hinausgerückt, als bis dahin. Auch widerlegte er
den Einwurf, den man aus der durchaus unveränderten Lage der Sterne gegen die
Ansicht von der Bewegung der Erde machte, ganz so, wie Kopernikus, durch die
ungeheure Entfernung der Fixsterne. Sein Schüler *Eratosthenes* machte sich
durch seine Bestimmung der Größe der Erde berühmt, die er durch den Unterschied
der Mittagshöhen der Sonne in Siene und Alexandrien auf 250,000 Stadien
schätzte. Auch durch den berühmten Mathematiker *Archimedes* in Syrakus und
durch *Apollonius* wurde die Astronomie bereichert.

Aber der größte Beobachter des Alterthums war *Hipparch* aus Bithynien, der um
140 v. Chr. in Alexandrien blühte. Wenig befriedigt durch dasjenige, was bis
dahin geschehn war, beschloß er Alles von vorn anzufangen und nur solche
Resultate zuzulassen, die auf einer neuen Prüfung der früheren, oder auf völlig
neuen und die seine Vorgänger an Genauigkeit übertreffenden Beobachtungen
beruheten, und sein Fleiß wurde durch die schönsten Entdeckungen belohnt.
Nichts gibt einen stärkern Beweis für die Ungewißheit der ägyptischen und
chaldäischen Beobachtungen, als die Nothwendigkeit, in der er sich befand, sich
auf die frühern Beobachtungen der alexandrinischen Schule zu beschränken. Er
bestimmte die Länge des Jahres, indem er eine seiner Beobachtungen in der
Sommer-Sonnenwende mit einer andren 45 Jahre ältren des Aristarch verglich, auf
365 Tage 5 Stunden 52⅘ Minuten; indeß gestand er
selbst die Unzuverlässigkeit der Solstitial - Beobachtungen und die
Vorzüglichkeit der Aequinoktial - Beobachtungen ein. Er fand ferner die
Ungleichförmigkeit der Sonnenbewegung, die von der Frühlings- zur
Herbstnachtgleiche 187 Tage dauerte, und von dieser 
<@pagebreak/>
zu jener nur 178. Auch in
Rücksicht der Sonnenwende fand er sie ungleich getheilt, da von der Frühling-
zur Sommer-Sonnenwende 94½, und von dieser zum Herbstpunkte nur 92½ Tage
verflossen. Um diese Unterschiede zu erklären, behielt er zwar mit Plato die
gleichförmige Kreisbewegung bei, aber, statt in den Mittelpunkt, setzte er die
Erde <sup>1</sup>/<sub>24</sub>, Halbmesser davon entfernt, und die
Erdferne in den 6ten Grad der Zwillinge. Nach diesen Grundsätzen entwarf er die
ersten Sonnentafeln, die man in der Geschichte der Astronomie kennt. Zwar haben
die neueren Erfahrungen über die Lage und Größe der Sonne seine Ansichten
umgestoßen, aber diese Beobachtungen waren zu Hipparchs Zeit unmöglich, und
seine Sonnentafeln bleiben, trotz ihrer Mängel, ein ewiges Denkmal seines
Scharfsinns, welches Ptolemäus nach 3 Jahrhunderten noch verehrte, ohne dessen
Vervollkommnung zu versuchen.

Der große Astronom betrachtete hierauf die Bewegung des Mondes. Durch die
Vergleichung der Finsternisse maß er die Länge seiner Bahn und zugleich ihre
Neigung und Excentricität, bestimmte die Bewegung seiner Knoten und seiner
Erdferne, so wie auch seiner Parallaxe; er versuchte sogar die Sonnenparallaxe
durch die Breite des Schattenkegels der Erde bei den Mondfinsternissen zu
berechnen, aber hierdurch erhielt er kein genaueres Resultat, als Aristarch. Er
machte auch viele Beobachtungen über die Planeten; aber zu großer Freund der
Wahrheit, um ihre Bewegungen durch ungewisse Theorien zu erklären, überließ er
die Lösung dieser Aufgabe seinen Nachfolgern.

Ein sehr wichtiges Unternehmen, nämlich ein *Katalog der Fixsterne*, wurde
durch die Erscheinung eines neuen Sterns in seiner Zeit veranlaßt, damit die
Nachwelt die Veränderungen, die sich
<@pagebreak/>
in dem Anblick des Himmels ereignen
möchten, wahrnehmen könne; auch blieben ihm die Vortheile nicht verborgen, die
ein solcher Katalog für die Beobachtungen des Mondes und der Planeten gewährt.
Seine Methode war die des *Timochares* und *Aristyll*, welche etwa 300 v. Chr.
den Stand der Sterne nach ihrer Lage zu den großen Kreisen der Himmelskugel
bestimmten. Der Lohn für diese so mühsame als lange Arbeit war die Entdeckung
der *Vorrückung der Nachtgleichen*. Indem er nämlich seine Beobachtungen mit
denen früherer Astronomen verglich, fand er, daß die Sterne ihre Lage zum
Aequator geändert, aber die Breite zur Ekliptik beibehalten hatten, so daß alle
diese Aenderungen erkärt wurden, wenn man eine rechtgängige Bewegung der ganzen
Himmelskugel um die Pole der Ekliptik annahm, die jährlich 35" 9 betrage, oder
eine rückgängige Bewegung der Nachtgleichen gegen die Sterne; aber er kündigte
seine Entdeckungen mit einiger Schüchternheit an, da er von der Richtigkeit der
Beobachtungen jener Astronomen nicht völlig überzeugt war. Auf dieselbe Weise,
wie die Sterne am Himmel, bestimmte er die Lage der Oerter auf der Erde nach
ihrer Breite und Länge, wozu er zuerst die Mondfinsternisse anwendete. Er ist
daher der Begründer der genauern Geographie. Auch verdankt man ihm die
sphärische Trigonometrie, welche er auf die zahlreichen Rechnungen, die seine
Untersuchungen verlangten, anwendete. Seine Hauptwerke sind in den Bränden der
alerandrinischen Bibliothek vernichtet worden, und wir kennen sie nur noch aus
dem Almagest des *Ptolemäus*.

Der Zeitraum von fast 300 Jahren zwischen diesen beiden großen Astronomen
brachte nur einige Beobachter hervor, als *Agrippa*, *Menelaus* und *Theon*. In
diese Zeit gehört auch die Reform des 
<@pagebreak/>
Kalenders durch *Julius Cäsar* und die
genauere Kenntniß der Meerbewegungen. *Posidonius* beobachtete das Gesetz
dieses Phänomens welches wegen seiner augenscheinlichen Beziehung auf die
Bewegung der Sonne und des Mondes zur Astronomie gehört, 50 J. v. Ch., und der
ältere *Plinius* gab davon eine durch ihre Genauigkeit merkwürdige
Beschreibung.

*Ptolemäus*, in Ptolemais in Aegypten geboren, blühte zu Alexandrien um das
Jahr 130 nach Chr. Das Bestreben des Hipparch, die Astronomie von Neuem durch
Erfahrung festzusetzen, wurde von ihm fortgesetzt und mit solchem Glück, daß er
durch sein Hauptwerk — das unter dem arabischen Namen *Almagest* (das große
Werk), weil die spatern Europäer es zuerst durch eine arabische Üebersetzung
kennen lernten, berühmt gewordene Lehrbuch der Astronomie — der Lehrer der
Araber, der Neueuropäer und durch sie der ganzen Erde geworden ist. Er setzte
die Beobachtungen der Sonne und vorzüglich des Mondes und der Planeten fort,
und beobachtete den Mond, der früher fast nur in den Finsternissen beobachtet
war, in seinem ganzen Laufe; er entdeckte die *Evektion* des Mondes, eine
Ungleichheit der Mondsbewegung in den Quadraturen, und bestimmte ihre Größe mit
vieler Genauigkeit; um sie zu erklären, ließ er den Mond sich auf einem
excentrischen Epicykel bewegen, nach der dem Geometer Apollonius
zugeschriebenen und schon früher von Hipparch angewendeten Methode.

Von Plato's bis auf Keplers Zeiten war der Irrthum allgemein, daß die
gleichförmige Kreisbewegung, als die einfachste und natürlichste, auch die der
Himmelskörper sein müsse. Ptolemäus setzte nun die Erde in die Mittelpunkte der
Kreisbahnen, und suchte das Ungleichförmige der himmlischen Bewegungen zu
<@pagebreak/>
erklären. Eudoxus hatte deshalb angenommen, daß jeder Planet an verschiedene
koncentrische Kugeln befestigt sei und verschiedene Bewegungen habe; da er aber
nicht erklärte, wie diese Kugeln durch ihre Wirkung auf die Planeten die
mannigfaltigen Bewegungen hervorbringen, so verdient seine Hypothese kaum
Erwähnung. Viel sinnreicher ist's, auf einem Umkreise, in dessen Mittelpunkt
die Erde ist, sich den Mitttelpunkt eines andern Umkreises bewegen zu lassen,
auf welchem sich wieder ein dritter bewegt u. s. f. bis zum letzten Umkreise,
auf welchem sich der Körper selbst gleichförmig bewegt. Wenn der Halbmesser
eines dieser Kreise die Summe der übrigen übertrifft, so wird die scheinbare
Bewegung des Körpers um die Erde aus einer gleichförmigen mittleren Bewegung
und aus mehreren Ungleichheiten bestehn, die von den Verhältnissen der
verschiedenen Halbmesser, der Bewegung des Mittelpunkts und der des Sternes
abhängt. Indem man ihre Anzahl vermehrt und ihnen zweckmäßige Dimensionen gibt,
kann man die Ungleichheiten der scheinbaren Bewegung darlegen.

Dieses ist die allgemeinste Betrachtungsweise der Cykloiden und excentrischen
Kreise, welche Ptolemäus in seinen Theorien der Sonne, des Mondes und der
Planeten annahm. Er ließ diese nach folgender Ordnung um die Erde kreisen:
Mond, Merkur, Venus, Sonne, Mars, Jupiter und Saturn. Es ist dieses das während
vieler Jahrhunderte so berühmte *ptolemäische System*. In Rücksicht der Venus
und des Merkur war die Meinung der Astronomen getheilt. Ptolemäus nahm die
älteste Meinung an und setzte sie *unter* die Sonne, Andre setzten sie
*darüber*, und endlich die Aegypter ließen sie sich um die Sonne bewegen.
Dieses würde in Ptolemäus Ansicht so viel gewesen sein, als die Sonne in den
Mittelpunkt der Cykloiden 
<@pagebreak/>
beider Körper zu setzen, anstatt sie ihre Bewegungen
um einen eingebildeten Punkt machen zu lassen. Aber sein System für die 3 obern
Planeten für das richtige haltend, dehnte er es der Gleichförmigkeit wegen auch
auf die beiden unteren aus, obgleich eine ähnliche Schlußfolge ihn umgekehrt
auf das wahre System hätte führen können. Wenn aber auch die Epicyklen die
Ungleichförmigkeit der scheinbaren Bewegung der himmlischen Körper darstellen
könnten, so würde es doch in Hinsicht ihrer Entfernung immer unmöglich sein;
bei den Planeten waren jedoch zu Ptolemäus Zeiten die Unterschiede der
Entfernung fast unmerklich, da ihre scheinbaren Durchmesser nicht gemessen
werden konnten. Bei dem Monde hätten seine Beobachtungen ihm seinen Irrthum
zeigen sollen, denn nach seiner Ansicht wäre der Durchmesser des Mondes bei der
Erdnähe in den Quadraturen doppelt so groß gewesen, als bei der Erdferne in den
Syzygien. Eine andere, durch sein System nicht zu beseitigende Schwierigkeit,
ist die Bewegung der Planeten in der Breite; und jede Ungleichheit, welche
durch die Vervollkommnung der Beobachtungskunst entdeckt wurde, belud sein
System mit einem neuen Epicykel; statt sich durch die Fortschritte der
Wissenschaft zu befestigen, wurde es immer zusammengesetzter, welches allein
schon hinlänglich überzeugt, daß es nicht das System der Natur ist. Betrachtet
man es aber als eine schickliche Methode, die himmlischen Bewegungen der
Rechnung zu unterwerfen, oder sie geometrisch zu construiren: so gereicht der
erste Versuch des menschlichen Geistes bei diesem verwickelten Gegenstande dem
Scharfsinne des Urhebers zur größten Ehre.

Ptolemäus entwarf nach Hipparch ein Verzeichniß von 1028 Sternen, wobei viele
Sterne der 5. und 6ten 
<@pagebreak/>
Größe und mehrere sehr kleine Nebelflecken waren, ein
Beweis, daß die langen Röhren den scharfen Augen der alexandrinischen
Astronomen unter dem ägyptischen Himmel außerordentliche Dienste leisteten. Er
bestätigte dabei die durch Hipparch entdeckte Bewegung der Nachtgleichen, so
wie die gegenseitige Unbeweglichkeit der Sterne, ihre zur Ekliptik
unveränderliche Breite und ihre Bewegung in der Länge, die er mit Hipparch auf
35" 9 setzte. Aber diese Größe ist, wie wir jetzt wissen, 50" jährlich; und
wenn auch dem Hipparch der Irrthum zu verzeihen ist, so mußte doch Ptolemaus
diesen Unterschied bemerkt haben, da er seit Hipparch über einen Grad betrug.
Wie schwierig auch die Beobachtung der Länge gewesen sein mag, da sie jedes
genauen Mittels, die Zeit zu messen entbehrten, so muß man doch über einen so
großen Fehler erstaunen, besonders wenn man die völlige Uebereinstimmung
betrachtet, die Ptolemäus als einen Beweis der Genauigkeit seines Resultates
anführt.

Das astronomische Gebäude des Ptolemäus bestand fast 1400 Jahre, und noch
jetzt, da es völlig zerstört ist, wird es als die Niederlage der alten
Beobachtungen , als eins der kostbarsten Denkmäler des Alterthums betrachtet.
Ptolemäus hat der *Geographie* nicht geringere Dienste geleistet, indem er alle
bekannten Längen und Breiten der verschiedenen Oerter sammelte, und die
Polarprojektionsmethode für die Landkarten erfand. Er verfaßte auch ein
ausführliches Werk über die Optik, worin er die astronomischen
Stralenbrechungen erklärte, welches uns aber nicht übriggeblieben ist. Er
schrieb auch Werke über verschiedene Wissenschaften als *Chronologie*, *Musik*,
*Gnomonik* und *Mechanik*. So viele und so mannigfaltige Arbeiten verrathen
einen großen Geist, und 
<@pagebreak/>
werden ihm immer einen ausgezeichneten Rang in der
Geschichte der Wissenschaften erhalten. Als Europa zum zweiten Male aus dem
Zustand der Barbarei heraustrat, mußte sein System dem der Natur weichen; die
Menschen rächten sich an dem Despotismus, den er so lange hatte
aufrechterhalten helfen, und beschuldigten ihn, sich die Entdeckungen seiner
Vorgänger angemaßt zu haben; und in der That waren zu seiner Zeit die Werke
Hipparchs und der andren alexandrinischen Astronomen bekannt genug, um es für
ihn unverantwortlich zu machen, daß er von seinen eignen Entdeckungen nicht die
ihrigen unterschieden hat. Das hohe Ansehn, das seine Irrthümer so lange
genossen haben, ist durch dieselben Ursachen veranlaßt, welche Europa zum
zweiten Male in die Barbarei stürzten, und sein Ruf hatte dasselbe Schicksal,
wie der des Aristoteles und des Descartes.

Mit den Arbeiten des Ptolemäus endigten sich die Fortschritte der
alexandrinischen Schule; sie erhielt sich zwar noch 500 Jahre, aber die
Nachfolger des Hipparch und des Ptolemäus begnügten sich, ihre Werke zu
kommentiren, ohne ihre Entdeckungen zu vermehren. Nur *Dionysius der Kleine*
mag erwähnt werden, der im Jahre 527 die jetzt übliche christliche Rechnung
einführte, und durch Verbindung des Sonnencirkels von 28 Jahren mit der güldnen
Zahl oder 19 Jahren eine genauere Osterrechnung angab; und auch der schönen
unglücklichen *Hypatia* mögen ein paar Zeilen geweiht werden. Sie war die
Tochter des Astronomen Theon und bekleidete in Alexandrien einen Lehrstuhl der
Philosophie und Mathematik; aber, trotz ihrer Tugenden, wegen ihres Heidenthums
gehaßt, wurde sie von dem wüthenden Pöbel, unter der Anführung des heiligen
Patriarchen Cyrillus, ermordet.

<@pagebreak/>
Während mehr als 600 Jahren hatte der Himmel fast keinen Beobachter. *Rom*, der
Sitz der Tapferkeit und der Wissenschaften, that nichts für die Astronomie. Die
hohe Achtung, die man immer der Beredtsamkeit und den Künsten des Krieges
zollte, verlockte alle Geister, und die Wissenschaft, die keinen Vortheil
darbot, wurde vergessen mitten unter der Eroberungssucht und den innern
Unruhen, welche die Freiheit Roms zerstörten, um es dem Despotismus der Kaiser
zu unterwerfen. Die Theilung des Reichs, eine nothwendige Folge seiner
Ausdehnung, führte seinen Sturz herbei, und das Licht der Wissenschaft, von den
Barbaren ausgelöscht, loderte erst wieder bei den *Arabern* auf.

Nachdem dieses Volk durch Fanatismus und Waffen, seine Herrschaft und seine
Religion einem beträchtlichen Theile der Erde aufgedrungen hatte, beschäftigte
es sich, so bald der erste Eifer abgekühlt war, aufs fleißigste mit den
Wissenschaften, und hatte bitter die Zerstörung der berühmten alexandrinischen
Bibliothek zu büßen, deren Ueberreste von dem Feldherrn des Kalifen Omar, nach
der Eroberung Alexandriens (640), zum Heizen der Bäder gebraucht waren, wodurch
sich die Eroberer der kostbarsten Früchte ihres Sieges beraubten. Bis zur
Gründung des Kalifats (750) beschränkte sich die Sternkunde der Araber auf die
Benennung der Sternbilder, die Beobachtung ihres Auf- und Untergangs und auf
die Astrologie; auch hatten sie das Mondenjahr von 354 Tagen; aber von jener
Zeit an begann für die Astronomie eine glänzende Epoche. Die Abassiden, selbst
kenntnißreich, und freigebige Beförderer der Wissenschaften, erhoben die
Astronomie auf eine bis dahin nicht erreichte Höhe: mit dem größten Fleiße
wurden außerordentlich große Werkzeuge verfertigt, und die 
<@pagebreak/>
genauere Messung der
Zeit durch Sonnen- und Wasseruhren und vielleicht auch durchs Pendel, gab ihren
Beobachtungen eine Genauigkeit, welche die der Griechen weit übertraf. Schon
der Kalif *Almansor* (752) munterte zur Astronomie auf, aber von allen
arabischen Fürsten, die sich durch ihre Liebe zur Wissenschaft auszeichneten,
ist der berühmteste der Abasside *Almamun*, der Sohn des in ganz Asien so
gefeierten *Harun al Raschid*. Er regierte zu Bagdad um das Jahr 81,4. Nach den
Friedensbedingungen, die er dem von ihm besiegten griechischen Kaiser Michael
II. auferlegte, mußte ihm dieser die besten griechischen Bücher ausliefern. So
kam ein Schatz von Büchern aus Händen, die ihn nicht mehr zu gebrauchen
verstanden, zu den Arabern, und darunter war auch der *Almagest*. Er wurde
sogleich übersetzt, und verbreitete unter dem noch vor kurzem barbarischen
Volke die Kenntniß der Astronomie, die früher den Ruhm der alexandrinischen
Schule gegründet hatte. Nicht zufrieden, durch seine Freigebigkeit die
Gelehrten aufzumuntern, beobachtete er selbst, bestimmte die Schiefe der
Ekliptik und ließ einen Grad des Meridians in der ausgedehnten Ebene
Mesopotamiens messen. Gleichen Eifer, wie früher auf Eroberungen, wendeten die
Araber jetzt auf die Wissenschaften; überall erhoben sich Bibliotheken und
Beobachter. Unter diesen zeichnete sich *Alfargani* (_Alfraganus_, 890) durch
ein ganz auf ptolemaische Grundsätze gestütztes Lehrbuch der Astronomie aus.

Aber der berühmteste aller arabischen Astronomen ist *Albatani* (_Albategnius_)
Gouverneur von Syrien, 900 J. n. Chr. Er gab die Schiefe der Ekliptik, die
Vorrückung der Nachtgleichen-, die Bewegung der Apsiden, die Excentricität der
Sonnenbahn sehr genau an, und berechnete astronomische Tafeln, die uns noch
jetzt von Nutzen sind. Nach ihm zeichneten 
<@pagebreak/>
sich vorzüglich aus: *Geber Ben
Ofla* (1050) in Sevilla, durch mathematische Entdeckungen — daher Algebra —,
*Arzachel* aus Toledo (1080) durch die toledanischen Tafeln und *Alhazen*
(1080) durch ein Werk über die Stralenbrechung. Der Polyhistor *Ebn Raschid*
_Averrhoes_, 1200) in Marokko, beobachtete wahrscheinlich zuerst einen
Sonnenfleck. Auch in der mathematischen Geographie hatten die Araber in *Al
Edrisi* (1150), einem in Rom getauften Mauren, und *Abulfeda* (1300) einem
Prinzen in Damaskus, ausgezeichnete Lehrer. Mit dem Sturze der Abassiden durch
die Türken, der Eroberung Bagdads durch die Mongolen (1258) und dem Sturze der
Mauren in Spanien sank auch die wissenschaftliche Blüthe der Araber.

Indeß ging ihre Wissenschaft nicht mit ihnen unter. Die Perser erlangten von
ihnen, oder ererbten vielleicht von ihren Vorfahren, einen sehr merkwürdigen
Kalender. Unter 33 Jahren von 365 Tagen hat immer das 4te, statt des 32sten
aber das 33ste, einen Schalttag, daß also 33 Jahre 8 Schalttage haben, welches
genauer als der gregorianische Kalender ist, denn in 5000 Jahren beträgt der
Fehler nur 1 Tag.

Die Eroberer Bagdads, die *Mongolen*, ahmten den Kalifen in der Beschützung der
Wissenschaften nach. In einer auf Befehl des Fürsten *Hulaku-Kan*, errichteten
Sternwarte berechnete *Nasireddin* (1260) noch jetzt im Orient berühmte
astronomische Tafeln. — Um 1450 berief *Ulugh Beigh*, Timurs Enkel, die
Astronomen seines ungeheuren Reiches zu sich nach Smarkand, wo nach
Beobachtungen mit den vortrefflichsten Hilfsmitteln der damaligen Zeit die
vollkommensten Tafeln des Orients entworfen wurden. Aber, wie bei den Aegyptern
und Indern, Griechen und Arabern, sanken mit der Herrschaft auch 
<@pagebreak/>
die Wissenschaften; von allen astronomischen Entdeckungen ihrer Vorfahren blieben
ihnen nur die Formeln zum Kalender, und Sterndeuterei nimmt jetzt im Orient den
Rang der Sternkunde ein.

