Zweite Vorlesung.
=================

Neuere Geschichte der Astronomie von Kopernikus bis auf die neueste Zeit.
---------------------------------------------------------------------------

In allen kultivirten Ländern der alten und mittleren Zeit verehrt, und aus
allen nach der Reihe vertrieben, fand endlich die Astronomie in dem neuen
Europa eine Ruhestätte, wo sie seit 400 Jahren unablässig gepflegt, auf eine
Stufe gebracht ist, deren fernere Erhöhung fast zu bezweifeln ist. Spanien war
die Brücke, über welche mit andern Wissenschaften auch die Astronomie der
Araber nach Europa kam, wohin um dieselbe Zeit die Wissenschaften der Griechen
über Italien einwanderten. Drei gekrönte Häupter haben wir in dieser Periode zu
nennen: den nachmaligen Papst Silvester II. (1000), der als Jüngling aus seinem
Kloster in Spanien entfloh, um von den Mauren Mathematik und Astronomie zu
lernen; Kaiser Friedrich II. (1230), dem trotz der thatenreichen unruhigen
Regierung Astronomie die Lieblingsbeschäftigung war, so daß er einst, nächst
seinem Sohne, eine schön gearbeitete Himmelskugel als sein liebstes Kleinod
nannte, und *Alfons X.*, den Weisen, König von 
<@pagebreak 28/>
Kastilien, der, ein zweiter
Almamun, mit großen Kosten Astronomen an seinen Hof rief, aber über das Studium
der Astronomie seine Pflicht vergaß und fast die Krone eingebüßt hätte. Die
Früchte seiner Arbeit sind die *alfonsinischen Tafeln* (1252), berühmter, als
sie es verdienen; denn statt selbst zu beobachten, studirte man nun die
Schriften der Griechen und Araber ohne an die Erweiterung ihrer Kenntnisse zu
denken.

Jetzt wird Deutschland der Schauplatz der großen astronomischen Entdeckungen.
*Georg Peurbach* hatte zuerst den glücklichen Gedanken, durch das Senkblei den
Winkel, und durch die Himmelsbewegungen die Zeit zu bestimmen, indem er die
Lage der Sonne durch die eines in demselben Augenblicke beobachteten Sternes
bestimmte. Die alten Chaldäer konnten nur die Tageszeit, die Alexandriner
höchstens die Stunde bestimmen, indem sie die Entfernung der Sonne kurz vor
Untergang von dem zu gleicher Zeit sichtbaren Monde maßen, und diesen wieder in
der Nacht mit einem Sterne verglichen. Er starb 1461 in Wien. Er und sein
Schüler *Joh. Müller* aus Königsberg (_Regiomontanus_) verbesserten die
Trigonometrie, wodurch Regiomontan astronomische Ephemeriden 30 J voraus zu
berechnen wagte. Er beobachtete auch zuerst (1472) die Entfernung eines
Kometen. Er starb 1476 zu Rom. Der 3te in dieser Reihe war *Bernhard Walther*,
ein Nürnberger, Schüler des Regiomontan, der seinen fürstlichen Reichthum auf
die Verfertigung astronomischer Instrumente verwendete. Er hatte zuerst eine
Uhr mit Räderwerk, entdeckte auch unter den Neuern die astronomische
Stralenbrechung wieder.

Jetzt sind wir nun an der so wichtigen Epoche, wo die Astronomie, die Banden,
die sie früher gefesselt 
<@pagebreak/>
hatten, abwerfend, sich mit raschen und
ununterbrochenen Schritten zur jetzigen Höhe erhoben hat, bei *Kopernikus*
Entdeckung des wahren Weltsystems.

*Kopernikus* war geb. in Thorn den 19. Febr. 1473, Nachdem er, nach der
damaligen Sitte, in Italien studirt hatte, setzte ihn ein Kanonikat in
Marienburg in Preußen in den Stand, sich seiner Lieblingsbeschäftigung, der
Astronomie, ganz zu widmen. Von der ausnehmenden Verwicklung des ptolemäischen
Systems ermüdet, suchte er bei den alten Philosophen eine einfachere Anordnung
des Weltalls zu finden. Er fand, daß die Aegypter die Venus und den Merkur um
die Sonne kreisen ließen; daß Nicetas, nach Cicero, die Erde sich um ihre Achse
schwingen ließ, und dadurch die ungeheure Geschwindigkeit der täglichen
Bewegung des Sternhimmels beseitigte. Nach den Angaben des Aristoteles und
Plutarch hatten die Pythagoräer gelehrt, die Erde und die Planeten kreisen um
die Sonne, welche im Mittelpunkte des Weltalls sei. Diese hellen Ideen machten
ihn aufmerksam, er wendete sie mit Erfolg auf die mit der Zeit vervielfältigten
Beobachtungen an, und fand diese der Theorie der Erdbewegung gemäß. Die
tägliche Bewegung des Himmels war nur Schein, und die Vorrückung der
Nachtgleichen eine kleine Bewegung der Erdachse; einer der ptolemäischen
Planetenepicykeln verschwand; in den unregelmäßigen, bald direkt bald indirekt
gehenden Bewegungen fand er nun eine durch die Bewegungen der Erde und der
Planeten um die Sonne hervorgebrachte Täuschung, und er bestimmte ihre bisher
unbekannten Bahnen. Alles kündigte endlich in diesem Systeme die schöne
Einfachheit der Naturerscheinungen an, die den Geist entzückt, sobald man
glücklich genug ist, sie zu entdecken. Dieses ist das berühmte
<@pagebreak/>
*kopernikanische* System, das bald fast allgemein angenommen, fast nur
Eitelkeit oder Aberglauben zu Gegnern hatte, so daß in unsern Tagen kaum ein
unwissender Mönch seine Zweifel zu äußern wagt. Nach langem Zögern und auf
dringendes Zureden seiner Freunde machte endlich *Kopernikus*, in einem Alter
von 71 Jahren, sein berühmtes Werk über die Bewegungen der Himmelskörper
bekannt, und um nicht an die allgemeinen Vorurtheile zu stoßen, stellte er
seine Ansichten nur als Hypothese auf. „Die Astronomen, sagt er in seiner
Zueignung an Papst Paul III., haben die Erlaubniß, sich Zirkel zu ersinnen, um
die Bewegung der Sterne zu erklären, und ich glaubte mit ganzem Rechte
untersuchen zu können, ob nicht die Annahme der Erdbewegung die Theorie dieser
Erscheinungen genauer und einfacher mache.” Der große Mann war nicht Zeuge des
Erfolgs seines Werkes: er starb plötzlich, bei Empfang der ersten Druckbogen,
den 24sten Mai 1543, und entzog sich dadurch den Verfolgungen, die seine
Anhänger erdulden sollten. Sein Grab ist mit keiner Denkschrift geziert, aber
sein Andenken wird eben so lange dauern, als die großen Wahrheiten, die er so
unumstößlich festgestellt hat, daß sie endlich die Täuschungen der Sinne
zerstreut, und die noch größern Hindernisse, welche Unwissenheit und Aberglaube
ihnen entgegenstellten, überwunden haben.

Ein glücklicher Zufall veranlaßte die Entdeckung eines der wunderbarsten
Werkzeuge, die der menschliche Geist erfunden hat, das den astronomischen
Beobachtungen eine bis dahin nie gehoffte Genauigkeit und Ausdehnung gab, und
neue Ungleichheiten und neue Welten im Himmel nachwies. Zwei Kinder eines
Middelburgischen Brillenhändlers spielten 1590 mit zwei Gläsern, einem konkaven
und einem konvexen, und sahen dadurch den vergrößert erscheinenden Hahn des
Kirchthurms. Verwundert hierüber, sagen sie es ihrem Vater, 
<@pagebreak/>
und daher die
Fernröhre. *Galilei* (geb. zu Pisa 1564 nach Chr. und gestorben 1642) war der
glückliche Astronom, der zuerst den unermeßlichen Nutzen des neuentdeckten
Teleskopes erkannte, und es bald vervollkommnete. Der erste Blick, den er durch
dasselbe nach den Sternen richtete, zeigte ihm die Trabanten des Jupiter und
mit ihnen eine neue Aehnlichkeit zwischen den Planeten und der Erde. Die hellen
Punkte, die er jenseit der Grenze des hellen und dunklen Theils der Mondscheibe
entdeckte, lehrten ihn das Dasein und die Höhe seiner Berge kennen. Er
beobachtete die Phänomene des Saturnringes, die Flecken und die Achsendrehung
der Sonne, und endlich löste sich in einem Fernrohr die Milchstraße in eine
zahllose Menge kleiner Sterne auf, die durch die Irradiation dem bloßen Auge
ineinander flossen. Indem er diese Entdeckungen bekannt machte, zeigte er, daß
sie unwidersprechlich die Bewegung der Erde bewiesen, aber, weil in der Bibel
an verschiedenen Stellen von der Ruhe der Erde und der Bewegung des Himmels die
Rede ist, und nach dem Buche Josua die Sonne einmal in ihrem Laufe stehen
blieb, um den Sieg der Israeliten über die Eingebornen vollständig zu machen
(nirgends steht jedoch, daß sie sich seitdem wieder bewegt habe), wurde
Galilei's Lehre von einer Gesellschaft Kardinale für ketzerisch erklärt, und er
selbst, vor die Inquisition gefordert, mußte, um dem Gefängnisse zu entgehen,
sich zum Widerrufe entschließen.

In einem Manne von so hohem Geiste ist die Wahrheitsliebe die stärkste
Leidenschaft. Voll Enthusiasmus über seine großen Entdeckungen brennt er, sie
zu verbreiten, und die Hindernisse, welche Unwissenheit und Aberglaube ihm
entgegenstellen, erhöhen noch die Stärke der Leidenschaft. So auch Galilei.
Durch seine eignen Beobachtungen von der Bewegung 
<@pagebreak/>
der Erde überzeugt, sann er
lange über ein Werk nach, worin er die Beweise entwickeln wollte; aber, um sich
vor der Verfolgung zu schützen, deren Opfer er beinahe geworden wäre, machte er
sein Buch in der Form von Gesprächen bekannt, worin ein Peripatetiker und ein
Kopernikaner ihre Systeme zu vertheidigen suchten. Der Vortheil blieb natürlich
auf der Seite des letztern; aber da Galilei, der dritte der Sprechenden, nicht
zwischen ihnen entschieden und den Einwürfen des Ptolemäers alles mögliche
Gewicht gegeben hatte, so hoffte er mit Recht, die Ruhe zu genießen, die sein
Alter und seine Arbeiten verdienten.

Indeß das Glück, das seine Dialogen machten, und die siegreiche Art, womit alle
Schwierigkeiten gegen die Bewegung der Erde aufgelöst waren, erweckten die
Eifersucht der Inquisition, und der 70 jährige Greis wurde von neuem vor ihren
Gerichtshof gefordert. Trotz der Vorstellungen des Großherzogs v​on
Toskana, seines Beschützers, wurde er in's Gefängniß geworfen und mit der
Strafe eines Abtrünnigen bedroht, wenn er fortführe, des Kopernikus System zu
lehren. Er wurde zu folgender berüchtigten Abschwörungsformel gezwungen: „Ich,
Galilei, im 70sten Jahre meines Alters persönlich vor Gericht gestellt, und die
Augen gerichtet auf das heilige Evangelium, das ich mit meinen Händen berühre,
mit aufrichtigem Herzen und Glauben, schwöre ab, verfluche und verabscheue den
Irrthum, die Ketzerei der Bewegung der Erde u. s. w.” Man erzählt, daß er in
dem Augenblicke, wo er aufstand, empört, zu einem falschen Eide gezwungen zu
sein, mit dem Fuße stampfend, gesagt habe: „Und doch bewegt sie sich.”

Welch ein Schauspiel! Ein ehrwürdiger Greis, berühmt durch ein langes, ganz der
Wissenschaft der Natur geweihetes Leben, schwört auf den Knieen, von 
<@pagebreak/>
einer Gesellschaft unwissender Pfaffen gezwungen, wider das Zeugniß seines Geistes
und seines Gewissens, die Wahrheiten ab, die er so klar bewiesen hatte! Er
wurde zu einem ewigen Gefängnisse verurtheilt, ein Jahr darauf aber durch die
Verwendung des Großherzogs von Toskana wieder in Freiheit gesetzt. Indeß, damit
er sich nicht der Macht der Inquisition entziehen könne, durfte er das Gebiet
von Florenz nicht verlassen. Er starb auch daselbst 9 Jahre nachher zu Arretri.

Während dieses in Italien geschah, entdeckte Kepler in Deutschland die Gesetze
der Planetenbewegungen. Ehe wir jedoch zu diesen Übergehn, wollen wir die
Fortschritte der Astronomie im Norden Europa's, seit dem Tode des Kopernikus,
nachholen.

Hier bietet die Geschichte der Wissenschaft eine Menge Beobachter dar. Einer
der ausgezeichnetsten war *Wilhelm IV.* Landgraf von Hessenkassel (1561); er
ließ in Kassel eine Sternwarte bauen, die er mit trefflichen Instrumenten
versah, und beobachtete daselbst viele Fixsterne sehr genau und nach derselben
Methode, wie die jetzigen Astronomen. Auch *Reinhold* zu Wittenberg (1551) ist
wegen seiner astronomischen Tafeln zu erwähnen, die er zuerst nach
kopernikanischen Grundsätzen herausgab, und wegen der Bemerkung, daß die
Merkursbahn oval sei, wodurch er gewissermaßen der Vorläufer Keplers wurde.
*Möstlin* erklärte zuerst das aschfarbene Licht des Neumondes und beobachtete
Kometen.

Aber der berühmteste Astronom zwischen Kopernikus und Kepler war der Däne
*Tycho de Brahe*, geb. in Schonen den 13ten Decemb. 1546. Sein Hang zur
Astronomie entwickelte sich bei ihm in seinem 14ten Jahre, bei Gelegenheit
einer Sonnenfinsterniß im J. 1560. Die Genauigkeit der Rechnung, wodurch die
<@pagebreak/>
Erscheinung vorher gesagt wurde, flößte ihm die Begierde ein, ihre Grundsätze
kennen zu lernen, und der Wunsch wurde noch durch das Widerstreben seines
Lehrers und seiner Familie vermehrt. Während er in Leipzig am Tage die Rechte
studiren mußte, beobachtete er des Nachts den Himmel und beschloß schon in
seinem 17ten Jahre die Vervollkommnung der Planetentafeln. Nach einiger Zeit
kehrte er in sein Vaterland zurück, und erhielt daselbst vom Könige Friedrich
II. die kleine Insel *Hween* unweit Kopenhagen, wo er die durch ihn berühmte
Sternwarte *Uranienborg* bauete; hier machte er während 21 Jahren zahllose
Beobachtungen und wichtige Entdeckungen.

Die Erfindung neuer Instrumente und die Vervollkommnung der ältern verschafften
seinen Beobachtungen eine größere Genauigkeit. Ein Sternkatalog, besser, als
die des Hipparch und Ulugh Beigh; die Entdeckung der Ungleichheit des Mondes,
die man Variation nennt; die Bewegung der Knoten und die Neigung der Mondsbahn;
die interessante Bemerkung, daß die Kometen jenseit dieser Bahn sind; eine
genauere Kenntniß der astronomischen Stralenbrechung, und endlich seine
zahlreichen Beobachtungen über die Planeten, welche den Entdeckungen Keplers
als Grundlage dienten, sind die ausgezeichneten Dienste, welche Tycho der
Astronomie geleistet hat. Aber was ihn bei den Laien am bekanntesten machte,
die Erfindung eines neuen Systems, gereicht ihm am wenigsten zum Ruhme. Ueber
die Einwendungen der Gegner des Kopernikus gegen die Bewegung der Erde
betroffen, und vielleicht auch aus Eitelkeit, einem neuen Systeme seinen Namen
zu geben, verfehlte er das System der Natur. Nach ihm ist die Erde unbeweglich
in der Mitte des Weltalls und alle Sterne bewegen sich in 1 Tage um die
Weltachse; aber um die Sonne, die 
<@pagebreak/>
sich in 1 Jahre um die Erde dreht, wälzen
sich alle Planeten. Das Auge hat nach dieser Ansicht dieselben Eindrücke, wie
nach der des Kopernikus, und hatte Tycho es vor dem letztern entdeckt, so würde
er sich mit unsterblichem Ruhme bedeckt haben; aber man muß gestehn, daß er,
obgleich ein großer Beobachter, doch niemals in dem Auffinden der Ursachen
glücklich gewesen ist; sein wenig philosophischer Geist war sogar durch die
Vorurtheile der Astrologie befleckt.

Nach dem Tode seines Gönners (1597) durch Neid und Verfolgung vertrieben, fand
Tycho in dem deutschen Kaiser Rudolf einen Beschützer, mit dem er einige Zeit
zusammen in Prag arbeitete, bis er im J. 1601 starb. Seinen Schatz von
Beobachtungen hinterließ er seinem größeren Schüler, Kepler, und nun konnte er
mit Recht auf seinem Sterbebette ausrufen: „Ich habe nicht umsonst gelebt.”

*Kepler* war den 27. Decemb. 1571 zu Weil im Würtembergischen, geboren und
machte unter den drückendsten Nahrungssorgen jene Entdeckungen, die seinen
Namen auf ewig der Vergessenheit entreißen. Ein mystisches Werk über die
geheimnißvollen Verhältnisse der Zahlen und Figuren erwarb ihm den Schutz des
Tycho zu Prag, der ihn zu Beobachtungen aufmunterte und ihm den Titel eines
kaiserlichen Mathematikus verschaffte. Tycho's Tod setzte ihn in den Besitz
einer zahlreichen Sammlung von Beobachtungen, wovon er den edelsten Gebrauch
machte, indem er darauf drei der wichtigsten Entdeckungen gründete, die jemals
in der Naturlehre gemacht sind.

Es war eine Opposition des Mars, die ihn bewog, die Bewegungen dieses Planeten
zu seinen ersten Beobachtungen zu wählen. Eine glückliche Wahl! Denn in der
Bahn des Mars, einer der excentrischsten des Sonnensystems, waren die
Ungleichheiten der 
<@pagebreak/>
Bewegungen merklicher, und die Entdeckung ihrer Gesetze
konnte mit größerer Leichtigkeit und Genauigkeit, als bei den übrigen,
geschehen. Kepler, wie seine Vorgänger, über die Notwendigkeit der Kreisform in
den Planetenbahnen getäuscht, suchte die Beobachtungen des Mars nach dieser
Hypothese darzustellen. Schon Kopernikus und Tycho hatten die Anzahl der
Epicykeln gehäuft, und durch jede neu entdeckte Ungleichheit wurden sie es noch
mehr. Endlich, nach vielen Versuchen, befreite er sich von den 2000 jährigen
Fesseln. Er entdeckte, daß die Bahn des Mars eine Ellipse sei, wovon die Sonne
einen Brennpunkt einnehme, und daß die Geschwindigkeit der Bewegung so sei, daß
der Radius Vektor immer in gleicher Zeit gleiche Räume beschreibe, und
entwickelte dieses in seinem berühmten Werke über den Mars.

Die geheimnißvollen Analogieen der Pythagoräer, die vielleicht durch ähnliche
Entdeckungen veranlaßt waren, verführten Kepler; aber er verdankte ihnen auch
eine seiner schönsten Entdeckungen. Ueberzeugt, daß die mittleren Entfernungen
der Planeten zur Sonne diesen Analogieen gemäß sein müßten, verglich er sie
lange mit den regulären geometrischen Figuren und den Intervallen der Töne.
Nach 17 jährigen Betrachtungen und Rechnungen, als er die Potenzen der Zahlen
zu vergleichen anfing, fand er, daß die Quadrate der Umlaufszeiten der Planeten
und die Kuben der großen Achsen der Bahnen in demselben Verhältnisse stehen.
Ein sehr wichtiges Gesetz, das er auch in dem System der Jupiterstrabanten
beobachtete und das sich bei allen Trabantensystemen bestätigt. Seine
Planeten-Tafeln, die er die *Rudolfinischen* nannte, eine Frucht 20 jähriger
Arbeit, haben allen spätern zum Muster gedient.

Kepler erklärte die Lage des Sonnensystems durch 
<@pagebreak/>
die Gesetze des musikalischen
Einklangs. Ueberhaupt gefällt er sich in seinen letzten Werken in spekulativen
Träumereien, die er für das Leben und die Seele der Astronomie hält. Er leitet
daraus die Excentricität der Erdbahn, die Dichtigkeit der Sonne, ihre Parallaxe
und andre Resultate ab, deren jetzt entdeckte Ungenauigkeit ein Beweis von den
Irrthümern ist, denen man sich durch Abweichen von der durch Beobachtung
bezeichneten Bahn aussetzt. Unter den zahlreichen fruchtlosen Versuchen und
Irrthümern blicken jedoch in dem Werke, worin er seine vorzüglichsten
Entdeckungen bekannt gemacht hat, einige helle Gedanken hervor, die den
neueren, über diesen Gegenstand angenommenen Begriffen entsprechen. „Die
Schwere, sagt er in seinem Werke über den Mars, ist nur ein gegenseitiges
Streben zwischen ähnlichen Körpern; die schweren Körper streben nicht nach dem
Mittelpunkte der Welt, sondern nach dem des runden Körpers, wovon sie einen
Theil ausmachen, und wenn die Erde nicht kugelförmig wäre, so würden die
schweren Körper nicht nach dem Mittelpunkte, sondern nach verschiedenen Punkten
fallen.”

Ungeachtet seiner Rechte auf die öffentliche Bewunderung lebte Kepler im
Elende; nur die Astrologie wurde damals geehrt und freigebig belohnt, und die
großen Astronomen seiner Zeit, Descartes und Galilei, welche die größten
Vortheile aus seinen Entdeckungen hatten ziehen können, vernachlässigten sie
oder verkannten ihre Wichtigkeit. Vielleicht trug dazu auch der allerdings
etwas anmaßende Ton bei, womit Kepler sie bekannt machte.

Alles vereinigte sich jetzt, um die Astronomie auf eine sehr hohe Stufe zu
bringen. Der schottische Baron *Neper* (1600) berechnete *Logarithmen*, und
*Briggs* (1730) verbesserte sie, wodurch die 
<@pagebreak/>
Rechnungen so sehr erleichtert
wurden; dasselbe bewirkten *Descartes* in Frankreich, *Galilei* in Italien,
*Huygens* in Holland und endlich die beiden Heroen, der Engländer *Newton* und
der Deutsche *Leibnitz* durch ihre mathematischen Entdeckungen, wahrend
*Galilei*, *Kepler* und *Newton* das Hauptwerkzeug der neuern Astronomie, das
Fernrohr, verbesserten. Vorzüglich leistete *Huygens* (1629 — 1695) durch seine
Erfindung der *Pendeluhr*, dem genauesten Maße der Zeit, der Wissenschaft die
größten Dienste, die er durch die Entdeckung des Ringes und eines Trabanten des
Saturn vermehrte. *Hevelke* (_Hevelius_ 1611 — 1687) aus Danzig, beobachtete
mit außerordentlichem Fleiße vorzüglich den Mond, wovon er die ersten Karten
entwarf. *Dominico Cassini* aus *Nizza* (1625 — 1712), durch die Freigebigkeit
Ludwig des Vierzehnten nach Paris gezogen, bereicherte die Astronomie durch 40
jährige nützliche Arbeiten mit einer Menge Entdeckungen über die Theorie der
Jupiterstrabanten, deren Bewegung er durch die Beobachtung ihrer Finsternisse
bestimmte, durch 4 Trabanten des Saturn, die Rotation des Jupiter, des Mars,
das Zodiakallicht, eine sich der Wahrheit sehr nähernde Kenntniß der
Sonnenparallaxe, eine genaue Tabelle über die Stralenbrechung und die
vollständige Theorie der Mondsschwankungen.

Einer der größten Beobachter war *Flamstead* zu Greenwich (1700). *Halley* aus
London (1656 — 1742) machte sich berühmt durch Reisen, die er zum Vortheil der
Wissenschaften unternahm, durch seine Untersuchungen über die Kometen, indem er
die Rückkehr des Kometen von 1759 voraussagte, und durch den scharfsinnigen
Gedanken, den Durchgang der Venus vor der Sonnenscheibe zur Bestimmung der
Sonnenparallaxe anzuwenden.

<@pagebreak/>
*Descartes* (_Cartesius_ 1596 — 1650) war der erste, der die himmlischen
Bewegungen auf ein mechanisches Prinzip zurückzuführen suchte. Alle Bewegung
sollte von Wirbeln eines feinen Stoffes herrühren, in deren Mittelpunkt er die
Hauptkörper setzte. Der Wirbel der Sonne setzte die Planeten, und der Wirbel
des Planeten die Trabanten in Bewegung; aber die Kometen die den Himmel in
allen Richtungen durchkreuzen, zerstörten diese Wirbel, wie früher die festen
Kugeln der alten Astronomen. Descartes war also in seiner mechanischen Theorie
nicht glücklicher, als Ptolemäus in seiner astronomischen. Ihre Arbeiten sind
jedoch für die Wissenschaft nicht ganz ohne Nutzen geblieben. Ptolemäus hat uns
nach 1400 Jahren die wenigen astronomischen Wahrheiten, welche die Alten
entdeckt hatten, hinterlassen, und Descartes, später und in einer Zeit geboren,
wo die Aufmerksamkeit der Menschen auf die Wissenschaften gerichtet war, wußte
ihr einen neuen Schwung zu geben, indem er an die Stelle der alten Irrthümer
lockendere, auf das Ansehen seiner geometrischen Entdeckungen gegründete
setzte. Er konnte hoffen, das Reich des Aristoteles und des Ptolemäus zu
zerstören; aber, den Grundsatz aufstellend, daß man damit anfangen müsse, an
Allem zu zweifeln, waffnete er uns gegen ein System, das den neuen Wahrheiten,
die ihm entgegengestellt wurden, nicht lange widerstehen konnte. *Newton* war
es vorbehalten, die himmlischen Bewegungen durch die allgemeine Lehre von der
Schwere zu beweisen.

Dieser mit Recht so gefeierte Naturforscher wurde zu Woolstrop in England den
25sten December 1642, dem Todesjahre Galilei's, geboren. Seine ersten Versuche
kündigten durch ihren Erfolg seinen künftigen Ruf an. Ein rasches Lesen der
Elementarbücher der Astronomie reichte für ihn hin, sie zu begreifen, 
<@pagebreak/>
er studirte die Geometrie des Descartes, die Optik Keplers und die Arithmetik der
unendlichen Größen von Wallis, und, nach neuen Entdeckungen strebend, ersann
er, noch nicht 27 Jahr alt, seine Fluxionsmethode und seine Theorie des Lichts.
Die Ruhe liebend und wissenschaftlichen Streitigkeiten abhold, verschob er die
Bekanntmachung seiner Werke; indeß verschaffte ihm Barrow, sein Freund und
Lehrer, eine Stelle als Professor der Mathematik in Cambridge, und in dieser
Periode gab er auch, auf den Wunsch des Halley und das Ansuchen der königlichen
Gesellschaft, seine _Prinzipia_ heraus. Die Universität, deren Mitglied er war,
erwählte ihn zu ihrem Repräsentanten im konventionellen Parlamente im I. 1688.
Er wurde von der Königinn Anna zum Baronet und zum Münzdirektor ernannt, und im
J. 1703 zum Präsidenten der königlichen Gesellschaft erhoben, eine Würde, die
er bis an seinen Tod bekleidete.

Indem Newton die Keplerschen Gesetze genau untersuchte, fand er, daß sie sich
alle aus dem Grundsatze ableiten ließen, daß die Schwere im Verhältniß der
Masse und verkehrt wie die Quadrate der Entfernungen wirke; und wies es für die
Planeten in Rücksicht der Sonne, und für die Trabanten in Rücksicht der
Hauptplaneten nach. Er fand, daß die Rotationsbewegung der Erde ihre Krümmung
an den Polen vermindert haben müsse, und bestimmte die Veränderungen der
Schwere und der Grade der Mittagskreise in den verschiedenen Theilen der Erde.
Er sah, daß die Wirkung der Sonne und des Mondes auf das Erdsphäroid eine
Bewegung der Rotationsachse hervorbringen müsse, wodurch die Nachtgleichen
vorrücken, die Gewässer des Oceans sich erheben, und die unter dem Namen der
Ebbe und Fluth bekannten Schwankungen jener großen Wassermasse entstehen. Er
wurde überzeugt, 
<@pagebreak/>
daß die Ungleichheiten der Mondsbahn durch die vereinigte
Wirkung der Sonne und der Erde hervorgebracht werden, und er berechnete alles
dieses entweder selbst, oder zeigte seinen Nachfolgern den einzig sichern Weg,
um die noch zu entdeckenden Erscheinungen der Himmelskörper zu erklären. Seine
Bescheidenheit kam seinen Kenntnissen gleich, und auffallend spricht sich
dieses in der Vorrede aus, womit er seine berühmten _Principia_ in die Welt
einführte. Wie hoch steht er in dieser Rücksicht über dem wenigstens eben so
mystischen als denkenden Verfasser der _Harmonia mundi_! Er kannte nur eine
Leidenschaft, die Liebe zu den Wissenschaften, und ob ein andrer, als er, eine
Entdeckung früher gemacht habe, war ihm gleich, wenn die Wissenschaft nur dabei
gewann, und als er, ein hochbetagter Greis, (20. März 1727) starb, trugen die
Pairs des Reichs sein Leichentuch.

Auf dem von ihm bezeichneten Wege schritt nun die Astronomie immer weiter fort.
So große Entdeckungen, wie im 17ten Jahrhundert konnten zwar im 18ten nicht
gemacht werden; aber in allen Ländern, auf allen Meeren beobachteten
europäische Astronomen aus der Schule des Kepler und Newton. Die
Spiegelteleskope von Newton und Herschel, die achromatisch-dioptrischen von
Dollond und Frauenhofer, und die Chronometer erhoben die Genauigkeit der
Beobachtungen auf den höchsten Gipfel; die immer mehr vervollkommnete höhere
Mathematik gab der Newtonschen Theorie neue Stützen, und die _Mécanique
céleste_ von *La Place* stellt sich würdig dem Newtonschen Werke an die Seite.

*Bradley* beobachtete in England die Fixsterne, entdeckte die Aberration des
Lichts und die Variation der Erdachse, und in ihnen neue Beweise für die
<@pagebreak/>
Bewegung der Erde und die ungeheure Entfernung der Fixsterne. *La Caille*
beobachtete den Himmel der südlichen Halbkugel, und wahrend Schröter die Berge
und Thäler der Sonne, des Mondes und der Planeten zu ergründen erstrebte, drang
Herschel mit seinen Fernröhren in Entfernungen, die selbst die Phantasie sich
nicht vorzustellen wagt, suchte die Vertheilung der Sterne durch den
unermeßlichen Raum zu ergründen, und wies in den entferntesten Nebelflecken,
wie in den Fixsternen und der Sonne, Erscheinungen nach, die vielleicht das
Räthsel der Weltbildung erklären werden.

Die seit Jahrtausenden festgesetzte Zahl von Planeten wurde von Herschel durch
den Uranus (1781) vermehrt, und der erste Tag des 19ten Jahrhunderts wurde von
Piazzi mit der Entdeckung der Ceres gefeiert. Durch neue Untersuchungen von
Herschel, Piazzi, Olbers, Harding wurde die Zahl der Planeten auf 11, die der
Trabanten auf 18 erhöht. Die Oberfläche der Himmelskörper wird erforscht, ihre
Entfernung, ihre Größe, Masse, ihr specifisches Gewicht immer genauer bestimmt,
die Bewegung, Entfernung und Größe der Fixsterne immer bekannter, und Alles
läßt hoffen, daß das 19te Jahrh. sich würdig den beiden vorigen anschließen
werde.

