Dritte Vorlesung.
=================

Allgemeine Uebersicht der Himmelskörper und der Art, sie zu beobachten.
-----------------------------------------------------------------------

Zu den schönsten Gegenständen, womit die Natur das menschliche Auge erfreut,
gehört der Anblick des gestirnten Himmels. Die zahllose Menge größerer und
kleinerer leuchtender Körper, die sich aus dem dunkeln Luftmeere wie Inseln zu
erheben scheinen, erfüllen uns noch jetzt mit Erstaunen; kein Wunder, daß
Menschen, die nicht, wie wir, die Erfahrung von 150 Generationen vor sich
hatten, von Anbetung hingerissen, Götter zu sehen glaubten, wo bloß todte
Kugeln sich bewegten! Doch bald mußte die Anbetung dem aufmerksamen Beobachten
weichen, und im Laufe der Jahrtausende wurden Werkzeuge erfunden, die die
Kenntniß der Gestirne und ihrer Bewegungen auf eine früher nie geahnete Höhe
erhoben.

Die erste Erfahrung am Himmel ist der *Wechsel von Tag und Nacht*. In langsamer
Bewegung schreiten die Sterne über uns weg, um bald unter unserm Gesichtskreise
zu verschwinden, während andre stets die Stelle der verschwundenen einnehmen;
bis endlich die Sonne sich erhebt, alle Sterne verscheucht, um allein am
Gesichtskreise zu herrschen; aber auch sie hat nach einigen Stunden den Himmel
durchschritten, und nachdem sie uns Licht und Wärme gegeben, verschwindet sie
gleichfalls aus unsrem Gesichtskreise, und die Sterne erscheinen von neuem am
Himmel.

Wo die Sterne wahrend des Tages weilen, bleibt nur dem Unaufmerksamsten
verborgen. Allmälig nur verschwinden sie des Morgens, und wenn die kleinern
längst nicht mehr sichtbar sind, leuchten die größeren, wenn gleich mit matterm
Glanze, noch fort, bis auch sie uns unsichtbar werden, aber nur auf kurze Zeit;
denn sie sind auch die ersten, die uns beim Untergange der Sonne wieder
sichtbar werden, und dieß um so mehr, je weiter sie von der Sonne entfernt
sind. So erscheint der Mond, der die Nächte so herrlich erleuchtet, am Tage,
durch den Glanz der Sonne verdunkelt, nur wie ein schwaches Wölkchen. Und wenn
der Zufall einen Beobachter in einen tiefen Brunnen führt, oder die Sterne
durch eine lange Röhre betrachtet werden, so sieht man, selbst wenn die Sonne
hoch am Himmel steht, die in der Nacht bekannt gewordenen Sterne wieder; auch
unsere Fernröhre machen sie uns zu jeder Tageszeit sichtbar. Der Glanz der
Sonne ist's also nur, welcher die Sterne verdunkelt, und sie bewegt sich
zwischen ihnen am Himmel, aber als das erste Gestirn.

Dieser Bewegung ungeachtet behält der bei weitem größere Theil der Gestirne
seine Lage und Entfernung gegen einander; die Gruppen, die sie bilden, bleiben
unverändert, als wären sie befestigt an der Oberfläche der azurnen Kugel, die
uns umgibt. Man nennt sie Fixsterne. Es sind theils einzelne Sterne von sehr
verschiedenem Glanze, die sich durch unsere Fernröhre als leuchtende Punkte
zeigen, theils kleinere und größere Flecken von nebelartigem Schimmer, die uns
unter den Namen *Milchstraße*, *Nebelflecken* bekannt sind.

Unter den Sternen welche, sich nicht in jene Ordnung fügend, sich auf
eigenthümliche Art auf jener Himmelskugel bewegen, nimmt die Sonne den ersten
Rang ein. Diese glänzende Kugel scheint sich am Himmel in einer der Bahn der
Sterne fast entgegengesetzten Richtung zu bewegen. Sie verursacht die
Abwechselung der Jahreszeiten; ihr Dasein gibt uns den Tag, und ihre
Abwesenheit würde uns in völligem Dunkel lassen, wenn nicht der Mond und die
Sterne unsre Nächte erhellten.

Fast von gleicher Größe, aber mit ungleich geringerem Glanze, scheint der Mond
um uns zu kreisen; denn, wie die Erde, empfängt auch er erst sein Licht von der
Sonne, und da die uns zugekehrte Hälfte der Mondskugel selten ganz erleuchtet
ist, so zeigt er uns auch nur selten eine volle Scheibe (*Vollmond*), sondern
gewöhnlich einen entweder mehr scheiben- oder mehr sichelähnlichen Theil
derselben, ja zuweilen ist er uns fast ganz unsichtbar (*Neumond*).

Außer diesen beiden, die sich schon durch ihre Größe von den übrigen Sternen
auszeichnen, finden wir mit bloßem Auge oder durch Hilfe der Fernröhre noch 10
andre, die sich durch ihr ruhigeres Licht, ihre durch Fernröhre merkliche Größe
und vor allem durch ihre Bewegung von den Fixsternen unterscheiden: man nennt
sie *Planeten*. Sie bewegen sich in kreisähnlichen Bahnen in verschiedenen
Zeiten um die Sonne, von der sie, wie Erde und Mond, ihr Licht empfangen.
Zwischen ihnen kreist, wie wir sehen werden, die Erde um die Sonne; sie gehört
also für einen außerirdischen Beobachter zu den Planeten, und gleicht ihnen
auch in den übrigen Punkten.

Einige dieser Planeten werden auf ihrer Bahn von kleinern Sternen begleitet,
die wir *Trabanten* nennen, und die uns nur durch Fernröhre sichtbar sind. Sie
bewegen sich um die Planeten, wie diese um die Sonne. Auch die Erde hat einen
solchen Begleiter am Monde.

Nicht selten beobachtet man Sterne, die zuweilen der Sonne an Größe wenig
nachzustehen scheinen, ihr sehr nahe kommen, und sich dann auf lange Zeit,
vielleicht auf ewig, wieder von ihr entfernen, wodurch sie sich von den
Planeten unterscheiden. Da sie gewöhnlich von haarahnlichen Schweifen oder
Büscheln begleitet sind, heißen sie *Kometen*, *Haar-* oder *Schweifsterne*.
Alle diese Körper theilen die allgemeine regelmäßige Bewegung des Himmels, und
unterscheiden sich dadurch von den Erscheinungen unserer Atmosphäre, den
Wolken, Nordlichtern u. a., die, wenn nicht Winde oder andere irdische Ursachen
sie zerstreuen, unbeweglich über unserm Haupte schweben. Unentschieden ist's
noch, wohin jene Steine und schleimigen Massen zu zählen sind, die zuweilen auf
die Erde fallen, die Feuerkugeln, Sternschnuppen u. dgl. Vielleicht gelingt's
uns in der Folge, diese Fragen zu beantworten.

Die Sonne mit ihren Planeten, Trabanten und zahllosen Kometen oder das
*Sonnensystem*, machte lange den einzigen Gegenstand der Astronomie aus. Erst
spät wagte man mit den vollkommensten Fernröhren in die Fixsternwelt zu
dringen, und hoffte vielleicht die Grenzen derselben zu erspähen; aber je mehr
man sich ihr zu nähern glaubte, desto weiter rückte sie fort; durch
vollkommnere Werkzeuge betrachtet, zeigte der Himmel stets eine größere Anzahl
von Sternen; einfache Sterne zeigten sich als Doppel-, ja dreifache Sterne, die
sich in Perioden von Jahrhunderten oder Jahrtausenden um einander bewegen; die
meisten Lichtnebel als Sammlung zahlloser kleiner Sterne, deren Entfernung von
uns und Nahe zu einander uns den Anblick einer bloßen Wolke gewährt; andre
dagegen als sich formende Welten, die in ihrer Bildung mehr oder weniger
fortgerückt sind. Man erkannte, daß vom nächsten Fixsterne aus unsre Sonne nur
ein leuchtender Punkt sei, und von dem entfernten Standpunkte manches
Nebelflecks mit allen uns einzeln umgebenden Sternen einen bloßen Schimmer
gewähre. Die Fixsterne leuchten also als entfernte Sonnen, die gewiß nicht
minder wie die unsrige von kleinern Körpern umkreist werden. Das Licht des
entferntesten Planeten unsres Systems gelangt schon kaum zu uns; die Planeten,
Trabanten und Kometen andrer Sonnen bleiben uns ewig unsichtbar, und wie
mancher Körper, der an Größe unsrer Sonne nicht nachsteht, mag, von uns
ungesehen, vor uns im Raume schweben, bloß weil er dunkel ist!

Die Himmelskörper nun, ihre Bewegungen, ihre Entfernungen, ihre Größe zu
untersuchen; die Ursachen ihrer Erscheinungen und den Einfluß, den sie auf die
Körper unsrer Erde üben, zu erforschen, ist eine würdige. Aufgabe des
menschlichen Geistes und der Gegenstand der *Astronomie*; aber die Mittel sind
schwierig und ihr Gebrauch noch durch mannigfache Täuschung erschwert.

Die erste Aufgabe, die man mit Genauigkeit löste, war die Bewegung der
Himmelskörper. Durch Fernröhre kann man die Richtung, in der sich ein Gestirn
gegen uns befindet, sehr genau bestimmen, und indem man diese zu verschiedenen
Zeiten beobachtet, läßt sich die Bewegung am Himmelsgewölbe kennen lernen: aber
ihre *wahre* Bewegung bleibt uns noch verborgen, denn zwei der wichtigsten
Punkte sind fortwährend unentschieden, nämlich ihre Entfernung von uns, und die
Bewegung oder Ruhe der Erde.

Das Auge sieht eigentlich nur die Oberfläche der Körper, die ihm von allen
Seiten ihr eigenes oder erborgtes Licht zusenden; dieses bildet einen
Lichtkegel, der die Grenzen des Körpers berührt und dessen Spitze das Auge ist,
und alle Körper, die denselben Lichtkegel in unserm Auge bilden, erscheinen ihm
in gleicher Größe, unabhängig von ihrer Entfernung. Ein Körper _B_ (Fig. 1)
erscheint uns nicht größer, als _C_, weil beide denselben Winkel am Auge _A_
bilden. Wenn sich aber _B_ dem Auge nähert und in die Lage _B'_ kommt, so wird
der Winkel größer und der Körper scheint dem Auge um so größer zu werden, je
mehr er sich ihm nähert. Wir bleiben zweifelhaft, ob ein vor unserm Auge
schnell vorübergeflogenes Thier, dessen Gestalt wir nicht unterscheiden
konnten, ein nahes Insekt, oder ein entfernter Vogel war. Dieses weiß auch der
Maler sehr wohl; — in einem richtig gezeichneten Gemälde sind die dem Beschauen
nahen Gegenstande groß, die andren um so kleiner, je mehr sie im Hintergrunde
stehen; und so ist der nahe Baum, der nahe Mensch größer, als der entfernte
Berg.

Da wir Kreise und Winkel öfter erwähnen werden, so möchte manchem unserer
Zuhörer eine Erläuterung nicht unwillkommen sein.

Ein *Winkel*, oder die Neigung zweier Linien zu einander, wird am besten durch
den Theil des Kreises gemessen, den sie einschließen. Ein *Kreis* ist, wie
bekannt, eine krumme Linie in einer Ebene, die überall von einem Punkte gleich
weit entfernt ist. Linien nun von diesem Punkte, dem *Mittelpunkte* des
Kreises, nach dem Umkreise heißen *Halbmesser* oder *Radien*; eine Linie
zwischen zwei Punkten des Umkreises heißt *Sehne*, geht sie zugleich durch den
Mittelpunkt, so heißt sie *Durchmesser*, *Diameter*. Diese sind die größten
aller Sehnen. Der Kreisbogen, den zwei Halbmesser einschließen, bietet ein
bequemes Maß für den Winkel dar, dessen Größe man bestimmen kann, in so fern
der Bogen <sup>1</sup>/<sub>3</sub>, <sup>1</sup>/<sub>4</sub>,
<sup>1</sup>/<sub>10</sub> des ganzen Umkreises beträgt. Man hat der
Bequemlichkeit willen den ganzen Kreis in 360 Theile getheilt, die man Grade
nennt, und jeden Grad wieder in 60 Minuten zu 60 Sekunden. Ein Winkel der den
7ten Theil des Kreises einschließt, enthielte alsdann 51 Grade, 25 Minuten, 42
und etwa <sup>857</sup>/<sub>1000</sub> Sekunden, oder, wie man gewöhnlich
abgekürzt schreibt, 51°25'42",857.

Ein Winkel, der den vierten Theil des Kreises umschließt, oder 90° mißt, heißt
ein *rechter Winkel*; ein größerer *stumpf*, ein kleinerer *spitz*. Es kommt
natürlich auf die Größe der Linien, die den Winkel einschließen — die
*Schenkel* desselben — und des Kreises nichts an: das Verhältniß bleibt
dasselbe.

Den Winkel, den zwei von unserm Auge nach zwei Punkten gezogene Linien mit
einander machen, nennt man die *scheinbare Entfernung* derselben; sind es die
äußersten Punkte eines Körpers, dessen *scheinbare Größe*. In ähnlichem Sinne
spricht man von dem *scheinbaren Durch-* und *Halbmesser* entfernter Kugeln,
welches alle uns bekannten Himmelskörper sind. Die scheinbare Größe und die
scheinbaren Entfernungen nehmen mit der Nähe der Gegenstände zu.

Zum Glück beobachtet der Mensch nicht bloß mit dem äußeren Auge; zwar kennt der
Säugling und der eben von Blindheit Genesene den Unterschied der Entfernungen
nicht, er hascht nach dem Schmetterling' wie nach dem in den Wolken fliegenden
Adler; aber bald lernt er, häufig getäuscht, durchs Gefühl die Empfindungen des
Auges prüfen; Körper, deren Gestalt und Größe ihm bekannt sind, scheinen ihm
auch in der Entfernung nicht kleiner; es müßte sonst von einem ungewöhnlichen
Standpunkte, etwa einem Thurme aus sein. Aus der sichtbaren Gestalt ruft er
sich unwillkührlich die bekannte Größe zurück, und je nachdem diese sich zur
scheinbaren verhält, schließt er wiederum unbewußt auf die Entfernung. Den hoch
in den Lüften fliegenden Adler erkennt der kundige Jäger an der Gestalt, und
nach der scheinbaren Größe, in welcher er ihn sieht, schätzt er die Entfernung.

Auch die Stärke des Lichts und andre Umstände unterstützen unser Urtheil über
die Entfernung, und der Maler, der Alles geschickt zu benutzen weiß, täuscht
uns, indem wir die uns geläufigen Erfahrungsregeln auf eine unpassende Sache
übertragen. Aber man versetze einen Gegenstand, dessen Größe uns unbekannt ist,
auf die Oberfläche des weiten Oceans, wo kein naher Körper unserm Auge als
Maßstab dient, oder in bedeutende Höhen; so unterscheidet oft selbst das geübte
Auge des Seemanns nicht, ob der dunkle Streif, der den Saum seines
Gesichtskreises deckt, von Wolken herrühre, oder von einem nahen Hügel, oder
einem entfernten Gebirge.

Schon die Wolken, die nur wenige Tausend Fuß von der Erde entfernt sind,
erscheinen uns in gleicher Höhe mit den meilenhohen, und alle halten wir für
Theile desselben sich über uns erstreckenden Gewölbes, über welchem selbst die
Himmelskörper nicht erhaben zu sein scheinen. An diesem Gewölbe scheinen sie
sich auch zu bewegen, sie mögen sich nähern oder sich entfernen, ihre Bahn mag
gerade oder gekrümmt sein; wir gewahren sie nur, in so fern sich ihre Lage zu
uns ändert, und die 3 Bewegungen _Bb_, _Cc_, _Dd_ (Fig.2.) machen denselben
Eindruck auf uns, wie _Ee_. Wie wenig können wir also auf diesem Wege von den
Bewegungen der Himmelskörper erfahren; und wenn wir nicht auf andre Weise von
der Bahn derselben wüßten, ob sie geradlinig, oder kreisförmig, ob die
Geschwindigkeit gleichförmig sei, oder in welchem Grade nicht; wenn wir ferner
nicht aus der Veränderung der scheinbaren Durchmesser auf die Entfernung
schließen könnten: so würde die Bewegung der Himmelskörper, trotz der
schärfsten Fernröhre und der fleißigsten Beobachtung, uns ewig ein Räthsel
bleiben.

Aber selbst wenn dieses Räthsel gelöst ist, und wir die Bahn eines Gestirns an
unserm Himmel nach Entfernung und Richtung genau bestimmen können, bleibt uns
noch eine zweite Schwierigkeit, die wahre Bewegung der Himmelskörper
kennenzulernen: dieses ist die Ungewißheit, ob unsre Erde auch in Ruhe ist.
Zwar empfinden wir keine Bewegung, aber dieses geschieht nur dann, wenn unser
Körper selbst in ungleichförmige Bewegung gesetzt wird, wie beim Laufen, Fahren
u. dergl.; wo aber die Theile unsers eigenen Körpers keine Störungen erleiden,
können wir nur aus dem Anblicke der uns umgebenden Körper auf Bewegung oder
Ruhe schließen. Nichts verräth dem an das Element gewöhnten Seefahrer im Innern
seines ruhig segelnden Schiffes eine Spur von Bewegung; nichts wird daselbst
durch den Mangel an Ruhe geändert, und ein von dem Maste herabfallender Stein
fällt am Fuße desselben nieder, obgleich das Schiff indeß weit fortgerückt ist;
erst wenn er das Ufer sich entfernen sieht, schließt er, daß, da jenes in Ruhe
bleibt, das Schiff wol das sich Bewegende sein müsse; eben so geht's dem
Luftschiffer. Da nun die Himmelskörper auf ihrer Bahn noch weit weniger
Störungen erleiden, als See- und Luftschiff, so können ihre Bewohner durchaus
keine Empfindung von Bewegung haben.

Wir können also unsre Bewegung nur durch die Beobachtung äußerer Gegenstände
erkennen; aber auch hier sind wir Täuschungen unterworfen. Im Wagen, im Schiffe
sehen wir die Bäume, die Ufer vor uns vorübergleiten; wenn unserm Fahrzeuge ein
andres mit gleicher Geschwindigkeit entgegen kommt, so scheint uns dieses mit
doppelter Geschwindigkeit vorüber zu eilen: wir nehmen nicht die wirkliche
Bewegung wahr, sondern nur, wie die Lage und Entfernung in Rücksicht unser sich
ändert. Man nennt dieses die *relative* Lage des Körpers, im Gegensatz der
wirklichen, der *absoluten*.

Alle außerirdischen Körper sind in Bewegung; sollte diese aber ganz jenen
Körpern eigenthümlich sein, und keine bloß durch die Bewegung der Erde
hervorgebracht werden? Hier verläßt uns die Beobachtung fast ganz, und nur
Gründe der Theorie, der Analogie und der Wahrscheinlichkeit können entscheiden;
aber diese sprechen alle für die Bewegung der Erde. Höchst verwickelt ist die
scheinbare Bewegung der Planeten; sie zeigt sich viel einfacher, wenn wir auch
die Entfernung derselben zu jeder Zeit, also ihre relative Bewegung, kennen;
haben wir aber erst mit der Bewegung der Erde die wirklichen Bahnen der
Planeten kennen gelernt, so zeigt sich unserm erstaunten Geiste ein Ganzes, dem
an Regelmäßigkeit nichts in der Natur gleich kommt.

Sobald man sich von der Falschheit der ältesten Annahme, daß alle Sterne gleich
weit von uns entfernt seien, überzeugt hatte, suchte man die wahre *Entfernung*
derselben kennen zu lernen. Schon durch genaue Beobachtung der scheinbaren
Durchmesser, die für denselben Körper oft von sehr veränderlicher Größe sind,
gewahrt man, daß manche derselben sich zu verschiedenen Zeiten in sehr
verschiedenen Entfernungen von uns befinden können. Aber die für nicht sehr
entfernte, jedoch unzugängliche Körper gewöhnliche Methode, daß man sie aus
zwei Gesichtspunkten beobachtet, reicht nur für sehr wenige Himmelskörper aus.
Es ist klar, daß, wenn die Größe der Linie (Fig. 3.) bekannt ist, und man etwa
durch ein Fernrohr, von _A_ u. _B_ aus, den entfernten Körper _C_ beobachtet,
die Winkel bei _A_ u. _B_ gefunden werden, so daß man das Dreieck zeichnen, und
die Linien _AC_ u. _BC_, oder die Entfernungen des Körpers _C_ von _A_ u. _B_,
berechnen kann, ohne sich von zu _AB_ entfernen. Der Winkel _C_ nun, der von
ihnen eingeschlossen wird, heißt die *Parallaxe*. Je größer diese und die
*Standlinie* _AB_ ist, desto genauer läßt sich _AC_ und was davon abhängt
bestimmen; je entfernter aber der Körper und je kleiner die Standlinie ist,
desto kleiner wird die Parallaxe und desto ungenauer die Rechnung; aber die
größte Standlinie, die man auf der Erde nehmen kann, gewährt wenig Genauigkeit.
Nur für die nächsten Himmelskörper, als den Mond, die Venus zc. ist sie
anwendbar; schon für die Sonne reicht sie nicht mehr aus, deren Entfernung, so
wie die von andern Himmelskörpern, nur aus denen des Mondes und der Venus, und
nach theoretischen Gründen auf zum Theil sehr mühsame Weise berechnet werden
konnte. So fand man, daß z. B. die Sonne etwa 21 Mill. Meilen entfernt ist.

Innig verbunden mit der Frage über die Entfernung der Himmelskörper ist die
über die Größe derselben; eine sehr leichte Aufgabe, sobald jene beantwortet
ist. Denn so bald die Linien _AB_ und _AC_ (Fig. 4.) bekannt sind, und der
Winkel den beide einschließen — welcher dem scheinbaren Durchmesser gleich ist
—, so kann die Größe von _BC_ berechnet werden; sobald aber die Entfernung sich
nicht bestimmen läßt, kann es die Größe nimmermehr. Bei den meisten Planeten
und Trabanten sind die drei Fragen über Bewegung, Entfernung und Größe,
wenigstens die beiden ersten, mit großer Genauigkeit beantwortet. Bei den
Fixsternen aber, die Sonne ausgenommen, haben wir statt der Gewißheit bloße
Vermuthungen, die indeß auch an ihrem Orte angeführt werden sollen.

Der Mensch hat dieses Chaos entwirrt, die Täuschungen der Sinne beseitigt, aus
den scheinbaren und relativen Bewegungen und Größen der Himmelskörper die
wahren erforscht, und schreitet, mit sich stets vervollkommnenden Instrumenten
und Erfahrungen, immer weiter in ihrer Kenntniß fort. Mit Hilfe der edelsten
Frucht der menschlichen Vernunft, der Mathematik, wagte er selbst in die
Ursachen zu dringen, und die Nothwendigkeit der Bewegungen darzuthun; er wagte
mit der Entfernung und Größe auch das Gewicht und die Schwerkraft vieler
Himmelskörper zu bestimmen, ja selbst Vermuthungen über ihre Entstehung zu
hegen. Auf diese mächtige Stütze haben wir verzichtet; jedoch bietet die
Astronomie noch Schönes und Erhabenes genug dar, das wir in den folgenden
Vorlesungen unsern Zuhörern vorlegen können.

