<@pagebreak 55/>
Vierte Vorlesung.
=================

Das Sonnensystem.
-----------------

Der Anblick, den uns die äußeren Gegenstände gewähren, ist, wie wir gesehen
haben, in hohem Grade von unsrer Lage und Bewegung abhängig: die einfachsten
Bewegungen erscheinen uns oft verworren, die gleichförmigsten unregelmäßig; die
entferntern Körper lassen sich nicht von den nähern, die größern nicht von den
kleinern entscheiden. Alles hängt von dem Standpunkte ab, aus welchem wir sie
beobachten. Um das Sonnensystem mit einem Blicke zu übersehen, müssen wir es
von der Sonne aus betrachten. Zwar mußte der Erdbewohner alle Bewegungen der
Sternenwelt, wie sie sich ihm darstellen, genau kennen, ehe er sich auf einen
andren Himmelskörper versetzen konnte; aber wir wollen dem Astronomen auf
seinem rauhen Pfade nicht folgen, und da uns die Sonne eine bessere Uebersicht
gewährt, so wollen wir sie während dieser Vorlesung zu unserm Standpunkte
wählen, und erst späterhin wieder zur Erde zurückkehren.

Man nennt jenen Gesichtspunkt den *heliocentrischen*, diesen den
*geocentrischen*, und wir werden uns ähnlicher Ausdrücke bei andern
Himmelskörpern bedienen.

Einige Millionen Meilen machen keinen merklichen Unterschied in dem Anblicke
der sich in
<@pagebreak/>
unermeßlichen Fernen von uns befindenden Fixsterne; diese bilden,
von der Sonne aus gesehen, dasselbe in sich unbewegliche Gewölbe. Desto
deutlicher treten aber die Unterschiede bei den Körpern unsers Systems hervor.
Sie zerfallen in vier Klassen.

Die erste bildet die *Sonne*. Zwar nur ein Körper aus den Millionen des
Systems, aber an Größe allen übrigen zusammengenommen weit überlegen, zwingt
sie dieselben, um sie zu kreisen, und verleihet ihnen dafür Licht und Wärme;
und wenn wir von der Erde auf die übrigen schließen dürfen, auch die Fähigkeit,
von organischen Wesen bewohnt zu werden.

Die zweite Klasse bilden die *Planeten*. Es sind ihrer 11, die sich in fast
kreisförmigen Bahnen beinahe in derselben Richtung um die Sonne bewegen. An
sich dunkel, empfangen sie ihr Licht von der Sonne, und verbreiten es wieder im
Weltraume, wodurch sie zum Theil andren Himmelskörpern sichtbar werden können.
Zu ihnen gehört unsre Erde. Es sind, nach ihrer zunehmenden Entfernung von der
Sonne geordnet, folgende: Merkur, Venus, Erde, Mars, Vesta, Juno, Ceres,
Pallas, Jupiter, Saturn, Uranus. Fünf davon verdanken ihre Entdeckung dem
letzten halben Jahrhundert. Uranus wurde von Herschel im J. 1781 in die Reihe
der Planeten aufgenommen; und Vesta, Juno, Ceres, Pallas, die man wegen ihrer
geringen Größe, ihrer fast gleichen Entfernung von der Sonne und der
Unregelmäßigkeit ihrer Bahn kaum zu den Planeten zu rechnen gewagt, und
*Asteroiden* genannt hat, sind in den ersten Jahren unseres Jahrhunderts von
Piazzi, Olbers und Harding entdeckt. Auch die Erde, welche Unwissenheit, Dünkel
und Aberglaube in den Mittelpunkt des Weltalls gesetzt, und erhalten halten,
nimmt erst seit zwei
<@pagebreak/>
Jahrhunderten ihren bescheidenen Platz unter den Planeten
ein.

Von der dritten Klasse sind uns bis jetzt 18 Sterne bekannt: es sind die
kleinern, um die Sonne sich bewegenden *Trabanten* oder *Satelliten*. Während
vieler Jahrhunderte war nur der Trabant der Erde, der *Mond*, bekannt; aber das
erste Neue, welches das Fernrohr dem Galilei zeigte, waren die vier Trabanten
des Jupiter. Zu verschiedenen Zeiten sind die sieben Trabanten und die zwei
Ringe des Saturn entdeckt, und man hat auch bereits sechs Trabanten des Uranus
gesehen. Mit der Entdeckung von Planeten jenseit des Uranus, und selbst bei
genauerer Beobachtung der älteren, wird die Anzahl der Trabanten sich
wahrscheinlich vermehren.

Die vierte und zahlreichste Klasse machen die *Kometen* aus. Sie bewegen sich
in sehr länglichen Bahnen in allen Richtungen um die Sonne; ihre Perioden
umfassen oft Jahrhunderte, und wenn man aus dem, nach Kometen genauer
durchsuchten Theile des Himmels, und aus der Zeit, in welcher sie beobachtet
werden konnten, auf ihre Anzahl schließen darf; so gibt's ihrer mehr als eine
Million. Selten nur ist ihre Lage zur Erde günstig genug, um am Himmel eine
auffallende Erscheinung darzubieten; in diesem Falle waren sie aber lange ein
Gegenstand abergläubischer Besorgniß.

Die Bahn der Planeten ist nicht sehr vom Kreise verschieden, und die ältesten
Beobachter konnten mit ihren unvollkommenen Instrumenten die Abweichung nicht
leicht wahrnehmen. Dazu kam die Spekulation der Philosophen, daß die
Himmelskörper sich nur gleichförmig und in Kreisen, als der vollkommensten
Linie, bewegen könnten, deren Mittelpunkt theils die Erde, theils die Sonne
war. Dieser von einem Plato
<@pagebreak/>
geheiligte Irrthum hemmte lange die Fortschritte
der Astronomie. Um die Unregelmäßigkeiten zu erklären, setzte man den
Mittelpunkt des Kreises etwas von der Sonne oder der Erde entfernt, so daß die
Planeten *excentrische Kreise* beschrieben; da auch dieses nicht ausreichte,
ließ man sie sich in *Epicykloiden* bewegen, oder in Kreisen, die auf andren
Kreisen rollten; selbst Kopernikus große Entdeckung vereinfachte die
Himmelsbewegungen nur wenig, bis endlich Kepler, nach vieljährigem vergeblichen
Bemühen, den Schatz von eigenen und fremden Erfahrungen, den er vor sich hatte,
durch gleichförmige Kreisbewegungen zu erklären, im J. 1618, einem in der
Geschichte Europa's sonst berüchtigten Zeitpunkte, auf den Gedanken kam, die
Bahn der Planeten mit der Ellipse zu vergleichen, und die folgenden
Erfahrungen, unter dem Namen der drei *keplerschen Gesetze* bekannt, sind die
Früchte 30 jährigen Fleißes.

1. Die Bahnen der Planeten sind Ellipsen, wovon die Sonne einen Brennpunkt
einnimmt.

2. Die Fläche, welche die von der Sonne nach den Planeten gezogene Linie
beschreibt, ist den Zeiten proportional.

3. Die Quadrate der Umlaufszeiten verhalten sich, wie die Würfel der großen
Achsen der Bahnen.

Die *Ellipse* (Fig. 5.) ist die dem Kreise am meisten sich nähernde krumme
Linie. Ein in einiger Entfernung schräg gehaltener, oder in *einer* Richtung
verlängerter Kreis, erscheint als Ellipse. Sie gehört mit der Parabel (Fig. 6)
und Hyperbel (Fig. 7) zu der unter dem Namen der Kegelschnitte bekannten Klasse
von krummen Linien. Der *Kegel*, ein spitz zulaufender Körper, dessen
Grundfläche eine Kreisfläche ist, und dessen übrige Begrenzung durch alle
gerade Linien gebildet wird, welche von der Spitze
<@pagebreak/>
nach dem Kreise gezogen
werden können, zeigt, sobald er abgestumpft wird, eine Ellipse, durch gerade
Abstumpfung einen Kreis, der also nur die einfachste Art der Ellipsen ist.
Durch andre Schnitte des Kegels entstehn die Parabel und Hyperbel, beides ihre
Arme ins Unendliche erstreckende krumme Linien. Die merkwürdigste Eigenschaft
der letzten ist, daß sie sich in's Unendliche zweien geraden Linien nähern,
ohne sie je zu erreichen.

Von diesen drei Linien ist für uns die Ellipse am wichtigsten, weil sich in ihr
alle Himmelskörper, einige Kometen vielleicht ausgenommen, bewegen. Die Linie
_AB_ (Fig. 5), von welcher sie der größten Länge nach durchschnitten wird,
heißt die *große Achse*, die auf dieser im Mittelpunkte _M_ senkrechte, die
*kleine Achse*. Auf der großen Achse sind zwei, gleich weit vom Mittelpunkte
entfernte Punkte _F_, _f_, vorzüglich ausgezeichnet, indem je zwei, von ihnen
nach demselben Punkte des Umkreises gezogene Linien zusammen so groß sind, wie
die große Achse (_EF + Ef = AB_). Sie werden *Brennpunkte* genannt. Man kann
die Ellipse leicht zeichnen, indem man einen Faden schlaff in zwei Punkten
befestigt, und einen Stift, der ihn spannt, herumführt. Die beiden festen
Punkte sind die Brennpunkte.

In einem der Brennpunkte ist nun die Sonne. Die Linie zwischen ihr und dem in
der Ellipse sich bewegenden Planeten, oder der *Radius Vektor*, ist von sehr
verschiedener Größe. Ist die Sonne in _F_, so ist _A_ der nächste Punkt der
Ellipse, die *Sonnennähe* oder das *Perihelium*, und _B_ der entfernteste, die
*Sonnenferne* oder das *Aphelium* des Planeten. Der Durchschnitt von beiden
oder die *mittlere Entfernung* ist also _(FA + FB) / 2_ oder
<@pagebreak/>
_AM_, die halbe
*große Achse* der Bahn, und der Unterschied zwischen der größten oder kleinsten
und der mittleren Entfernung, _FM_ oder _fM_, heißt die *Excentricität* der
Ellipse. Man gibt in den Tabellen gewöhnlich ihr Verhältnis zur halben großen
Achse an. Die beiden Punkte _A_ und _B_ nennt man die *Apsiden*, und die Linie,
die sie verbindet, die *Apsidenlinie*.

In ähnlichen Beziehungen, wie hier, gebraucht man die Ausdrücke: Excentricität,
Apsiden, Achse, bei der Bahn der Trabanten; nur statt Sonnennähe, Sonnenferne
sagt man z. B. beim Monde: *Erdnähe*, *Erdferne*, *Perigeum*, *Apogeum*.

Wenn uns die Ebene, worin der Planet sich bewegt, die Größe und Lage der
Apsidenlinie und die Excentricität bekannt ist, so kennen wir die Planetenbahn
in allen ihren Theilen, nicht aber den Grad der Geschwindigkeit des Körpers in
der Ellipse. Diesen finden wir durch das zweite keplersche Gesetz. Wenn _AFB_
(Fig. 8.) der vom Radius Vektor in einer gewissen Zeit, z. B. einem Monat,
zurückgelegte Raum ist, so wird er den Raum _BFC_ wenn er eben so groß wie
_AFB_ ist, in derselben Zeit zurücklegen; einen doppelt so großen Raum in einer
doppelt so großen Zeit, und überhaupt wird die Zeit, welche der Planet bedarf,
einen Bogen der Ellipse zurückzulegen, in genauem Verhältnisse stehen mit der
Größe des Raumes, den der Bogen und die beiden nach seinen Endpunkten gezogenen
Radius Vektor einschließen. Da die Eigenschaften der Ellipse bekannt sind, so
kann man, wenn man die Umlaufszeit weiß, die Geschwindigkeit des Planeten in
allen Punkten seiner Bahn berechnen.

Hierdurch hätten wir die Bewegung des Planeten in allen hier beachteten
Rücksichten bestimmt
<@pagebreak/>
aber welches Band umschlingt die verschiedenen Planeten,
die sich um die Sonne bewegen? Dieses hat Kepler durch sein drittes Gesetz
beantwortet. Er fand diese drei Gesetze zu einer Zeit, als man nur 6 Planeten
kannte und selbst der planetarische Zustand der Erde durch den berühmten
dänischen Astronomen Tycho de Brahe in Zweifel gezogen war; aber sie haben sich
seitdem auffallend bestätigt: der Erde wurde ihr Rang auf immer angewiesen, und
die fünf neuen Planeten zeigten ganz dieselben Erscheinungen, wie die älteren;
ja sogar die Trabanten, die um die Erde und die drei oberen Planeten kreisen,
folgen genau denselben Gesetzen. Der Planet nimmt den Brennpunkt der
elliptischen Bahnen seiner Trabanten ein, die Geschwindigkeit derselben verhält
sich wie die Räume der Ellipse, und für die von mehreren Trabanten umkreisten
findet auch das dritte Keplersche Gesetz seine Anwendung, wobei die
gemeinschaftliche Bewegung um die Sonne nur unbedeutende Veränderungen
hervorzubringen vermag.

Nachdem die Erfahrung jene Gesetze nachgewiesen hatte, war es die Aufgabe der
Mathematik, sie zu beweisen. Dieses gelang Newton auf die glänzendste Weise;
und wenn Kepler sich in seinen Werken als ein Muster der ausdauerndsten
Forschbegierde zeigt, so hat Newton in seinen *Principien* dem menschlichen
Scharfsinne eins der schönsten Denkmale gesetzt, welche die Geschichte der
Wissenschaften aufzuweisen hat. Von der ersten Auflage jenes Werks bis zur
letzten der *Mechanik des Himmels* von La Place, in einem Zeitraume von noch
nicht 140 Jahren, hat die Mathematik so große Fortschritte gemacht, und den
Keplerschen Gesetzen eine Gewißheit und Ausdehnung gegeben, wie selbst der
Erfinder sie nicht geahnet hat. Aus dem einfachen Grundsatze, daß die Körper sich
<@pagebreak/>
einander nach dem Verhältnisse ihrer Masse, und verkehrt wie die Quadrate
ihrer Entfernung zu nähern suchen, oder einander *anziehen*, lassen sich fast
alle, auch die zusammengesetztesten Erscheinungen bei den Bewegungen der
Himmelskörper erklären. Die Sonne z. B. ist vom Monde 400 mal so weit entfernt
als die Erde, sie wird ihn also 160,000 mal schwächer anziehn; aber sie hat
337,000 mal so viel Masse als diese, mithin wird der Mond von der Sonne noch
immer etwa doppelt so stark angezogen, als von der Erde. Alle Himmelskörper
wirken auf einander und haben auf die Bewegungen Einfluß, aber um so weniger,
je entfernter und kleiner sie sind. Von der Sonne und einer, früher ihnen
mitgetheilten, Bewegung allein abhängig, würden die Planeten vollkommene
Ellipsen beschreiben, aber die benachbarten Trabanten und Planeten ändern sie
auf mannigfache Weise ab; zum Glück für die Fortschritte der Astronomie ist
aber die Anziehung der Sonne in dem Grade überwiegend, daß die
Unregelmäßigkeiten nur bei sehr scharfen Instrumenten merklich sind, und Kepler
seine Erfahrungssätze für genau halten konnte. Aus diesen wurden jene Principe
abgeleitet, die wiederum, konsequent verfolgt, jene feineren Unterschiede
kennen lehrten, welche die von der Mathematik nicht unterstützte Beobachtung
nie in *der* Vollständigkeit würde aufgefunden haben.

Das ununterbrochene Kreisen der Himmelskörper, wovon die Alten durchaus keinen
physischen Grund sahen, und das dennoch die größte Regelmäßigkeit beobachtete,
war ihnen so räthselhaft, daß sie verständige Wesen für die bewegende Ursache,
und die Gestirne für die Leiber von Geistern hielten. In diesen und ähnlichen
Träumen bestand die Theorie von Pythagoras, Plato, den Stoikern bis auf Maimonides
<@pagebreak/>
und Kepler herab; nur hie und da dämmerte dem Anaxagoras,
Aristoteles, Kopernikus und Kepler ein helleres Licht, wenn sie den nur durch
Gewohnheit uns minder wunderbaren Fall der Körper betrachteten, wobei, wie bei
den Himmelskörpern, ohne sichtbaren Stoß eine Annäherung Statt findet. Aber die
allgemeine Verbreitung dieser Anziehung gezeigt und ihre Gesetze zuerst
entwickelt zu haben, ist *Newton's* ausschließliches Verdienst.

Ueberrascht von der Ordnung und Einfachheit, die er in der Planetenwelt zu
erblicken glaubte, ihre mathematischen und physischen Ursachen nicht kennend,
und auch in mystischen Ideen befangen, hielt Kepler die Ordnung selbst für das
Princip der Himmelserscheinungen, und suchte nun auch in der Entfernung der
Himmelskörper von der Sonne Regelmäßigkeit auf. Zwar herrscht Gesetzmäßigkeit
überall, und die ersten Ursachen sind in allen Erscheinungen der Natur und der
Menschen sehr einfach, aber die Phänomene selbst sind es nicht; denn diese
hängen von einer so großen Menge sich durchkreuzender Umstände — man nennt sie
*Zufälligkeiten* — ab, daß es gewöhnlich sehr schwer ist, sie aufzufinden, und
es ist eben die hohe Aufgabe der Mathematik und Physik, die Wirkungskreise der
einzelnen Kräfte aufzusuchen, und dann zu bestimmen, welche Erscheinungen sich
darbieten müssen, wenn mehrere vereinzelt thätig sind. Kepler verglich die
Entfernungen mit den sogenannten regulären Körpern, glaubte in beiden dieselben
Verhältnisse nachweisen zu können, zeigte sogar daß, wie die Anzahl der
regulären Körper, auch die der Planeten beschränkt sei, und ließ dadurch für
den später entdeckten Uranus keinen regulären Körper mehr übrig. Er verglich
sie auch mit der Musikskale, und Neuere haben dieses noch weiter verfolgt, auf
alle Planeten,
<@pagebreak/>
selbst die 4 neuen, ausgedehnt; aber wenn noch 50 Planeten mit
beliebigen Verhältnissen ihrer Entfernungen und Excentricitäten entdeckt
würden, so ließen sich für alle aus der großen Anzahl der Töne weicher und
harter Tonart entsprechende Zahlen auffinden, wenn man sich derselben
Freiheiten bedienen und eben so große Unterschiede in den Zahlen unbeachtet
lassen wollte. Nur *ein* Beispiel wollen wir anführen. Die Entfernungen der zu
Keplers Zeiten bekannten Planeten sind ungefähr für Merkur 4, Venus 7, Erde 10,
Mars 16, Jupiter 52, Saturn 93, für die 4 neuen Planeten etwa 28 und für Uranus
192; zieht man 4, die Entfernung Merkurs, davon ab, so bleiben für Venus und
die übrigen Planeten nach der Reihe 3, 6, 12, 24, 48, 89, 188. Dieses stimmt
fast mit einer geometrischen Reihe überein, indem jede Zahl das Doppelte der
nächst vorhergehenden ist; indeß sind die angegebenen Zahlen durchaus nicht
genau, und bis ein Newton jene oder irgend eine andere Ordnung als nothwendig
in der Natur begründet nachweist, mag sie hier nur als eine Gedächtnißhülfe für
die Entfernung der Planeten ihre Stelle verdienen. Scharfsinnig, aber
unbegründet, sind die neueren Versuche, die Zahlenverhältnisse bei den
Himmelskörpern mit den auch noch sehr problematischen magnetischen Perioden zu
vergleichen. Die auffallendste Erscheinung bei der Entfernung der Planeten ist
die fast gleiche der 4 neuen Planeten, so daß man diese als eine besondere
Klasse aufstellen kann. Man könnte sie *Mittelplaneten*, und die der Sonne
näheren die *untern*, die entfernteren aber die *oberen* Planeten nennen; jener
sind 4, dieser 3. Diese Eintheilung vom heliocentrischen Standpunkte ist aber
verschieden von einer ähnlichen, in der Folge anzuführenden, vom geocentrischen
Standpunkte aus.
<@pagebreak/>
Bei den Mittelplaneten ist durch die Excentricität ihrer
Bahnen Juno bald der nächste, bald der entfernteste derselben, eine
Verschlingung, die sich sonst im ganzen Sonnensysteme nicht findet. (S. die
Kupfertafel I.)

Noch unregelmäßiger ist die *Größe* der Planeten. Zwar ist Merkur d​er
nächste und der kleinste der ältern Planeten, auch ist die Erde etwas größer
als Venus, aber Mars ist kleiner als beide; von den drei oberen Planeten ist
Uranus der kleinste, und Jupiter der größte von allen; die vier Mittelplaneten
kommen, zusammen genommen, selbst dem Merkur an Größe nicht gleich. Diese
Erscheinungen und andre, die wir späterhin kennen lernen werden, machen die
Annahme, daß sie Trümmer eines größeren, durch uns unbekannte Ereignisse
zersplitterten, Planeten seien, sehr wahrscheinlich.

Die Trabanten sind viel kleiner als die Planeten zu denen sie gehören, und die
Mittelplaneten ausgenommen, kommt vielleicht keiner einem Planeten an Größe
gleich.

Bei der großen Menge von Kometen ist auch die größte Mannigfaltigkeit zu
vermuthen; indeß stehn diejenigen, welche der Erde so nah kommen, daß sie
beobachtet werden können, den Planeten zwar nicht an Umfang, jedoch sehr an
Masse nach.

Wegen ihrer so sehr excentrischen Bewegungen und ihrer geringen Masse spielen
die Kometen zwar nur eine untergeordnete und fast ephemere Rolle am Himmel,
indeß haben ihre Bahnen die Grenzen des Sonnensystems für uns viel weiter
hinausgerückt, als die Planeten, und wenn wir uns dasselbe als eine Kugel
vorstellen wollen, welche die äußersten Punkte der weitesten Kometenbahnen
berührt, so können wir ihren Halbmesser nicht kleiner, als 400 Er[?]

[Seite 66 und 67 fehlt]

<@pagebreak 68/>
Spuren von organischen Wesen aufgesucht und vielleicht gefunden, und Hypothesen
darauf gegründet, über deren Kühnheit man erstaunen muß, wenn man ihre schwache
Grundlage betrachtet. Es ist natürlich, daß so specielle Untersuchungen nur auf
nahen Himmelskörpern mit Erfolg angestellt werden konnten. Auf dem nächsten
derselben, dem Monde, ist man am glücklichsten gewesen, und wir kennen manchen
Theil desselben genauer, als einige der Erde, aber auch bei der Sonne und den
Planeten ist der Fleiß mit anziehenden Erfahrungen belohnt worden. Wir werden
sie in der Folge in ihren verschiedenen Abtheilungen ausführlicher behandeln.

Durch die Kenntniß von den Bewegungen der Himmelskörper und den Abweichungen
derselben von der elliptischen Bahn läßt sich der Grad ihrer wechselseitigen
Einwirkungen bestimmen, und da diese, wie wir gesehn haben (S. 62.), von der
Entfernung und der Masse der Körper abhängt und die Entfernung bekannt ist, so
kann man auch die Massen berechnen. Auch in dieser Rücksicht steht die Sonne
oben an, indem sie alle Planeten und Trabanten zusammengenommen 800 mal an
Größe übertrifft. Die Kometen konnten hierbei nicht berücksichtigt werden, da
ihre Anzahl und ihre Beschaffenheit noch ganz im Dunkeln liegen.

Das Verhältniß der Masse eines Körpers zu seinem Rauminhalt macht seine
*Dichtigkeit* aus. Je größer die Masse oder das Gewicht eines Körpers in einem
gewissen Raume ist, desto größer ist seine Dichtigkeit. Gold z. B. ist etwa 19
mal so dicht, wie Wasser, weil ein Kubikfuß Gold 19 mal so viel wiegt, wie ein
Kubikfuß Wasser. Wo die Masse berechnet und die Größe beobachtet werden kann,
ist auch die
<@pagebreak/>
Dichtigkeit bekannt. Selbst die Dichtigkeit des Erdkörpers ist nur
auf diese Weise zu finden.

Alle diese Fragen zerfallen in zwei Hauptabtheilungen, solche, die sich aus die
Lage des Körpers im Weltsystem oder seine Bewegung beziehen, und solche,
wodurch er sich als Individuum von den übrigen Himmelskörpern unterscheidet, z.
B. Größe, Achsendrehung. An diese reihet sich die Frage, in wiefern jene
Gegenstände Aenderungen unterworfen sind. Diese scheinen vorzüglich bei der
ersten Abtheilung statt zu finden; sie bestehn indeß größtentheils in nicht
sehr ausgedehnten Schwankungen. In der zweiten Abtheilung ist uns bis jetzt
keine Veränderung merklich, ob man aber dieses noch nach Jahrtausenden wird
behaupten können, kann nicht leicht bestimmt werden.

Die Beobachtung der einzelnen Himmelskörper wird zu allem in dieser Vorlesung
Angedeuteten vielfältige Belege liefern, und mit diesen wollen wir einen neuen
Abschnitt beginnen.

