Siebente Vorlesung
==================

Die Erde.
---------

Zwischen den übrigen Planeten, weder zu den größten, noch zu den kleinsten,
weder zu den fernsten, noch nächsten gehörend, bewegt sich die Erde um die
Sonne. Durch die Entdeckungen Koperniks aus dem Mittelpunkte des Weltalls
verstoßen, wiederholt sich der Mensch gern, daß seine Erde gleich weit von den
<@pagebreak 103/>
Extremen der Größe und Entfernung abstehe, daß die Neigung ihrer Bahn die
schöne Abwechselung der Jahrszeiten erzeuge, die selbst Jupiter entbehren
müsse, und sie deshalb vorzüglich zum Wohnsitz harmonisch gebildeter, des
höchsten Grades geistiger Vollkommenheit fähiger Wesen sei. Auch ist sie der
einzige von den der Sonne näheren Planeten, der einen Trabanten hat, eine
Wohlthat, die sowohl die beiden unteren Planeten, als auch die fünf nächsten
entbehren. Indeß lassen wir diese müssigen Betrachtungen und wenden uns zu dem
ersten, was uns von einem Körper bekannt zu werden pflegt, zur *Gestalt* der
Erde.

Schon *Pythagoras* ahnete ihre *Kugelform*: keine andre Form schließe, bei
gleichem Umfange, einen eben so großen Raum ein; keine bilde ein so in allen
Theilen harmonisches Ganze, wie die Kugel. Auch *Aristoteles* hielt sie dafür.
Das Wasser, meint er, nehme überall die niedrigsten Stellen ein, auf keine
andre Weise könnten die Oceane dieser Bedingung genügen, als wenn sie einen
Punkt von allen Seiten in gleicher Entfernung umschließen. Indeß weder die
metaphysischen Gründe des Pythagoras, noch die physischen des Aristoteles
vermochten die späteren Griechen und Römer von der Wahrheit ihrer Behauptungen
zu überzeugen, bis endlich die Entdeckungen der Kopernikaner und der Seefahrer
jeden Zweifel hoben; denn die seit Magellan über hundert mal nach allen
Richtungen umschiffte Erde bot nirgend eine Ecke dar, und überall glaubte sich
der Seefahrer auf dem Mittelpunkte eines ausgedehnten Kreises. Indeß hatten
viele Erscheinungen, auch vor den Erdumsegelungen, die Verständigen von der
kugelähnlichen Gestalt der Erde überzeugt. Von einem sich dem Ufer nähernden
Schiffe erblickt man nicht
<@pagebreak/>
zuerst den Körper, der durch seine Größe am
weitesten sichtbar sein sollte; die Spitze der Masten ist es, die man zuerst
wahrnimmt; je mehr das Schiff sich nähert, ein desto größerer Theil desselben
kommt hervor, bis endlich auch der untere Theil sichtbar wird. Dasselbe findet
bei allen andren Gegenständen statt; von der Spitze an *erheben* sie sich bei
ihrer Annäherung immer mehr über unsren Gesichtskreis, und *senken* sich, wenn
sie sich entfernen, unter ihn. Wenn wir uns auf dem Meridiane fortbewegen, so
erheben sich die Sterne vor uns immer mehr über unsren Horizont, und zwar
steigen sie in gleichen Räumen um einen fast gleichen Bogen empor; auf eine
ähnliche Weise gehen uns die Gestirne früher auf und unter, wenn wir nach
Osten, und später, wenn wir nach Westen fortrücken; unser Zenith scheint
überall am Himmel einen Kreisbogen zu beschreiben, dessen Größe in geradem
Verhältnisse mit dem auf der Erde zurückgelassenen Raume ist. Alles dieses
findet nur bei einem kugelähnlichen Körper statt. Auch der Schatten der Erde,
den die Sonne in den Mondfinsternissen auf unsren Trabanten wirft, ist stets
von einem Kreisbogen begrenzt, in welcher Lage auch die Erde sei, und nur eine
Kugel vermag dieses zu bewirken. Ueberdieß sind alle uns bekannten
freischwebenden Körper, von dem Wassertropfen bis zu den Planeten und der
Sonne, Kugeln; sollte unsre Erde davon allein eine Ausnahme machen?

Nach der Entscheidung dieser Frage war die Bestimmung der *Größe* eine leichte,
aber nicht minder wichtige Aufgabe, indem von der Kenntniß der Größe der Erde
auch die aller andren Himmelskörper abhängt. Die erste Schätzung derselben
verdanken wir dem *Eratosthenes*, einem vor 2000 Jahren in Aegypten lebenden
Astronomen. Er fand, daß zu
<@pagebreak/>
Siene in Oberägypten die Sonne einst im Mittage der
Sommersonnenwende in einen tiefen Brunnen keinen Schatten warf, also im Zenith
des Ortes stand. In Alexandrien zeigte zu derselben Zeit der Schatten, daß die
Sonne 1/50 des Kreises vom Zenith entfernt sei; beide Oerter lagen beinahe in
demselben Meridian und 5000 Stadien von einander entfernt; also mußte der
Umkreis der ganzen Erde 250000 Stadien betragen. Diese Messung, oder vielmehr
Schätzung, war sehr nützlich, indem sie den Alten einen Begriff von der Größe
der Erde gab; für uns ist sie von keinem Werthe. Siene liegt fast 1° über dem
Wendekreise des Krebses, Alexandrien aber 3° — 4° westlich, die Entfernung
beruht auf bloßer Schätzung und wir kennen die Größe des Stadiums nicht genau.
Weit genauer war eine Messung des Kalifen Almamum i. J. 827; sie ist aber für
uns, wegen unserer Unbekanntschaft mit dem Maße, ebenfalls ohne Nutzen.

Ganz anders verhält es sich mit den, seit 150 Jahren zuerst in Frankreich, dann
aber in vielen Ländern Europa's und andrer Welttheile angestellten
*Gradmessungen*. Dieses sind nämlich Messungen, des Bogens zwischen den
Zenithen zweier auf demselben Meridiane liegenden Oerter der Erde, deren
Entfernung von einander genau gemessen wird. Gesetzt, man habe die Polhöhe
eines Orts zu 49° 14' beobachtet, die eines andren zu 54° 44', und die
Entfernung beider Oerter 82½ Meilen gefunden, so würden 5½° am Himmel 82½
Meilen auf der Erde entsprechen und das Verhältniß 5½°: 1° = 82½ M.: 15 M., die
Größe eines Grades zu 15 Meilen festsetzen; den Umfang der ganzen Erde also zu
360-15 = 5400 Meilen. Je größer die gemessene Linie ist, desto genauer wird das
Resultat. Aber die Unmöglichkeit eine große Linie zu messen, die Unebenheiten
<@pagebreak/>
des Bodens, die Schwierigkeit genau in dem Meridian fortzugehn, und die
Rechnungen, wodurch man den Einfluß dieser Hindernisse beseitigt, erschweren
die Arbeit ungemein, und nur durch den ganzen Aufwand der feinsten mechanischen
und mathematischen Kenntnisse konnte man in den neuesten Zeiten solche
Gradmessungen mit einer dem jetzigen Standpunkte der Wissenschaften
angemessenen Genauigkeit anstellen.

Ein andrer Beweggrund zu häufiger Anstellung von Gradmessungen war die
Vermuthung, daß die Gestalt der Erde zwar im Ganzen der Kugel sehr nahe komme,
aber in der Richtung der Achse etwas verkürzt sei; denn eine sich um eine Achse
drehende biegsame Kugel muß an den Polen eingedrückt werden. Schon *Huygens*
versuchte die Gestalt der Erde genau zu berechnen, aber Newton bewies die
Nothwendigkeit jener Abplattung und bestimmte sie aus theoretischen Gründen auf
1/229, wenn die Erde durchaus gleichförmig ist, welches indeß nicht der Fall zu
sein scheint. Die Erde wäre also ein *Sphäroid*, ein kugelähnlicher Körper,
welcher durch die Umdrehung einer Ellipse um die kleine Achse gebildet wird;
wobei also die Meridiane Ellipsen und die Parallelkreise Kreise sind. Direkte
Messungen von Graden eines Meridians sollten dieses bestätigen; ein Grad
nämlich in höheren Breiten müßte, nach Newtons Annahme, größer sein, als einer
in der Nähe des Aequators. Aber aus fehlerhaften Versuchen schien das
Gegentheil zu folgen, und der Streit wurde erst zum Vortheil der Newtonschen
Theorie entschieden, als die französische Akademie durch Bouguer und Condamine
in *Quito* und durch Maupertuis in *Lappland* Gradmessungen anstellen ließ.
Aber die Erscheinungen der Natur, obgleich in den ersten Gründen
<@pagebreak/>
im höchsten
Grade einfach, hängen von so vielen Umständen ab, daß sie sehr selten in der
Erfahrung vollkommne Regelmäßigkeit zeigen, und dieß bestätigte sich auch hier.
Die verschiedenen Messungen gaben nämlich für das Sphäroid widersprechende
Werthe. Die Erde ist also kein vollkommnes Sphäroid, sondern wahrscheinlich an
der südlichen Halbkugel verkürzt; ja selbst die Oerter der Erde, die gleiche
Polhöhe haben, scheinen nicht in einem Kreise zu liegen, so daß also selbst die
Parallelkreise verschieden gekrümmt sind. Dieses bestätigen auch Versuche mit
dem *Pendel*. Dieser ist in der Hauptsache eine frei schwingende Stange; aus
der Anzahl von Schwingungen, die sie an verschiedenen Orten der Erde unter
übrigens gleichen Umständen, in gleichen Zeiten macht, kann die Stärke der
Schwere an dem Beobachtungsorte und daraus die Krümmung der Erdoberfläche
berechnet werden. Wir kennen also die Gestalt der Erde bis jetzt keinesweges
genau; indeß wenn man alle Umstände und Berechnungen vergleicht, so scheint sie
sich nicht weit von der Gestalt eines Sphäroids zu entfernen, wobei der
Durchmesser des Aequators zu dem der Pole sich wie 305 : 304 verhält. Künftige
Messungen werden das Einzelne der Erdgestaltung genauer bestimmen, und es ist
zu hoffen, daß in kurzer Zeit der größte Theil der kultivirten Erde in dieser
Rücksicht genau untersucht sein wird; in Deutschland, Frankreich; England und
andren Ländern ist es schon zum Theil geschehen.

Folgendes sind die Dimensionen der Erde: 

<table>
<tr><td>Halbmesser des Aequators </td><td>3271691 Toisen.</td></tr>
<tr><td>Halbmesser an den Polen  </td><td>3260964   "</td></tr>
<tr><td>Ein Grad am Aequator     </td><td>  56728,0 "</td></tr>
<tr><td>Ein Grad unter 45° Breite</td><td>  57007,6 "</td></tr>
<tr><td>Ein Grad am Pole         </td><td>  57289,6 "</td></tr>
</table>

<@pagebreak/>
Nimmt man den Grad des Meridians von 45° Breite als eine mittlere Größe an, so
enthielte die geographische Meile oder 1/15 eines Grades 3806,8 Toisen, oder
22840 pariser, oder 23640,3 rheinländische Fuß.

In Frankreich hat man ein Millionstel des Erdquadranten als Maßstab unter dem
Namen *Meter* angenommen, berechnet die größeren Entfernungen nach Myriametern
oder 10,000 Metern, und die Flächen und Räume nach den Quadranten und Würfeln
des Meters, denen man besondere Namen beigelegt hat. 1 Meter = 0,513 Toisen.

Der Umfang der Erde beträgt 360 Grad, also 5400 Meilen; der Durchmesser 1719
und der Halbmesser 859,5; die Oberfläche 9261900 Quadratmeilen, und der Inhalt
2650 Millionen Kubikmeilen.

Von allen Parallelkreisen ist der Aequator der größte; die übrigen sind desto
kleiner, je mehr sie vom Aequator entfernt sind. Alle Kreise werden aber in 360
Grade getheilt; die Größe der Grade nimmt daher in demselben Verhältnisse ab,
als die der Parallelkreise. Da die Kenntniß derselben von sehr ausgedehntem
Nutzen ist, so enthält folgende Tabelle die Größe eines Grades der
Parallelkreise von 5 zu 5° in deutschen oder geographischen Meilen, wovon 15
auf einen Grad des Aequator gehn.

<table>
<tr><td> 0°</td><td>15,000</td><td>25°</td><td>13,605</td><td>50°</td><td>9,642</td><td>75°</td><td>3,082</td></tr>
<tr><td> 5°</td><td>14,944</td><td>30°</td><td>12,990</td><td>55°</td><td>8,604</td><td>80°</td><td>2,605</td></tr>
<tr><td>10°</td><td>14,771</td><td>35°</td><td>12,287</td><td>60°</td><td>7,500</td><td>85°</td><td>1,307</td></tr>
<tr><td>15°</td><td>14,488</td><td>40°</td><td>11,491</td><td>65°</td><td>6,339</td><td>89°</td><td>0,262</td></tr>
<tr><td>20°</td><td>14,095</td><td>45°</td><td>10,607</td><td>70°</td><td>5,130</td><td>90°</td><td>0,000</td></tr>
</table>

Da die Abweichung der Gestalt der Erde von der Kugel unbedeutend ist, so ist
sie bei der Berechnung der Tabelle nicht berücksichtigt worden. Die
<@pagebreak/>
Zahlen gelten sowohl für die nördliche, als südliche Halbkugel. In den ersten 20° ist
der Unterschied sehr klein, und daher auch die davon abhängigen Erscheinungen,
z. B. die Ungleichheit der Tags- und Nachtbogen der Sonne unbedeutend. Der
Unterschied nimmt aber in höheren Breiten rasch zu, so daß eine geringe
Abweichung schon bedeutende Veränderungen verursachen kann.

Wenn in der Astronomie von der Lage und Bewegung eines Himmelskörpers die Rede
ist, ohne nähere Bestimmung, welchen Theil desselben man meint, so ist's immer
der Mittelpunkt desselben. Es ist natürlich, daß man alles auch auf den
Mittelpunkt der Erde zu beziehen sucht; aber wir können nur auf der Oberfläche
der Erde, also nur die *scheinbare Lage* der Gestirne beobachten, und diese
kann von der *wahren* Lage zu dem Mittelpunkte der Erde sehr bedeutend
abweichen. Es sei (Fig. 10.) _E_ der Mittelpunkt der von Westen nach Osten sich
um ihre Achse drehenden Erde, _S_ ein Stern, _A_ der Ort des Beobachters, so
ist die wahre Lage des Sterns in der Richtung _ES_, die beobachtete Lage ist
aber _AS_; der Winkel _AES_, um welchen der Stern *niedriger* erscheint, als er
wirklich ist, heißt die *Parallaxe* (S. 53.). Diese ist am größten, wenn _S_ im
Horizonte des Ortes _A_ ist, und so groß wie der Winkel, in welchem der
Erdhalbmesser von dem beobachteten Sterne aus erscheinen würde; man nennt sie
*Horizontalparallaxe*. Je höher der Stern über dem Horizonte steht, desto
kleiner ist die Parallaxe, und endlich im Zenith, obgleich alsdann der Stern
der Erde um einen ganzen Erdhalbmesser näher ist, ist sie = 0.

Sie hängt gänzlich von der Entfernung des Gestirns ab. Für die Fixsterne ist
der Unterschied völlig
<@pagebreak/>
unmerklich, für die Sonne etwa 8", und für die nächsten
Planeten auch nicht sehr bedeutend. Für den Mond aber beträgt sie wol 62'; um
diesen Winkel erscheint er uns also am Horizonte tiefer, als er es vom
Mittelpunkte der Erde aus sein würde, und ein Stern, der nahe unter ihm ist,
kann oft über ihm zu stehn scheinen. Wegen der Abplattung der Erde und der
Ungleichheit der Linien vom Mittelpunkte der Erde nach der Oberfläche, ist die
Horizontalparallaxe in den höheren Breiten kleiner, als am Aequator; der
Unterschied zwischen der Horizontalparallaxe des Mondes am Aequator, der
*Aequatorialparallaxe*, und der in den höchsten Breiten kann 15" betragen. Für
keinen andren Himmelskörper beträgt er mehr als 1/10", ist also völlig
unmerklich. Die Parallaxe ist für denselben Körper, wenn er sich in größerer
Entfernung befindet, kleiner, welches beim Monde wol 26" ausmachen kann.

Für alle diese Fälle der Höhe über dem Horizont, der Nähe und geographischen
Breite hat man, da wo es nöthig war, Tabellen berechnet, wodurch man die
Beobachtungen korrigirt, und sie hierdurch nicht nur von diesen Umständen
unabhängig gemacht, sondern sogar in den Beobachtungen, die in den
verschiedensten Zeiten und Ländern angestellt sind, Gleichförmigkeit möglich
gemacht.

Uebrigens ist die Parallaxe eine den Astronomen höchst willkommne Erscheinung,
indem sie das einzige Mittel zur Berechnung der Entfernung der Himmelskörper
gibt; denn aus dem Winkel _EMA_, (Fig. 10.)und der Linie _EA_, dem Halbmesser
der Erde, läßt sich die Entfernung _ES_ sehr leicht berechnen. — Keine Lage auf
der Erde ist vielleicht zur Beobachtung der Parallaxe geeigneter als Stockholm
und das Vorgebirge der
<@pagebreak/>
Guten Hoffnung; beide liegen fast in demselben
Mittagskreise, aber jenes 59° 20' nördlicher Breite, dieses fast 34° südlicher
Breite, also über 93 Grade von einander entfernt.

Die Oberfläche der Erde besteht aus drei Klassen von Körpern, starren Körpern,
oder *Land*, tropfbar flüssigen, oder *Wasser*, und luftförmigen, oder
*Atmosphäre*. Die letztere ist gleichmäßig über die ganze Erde verbreitet; aber
sehr ungleichförmig ist die Vertheilung von Land und Wasser. Erst in dem
letzten Jahrhundert ist sie genauer bekannt geworden, denn die Erbe kann nicht,
wie ein entfernter Himmelskörper, von *einem* Standpunkte aus beobachtet
werden; selbst der höchste Berg gewährt nur eine sehr beschränkte Aussicht, und
um den 16ten Theil der Erdoberfläche übersehen zu können, müßten wir uns über
360 Meilen von der Erde erheben. Um ihre Oberfläche kennen zu lernen waren
daher mühsame, oft lebensgefährliche Reisen nöthig; und erst in dem 18tten und
19ten Jahrhundert war der Sinn für die Wissenschaft stark genug, daß einige
Männer für sie ihr Vermögen, ihre Gesundheit, ja ihr Leben wagten und
aufopferten.

Von den 9¼, Millionen Quadratmeilen ist nur ¼ — ⅓, also etwa 3 Millionen
Meilen, Land, das sehr ungleichförmig in drei Inseln vertheilt ist, wovon die
größte Europa, Asia und Afrika, die zweite Nord- und Südamerika und die
kleinste Neuholland umfaßt. Zwischen ihnen erstrecken sich der große und der
Atlantische Ocean, die sich in Norden in dem Nordocean, und in Süden in dem
Indischen und dem Südocean vereinigen. Vorzüglich scheint der Südtheil der Erde
dem Wasser anzugehören, denn während nach dem Norden hin die beiden größten
Kontinente
<@pagebreak/>
zusammenstoßen, und die beide Hauptoceane sich nur durch schmale
Meerengen, die Barrow- und Baffinsstraße, und zwischen Norwegen, Island und
Grönland, mit dem Nordocean vereinigen können, haben große, in das höchste
Alterthum hinaufgehende Naturerscheinungen, vielleicht durch allmälige
Aenderung der Erdachse hervorgegangene Strömungen, alle Festländer nach Süden
hin zugespitzt: in einem weiten Gebiete, nur von verhaltnißmäßig wenigen Inseln
unterbrochen, erstreckt sich der Ocean zwischen den *Südspitzen* Amerika's,
Afrika's, Asiens und Neuhollands.

Es ist merkwürdig, daß die beiden Hauptstreifen Land von den Linien, die sie
ihrer größten Länge nach durchschneiden, auch in fast gleiche Theile getheilt
werden. Für das größte Festland, die *Alte Welt*, ist es die Linie von der
Nordspitze Sibiriens durch den Meerbusen Linchidolin, Tobolsk, das Kaspische
Meer, Mekka, Abessinien, Monomotapa zum Vorgebirge der Guten Hoffnung. Sie ist
etwa 2000 Meilen lang, nur durch das Kaspische Meer und den Arabischen
Meerbusen unterbrochen, und schneidet das Land fast in gleiche Theile: denn auf
der linken Seite sind 889,600 Quadrat-Meilen und auf der rechten 889,100;
allerdings eine überraschende Uebereinstimmung.

Das Neue Kontinent wird auf ähnliche Weise durch eine Linie von Patagonien bis
zu den Kanadischen Seen getheilt, die, etwa 1500 Meilen lang, nur durch den
Meerbusen von Mexiko unterbrochen wird. Die beiden Theile auf der linken und
rechten Seite enthalten 384,900, und 385,500 Quadrat-Meilen.

Die Größe der fünf Welttheile ist nach den genauesten Karten:

<@pagebreak/>

<table>
<tr><td>Europa </td><td>153,529 oder 158,400 □ Meilen.</td></tr>
<tr><td>Asien  </td><td>763,208 — 768,057 —</td></tr>
<tr><td>Afrika </td><td>531,000 —</td></tr>
<tr><td>Amerika</td><td>753,000 oder 800,000 —</td></tr>
<tr><td>Australien etwa</td><td>200,000 —</td></tr>
<tr><td>Neuholland allein</td><td>151,380 —</td></tr>
</table>

Beide großen Theile der Erdoberfläche, Land und Wasser, sind indeß keineswegs
durch die Küsten geschieden. In der Mitte der Welttheile erinnern die Landseen
an das Meer, und die Inseln in den Oceanen an das Land. Zahllose Ströme führen
dem Meere Erzeugnisse aus dem Innern der größten Festländer zu, und das sich zu
Wolken und Regen bildende Wasser entschädigt die Länder für die weggespülte
Erde. An den Ufern sind beide Elemente in beständigem Kampf; die steilsten
Felsen werden hier allmälig vom Wasser zertrümmert, während dort der Ocean
seinen Raub absetzt und Länder und Inseln bildet, wo sonst die Wellen tobten.
Alles auf der Erde ist in beständigem Wechsel, und wie auf dem Boden aller
Oceane Land ist, war einst auf den Gipfeln der Berge das Wasser mit seinen
Bewohnern. Die dunklen Sagen aller Völker reden von großen Ueberschwemmungen;
Thiere und Pflanzen der heißen Zone an den Küsten des nördlichen Eismeers,
Meermuscheln und Fische auf den Alpen, alles deutet auf große Veränderungen der
Erde hin.

Wenn die Oberfläche der Erde nur durch beschwerliche Reisen erforscht werden
kann, so bieten sich der Kenntniß des Innern der Erde unübersteigliche
Schwierigkeiten dar, und wie tief auch der Geiz des Menschen in die
metallführenden Gebirge eingedrungen zu sein glaubt, von dem Gipfel der
höchsten Berge
<@pagebreak/>
bis zu dem Boden der tiefsten Schachte ist der Mensch dem
Mittelpunkte der Erde kaum um 1/1000 näher gekommen. Gezwungen, auf die
Kenntniß des Inneren der Erde auf immer zu verzichten, suchte er sich durch
Vermuthungen zu entschädigen, und alle Wissenschaften, von der Geschichte und
Geographie, ja auch der Naturphilosophie an, bis zu den mikroskopischen
Versuchen der Chemiker und Physiker über die Krystalle, müssen sich mit der
Geognosie vereinigen, um ihm Aufschlüsse über die Bildung der Erde zu geben.

Aber nicht Vermuthungen, deren Begründung außerhalb unsres gegenwartigen
Gesichtskreises liegt, sondern Thatsachen wollen wir unsren Zuhörern vorlegen,
und ob wir gleich auf eine Kenntniß des Inneren der Erde auf ewig verzichten
müssen, so hat doch die Untersuchung der an vielen Stellen von dem Menschen,
den Gewässern und dem Feuer durchwühlten Erdrinde schon zu merkwürdigen
Ergebnissen geführt, deren Hauptpunkte wir im Folgenden, nach Humboldts, des
ersten der europäischen Naturforscher, neuesten Arbeiten, andeuten wollen.

Als Grundlage aller uns bekannten Körper der Erdoberfläche und als Gipfel der
höchsten Berge erscheint uns das *Urgebirge*, unregelmäßig oder schichtenweis
übereinandergehäufte Steinmassen, deren krystallinisches Gefüge an einige
Erzeugnisse unserer Erzöfen erinnert. Völlig von jeder Spur organischer Bildung
entblößt, sind die Urgebirge entweder früher gebildet worden, als irgend ein
Theil der organischen Welt, oder doch unter Umständen, die alles Lebende
ertödtet haben.

In ihren Bestandtheilen den Urgebirgen ähnlich, bilden die *Uebergangsgebirge*
die zweite und jüngere Klasse der Gebirge; aber die geringe Vollkommenheit, ja
zuweilen der gänzliche Mangel
<@pagebreak/>
an krystallinischem Gefüge, verräth ein weniger
langsames Entstehen, ja zuweilen selbst die Wirkung gewaltiger Kräfte, die das
Urgebirge zerstörten, um aus den Trümmern neue Felsmassen zu bilden. Ueberreste
von Farrenkräutern, Korallen und Muscheln deuten auf eine Flüssigkeit, die vom
Wasser, und eine Atmosphäre, die von der jetzigen nicht sehr verschieden war.

Durch Reichthum an Kalk und fast völligen Mangel an Krystallisation zeichnen
sich die *Flözgebirge* von den vorigen aus. Fast immer geschichtet, gleichen
sie den Niederschlägen von Erdtheilen, die der Ocean fortgerissen hat, und
zahlreiche Ueberreste der niederen Klassen des Thier-und Pflanzenreichs
bezeugen ein bedeutend jüngeres Alter, als das der beiden vorhergehenden
Gebilde. Doch merkwürdig ist's, daß fast keine einzige von den zahlreichen
Pflanzen- und Thierarten mit den noch jetzt lebenden übereinstimmt; in den
Polargegenden findet man Ueberreste organischer Wesen, deren verwandte Arten
jetzt nur noch am Aequator leben, und umgekehrt.

Dasselbe gilt auch von den *tertiären Gebirgen*. Aber hier finden sich neben
den Ueberresten der niederen Thierklassen auch Säugethiere, Vögel und
Amphibien, und es ist merkwürdig, daß gerade die wunderbaren Formen der
Faulthiere, der Elephanten, und ähnlicher Thiere, mit gigantischen Ochsen,
Hirschen u. dergl., so häufig gefunden werden. Auch von Waldungen sind uns
unermeßliche Ueberreste in den Stein- und Braunkohlen-Gebirgen geblieben. Es
darf uns zwar nicht befremden, daß einige Thier und Pflanzenformen ausgeartet
oder ganz vernichtet sind, da selbst die wenigen Jahre, seitdem der Mensch sich
der Zoologie und Botanik mit größerer Aufmerksamkeit widmet, nicht ohne
Beispiele der Art sind; aber das gänzliche Aufhören fast aller organischen
Wesen der
<@pagebreak/>
Flöz- und tertiären Gebirge, und das Entstehn der Pflanzen und Thiere
der jetzigen Welt ist entweder durch eine allmälige Ausartung verursacht,
welche eine bedeutende Veränderung der Meere und der Atmosphäre voraussetzt —
und Niemand vermag zu bestimmen, wie weit diese noch gehen wird —, oder eine
große Naturrevolution hat jene Wesen zerstört, und die völlig neuen Bildungen
veranlaßt. Indeß wenn das Reich der organischen Wesen auch durch den Untergang
mancher Art vermindert ist, so wird dieser Verlust doch reichlich durch die
Bildung des Menschen entschädigt. Er scheint, mit den ihm am nächsten stehenden
Affen, ganz der neueren Zeit anzugehören; in keinem Gestein, das den früheren
Gebilden angehört, ist eine Spur von ihm gefunden, und wenn sich Ueberreste von
ihm zeigen, so ist's in loser Erde, oder in neuen, noch jetzt sich bildenden
Gesteinen. Mit dem Menschen, als ihrem edelsten Werke, scheint daher die Natur
die Hauptperiode ihrer Bildungsthätigkeit geschlossen zu haben, und sie jetzt
nur noch in niedren Pflanzen- und Thiergebilden zeigen zu können.

Den größten Theil jener vier Hauptgebirgsformen überdeckend, jünger als sie,
und stets fort sich bildend, ist das *aufgeschwemmte Land*. Selbst bei ihrem
gegenwärtigen, ruhigeren Gange reißen die Flüsse, die Meere, beständig Land mit
sich fort, und häufen es an der Mündung der Ströme, an den Küsten mancher
Länder und auch an dem Boden der Meere in ausgedehnten Bänken an; aber vor
Jahrtausenden, als der Ocean noch größere Erdgebiete bedeckte, zerstörte er bei
plötzlichen Durchbrüchen, deren Spuren wir noch sehen, ganze Gebirge, und
lagerte auf die flachen Gegenden Steine und Erde in solcher Höhe, daß der
größte Theil des Landes damit bedeckt ist.
<@pagebreak/>
Ueberall finden sich Spuren von
Pflanzen, Thieren, ja auch Menschen, zum Theil noch deutlich zu erkennen, zum
Theil durch Verwesung in fruchtbare *Dammerde* aufgelöst, die wiederum zur
Erzeugung organischer Wesen beiträgt; so daß sie uns in Zweifel läßt, ob wir
sie mehr Ernährerinn oder Erzeugniß derselben nennen sollen.

Diese fünf Gebilde werden sämmtlich durchkreuzt von den durch unterirdische
Feuer hervorgebrachten Stoffen, die, nachdem sie in den älteren, oder neueren
Zeiten entstanden sind, die Namen und die Gestalt von *Porphyr*, *Basalt* oder
*Lava* führen. In jedem Jahre werden einige Länder der Erde von Vulkanen oder
Erdbeben heimgesucht, und die oft ungeheuere Ausdehnung derselben macht es
wahrscheinlich, daß ein großer Theil der Erde auf Höhlen ruht, die mit
brennbaren Stoffen angefüllt, bloß den Durchbruch eines Gewässers, oder andre
ihnen günstige Umstände erwarten, um sich mit furchtbarer Explosion zu
entzünden. Aber zum Glück treten jene Umstände nur selten ein, und wenn es
geschieht, hat die gütige Natur für Rettungsmittel gesorgt, indem entweder die
Stärke der Erdrinde jenem Drucke widersteht, oder wenn ein schwacher Theil
gebrochen wird, ist's nur dieser, aus welchem sich die empörten Elemente
befreien; so daß ein kleiner Theil der Erdoberfläche für den übrigen zum Opfer
wird. So lebt der Mensch sicher auf diesen Höhlen, diesen Ruinen, vergißt der
Gefahren, die jeden Augenblick auf ihn einbrechen können, und bedenkt nur, daß
dieselben Ursachen, die Pompeji bedeckten, Caraccas, Lissabon und Schiras
zerstörten, und in dem indischen Archipel mit dem Hervorbringen und Zerstören
von Inseln zu spielen scheinen, auch die Unebenheiten der Erde hervorgebracht
haben, so daß Meere
<@pagebreak/>
sich bilden, und Flüsse die Erde bewässern können, ohne
welche unser Planet, eine unfruchtbare Wüste, weniger Thiere und Pflanzen
erzeugen und ernähren könnte, als ein von Vulkanen und Erdbeben durchwühltes
Land.

Von leichterem Stoffe, den Sinnen weniger merklich, aber für alles Lebendige
nicht minder nothwendig, als der starre und flüssige Theil der Erde, nimmt der
*Luftkreis* oder die *Atmosphäre* die höheren Regionen unsres Planeten ein. Sie
besteht aus allen Theilen der Erde, deren Temperatur und Elasticität die
Luftform verstatten; aber vorzüglich sind es drei Stoffe die sie bilden:
*Stickstoff*, *Sauerstoff* und *Wasserdampf*, der, durch Erkältung zu Kügelchen
oder Bläschen gestaltet, uns als Nebel oder Wolke das schöne Blau des Himmels
entzieht. Wie die Atmosphäre den Thieren und Pflanzen den nothwendigsten
Nahrungsstoff liefert; wie sie überhaupt alles Leben bedingt; wie durch
Veränderungen in Wärme und Licht, in Elektricität und Magnetismus, Wolken und
Regen, Blitz und Donner, Nord- und Südlicht entstehn, müssen andre
Wissenschaften zu erforschen suchen; aber auf welche Weise sie auf
Erscheinungen der Himmelskörper einwirkt, wollen wir im Folgenden andeuten.

An der Oberfläche der Erde am größten, nimmt die Dichtigkeit in einem sehr
raschen Verhältnisse ab, so daß sie in der Höhe von 25 Meilen nicht den
300millionten Theil derselben beträgt, also schon in dieser geringen Entfernung
von der Erde unmerklich ist. Wenn sie nun auch ganz unbegrenzt ist und sich im
Weltraume verliert, so ist sie doch ​in einem so hohem Grade verdünnt, daß
ihr Einfluß auf die Himmelserscheinungen unmerklich ist, und man ihr Dasein
außerhalb einer geringen Entfernung von der
<@pagebreak/>
Erde nicht zu berücksichtigen
braucht. Das Verhältniß, in welchem die beiden erstgenannten Bestandtheile zu
einander stehen, scheint fast überall, in allen Zonen, in Höhen und Tiefen, in
menschen-vollen und leeren Räumen, unverändert zu bleiben. Der Wasserdampf, der
in geringerer und sehr veränderlicher Menge den übrigen Bestandtheilen der
Atmosphare beigemengt ist, scheint in noch größerem Verhältnisse von der
Oberfläche der Erde an abzunehmen.

Schon in der dritten Vorlesung haben wir von den Täuschungen der Sinne
gesprochen, und wir werden ihrer noch öfter erwähnen. Vorzüglich häufig sind
sie bei den Erscheinungen der Atmosphäre. Ein Körper, der an unsrem Zenith
kreisförmig ist, wird desto elliptischer, je mehr er sich dem Horizonte nähert;
die Wolken scheinen am Horizonte viel zahlreicher/dichter und länglicher zu
sein als in der Nähe des Zenith; ein sich gleichförmig in seiner täglichen Bahn
um die Erde bewegender Stern bewegt sich desto langsamer, je geringer seine
Höhe ist. Es ist dieses eine Folge der scheinbaren Größen unter welchen sich
die Körper und die Entfernungen zeigen, aber noch verwickelter werden die
Erscheinungen durch die unregelmäßige *Gestalt* des Himmelsgewölbes.

Man könnte sich vielleicht wundern, daß jene unermeßliche, unbegrenzte
Luftmasse uns überhaupt begrenzt erscheine, wenn wir nicht wüßten, daß das
Auge, unempfindlich für Nähe und Entfernung, den Raum zwischen den ihm
sichtbaren Gegenständen auf irgend eine Weise ausfüllen mußte. Wäre die Luft
völlig durchsichtig, so daß uns die entferntesten Sterne sichtbar würden, so
würde sie uns entweder unter einem matten, milchstraßenähnlichen Lichte, oder
wo keine Sterne sind, völlig schwarz erscheinen. Dieses schwarze oder mattweiße
Gewölbe bildete alsdann eine
<@pagebreak/>
Halbkugel, in deren Mitte wir uns befinden, da
kein Grund vorhanden wäre, warum uns *ein* Theil des Gewölbes näher oder
entfernter sein sollte, als der andre. Aber weder die Farbe, noch die Gestalt
des Himmels bestätiget jene Ansicht. Was die schöne *Himmelsbläue* verursacht,
ist sogar jetzt noch nicht völlig bekannt; wahrscheinlich hat die Luft,
obgleich sie uns, in geringer Masse, völlig durchsichtig erscheint, eine Farbe,
und ist dadurch andren Gasen, z. B. dem Chlor, dem Joddampfe ähnlich. Welchem
von den beiden Hauptbestandtheilen der Luft wir das schöne Blau verdanken, oder
ob dieses durch die Mischung der verschiedenen Farben derselben verursacht
werde, ist noch unentschieden. Auch kennen wir die Wirkung des luftförmigen
Wasserdampfes nicht. Aber die der Luft beigemengten Dünste schwächen die Stärke
ihrer Farbe, die Luft erscheint in einem desto dunkleren Blau je günstiger das
Klima, oder die Höhe einer Gegend der Heiterkeit des Himmels ist; in Italien
ist der Himmel dunkler als bei uns, und auf den Gipfeln der Berge und den
Ebenen der heißen Zone besitzt der Himmel oft ein schönes, tiefes Blau, und
eine Klarheit, und von denen wir uns keinen Begriff machen können.

Auch die Gestalt des Himmels ist weit von der einer Halbkugel entfernt; er
scheint vielmehr ein Stück einer Kugeloberfläche zu sein, deren Mittelpunkt
weit unter unsren Füßen ist, oder eine andre krumme Oberfläche — die
Mathematiker haben sie noch nicht mit Gewißheit bestimmen können — deren
Halbmesser am Horizont 2 bis 3 mal so weit ist, als nach dem Zenith. Denn nicht
einem jeden Menschen erscheint sie von der nämlichen Gestalt, sie scheint
vielmehr sehr von der Beschaffenheit des Auges abhängig zu sein. Die Ursache
liegt vielleicht in der Gewohnheit,
<@pagebreak/>
Entfernungen unbekannter Körper nach
dazwischen liegenden, uns bekannteren Gegenständen zu schätzen. Auf einer
Fläche, wo sich Menschen, Thiere oder Bäume befinden, täuschen wir uns weniger
leicht über die Entfernung eines Berges, als wenn eine weite, leere Ebene uns
von ihm trennt. Wo diese Merkzeichen fehlen, rücken wir uns den Gegenstand
näher, und mancher kühne Schwimmer fand seinen Tod in den Wellen, weil er die
Entfernung des gegenüberstehenden Ufers für kleiner hielt, als sie war. Am
Horizont finden wir dergleichen Gegenstände, daher scheint uns dort die Grenze
des Gewölbes weiter hinausgerückt, als in der Höhe.

Indeß finden sich auf dem Ocean und den weiten Wüsten, Steppen und Savannen
Afrika's, Asiens und Amerika's oft eben so wenig unterschiedene Gegenstände auf
der Erde, als in der Luft, und dennoch erscheinen uns dieselben in jener
plattgedrückten Gestalt. Richtiger ist daher wol *Euler's* Erklärung: Jedes
durch einen durchsichtigen Körper gehende Licht wird geschwächt. Auch durch die
Luft gesehn, erscheinen uns die Gegenstände desto klarer, je reiner und dünner
sie ist; und in heißen und hohen Gegenden erblicken wir oft Sterne mit
unbewaffnetem Auge, die man bei uns nur mit dem Fernrohre auffinden kann.
Entfernte Gegenstände erscheinen uns daher matter, und wir haben uns gewöhnt,
geringere scheinbare Größe, größere Entfernung und matteres Licht als sich
wechselseitig bedingende Punkte zu betrachten. Wo die wirkliche Größe unbekannt
ist, schließen wir aus der Stärke des Lichts auf die Entfernung. Aber hierbei
täuschen wir uns; denn weil das Licht der über uns befindlichen Gegenstände zum
Theil durch eine weit dünnere und reinere Luft geht, als wenn es längs der
Erdoberfläche streichen müßte, so wird es weit
<@pagebreak/>
weniger geschwächt und die
Gegenstände scheinen uns viel näher zu sein. Am Horizont sind daher die Grenzen
des Himmelsgewölbes viel weiter hinaus gerückt, als am Zenith.

Alle entfernten Körper scheinen einen Theil des Gewölbes auszumachen, und ihre
Größe scheint von der Stelle abzuhängen, welche sie daran einnehmen; am
Horizont erscheinen daher die Körper und Entfernungen der Sterne viel größer,
als am Zenith. Die Sonne, der Mond, die von uns am Horizont fast um den
Erdhalbmesser weiter entfernt sind, als am Zenith, und kleiner erscheinen
sollten, sind dort viel größer; das Licht der Sonne ist beim Auf- und
Untergange so geschwächt, daß wir es ohne Blendung ertragen können; aber ein
Fernrohr überzeugt uns bald, daß die scheinbaren Entfernungen und Größen (S.
49) von der Lage zum Horizont unabhängig sind.

Das Mittel, wodurch wir außer uns befindliche Gegenstände durch den Sinn des
Gesichtes wahrnehmen können, nennen wir *Licht*. Bei den irdischen Gegenständen
wird es oft durch Gefühl, Gehör, Geruch unterstützt; bei den Himmelskörpern
aber steht es ganz einzeln da, und alle Phänomene sind denselben Täuschungen
unterworfen, wie unser Auge. Ob aber das Licht ein den Gasen ähnlicher, nur
viel feinerer Körper ist, der von den leuchtenden Körpern ausstralt; oder ob
wir uns dasselbe bloß als die Schwingungen eines Aethers denken müssen, durch
den es sich schallähnlich fortpflanzt, ist jetzt noch unentschieden, und kann
uns hier auch gleichgiltig sein, da wir uns nur mit einigen seiner
Eigenschaften beschäftigen wollen.

1. In einem gleichförmigen Körper ist seine Bewegung in einer graden Linie.

2. Sobald es aber in einen andern Körper tritt,
<@pagebreak/>
stralt es theils von der
gemeinschaftlichen Oberfläche beider Körper unter demselben Winkel wieder
zurück — wie eine Billardkugel an den Rändern der Tafel, oder wie der Schall —
wovon wir im Spiegel Beispiele sehen; man nennt dieses *Zurückwerfung*,
*Spiegelung des Lichts*, *Reflexion*; theils

3. setzt es seinen Weg durch den Körper fort, aber gewöhnlich in einer von der
vorigen abweichenden Richtung, so daß der Stral, wenn er in einen dichteren
Körper tritt, sich der auf der gemeinschaftlichen Oberfläche beider Körper
senkrechten Linie nähert. Die Ablenkung ist um so größer, je größer der Winkel
ist, den sie mit einander machen, so daß nur dann keine Aenderung statt findet,
wenn der Stral senkrecht auf die Oberfläche fällt. Man nennt diese Erscheinung
*Brechung des Lichts*, *Refraktion*. Wir sehn den Körper immer in der Richtung,
welche der Stral hat, wenn er unser Auge erreicht, also nicht in der wahren
Stelle. So scheint z.B. ein zum Theil in Wasser gehaltener Stab gebrochen.
Beides, Spiegelung und Brechung des Lichts, zeigt sich uns nur dann regelmäßig,
wenn die Oberfläche beider Körper völlig eben ist; da dieses aber fast nie der
Fall ist, so wird ein Theil des Lichts nach allen Richtungen *zerstreuet*
werden, der um so größer ist, je unebener die Oberfläche ist, wie z.B. bei den
Himmelskörpern. Wären diese völlig eben, so würden wir immer, statt der Gestalt
derselben, nur ein sehr glänzendes, verkleinertes Bild der Sonne, wie in einem
konvexen Spiegel, erblicken können, so wie wir in einem Spiegel nur die Gestalt
der gespiegelten Gegenstände, nicht aber seine eigene, deutlich erkennen. Durch
die Zerstreuung werden die Körper *beleuchtet* und *sichtbar*.

4. Wie alle Bewegungen, und auch der Schall gebraucht das Licht eine gewisse
Zeit, um sich
<@pagebreak/>
fortzupflanzen. Indeß ist seine Geschwindigkeit so groß, daß wir
sie bei keiner irdischen Erscheinung wahrnehmen können; sie beträgt nämlich
40000 Meilen in der Sekunde (beim Schalle nur etwa 1000 Fuß, und bei der
Kanonenkugel 600 Fuß in der Sek.) ist also 10186 mal rascher als die Bewegung
der Erde in ihrer jährlichen Bahn; aber bei den Himmelskörpern ist ihre Wirkung
bedeutender. Von der Sonne gebraucht der Stral 8 Minuten, um zu uns zu kommen,
und die größten Veränderungen in der Nähe des Sirius würden uns wahrscheinlich
erst nach einigen Jahren sichtbar sein. Wir werden in der Folge mehrere aus der
nicht augenblicklichen Fortpflanzung des Lichts entspringende Erscheinungen
erwähnen.

Die Zurückwerfung des Lichts bringt die so angenehme *Dämmerung* hervor. Wenn
nämlich die Sonne schon unter den Horizont hinabgesunken ist, erleuchtet sie
noch unsre Atmosphäre, so daß die kleineren Sterne noch nicht sichtbar sind.
Diese erblicken wir nicht eher als bis die Sonne etwa 18° unter dem Horizonte
ist; früher tritt die wahre Nacht nicht ein, und sie hört schon des Morgens
auf, wenn die Sonne noch 18° vom Horizont entfernt ist. Die dadurch am Morgen
und Abend dem Tage gewonnene Zeit heißt die *Morgen-* und *Abenddämmerung*.
Wenn die Sonne 18° unter dem Horizonte ist, so kann die Atmosphäre bis auf eine
Höhe von 10 Meilen erleuchtet werden; die weiter entfernten Theile der Luft
sind daher schon zu sehr verdünnt, als daß sie uns das Licht der Sonne
zurückstralen könnten. Man nimmt deshalb gewöhnlich 10 Meilen als die Höhe der
Atmospähre an.

Je weniger die Sonne in der Nacht unter den Horizont hinabsinkt, auf desto
kürzere Zeit ist die Nacht beschränkt, und wenn sie um Mitternacht nicht
<@pagebreak/>
tiefer als 18° steht, so begegnen sich Morgen- und Abenddämmerung, und es wird selbst
um Mitternacht nicht ganz dunkel. Dieses geschieht am längsten Tage zwischen
dem 48½ Grade der Breite und dem Pol, in den Nachtgleichen vom 72sten Grade an,
ja am Nordpol werden die beiden Dämmerungen nur zwischen dem 12. November und
29\. Januar unterbrochen, und die dunkle sechsmonatliche Nacht wird um 100 Tage
verkürzt. Unter 60° Breite ist während vier Monaten keine völlige Nacht; unter
52° — 53° währt sie von der Mitte Oktobers bis zum ersten März 2 bis 2¼,
Stunden, nimmt dann bis zur Mitte des Mai auf 3¾ Stunden zu, so daß bis Anfang
Septembers Morgen- und Abenddämmerung sich begegnen; darauf vermindert sich
ihre Länge wieder, bis sie um die Mitte des Oktobers wieder zwei Stunden
beträgt. Zwischen den Wendekreisen, wo die Sonne bei ihren Kulminationen am
weitesten vom Horizonte entfernt ist, ist die Dämmerung sehr kurz, weshalb man
sich oft aus dem hellen Tage fast plötzlich in die dunkle Nacht versetzt
findet. Von dieser *astronomischen Dämmerung* unterscheidet man die
*bürgerliche*; sie dauert bis die Sonne 6½° unter dem Horizonte ist; dann erst
pflegt man vom Eintritt der Nacht zu sprechen. Durch die Dämmerung wird das
Licht der Sonne noch auf einen schmalen Ring der dunklen Halbkugel verbreitet,
der sich dem Bewohner eines außerirdischen Himmelskörpers als ein schmaler
Streif zeigen muß, welcher sich längs der Lichtgrenze oder der die helle, und
dunkle Halbkugel begrenzenden Linie erstreckt.

Weniger auffallend, aber für die Astronomen noch wichtiger, ist die Wirkung der
*Brechung des Lichts* in der Atmosphäre. Aus dem luftleeren, oder doch nur mit
höchst feinem Aether gefüllten Raume
<@pagebreak/>
tritt das Licht in unsre Atmosphäre. Diese
nimmt an Dichte mit der Nähe zur Erde zu, und man kann sie sich daher als eine
zahllose Menge mit der Erde paralleler, immer dichter werdender Schichten
denken; bei jeder neuen Schicht wird der Stral der auf der gemeinschaftlichen
Oberfläche senkrechten Linie immer mehr genähert, und wenn er unser Auge
erreicht, so hat er eine krumme Linie beschrieben, deren Höhlung der
Erdoberfläche zugekehrt ist. Der Stern erscheint uns daher höher, als es ohne
Stralenbrechung der Fall sein würde. Der Winkel, um welchen dadurch die Lage
des Sterns verändert wird, oder der *Refraktionswinkel*, muß daher immer von
der beobachteten Höhe abgezogen werden, und unterscheidet sich dadurch von der
Parallaxe (S. 110), welche den Himmelskörper zu niedrig angibt. Er hängt nur
von dem Gange des Lichts in der Atmosphäre oder der Höhe des Himmelskörpers
über unsrem Horizonte ab, ist daher von der Entfernung des Himmelskörpers ganz
unabhängig, und auch dadurch von der Parallaxe verschieden, deren Größe von der
Entfernung eben so sehr als von der Höhe abhängt; aber seine genaue Bestimmung
ist ein für die Astronomen zugleich sehr wichtiger und sehr schwieriger Punkt.
Am Horizont, wo der Stral die größte und dichteste Luftmasse zu durchschneiden
hat, beträgt der Refraktionswinkel 34 Minuten. Um diesen Winkel sind also die
Sterne unter dem Horizont, wenn sie am Rande desselben erscheinen, und der
Mittelpunkt der Sonne und des Mondes, deren Durchmesser etwa 30' beträgt, sind
noch 50' unter dem Horizont, wenn ihr oberer Rand schon hervorbricht. Man nennt
diesen Winkel die *Horizontalrefraktion*. Mit der Höhe nimmt er sehr rasch ab,
daher der obere Theil der Sonne und des Mondes beim Auf- und Untergange 6'
<@pagebreak/>
weniger, als der untere gehoben ist, und sie deshalb plattgedrückt erscheinen.
Bei 1° Höhe beträgt die Refraktion nur noch 24⅓'; bei 5°, noch 10'; bei 10°,
5½'; bei 20°, 2¾'; bei 40°, 1¼'; bei 60°, ½' und nimmt von da an etwa einen
Sekunde auf jeden Grad ab. Am Zenith endlich ist sie = 0. Je höher der Stern in
seiner täglichen Bahn steht, desto geringer ist sie, am kleinsten also beim
oberen Durchgang durch den Meridian; ein Grund mehr, den Stern in dieser Lage
zu beobachten (S. 77).

Die Refraktion hängt nicht von der Höhe allein ab, sondern auch von der Wärme
und Schwere der Luft; je wärmer, je leichter diese ist, desto geringer ist die
Stralenbrechung; ein Umstand, der die Refraktionsberechnungen sehr verwickelt
gemacht hat.

Durch die Refraktion sind die Sonne und die Sterne beim Auf- und Untergange zu
gleicher Zeit bei uns und in dem entgegengesetzten Theile der Erde sichtbar;
und, was den Alten schon aufgefallen ist, der gänzlich verfinsterte Mond und
die Sonne können zu gleicher Zeit über unsrem Horizonte sein. Durch die
Refraktion sehn die Polarbewohner die Sonne 5 Tage länger, und so bleibt ihnen
nur noch eine 77tägige Winternacht, die durch den alsdann vorzüglich hellen
Mond, den Glanz der Sterne und die Polarlichter erhellt wird.

Indeß werden auch die Astronomen für die kleine Mühe, die ihnen die
Stralenbrechung in der Atmosphäre verursacht, reichlich durch den großen Nutzen
entschädigt, den sie ihnen in andren Rücksichten gewährt, indem man ihr fast
ausschließlich die größten Entdeckungen verdanket. Die Wirkung der Fernröhre
beruht nämlich größtentheils auf der stralenbrechenden Kraft des Glases.

Ein die Beobachtung der scheinbaren Größe der
<@pagebreak/>
Himmelskörper sehr störender
Umstand ist die *Irradiation*. Ein glänzender, in einiger Entfernung
befindlicher Körper bringt in unsrem Auge einen Reiz hervor, der ihn nach allen
Seiten um etwa zwei Minuten, oder den Durchmesser um vier Minuten vergrößert.
Die Entfernung und Größe des Himmelskörpers scheinen darauf keinen bedeutenden
Einfluß zu üben; statt 32' hat der Mond einen Durchmesser von 36', Jupiter
statt 38", 4½ Min.; die Fixsterne, die keine Sekunde im Durchmesser haben, 4';
Venus und Merkur scheinen uns, selbst wenn sie sichelförmig sind, rund zu sein;
bei den Neumonden, den Sonnen- und Mondfinsternissen wird der erleuchtete Theil
des Mondes auf Kosten des dunklen vergrößert. So scheint auch ein entferntes
Licht größer zu sein. Dieses hat die älteren Astronomen oft getäuscht, indem
sie z. B. dem Sirius einen Durchmesser von 4' gaben. Durch Fernröhre wird die
Irradiation sehr vermindert und um so mehr, je besser sie sind; daher die
seltsame Erscheinung, daß die Fixsterne immer um desto kleiner erscheinen, je
stärker das Fernrohr vergrößert.

Nach *Smith* kann das Auge keinen Gegenstand mehr für sich unterscheiden,
dessen scheinbarer Durchmesser kleiner als 40" ist; daher erscheinen eckige
Gegenstände, z. B. Kirchthürme, in der Entfernung abgerundet; indeß werden
schmale Streifen viel besser erkannt als Kreise, die nicht breiter sind; ein
weißer Gegenstand auf schwarzem Grunde erscheint leichter, als umgekehrt, und
bei sehr glänzenden Gegenständen, z. B. Sternen, dehnt sich durch Irradiation
das Bild so sehr aus, daß es dem Auge sichtbar werden kann; daher Fixsterne,
deren Durchmesser keine halbe Sekunde beträgt, deutlich unterschieden werden
können. Die Astronomen, welche den Himmelskörper durch das Fernrohr zu
betrachten gewohnt sind, sehen auch
<@pagebreak/>
mit unbewaffnetem Auge den Himmel mit weit
geringerer Irradiation, als Andre.

Durch die Trübe unserer Atmosphäre wird das *Funkeln* der Sterne
hervorgebracht. Wenn von den unzähligen Staubtheilchen, die in der Luft
schweben, sich eins gerade zwischen unsrem Auge und einem Fixsterne befindet,
so wird dieser, seines kleinen Durchmessers wegen, verdunkelt, aber bald wieder
erhellt, dieses rasch abwechselnde Verdunkeln und Erleuchten bringt nun jenes
Zittern hervor, das vorzüglich bei den hellglänzenden Sternen auffallend ist
und das wir Funkeln nennen. Bei den Planeten und andren Körpern, deren
scheinbarer Durchmesser zu groß ist, um durch Sonnenstäubchen oder
Dunstkügelchen verdunkelt zu werden, findet es in weit geringerem Maße statt.
Auch erleidet die Stralenbrechung kleine Veränderungen durch die beständigen
Bewegungen der Atmosphäre und den Wechsel der Schichten darin; der Stern
erscheint uns daher auch in beständig schwankender Bewegung. Beide Ursachen
wirken in einer trüben niedrigen Luft am stärksten, wogegen in trockenen heißen
Ländern und auf großen Höhen fast gar kein Funkeln statt findet. Durch
Fernröhre, die das Licht eines Sterns in einer größeren Oberfläche auffangen,
ist es weit weniger merklich.

Astronomische Beobachtungen können nur bei heiterem Himmel statt finden, denn
durch einen Wolkengürtel ist selbst die Sonne ​nicht sichtbar; aber
glücklicher Weise senden uns die von der Sonne erleuchteten Wolken und andre
Körper das Licht derselben als *Tageslicht* zu, wodurch auch die der
unmittelbaren Stralen der Sonne, des *Sonnenlichts*, entbehrenden Gegenstände
beleuchtet werden. Zwar kommt das Licht der Sonne durch den Wolkenhimmel um ⅔
geschwächt zu uns; aber die Stärke des
<@pagebreak/>
Sonnenlichts ist so groß, daß es dennoch
die 100000 mal so große Fläche des Himmels auf einen so hohen Grad erleuchten
kann.

Die Wolken, die uns die Sterne verhüllen, verhüllen auch diesen einen Theil der
Erdoberfläche. Ein solcher Wolkengürtel, dessen kleine Unterbrechungen in
großen Entfernungen nicht wahrnehmbar sind, bedeckt die heißen Länder in ihrer
Regenzeit und folgt fast beständig der Bahn der Sonne durch die verschiedenen
Parallelen zwischen den Wendekreisen. Ein Beobachter auf dem Monde, der Sonne
oder einem der näheren Planeten wird daher diesen Gürtel als einen dunklen, dem
Aequator parallelen, beweglichen Streif wahrnehmen. Aehnliche Erscheinungen
werden uns die meisten Planeten zeigen.

