Siebente Vorlesung

Die Erde.

Zwischen den übrigen Planeten, weder zu den größten, noch zu den kleinsten, weder zu den fernsten, noch nächsten gehörend, bewegt sich die Erde um die Sonne. Durch die Entdeckungen Koperniks aus dem Mittelpunkte des Weltalls verstoßen, wiederholt sich der Mensch gern, daß seine Erde gleich weit von den

Extremen der Größe und Entfernung abstehe, daß die Neigung ihrer Bahn die schöne Abwechselung der Jahrszeiten erzeuge, die selbst Jupiter entbehren müsse, und sie deshalb vorzüglich zum Wohnsitz harmonisch gebildeter, des höchsten Grades geistiger Vollkommenheit fähiger Wesen sei. Auch ist sie der einzige von den der Sonne näheren Planeten, der einen Trabanten hat, eine Wohlthat, die sowohl die beiden unteren Planeten, als auch die fünf nächsten entbehren. Jndeß lassen wir diese müssigen Betrachtungen und wenden uns zu dem ersten, was uns von einem Körper bekannt zu werden pflegt, zur Gestalt, der Erde.

Schon Pythagoras ahnete ihre Kugelform: keine andre Form schließe, bei gleichem Umfange, einen eben so großen Raum ein; keine bilde ein so in allen Theilen harmonisches Ganze, wie die Kugel. Auch Aristoteles hielt sie dafür. Das Wasser, meint er, nehme überall die niedrigsten Stellen ein, auf keine andre Weise könnten die Oceane dieser Bedingung genügen, als wenn sie einen Punkt von allen Seiten in gleicher Entfernung umschließen. Jndeß weder die metaphysischen Gründe des Pythagoras, noch die physischen des Aristoteles vermochten die späteren Griechen und Römer von der Wahrheit ihrer Behauptungen zu überzeugen, bis endlich die Entdeckungen der Kopernikaner und der Seefahrer jeden Zweifel hoben; denn die seit Mogellan über hundert mal nach allen Richtungen umschiffte Erde bot nirgend eine Ecke dar, und überall glaubte sich der Seefahrer auf dem Mittelpunkte eines ausgedehnten Kreises. Jndeß hatten viele Erscheinungen, auch vor den Erdumsegelungen, die Verständigen von der kugelähnlichen Gestalt der Erde überzeugt. Von einem sich dem Ufer nähernden Schiffe erblickt man nicht zuerst den Körper, der durch seine Größe am weitesten sichtbar sein sollte; die Spitze der Masten ist es, die man zuerst wahrnimmt; je mehr das Schiff sich nähert, ein desto größerer Theil desselben kommt hervor, bis endlich auch der untere Theil sichtbar wird. Dasselbe sindetbei allen andren Gegenständen statt; von der Spitze an erheben sie sich bei ihrer Annäherung immer mehr über unsren Gesichtskreis, und senken sich, wenn sie sich entfernen, unter ihn. Wenn wir. uns auf dem Meridiane fortbewegen, so erheben sich die Sterne vor uns immer mehr über unsren Horizont, und zwar steigen sie in gleichen Räumen um einen fast gleichen Bogen empor; auf eine ähnliche Weise gehen uns die Gestirne früher auf und unter, wenn wir nach Osten, und später, wenn wir nach Westen fortrücken; unser Zenith scheint überall am Himmel einen Kreisbogen zu beschreiben, dessen Größe in geradem Verhältnisse mit dem auf der Erde zurückgelassenen Raume ist. Alles dieses sindet nur bei einem kugelähnlichen Körper statt. Auch der Schatten der Erde, den die Sonne in den Mondsinsternissen auf unsren Trabanten wirst, ist stets von einem Kreisbogen begrenzt, in welcher Lage auch die Erde sei, und nur eine Kugel vermag dieses zu bewirken. Ueberdieß sind alle uns bekannten freischwebenden Körper, von dem Wassertropfen bis zu den Planeten und der Sonne, Kugeln; sollte unsre Erde davon allein eine Ausnahme machen? .

Nach der Entscheidung dieser Frage war die Bestimmung der Größe eine leichte, aber nicht minder wichtige Aufgabe, indem von der Kenntniß der Größe der Erde auch die aller andren Himmelskörper abhängt. Die erste Schätzung derselben verdanken wir dem Eratosthenes, einem vor 2000 Jahren in Aegypten lebenden Astronomen. Er fand, daß zu Siene in Oberägypten die Sonne einst im Mittage der Sommersonnenwende in einen tiefen Brunnen keinen Schatten warf, also im Zenith des Ortes stand. Jn Alexandrien zeigte zu derselben Zeit der Schatten, daß die Sonne Vz« des Kreises vom Zenith entfernt sei; beide Oerter lagen beinahe in demselben Meridian und 5000 Stadien von einander entfernt; also mußte der Umkreis der ganzen Erde 250000 Stadien betragen. Diese Messung, oder vielmehr Schätzung, war sehr nützlich, indem sie den Alten einen Begriff von der Größe der Erde gab; für uns ist sie von keinem Werthe. Siene liegt fast 1° über dem Wendekreise des Krebses, Alexandrien aber 3° — 4° westlich, die Entfernung beruht auf bloßer Schätzung und wir kennen die Größe des Stadiums nicht genau. Weit genauer war eine Messung des Kalifen Almamum i. J. 827; sie ist ober für uns, wegen unserer Unbekanntschaft mit dem Maße, ebenfalls ohne Nutzen.

Ganz anders verhält es sich mit den, seit 150 Jahren zuerst in Frankreich, dann aber in vielen Landern Europa's und andrer Welttheile angestellten Gradmessungen. Dieses sind nämlich Messungen, des Bogens zwischen den Zenithen zweier auf demselben Meridiane liegenden Oerter der Erde, deren Entfernung von einander genau gemessen wird. Gesetzt, man habe die Polhöhe eines Orts zu 49° 14' beobachtet, die eines andren zu 54° 44', und die Entfernung beider Oerter 82V« Meilen gefunden, so würden 5am Himmel 82'/- Meilen auf der Erde entsprechen und das Verhältniß 5V«°: 1° —82V2M.: 15 M., die Größe eines Grades zu 15 Meilen festsetzen; den Umfang der ganzen Erde also zu 360-15 — 5400 Meilen. Je größer die gemessene Linie ist, desto genauer wird das Resultat. Aber die Unmöglichkeit eine große Linie zu messen, die Unebenheiten des Bodens, die Schwierigkeit genau in dem Meridian fortzugehn, und die Rechnungen, wodurch man den Einfluß dieser Hindernisse beseitigt, erschweren die Arbeit ungemein, und nur durch den ganzen Aufwand der feinsten mechanischen und mathematischen Kenntnisse konnte man in den neuesten Zeiten solche Gradmessungen mit einer dem jetzigen Standpunkte der Wissenschaften angemessenen Genauigkeit anstellen.

Ein andrer Beweggrund zu häusiger Anstellung von Gradmessungen war die Vermuthung, daß die Gestalt der Erde zwar im Ganzen der Kugel sehr nahe komme, aber in der Richtung der Achse etwas verkürzt sei; denn eine sich um eine Achse drehende biegsame Kugel muß an i«n Polen eingedrückt werden. Schon Huygens versuchte die Gestalt der Erde genau zu berechnen, aber Newton bewies die Nothwendigkeit jener Abplattung und bestimmte sie aus theoretischen Gründen auf Vn«, wenn die Erde durchaus gleichförmig ist, welches indeß nicht der Fall zu sein scheint. Die Erde wäre also ein Sphäroid, ein kugelähnlicher Korper, welcher durch die Umdrehung einer Ellipse um die kleine Achse gebildet wird; wobei also die Meridiane Ellipsen und die Parallelkreise Kreise sind. Direkte Messungen von Graden eines Meridians sollten dieses bestätigen; ein Grad nämlich in höheren Breiten müßte, nach Newtons Annahme, größer sein, als einer in der Nähe des Aequators. Aber aus fehlerhaften Versuchen schien das Gegentheil zu folgen, und der Streit wurde erst zum Vortheil der Newtonschen Theorie entschieden, als die französische Akademie durch Bouguer und Condamine in Quito und durch Maupertuis in Lappland Gradmessungen anstellen ließ. Aber die Erscheinungen der Natur, obgleich In den ersten Gründen im höchsten Grade einfach, hängen von so vielen Umstanden ab, daß sie sehr selten in der Erfahrung vollkommne Regelmäßigkeit zeigen, und dieß bestätigte sich auch hier. Die verschiedenen Messungen ga-, ben nämlich für dasSpharoid widersprechende Werthe. Die Erde ist also kein vollkommnes Sphäroid, sondern wahrscheinlich an der südlichen Halbkugel verkürzt; ja selbst die Oerter der Erde, die gleiche Polhöhe haben, scheinen nicht in einem Kreise zu liegen, so daß also selbst die Parallelkreise verschieden gekrümmt sind. Dieses bestätigen auch Versuche mit dem Pendel. Dieser ist in der Hauptsache eine frei schwingende Stange; aus der Anzahl von Schwingungen, die sie an verschiedenen Orten der Erdr unter übrigens gleichen Umständen, in gleichen Zeiten macht, kann die Stärke der Schwere an dem Beobachtungsorte und daraus die Krümmung der Erdoberfläche berechnet werden. Wir kennen also die Gestalt der Erde bis jetzt keinesweges genau; indeß wenn man alle Umstände und Berechnungen vergleicht, so scheint sie sich nicht weit von der Gestalt eines Sphäroids zu entfernen, wobei der Durchmesser des Aequators zu dem der Pole sich wie 305 > 304 verhält. Künftige Messungen werden das Einzelne der Erdgestaltung genauer bestimmen, und es ist zu hoffen, daß in kurzer Zeit der größte Theil der kultivirten Erde in dieser Rücksicht genau untersucht sein wird; in Deutschland, Frankreich; England und andren Ländern ist es schon zum Theil geschehen.

Folgendes sind die Dimensionen der Erde: Halbmesser des Aequators . . . ^ . . 3271691 Toisen.

Halbmesser an den Polen- 3260964 »

Ein Grad am Aequator . 56728,0 »

Ein Grad unter 45° Breite .... 57007,6 » Ein Grad am Pole 57289,6 »
welchen der Stern niedriger erscheint, als er wirklich ist, heißt die Parallaxe (S.53.). Diese ist am größten, wenn 8 im Horizonte des Ortes X ist, und so groß wie der Winkel, in welchem der Erdhalbmesser von dem beobachteten Sterne aus erscheinen würde; man rrennt sie Horizontalparallaxe. Je höher der Stern über dem Horizonte steht, desto kleiner ist die Parallaxe, und endlich im Zenith, obgleich alsdann der Stern der Erde um einen ganzen Erdhalbmesser näher ist, ist sie — 0.

Sie hängt gänzlich von der Entfernung des Gestirns ab. Für die Fixsterne ist der Unterschied völlig unmerklich, für die Sonne etwa 8", und für die nächsten Planeten auch nicht sehr bedeutend. Für den Mond aber beträgt sie wol 62'; um diesen Winkel erscheint er uns also am Horizonte tiefer, als er es vom Mittelpunkte der Erde aus sein würde, und ein Stern, der nahe unter ihm ist, kann oft über ihm zu stehn scheinen. Wegen der Abplattung der Erde und der Ungleichheit der Linien vom Mittelpunkte der Erde nach der Oberstäche, ist die Horizontalparallaxe in den höheren Breiten kleiner, als am Aequator; der Unterschied zwischen der Horizontalparallaxe des Mondes am Aequator, der Aequatorialpara llare, und der in den höchsten Breiten kann 15" betragen. Für keinen andren Himmelskörper beträgt er mehr als Vi«", ist also völlig unmerklich. Die Parallaxe ist für denselben Körper, wenn er sich in größerer Entfernung besindet, kleiner, welches beim Monde wol 2S" ausmachen kann.

Für alle diese Falle der Höhe über dem Horizont, der Nähe und geographischen Breite hat man, da wo es nöthig war, Tabellen berechnet, wodurch man die Beobachtungen korrigirt, und sie hierdurch nicht nur von diesen Umständen unabhängig gemacht, sondern sogar in den Beobachtungen, die in den verschiedensten Zeiten und Ländern angestellt sind, Gleichförmigkeit möglich gemacht.

Uebtigens ist die Parallaxe eine den Astronomen höchst willkommne Erscheinung, indem sie das einzige Mittel zur Berechnung der Entfernung der Himmelskörper gibt; denn aus dem WinkellM^, (Fig.i0.)und der Linie 15^, dem Halbmesser der Erde, läßt sich die Entfernung LS sehr leicht berechnen. — Keine Lage auf der Erde ist vielleicht zur Beobachtung der Parallaxe geeigneter als Stockholm und das Vorgebirge der Guten Hoffnung; beide liegen fast in demselben Mittagskreise, aber jenes 59° 20' nördlicher Breite, dieses fast 34° südlicher Breite, also über 93 Grade von «inander entfernt.

Die Oberfläche der Erde besteht aus drei Klassen von Körpern, starren Körpern, oder Land, tropfbar flüssigen, oder Wasser, und luftförmigen, oder Atmosphäre. Die letztere ist gleichmäßig über die ganze Erde verbreitet; aber sehr ungleichförmig ist die Vertheilung von Land und Wasser. Erst in dem letzten Jahrhundert ist sie genauer bekannt geworden, denn die Erbe kann nicht, wie ein entfernter Himmelskörper, von einem Standpunkte aus beobachtet werden; selbst der höchste Berg gewährt nur eine sehr beschränkte Aussicht, und um den 1öten Theil der Erdoberfläche übersehen zu können, müßten wir uns über 360 Meilen von der Erde erheben. Um ihre Oberfläche kennen zu lernen waren daher mühsame, oft lebensgefährliche Reisen nöthig; und erst in dem 1itten und 19ten Jahrhundert war der Sinn für die Wissenschaft stark genug, daß einige Manner für sie ihr Vermögen, ihre Gesundheit, ja ihr Leben wagten und aufopferten.

Von den 9V, Millionen Quadratmeilen ist nur V. — V,, also etwa 3 Millionen Meilen, Land, das sehr ungleichförmig in drei Jnseln vertheilt ist, wovon die größte Europa, Asia und Afrika, die zweite Nordund Südamerika und die kleinste Neuholland umfaßt. Zwischen ihnen erstrecken sich der große und der Atlantische Ocean, die sich in Norden in dem Nordocean, und in Süden in dem Indischen und dem Südocean «ereinigen. Vorzüglich scheint der Südtheil der Erde dem Wasser anzugehören, denn während nach dem Norden hin die beiden größten Kontinente zusammenstoßen, und die beide Hauptvceane sich nur durch schmale Meerengen, die Barrow- und Baffinsstraße, und zwischen Norwegen, Jsland und Grönland, mit dem Nordocean vereinigen können, haben große, in das höchste Alterthum hinaufgehende Naturerscheinungen , vielleicht durch allmälige Aenderung der Erdachse hervorgegangene Strömungen, alle Festländer nach Süden hin zugespitzt: in einem weiten Gebiete, nur von verhaltnißmaßig wenigen Jnseln unterbrochen, erstreckt sich der Ocean zwischen den Südspitzen Amerika's, Afrika's, Asiens und Neuhollands.

Es ist merkwürdig, daß die beiden Hauptstreifen Land von den Linien, die sie ihrer größten Länge nach durchschneiden, auch in fast gleiche Theile getheilt werden. Für das größte Festland, die Alte Welt, ist es die Linie von der Nordspitze Sibiriens durch den Meerbusen Linchidolin, Tobolsk, das KaSpische Meer, Mekka, Abessinien, Monomotapa zum Vorgebirge der Guten Hoffnung. Sie ist etwa 2000 Meilen lang, nur durch das Kaspische Meer und den Arabischen Meerbusen unterbrochen, und schneidet das Land fast in gleiche Theile: denn auf der linken Seite sind 8,89,600 Quadrat - Meilen und auf der rechten 889,100; allerdings eine überraschende Uebereinstimmung.

Das Neue Kontinent wird auf ähnliche Weise durch eine Linie von Patagonien bis zu den Kanadischen Veen getheilt, die, etwa 1500 Meilen lang, nur durch den Meerbusen von Meriko unterbrochen wird. Die beiden Theile auf der linken und rechten Seite enthalten 384,900, und 385,500 QuadratMeilen.

Die Größe der fünf Welttheile ist nach den genauesten Karten:

Europa

Asien

Afrika

Amerika

153,529 oder 158,400 lü Meilen. 763,208 — 768,057 —

531,000 —

753,000 oder 800,000 —

Australien etwa 200,000 ..... — 
Neuholland allein 151,380 — 

Beide großen Theile der Erdoberfläche, Land und Wasser, sind indeß keineswegs durch die Küsten geschieden. Jn der Mitte der Welttheile erinnern die Landseen an das Meer, und die Jnseln in den Oceanen an das Land. Zahllose Ströme führen dem Meere Erzeugnisse aus dem Jnnern der größten Festländer zu, und das sich zu Wolken und Regen bildende Wasser entschädigt die Länder für die weggefpülte Erde. An den Ufern sind beide Elemente in bestandigem Kampf; die steilsten Felsen werden hier allmälig vom Wasser zertrümmert, während dort der Ocean seinen Raub absetzt und Länder und Jnseln bildet, wo sonst die Wellen tobten. Alles auf der Erde ist in beständigem Wechsel, und wie auf dem Boden aller Oceane Land ist, war einst auf den Gipfeln der Berge das Wasser mit seinen Bewohnern. Die dunklen Sagen aller Völker reden von großen Ueberschwemmungen; Thiere und Pflanzen der heißen Zone an den Küsten des nördlichen Eismeers, Meermuscheln und Fische auf den Alpen, alles deutet auf große Veränderungen der Erde hin.

Wenn die Oberfläche der Erde nur durch beschwerliche Reisen erforscht werden kann, so bieten sich der Kenntniß des Jnnern der Erde unübersteigliche Schwierigkeiten dar, und wie tief auch der Geiz des Menschen in die metallführenden Gebirge eingedrungen zu sein glaubt, von dem Gipfel der höchsten Berg« bis zu dem Boden der tiefsten Schachte ist der Mensch dem Mittelpunkte der Erde kaum um Vi«« naher gekommen. Gezwungen, auf die Kenntniß des Jnneren der Erde auf immer zu verzichten, suchte er sich durch Vermuthungen zu entschädigen, und alle Wissenschaften, von der Geschichte und Geographie, ja auch der Naturphilosophie an, bis zu den mikroskopischen Versuchen der Chemiker und Physiker über die Krystalle, müssen sich mit der Geognosie vereinigen, um ihm Aufschlüsse über die Bildung der Erde zu geben.

Aber nicht Vermuthungen, deren Begründung außerhalb unsres gegenwartigen Gesichtskreises liegt, sondern Thatsachen wollen wir unsren Zuhörern vorlegen, und ob wir gleich auf eine Kenntniß des Jnneren der Erde auf ewig verzichten müssen, so hat doch die Untersuchung der an vielen Stellen von dem Menschen, den Gewässern und dem Feuer durchwühlten Erdrinde schon zu merkwürdigen Ergebnissen geführt, deren Hauptpunkte wir im Folgenden, nach Humboldts, des ersten der europäischen Naturforscher, neuesten Arbeiten, andeuten wollen.

Als Grundlage aller uns bekannten Korper der Erdoberfläche und als Gipfel der höchsten Berge erscheint uns das Urgebirge, unregelmäßig oder schichtenweis übereinandergehaufte Steinmassen, deren krystallinisches Gefüge an einige Erzeugnisse unserer Erzöfen erinnert. Völlig von jeder Spur organischer Bildung entblößt, sind die Urgebirge entweder früher gebildet worden, als irgend ein Theil der organischen Welt, oder doch unter Umständen, die alles Lebende ertödtet haben.

Jn ihren Bestandtheilen den Urgebirgen ähnlich, bilden die Uebergangsgebirge die zweite und jüngere Klasse der Gebirge; aber die geringe Vollkommenheit, ja zuweilen der ganzliche Mängel an krystallinischem Gefüge, verräth ein weniger langsames Entstehen, ja zuweilen selbst die Wirkung gewaltiger Kräfte, die das Urgebirge zerstörten, um aus den Trümmern neue Felsmassen zu bilden. Ueberreste von Farrenkräutern, Korallen und Muscheln deuten auf eine Flüssigkeit, die vom Wasser, und eine Atmosphäre, die von der jetzigen nicht sehr verschieden war.

Durch Reichthum an Kalk und fast völligen Mangel an Krystallisation zeichnen sich die Flözgebirge von den vorigen aus. Fast immer geschichtet, gleichen sie den Niederschlägen von Erdtheilen, die der Ocean fortgerissen hat, und zahlreiche Ueberreste der niederen Klassen des Thier-und Pflanzenreichs bezeugen ein bedeutend jüngeres Alter, als das der beiden vorhergehenden Gebilde. Doch merkwürdig ist's, daß fast keine einzige von den zahlreichen Pflanzen- und Thierarten mit den noch jetzt lebenden übereinstimmt; in den Polargegenden findet man Ueberreste organischer Wesen, deren verwandte Arten jetzt nur noch am Aequator leben, und umgekehrt.

Dasselbe gilt auch von den tertiären Gebirgen. Aber hier finden sich neben den Ueberresten der niederen Thierklassen auch Säugethiere, Vögel und Amphibien, und es ist merkwürdig, daß gerade die wunderbaren Formen der Faulthiere, der Elephanten, und ähnlicher Thiere, mit gigantischen Ochsen, Hirschen u. dergl., so häusig gefunden werden. Auch von Waldungen sind uns unermeßliche Ueberreste in den Stein- und Braunkohlen-Gebirgen geblieben. Es darf uns zwar nicht befremden, daß einige Thierund Pflanzenformen ausgeartet oder ganz vernichtet sind, da selbst die wenigen Jahre, seitdem der Mensch sich der Zoologie und Botanik mit größerer Aufmerksamkeit widmet, nicht ohne Beispiele derArtsind; aber das gänzliche Aufhören fast aller organischen Wesen der Flöz- und tertiaren Gebirge, und das Entstehn der Pflanzen und Thiere der jetzigen Welt ist entweder durch eine allmälige Ausartung verursacht, welche eine bedeutende Veränderung der Meere und der Atmosphäre voraussetzt — und Niemand vermag zu bestimmen, wie weit diese noch gehen wird—, oder eine große Naturrevolution hat jene Wesen zerstört, und die völlig neuen Bildungen veranlaßt. Jndeß wenn das Reich der organischen Wesen auch durch den Untergang mancher Art vermindert ist, so wird dieser Verlust doch reichlich durch die Bildung des Menschen entschädigt. Er scheint, mit den ihm am nachsten stehenden Affen, ganz der neueren Zeit anzugehören; in keinem Gestein, das den früheren Gebilden angehört, ist eine Spur von ihm gefunden, und wenn sich Ueberreste von ihm zeigen, so ist's in loser Erde, oder in neuen, noch jetzt sich bildenden Gesteinen. Mit dem Menschen, als ihrem edelsten Werke, scheint daher die Natur die Hauptperiode ihrer Bildung«, thätigkeit geschlossen zu haben, und sie jetzt nur noch in niedren Pflanzen? und Thiergebilden zeigen zu können.

Den größten Theil jener vier Hauptgebirgsformen überdeckend, jünger als sie, und stets fort sich bildend, ist das aufgeschwemmte Land. Selbst bei ihrem gegenwärtigen, ruhigeren Gange reißen die Flüsse, die Meere, beständig Land mit sich fort, und häufen «s an der Mündung der Ströme, an den Küsten mancher Länder und auch an dem Boden der Meere in ausgedehnten Bänken an; aber vor Jahrtausenden, als der Ocean noch größere Erdgebiete bedeckte, zerstörte er bei plötzlichen Durchbrüchen, deren Spuren wir noch sehen, ganze Gebirge, und lagerte auf die flachen Gegenden Steine und Erde in solcher Höhe, daß der größte Theil des Landes damit bedeckt ist. Ueberau sinden sich Spuren von Pflanzen, Thieren, ja auch Menschen, zum Theil noch deutlich zu erkennen, zum Theil durch Verwesung in fruchtbare Dammerde aufgelöst, die wiederum zur Erzeugung organischer Wesen beiträgt; so daß sie uns in Zweifel läßt, ob wir sie mehr Ernährerinn oder Erzeugniß derselben nennen sollen.

Diese fünf Gebilde werden sämmtlich durchkreuzt von den durch unterirdische Feuer hervorgebrachten Stoffen, die, nachdem sie in den älteren, oder neueren Zeiten entstanden sind, die Namen und die Gestalt von Porphyr, Basalt oder Lava führen. Jn jedem Jahre werden einige Länder der Erde von Vulkanen oder Erdbeben heimgesucht, und die oft ungeheuere Ausdehnung derselben macht es wahrscheinlich, daß ein großer Theil der Erde auf Höhlen ruht, die mit brennbaren Stoffen angefüllt, bloß den Durchbruch eines Gewässers, oder andre ihnen günstige Umstände erwarten, um sich mit furchtbarer Explosion zu entzünden. Aber zum Glück treten jene Umstände nur selten ein, und wenn es geschieht, hat die gütige Natur für Rettungsmittel gesorgt, indem entweder die Stärke der Erdrinde jenem Drucke widersteht, oder wenn ein schwacher Theil gebrochen wird, ist's nur dieser, aus welchem sich die empörten Elemente befreien; so daß ein kleiner Theil der Erdoberfläche für den übrigen zum Opfer wird. So lebt der Mensch sicher auf diesen Höhlen, diesen Ruinen, vergißt der Gefahren, die jeden Augenblick auf ihn einbrechen können, und bedenkt nur, daß dieselben Ursachen, die Pompeji bedeckten, Caraccas., Lissahon und Schiras zerstörten , und in dem indischen Archipel mit dem Hervorbringen und Zerstören von Jnseln zu spielen scheinen, auch die Unebenheiten der Erde hervorgebracht haben, so daß Meere sich bilden, und Flüsse die Erde bewässern können, ohne welche unser Planet, eine unfruchtbare Wüste, weniger Thiere und Pflanzen erzeugen und ernähren könnte, als ein von Vulkane« und Erdbeben durchwühltes Land.

Von leichterem Stoffe, den Sinnen weniger ^ merklich, aber für alles Lebendige nicht minder nothwendig, als der starre und flüssige Theil der Erde, , nimmt der Luftkreis oder die Atmosphäre die höheren Regionen unsres Planeten ein. Sie besteht aus allen Theilen der Erde, deren Temperatur und? ElasticitZt die Luftform verstatten; aber vorzüglich sind « es drei Stoffe die sie bilden: Stickstoff, Sauerst osf und Wasserdampf, der, durch Erkältung zu ^ Kügelchen oder Bläschen gestaltet, uns als Nebel oder Wolke das schöne Blau des Himmels entzieht. ^ Wie die Atmosphäre den Thieren und Pflanzen^ den ^ nothwendigsten Nahrungsstoff liefert; wie sie über- ^ haupt alles Leben bedingt; wie durch Veränderungen ^, in Wärme und Licht, in Elektricität und Magnetis- ,^ mus, Wolken und Regen, Blitz und Donner, Nord- ^ und Südlicht entstehn, müssen andre Wissenschaften ^ zu erforschen suchen; aber auf welche Weise sie auf ^' Erscheinungen der Himmelskörper einwirkt, wollen j ,° wir im Folgenden andeuten. ^

An der Oberfläche der Erde am größten, nimmt die Dichtigkeit in einem sehr raschen Verhältnisse ab, so daß sie in der Höhe von 25 Meilen nicht den" 300 millionten Theil derselben beträgt, also schyn in dieser geringen Entfernung von der Erde unmerklich ist. Wenn sie nun auch ganz unbegrenzt ist urjd sich ^ im Weltraume verliert, so ist sie doch.​in eichen, so hohem Grade verdünnt, daß ihr Einfluß ajuf die ^ ^' Himmelserscheinungen unmerklich ist, und mc.^n ihr Dasein außerhalb einer geringen Entfernung vom der

Erde nicht zu berücksichtigen braucht. Das Verhältniß, in welchem die beiden erstgenannten Bestandtheile zu einander stehen, scheint fast überall, in allen Zonen, in Höhen und Tiefen, in menschen-vollen und leeren Raumen, unverändert zu bleiben. Der Wasserdampf, der in geringerer und sehr veranderlicher Menge den übrigen Bestandtheilen der Atmosphare beigemengt ist, scheint in nsch größerem Verhältnisse von der Oberfläche der Erde an abzunehmen.

Schon in der dritten Vorlesung haben wir von den Tauschungen der Sinne gesprochen, und wir werden ihrer n^och öfter erwähnen. Vorzüglich häufig sind sie bei den Erscheinungen der Atmosphäre. Ein Körper, der an unfrem Zenith kreisförmig ist, wird desto elliptischer, je mehr er sich dem Horizonte nähext; die Wolken scheinen am Horizonte viel zahlreicher/dichter und länglicher zu sein^ als in der Nahe des ZeniH^; ein sich gleichförmig in seiner täglichen Bahn um die' Erde bewegender Stern bewegt sich desto langsamer, je geringer sune Höhe ist. Es ist dieses eine Folge der scheinbarer? Größen unter welchen sich die Körper und die Entfernungen zeigen, aber noch verwickelter «erden die Erscheinungen durch die unregelmäßige Gestalt des Himmelsgewölbes.

Man könnte sich vielleicht wundern, daß jene unermeßliche, unbegrenzte Lustmasse uns überhaupt begrenzt erscheine, wenn wir nicht wüßten, daß das Auge, unempfindlich/ür Nähe und Entfernung, den Raum zwischen den ihm sichtbaren Gegenständen auf irgend eine Weise ausfüllen mußte. Ware die Luft völlig durchsichtig, so daß uns die entferntesten Sterne sichtbar würden, so würde sie uns entweder unter einem matten, milchstraßenähnlichen Lichte, oder wo keine Sterne sind, völlig schwarz erscheinen. Dieses schwarze oder mattweiße Gewölbe bildete alsdann eine Astronomie.

Halbkugel, in deren Mitte wir uns besinden, da kein Grund vorhanden wäre, warum uns e i n Theil des Gewölbes naher oder entfernter sein sollte, als der andre. Aber weder die Farbe, noch die Gestalt des Himmels bestatiget jene Ansicht. Was die schöne Himmels blaue verursacht, ist sogar jetzt noch nicht völlig bekannt; wahrscheinlich hat die Lust, obgleich sie uns, in geringer Masse, völlig durchsichtig erscheint, eine Farbe, und ist dadurch andren Gasen, z. B. dem Chlor, dem Joddampfe ähnlich. Welchem von den beiden Hauptbeß/ndtheilen der Luft wir das schöne Blau velHanken, flder ob dieses durch die Mischung der nerschiedeKm/Farben derselben verursacht werde, ist noch unentschieden. Auch kennen wir die Wirkung des luftförnigen Wasserdampfes nicht. Aber die der Luft beianiengten Dünste schwächen die Starke ihrer Farbe, de Luft erscheint in einem desto dunkleren Blau >e günstiger das Klima, oder die Höhe einer Gegend der Heiterkeit des Himmels ist; in Jtalien ist der Himmel dunkler als bei uns, und auf den Gipfeln der Berge und den Ebenen der heißen Zone besitzt der Himmel oft ein schönes, tiefes Blau, und eine Klarheit, und von denen wir uns keinen Begriff machen können.

Auch die Gestalt des Himmels ist weit von der einer Halbkugel entfernt; er scheint vielmehr ein Stück einer Kugeloberfläche zu sein, deren Mittelpunkt weit unter unsren Füßen ist, oder eine andre krumme Oberflache — die Mathematiker haben sie noch nicht mit Gewißheit bestimmen können — deren Halbmesser am Horizont 2 bis 3 mal so weit ist, als nach dem Zenith. Denn nicht einem jeden Menschen erscheint sie von der nämlichen Gestalt, sie scheint vielmehr sehr von der Beschaffenheit des Auges abhängig zu sein. Die Ursache liegt vielleicht in der Gewohnheit, Entfernungen unbekannter Körper nach dazwischen liegenden, uns bekannteren Gegenständen zu schätzen. Auf einer Flache, wo sich Menschen, Thiere oder Bäume befinden, täuschen wir uns weniger leicht über die Entfernung eines Berges, als wenn eine weite, leere Ebene uns von ihm trennt. Wo diese Merkzeichen fehlen, rücken wir uns den Gegenstand näher, und mancher kühne Schwimmer fand seinen Tod in den Wellen, weil er die Entfernung des gegenüberstehenden Ufers für kleiner hielt, als sie war.- Am Horizont finden wir dergleichen Gegenstände, daher scheint uns dort die Grenze des Gewölbes weiter hinausgerückt, als in der Höhe.

Jndeß finden sich auf dem Ocean und den weiten Wüsten, Steppen und Savannen Afrika's, Asiens und Amerika's oft eben so wenig unterschiedene Gegenstände auf der Erde, als in der Luft, und dennoch erscheinen uns dieselben in jener plattgedrückten Gestalt. Richtiger ist daher wol Euler's Erklärung: Jedes durch einen durchsichtigen Körper gehende Licht wird geschwächt. Auch durch die Luft gefehn, erscheinen uns die Gegenstände desto klarer, je reiner und dünner sie ist; und in heißen und hohen Gegenden erblicken wir oft Sterne mit unbewaffnetem Auge, die man bei uns nur mit dem Fernrohre auffinden känn. Entfernte Gegenstande erscheinen uns daher matter, und wir haben uns gewöhnt, geringere scheinbare Größe, größere Entfernung und matteres Licht als sich wechselseitig bedingende Punkte zu betrachten. Wo die wirkliche Größe unbekannt ist, schließen wir aus der Stärke des Lichts auf die Entfernung. Aber hierbei täuschen wir uns; denn weil das Licht der über uns befindlichen Gegenstände zum Theil durch eine weit dünnere und reinere Luft geht, als wenn es längs der Erdoberfläche streichen müßte, so wird es weit

S

weniger geschwächt und die Gegenstände scheinen uns viel naher zu sein. Am Horizont sind daher die Grenzen des Himmelsgewölbes viel weiter hinaus gerückt, als am Zenith.

Alle entfernten Körper scheinen einen Theil des Gewölbes auszumachen, und ihre Größe scheint von der Stelle abzuhängen, welche sie daran einnehmen; am Horizont erscheinen daher die Körper und Entfernungen der Sterne viel größer, als am Zenith. Die Sonne, der Mond, die von uns am Horizont fast um den Erdhalbmesser weiter entfernt sind, als am Zenith, und kleiner erscheinen sollten, sind dort viel größer; das Licht der Sonne ist beim Auf- und Untergange so geschwächt, daß wir es ohne Blendung ertragen können; aber ein Fernrohr überzeugt uns bald, daß die scheinbaren Entfernungen und Größen (S. 49) von der Lage zum Horizont unabhängig sind.

Das Mittel, wodurch wir außer uns besindliche Gegenstände durch den Sinn des Gesichtes wahrnehmen können, nennen wir Licht. Bei den irdischen Gegenständen wird es oft durch Gefühl, Gehör, Geruch unterstützt; bei den Himmelskörpern aber steht es ganz einzeln da, und alle Phänomene snd denselben Täuschungen unterworfen, wie unser Auge. Ob aber das Licht ein den Gasen ähnlicher, nur viel feinerer Körper ist, der von den leuchtenden Körpern ausstralt; oder ob wir uns dasselbe bloß als die Schwingungen eines Aethers denken müssen, durch den es sich schallähnlich fortpflanzt, ist jetzt noch unentschieden, und kann uns hier auch gleichgiltig sein, da wir uns nur mit einigen seiner Eigenschaften beschäftigen wollen.

1. Jn einem gleichförmigen Körper ist seine Bewegung in einer graden Linie.

2. Sobald es aber in einen andern Körper tritt, stralt es theils von der gemeinschaftlichen Oberfläche beider Körper unter demselben Winkel wieder zurück — wie eine Billardkugel an den Rändern der Tafel, oder wie der Schall — wovon wir im Spiegel Beispiele sehen; man nennt dieses Zurückwerfung, Spiegelung des Lichts, Reflexion; theils

3. setzt es seinen Weg durch den Körper fort, aber gewöhnlich in einer von der vorigen abweichenden Richtung, so daß der Stral, wenn er in einen dichteren Körper tritt, sich der auf der gemeinschaftlichen Oberflache beider Körper senkrechten Linie nähert. Die Ablenkung ist um so größer, je größer der Winkel ist, den sie mit einander machen, so daß nur dann keine Aenderung statt sindet, wenn der Stral senkrecht auf die Oberfläche fällt. Man nennt diese Erscheinung Brechung des Lichts, Refraktion. Wir sehn den Körper immer in der Richtung, welche der Stral hat, wenn er unser Auge erreicht, also nicht in der wahren Stelle. So scheint z.B. ein zum Theil in Wasser gehaltener Stab gebrochen. Beides, Spiegelung und Brechung des Lichts, zeigt sich uns nur dann regelmäßig, wenn die Oberfläche beider Körper völlig eben ist; da dieses aber fast nie der Fall ist, so wird ein Theil des Lichts nach allen Richtungen zerstreuet werden, der um so größer ist, je unebener die Oberflache ist, wie z.B. bei den Himmelskörpern. Wären diese völlig eben, so würden wir immer, statt der Gestalt derselben, nur ein sehr glänzendes, verkleinertes Bild der Sonne, wie in einem konvexen Spiegel, erblicken können, so wie wir in einem Spiegel nur die Gestalt der gespiegelten Gegenstände, nicht aber seine eigene, deutlich erkennen. Durch die Zerstreuung werden die Körper beleuchtet und sichtbar.

4. Wie alle Bewegungen, und auch der Schall gebraucht das Licht eine gewisse Zeit, um sich fortzu.pflanzen. Jndeß ist seine Geschwindigkeit so groß, daß wir sie bei keiner irdischen Erscheinung wahrnehmen können; sie beträgt nämlich 40000 Meilen in der Sekunde (beim Schalle nur etwa 1000 Fuß, und bei der Kanonenkugel 600 Fuß in der Sek,) ist also 10186 mal rascher als die Bewegung der Erde in ihrer jahrlichen Bahn; aber bei den Himmelskörpern ist ihre Wirkung bedeutender. Von der Sonne gebraucht der Stral 8 Minuten, um zu uns zu kommen, und die größten Veränderungen in der Nähe des Sirius würden uns wahrscheinlich erst nach einigen Jahren sichtbar sein. Wir werden in der Folge mehrere aus der nicht augenblicklichen Fortpflanzung des Lichts entspringende Erscheinungen erwähnen.

Die Zurückwerfung des Lichts bringt die so angenehme Dämmerung hervor. Wenn nämlich die Sonne schon unter den Horizont hinabgesunken ist, erleuchtet sie noch unsre Atmosphäre, so daß die kleineren Sterne noch nicht sichtbar sind. Diese erblicken wir nicht eher- als bis die Sonne etwa 18° unter dem Horizonte ist; früher tritt die wahre Nacht nicht ein, und sie hört schon des Morgens auf, wenn die Sonne noch 18° vom Horizont entfernt ist. Die dadurch am Morgen und Abend dem Tage gewonnene Zeit heißt die Morgen- und Abenddämmerung. Wenn die Sonne 18° unter dem Horizonte ist, so kann die Atmosphäre bis auf eine Höhe von 10 Meilen erleuchtet werden; die weiter entfernten Theile der Luft sind daher schon zu sehr verdünnt, als daß sie uns das Licht der Sonne zurückstralen könnten. Man nimmt deshalb gewöhnlich 10 Meilen als die Höhe der Atmospahre an.

Je weniger die Sonne in der Nacht unter den Horizont hinabsinkt, auf desto kürzere Zeit ist die Nacht beschränkt, und wenn sie um Mitternacht nicht tiefer als 18° steht, so begegnen sich Morgen- und Abenddämmerung, und es wird selbst um Mitternacht nicht ganz dunkel. Dieses geschieht am längsten Tage zwischen dem 48Vz Grade der Breite und dem Pol, in den Nachtgleichen vom 72sten Grade an, ja am Nordpol werden die beiden Dämmerungen nur zwischen dem 12. November und 29. Januar unterbrochen, und die dunkle sechsmonatliche Nacht wird um 100 Tage verkürzt. Unter 60° Breite ist während vier Monaten keine völlige Nacht; unter 52° — 53° wahrt sie von der Mitte Oktobers bis zum ersten Marz 2 bis 2V, Stunden, nimmt dann bis zur Mitte des Mai auf 3^ Stunden zu, so daß bis Anfang Septembers Morgen - und Abenddämmerung sich begegnen; darauf vermindert sich ihre Länge wieder, bis sie um die Mitte des Oktobers wieder zwei Stunden beträgt. Zwischen den Wendekreisen, wo die Sonne bei ihren Kulminationen am weitesten vom Horizonte entfernt ist, ist die Dämmerung sehr kurz, weshalb man sich oft aus dem hellen Tage fast plötzlich in die dunkle Nacht versetzt findet. Von dieser astronomischen Dämmerung unterscheidet man die bürgerliche; sie dauert bis die Sonne 6V2° unter dem Horizonte ist; dann erst pflegt man vom Eintritt der Nacht zu sprechen. Durch die Dämmerung wird das Licht der Sonne noch auf einen schmalen Ring der dunklen Halbkugel verbreitet, der sich dem Bewohner eines außerirdischen Himmelskörpers als ein schmaler Streif zeigen muß, welcher sich längs der Lichtgrenze oder der die helle, und dunkle Halbkugel begrenzenden Linie erstreckt.

Weniger auffallend, aber für die Astronomen noch wichtiger, ist die Wirkung der Brechung des Lichts in der Atmosphäre. Aus dem luftleeren, oder doch nur mit höchst feinem Aether gefüllten Raume tritt das Licht in unsre Atmosphäre. Diese nimmt an Dichte mit der Nahe zur Erde zu, und man kann sie sich daher als eine zahllose Menge mit der Erde paralleler, immer dichter werdender Schichten denken; bei jeder neuen Schicht wird der Stral der auf der gemeinschaftlichen Oberflache senkrechten Linie immer mehr genähert, und wenn er unser Auge erreicht, so hat er eine krummeLinie beschrieben, deren Höhlung der Erdoberfläche zugekehrt ist. Der Stern erscheint uns daher höher, als es ohne Stralenbrechung der Fall sein würde. Der Winkel, um welchen dadurch die Lage des Sterns verändert wird, oder der Refraktionswinkel, muß daher immer von der beobachteten Höhe abgezogen werden, und unterscheidet sich dadurch von der Parallaxe (S. 110), welche den Himmelskörper zu niedrig angibt. Er hangt nur von dem Gange des Lichts in der Atmosphäre oder der Höhe des Himmelskörpers über unsrem Horizonte ab,-ist daher von der Entfernung des Himmelskörpers ganz unabhängig , und auch dadurch von der Parallaxe verschieden, deren Größe von der Entfernung eben so sehr als von der Höhe abhängt; aber seine genaue Bestimmung ist ein für die Astronomen zugleich sehr wichtiger und sehr schwieriger Punkt. Am Horizont, wo der Stral die größte und dichteste Luftmasse zu durchschneiden hat, beträgt der Refraktionswinkel 34 Minuten. Um diesen Winkel sind also die Sterne unter dem Horizont, wenn sie am Rande desselben erscheinen , und der Mittelpunkt der Sonne und des Mondes, deren Durchmesser etwa 30' beträgt, sind noch unter dem Horizont, wenn ihr oberer Rand schon hervorbricht. Man nennt diesen Winkel die Horizontalrefraktion. Mit der Höhe nimmt er sehr rasch ab, daher der obere Theil der Sonne und des Mondes beim Auf- und Untergange 6^ weniger, als der untere gehoben ist, und sie deshalb plattgedrückt erscheinen. Bei 1° Höhe betragt die Refraktion nur noch 24'//; bei 5«, noch 10'; bei 10°, 5'/^; bei 20°, 2-,V; bei 40°, 1 V; bei 60°, V und nimmt von da an etwa einen Sekunde auf jeden Grad ab. Am Zenith endlich ist sie ^ 0. Je höher der Stern in seiner täglichen Bahn steht, desto geringer ist sie, am kleinsten also beim oberen Durchgang durch den Meridian; ein Grund mehr, den Stern in dieser Lage zu beobachten (S. 77).

Die Refraktion hängt nicht von der Höhe allein ab, sondern auch von der Wärme und Schwere der Luft; je warmer, je leichter diese ist, desto geringer ist die Stralenbrechung; ein Umstand, der die Refraktionsberechnungen sehr verwickelt gemacht hat.

Durch die Refraktion sind die Sonne und die Sterne beim Auf- und Untergange zu gleicher Zeit bei uns und in dem entgegengesetzten Theile der Erde sichtbar; und, was den Alten schon aufgefallen ist, der gänzlich verfinsterte Mond und die Sonne können zu gleicher Zeit über unsrem Horizonte sein. Durch die Refraktion sehn die Polarbewohner die Sonne 5 Tage länger, und so bleibt ihnen nur noch eine 77tägige Winternacht, die durch den alsdann vorzüglich hellen Mond, den Glanz der Sterne und die Polarlichter erhellt wird.

Jndeß werden auch die Astronomen für die kleine Mühe, die ihnen die Stralenbrechung in der Atmosphäre verursacht, reichlich durch den großen Nutzen entschädigt, den sie ihnen in andren Rücksichten gewahrt , indem man ihr fast ausschließlich die größten Entdeckungen verdanket. Die Wirkung der Fernröhre beruht nämlich größtentheils auf der stralenbrechenden Kraft des Glases.

Ein die Beobachtung der scheinbaren Größe der Himmelskörper sehr störender Umstand ist die Jrradiation. Ein glänzender, in einiger Entfernung besindlicher Körper bringt in unstem Auge einen Reiz hervor, der ihn nach allen Seiten um etwa zwei Minuten, oder den Durchmesser um vier Minuten vergrößert. Die Entfernung und Größe des Himmels^ körpers scheinen darauf keinen bedeutenden Einfluß zu üben; statt 32' hat der Mond einen Durchmesser von 36', Jupiter statt 38", 4^ Min.; die Fixsterne, die keine Sekunde iin Durchmesser haben, 4'; Venus und Merkur scheinen uns, selbst wenn sie sichelförmig sind, rund zu sein; bei den Neumonden, den Sonnen- und Mondsinsternissen wird der erleuchtete Theil des Mondes auf Kosten des dunklen vergrößert. So scheint auch ein entferntes Licht größer zu sein. Dieses hat die alteren Astronomen oft getauscht, indem sie z. B. dem Sirius einen Durchmesser von 4' gaben. Durch Fernröhre wird -die Jrradiation sehr vermindert und um so mehr, je besser sie sind; daher die seltsame Erscheinung, daß die Fixsterne immer um desto kleiner erscheinen, je starker das Fernrohr vergrößert.

Nach Smith kann das Auge keinen Gegenstand mehr für sich unterscheiden, dessen scheinbarer Durchmesser kleiner als 40" ist; daher erscheinen eckige Gegenstande, z. B. Kirchthürme, in der Entfernung abgerundet; indeß werden schmale Streifen viel besser erkannt als Kreise, die nicht breiter sind; ein weißer Gegenstand auf schwarzem Grunde erscheint leichter, als umgekehrt, und bei sehr glänzenden Gegenstanden, z. B. Sternen, dehnt sich durch Jrradiation das Bild so sehr aus, daß es dem Auge sichtbar werden kann; daher Fixsterne, deren Durchmesser keine halbe Sekunde betragt, deutlich unterschieden werden können. Die Astronomen, welche den Himmelskörper durch das Fernrohr zu betrachten gewohnt sind, sehen auch mit unbewaffnetem Auge den Himmel mit weit geringerer Jrradiation, als Andre.

Durch die Trübe unserer Atmosphäre wird das Funkeln der Sterne hervorgebracht. Wenn von den unzahligen Staubtheilchen, die in der Luft schweben, sich ems gerade zwischen unsrem Auge und einem Fixsterne befindet, so wird dieser, seines kleinen Durchmessers wegen, verdunkelt, aber bald wieder erhellt, dieses rasch abwechselnde Verdunkeln und Erleuchten bringt nun jenes Zittern hervor, das vorzüglich bei den hellglänzenden Sternen auffallend ist und das wir Funkeln nennen. Bei den Planeten und andren Körpern, -deren scheinbarer Durchmesser zu groß ist, um durch Sonnenstäubchen oder Dunstkügelchen verdunkelt zu werden, findet es in weit geringerem Maße statt. Auch erleidet die Stralenbrechung kleine Veränderungen durch die beständigen Bewegungen der Atmosphäre und den Wechsel der Schichten darin; der Stern erscheint uns daher auch in beständig schwankender Bewegung. Beide Ursachen wirken in einer trüben niedrigen Luft am stärksten, wogegen in trockenen heißen Ländern und auf großen Höhen fast gar kein Funkeln statt findet. Durch Fernröhre, die das Licht eines Sterns in einer größeren Oberfläche auffangen, ist es weit weniger merklich.

Astronomische Beobachtungen können nur bei heiterem Himmel statt finden, denn durch einen Wolkengürtel ist selbst die Sonne.​nicht sichtbar; abtt glücklicher Weise senden uns die von der Sonne erleuchteten Wolken und andre Körper das Licht derselben als Tageslicht zu, wodurch auch die der unmittelbaren Stralen der Sonne, des Sonnenlichts, entbehrenden Gegenstände beleuchtet werden. Zwar kommt das Licht der Sonne durch den Wolkenhimmel um Vs geschwächt zu uns; aber die Starke des Sonnenlichts ist so groß, daß es dennoch die 100000 mal so große Flache des Himmels auf einen so hohen Grad erleuchten kann.

Die Wolken, die uns die Sterne verhüllen, verhüllen auch diesen einen Theil der Erdoberfläche. Ein solcher Wolkengürtel, dessen kleine Unterbrechungen in großen Entfernungen nicht wahrnehmbar sind, bedeckt die heißen Länder in ihrer Regenzeit und folgt fast beständig der Bahn der Sonne durch die verschiedenen Parallelen zwischen den Wendekreisen. Ein Beobachter auf dem Monde, der Sonne oder einem der näheren Planeten wird daher diesen Gürtel als einen dunklen, dem Aequator parallelen, beweglichen Streif wahrnehmen. Aehnliche Erscheinungen werden uns die meisten Planeten zeigen.
