Achte Vorlestrng.

Bon den Erscheinungen, welche die Bewegung der Erde verursacht.

Nachdem wir die vornehmsten Eigenschaften der Erde, die sie ihrer Gestalt und ihren Bestandtheilen verdankt, entwickelt haben, können wir jetzt zu ihren Bewegungen und deren Wirkungen Übergehn.

Man kann eigentlich nicht von mehrern Bewegungen der Erde reden. Die Bahn eines jeden Theils ihrer Oberfläche ist eine krumme Linie, deren Eigenschaften wir entwickeln müßten; indeß würde dieses wegen ihrer Unregelmäßigkeit äußerst schwierig, ja bei dem jetzigen Stande der Mathematik fast unmöglich sein. Zum Glücke kann man sie aus zwei Hauptbewegungen zusammengesetzt denken; die andren, weit weniger wichtigen aber, für deren Abweichungen halten. Um nun jene Hauptbewegungen ihrer Richtung und Geschwindigkeit nach angeben zu können, müssen wir sie von jenen Abweichungen so unabhängig als möglich machen. Dieses geschieht am besten, indem wir einen Durchschnitts- oder mittleren Werth annehmen, z. B. statt des ungleichen Sonnentages die Größe desselben im Durchschnitt, oder, um ein einfacheres Beispiel zu wählen: wenn ein Körper bald 6, bald 6V,, 6'/8, SV, oder 6Vs Fuß von uns entfernt ist, so ist seine Entfernung im Durchschnitt, oder seine mittlere Entfernung

— 6 -l- 6'/. -i- «'/s 4. 6'/. ^. 6V, ^ ^

Zuweilen begnügt man sich eine von den Extremen gleich weit entfernte Zahl zu wählen, welches vorzüglich dann geschieht, wenn, wie bei der Entfernung der Planeten, die Aenderungen allmslig — stetig — statt sinden; in unserm Beispiele wäre die Mitte in dieser Rücksicht

^ ^/"'

Die beiden Hauptbewegungen, die Achsendrehung und die Kreisbewegung der Erde, haben wir in zwei besondern Vorlesungen (Vorl. 5 und 6) betrachtet; hier bleiben uns deshalb nur noch einige ihrer Wirkungen übrig.

Die Erde ist, wie wir gesehen haben, ein kugelähnlicher Körper, dessen Durchmesser durch die Pole etwa Vs»5 kleiner ist, als am Aequator; andre Abweichungen von der Kugelgestalt sind unbedeutend, und selbst jene Abplattung hat auf keine der im Folgenden zu betrachtenden Erscheinungen bedeutenden Einfluß; daher wir hier die Erde als eine vollkommne Kugel betrachten wollen, deren Umkreis 5400 Meilen und deren Durchmesser 1719 Meilen betragt. Jhre Oberflache wird durch den Aequator in zwei gleiche Theile getheilt und durch die geographische Länge und Breite wird die Lage eines jeden Ortes auf der Erde bestimmt (S. 76). Die Breite hangt nur vom Aequator ab, aber die Länge zahlt man von einem willkürlich angenommenen ersten Meridiane an, und läßt sich dabei von verschiedenen Ursachen leiten. Eratosthenes wählte dm durch die Säulen des Herkules (Gibraltar und Ceuta), als die äußersten Punkte der damals bekannten Welt; ähnliche Gründe bewogen die Neueren, ihn durch Ferro, die äußerste der Kanarischen Jnseln, als den letzten Punkt der alten Welt, oder durch die azorische Jnsel Flor es zu ziehn; von Einigen erhielt Teneriffa wegen seines hohen Piks den Vorzug: alle diese Bestimmungen sinket man jedoch jetzt fast nur auf deutschen Karten; denn die patriotischen oder vielmehr egoistischen Engländer, Franzosen und Russen ziehn ihren ersten Meridian fast ausschließlich durch ihre Hauptstädte oder Sternwarten, durch Greenwich, London, Paris, Petersburg u.a.m. Von dem ersten Meridian zählt man von Westen nach , Osten von 0° bis 360°. Geht der erste Meridian durch Ferro, so ist die Länge von Ferro selbst — 0°, von dem östlich gelegenen Paris etwa 20°; geht er dagegen durch Paris, so ist die Länge von Paris 0° und von Ferro 340°. Zuweilen, aber minder häusig,zählt man 180° östlich und 180° westlich; in diesem Falle hätte also Ferro 20° westliche Länge von Paris.

Folgende Tabelle enthält für einige Leiter, wo vorzügliche Sternwarten waren oder sind, und durch welche man wol den ersten Meridian gezogen hat, die östliche Länge von dem Meridiane von Ferro Bagdad. Berlin . Bremen. Dublin . Edinburg Gibraltar


Palermo . 31° 1^45" 
Paris . . 20 0 0 
Pecking. .134 7 30 
Petersburg. 47 59 0 
Philadelphia 302 24 0 
Port Jackson, 
 Neuholland 168 59 30 
Prag . . 32 5 0 
Seeberg bei 

 Gotha. . 28 23 45 
Slough, Her- 
 schels Stw. 17 3 
Teneriffa, Pik, 1 8 


Upsala . . 35 18 45 
Uranienborg, 
 Tycho's Stw. 30 22 25 
Wien . . 34 2 45 

Greenwich Königsberg, in Preußen . 38 6 0 Kopenhagen. 30 15 30 Lissabon . . 8 33 15 London, St. Paul . . 17 34 15 Madrit . . 13 58 0 Mexiko . . 277 34 15 New York . 303 31 0 Ganz genau liegt Ferro nicht 20° westlich von Paris; indeß da der Unterschied unbedeutend ist, ist matt jetzt, der größeren Gleichförmigkeit mit den Französischen Karten willen, übereingekommen, den ersten Meridian durch den Punkt zu nehmen, welcher 20° westlich von Paris ist. Es ist nach dieser Tabelle sehr leicht, Längen, die nach einem gewissen Meridian gemacht sind, auf irgend einen andern zurückzuführen. Z.B. Die Lange eines Ortes ist 151° 25' 45" östlich von London, und man will wissen, wie weit er östlich von Paris ist, so addirt man die Länge von London dazu, erhält dadurch die östliche Lange des Orts von Ferro 168° 5' 30", und zieht davon die Länge von Paris ab; der Rest: 148°59'30", ist die östliche Länge des Orts von Paris.

Sollten mehr als 360° herauskommen, wenn z. B. ein Ort 300° östlich von Pöcking, also von Ferro 434° 7^ 30", und von Paris 414° 7" 30" entfernt ist, so ziehe man 360° ab, und man sindet für die östliche Lange von Paris 54° 7" 30".

Die Länge ist zur Bestimmung der Lage eines Orts der Erdoberfläche nicht minder nothwendig, als die Breite,; ungleich wichtiger ist diese aber für die Unterschiede der Tages- und Jahreszeiten und die Klimate. Unter dem Klima eines Ortes versteht man die Stärke und Dauer des Lichts, die Stärke und Dauer der Wärme und die Art und Weise, wie diese, verbunden mit den örtlichen Unterschieden der. Erdoberfläche, auf die Erscheinungen der Atmosphäre und die Entwicklung der Thier- und Pflanzenwelt einwirken.

Die Geberinn des Lichts und der Warme ist die Sonne. Je höher sie über unserem Horizonte steht, und je senkrechter ihre Strahlen die Erde treffen, desto wärmender und leuchtender sind sie, und desto mehr wird die Lebenskraft der Pflanzen und Thiere entwickelt; wenn aber ihre Stralen eine Zeitlang den Erdboden sehr schräg treffen, oder die Sonne ganz unter dem Horizont verborgen ist, wie in dem Winter der Polarländer, so erschlafft die Lebenskraft und erstirbt wol gar. Alle diese Wechsel hängen daher größtenthcils von der Bewegung der Erde um die Sonne ab. ,

Durch die zum Aequator geneigte Ebene der Ekliptik zerfällt die Oberfläche der Erde in fünf Abtheilungen, die man, weil sie, von Parallelkreisen eingeschlossen, meistens Ringe um die Erde bilden, Zonen oder Gürtel nennt.

Von den beiden Wendekreisen wird die erste Abtheilung, die heiße Zone, eingeschlossen. Jn dem engen Raume zwischen dem Aequator und den Wendekreisen bewegt sich die .Sonne wahrend des halben Jahres hin und her, so daß sie jeden Parallelkreis zwei mal durchschneidet. Zwar steht sie nicht auf jedem Theile derselben senkrecht, sondern die Reihe der Punkte, über denen sie es ist, bilden wegen der Achsendrehung eine über 360 mal um die Erde geschlungene krumme Linie, die sich jedes Jahr ändert; aber wegen der geringen Dauer des Tages theilt der ganze Parallelkreis die Wirkungen, die der senkrechte . Stand der Sonne auf einem seiner Punkte hervorbringt. Wenn auch die Zeit, welche die Sonne über dem Horizonte verweilt, auf allen Theilen der Erde dieselbe ist (S. 93), so wirkt sie hier, wegen ihrer stets bedeutenden Mittagshöhe, mit größerer Kraft. Die belebtere und thatigere Natur der heißen Lander der Erde vermag die gigantischen Thier- und Pflanzenformen derselben zu erzeugen und zu erhalten, und die starke Beleuchtung bringt dort überall jene brennenden Farben hervor, deren Spiel wir bewundern, aber entbehren; wo nicht Mangel an Feuchtigkeit die befruchtende Wärme in eine versengende Hitze, und üppige Landschaften in dürre Wüsten verwandelt. Aber die zu große Hitze ist oft dem edelsten Vermögen der Menschen, der Ausbildung seiner Vernunft, weniger günstig, die allzu freigeöige Natur befördert Trägheit, und hitzige Fieber setzen dem thätigen Menschen oft mitten in seiner Laufbahn ein Ziel, das dem unter milderem Himmel lebenden noch weit entfernter geblieben wäre.

Zwischen den Wende- und den Polarkreisen, auf beiden Seiten des Aequcttors, erstrecken sich die zwei gemäßigten Zonen. Die Sonne steigt nie bis in ihren Zenith, immer nördlich, oder immer südlich, wirkt sie mit weit geringerer Stärke, als in der heißen Zone. Minder gigantisch und üppig hat sich hier das Reich der Pflanzen und Thiere entwickelt, und in bestandigem Kampfe mit der Natur muß der Mensch durch Nachdenken und Ausdauer seinen Lebensunterhalt erzwingen; aber dieser Kampf, in dem er fast immer Sieger bleibt, hat seine Kräfte am meisten gestählt, und wenn er auch erst aus der heißen Zone, wo er mit andren ihm verwandten Thieren einheimisch, lange Zeit wild, wenn auch gesellig, umherirrte, sich nach den gemäßigten Zonen fortgepflanzt hat, so haben doch diese seine bisher schlummernden Geisteskräfte erweckt, und dem Vaterlande des rohen, kaum rntthierten Menschen Fürsten und Lehrer zurückgegeben.

Von den Polarkreisen begrenzt, umgeben die Pole die kleinsten aber auch traurigsten Landstriche der Erde, die beiden kalten Zonen. Die schiefen Stralen der Sonne vermögen nur wenige Wochen hindurch die Pflanzen und Thiere spärlich hervorzubringen. Verkümmert wie diese ist der Mensch. In ewigem Kampfe mit der starren, unbiegsamen Natur, der er immer unterliegt, vermag er ihr nur mühsam die dürftige Nahrung abzugewinnen, und zur geistigen Entwicklung bleibt ihm weder Aufmunterung noch Zeit; die todte Einförmigkeit der cisigen Natur, die nur auf kurze Zeit eine etwas lachendere Miene annimmt, stimmt fast nur dann den Menschen zur Freude, wenn ein neues Seethier tagelanges Suchen belohnt. Jn den fruchtbaren Gegenden der heißen Zone herrscht die Natur durch ihre Güte, in der kalten durch ihre Strenge; nur in der gemäßigten ist beides in seiner Harmonie vereinigt; dort hat sie auch den Fleiß der Menschen durch größere Milde belohnt, und in Europa wie in Amerika ist an die Stelle des rauhen Klima's der früheren Zeiten ein milderer Himmel getreten.

Die Völker der alten Welt, von denen die Astronomie begxündet wurde, hielten nur die Zone, in welcher sie lebten, nämlich die nördliche gemäßigte, für bewohnbar, in der kalten, meinten sie, könnten die Menschen wegen der Kalte, und in der heißen Zone wegen der Hitze nicht leben. Nun hätte zwar die südliche gemäßigte Zone bewohnt werden können; indeß dorthin konnten, wie die Kirchenvater sagen, die Söhne Adams nicht koinmen, und da Gott unmöglich ein so großes Landgebiet habe umsonst erschassen wollen, so sei daselbst ohne Zweifel Meer: dieses ist auch zum Theil wahr, aber freilich nicht aus jenem seltsamen Gemisch von Aberglauben und Unwissenheit.

Mann nennt die Bewohner der heißen Zone Unschattige, weil sie zweimal im Jahre gar keinen Schatten des Mittags haben, und Zweischattige, weil der Mittagsschatten bei ihnen bald nördlich, bald südlich ist. Ei nschattige sind die Bewohner der gemäßigten Zonen, deren Mittagsschatten immer nach derselben Seite gerichtet ist, in der nördlichen Halbkugel immer nach Norden, und in der südlichen immer nach Süden. Umschattige heißen die Bewohner der kalten Zone, die in ihren kürzesten Tagen keine Sonne, also von allen Seiten Schatten haben.

Die heiße Zone erstreckt sich über 47 Breitengrade, jede gemäßigte über 43 und jede kalte über 23'/, Grade. Die Oberfläche der heißen Zone beträgt 0,398 der Erdoberflache, die jeder gemäßigten 0,2595 und jeder kalten 0,0415; oder beide gemäßigten und kalten 0,519 und 0,083. Kaum der zwölfte Theil der Erdoberfläche gehört daher der kalten Zone an, wogegen die schönsten aller Zonen, die gemäßigten, mehr als die Hälfte derselben einnehmen.

Neben den fünf Zonen, oder den geographischen Klimaten, gibt's noch eine andre Eintheilung der Erde, nach der Dauer des längsten Tages, in 30 Theile: man nennt sie die astronomischen Klimate. Sie sind in folgender Tabelle enthalten:Die ersten 24 Klimate werden durch den Unterschied von einer halben Stunde in der Dauer des längsten Tages bezeichnet; aber die Größe derselben, die anfangs 8° 34^ betragt, sinkt an den Polarkreisen auf 3' Minuten hinab, so daß innerhalb der kalten Zone ein ganzer Monat als Unterschied in der Länge des Tages zur Bezeichnung der Klimate angenommen roird. Wie bei der Größe der Parallelkreise (S. 108) sind auch bei der Tageslänge die Veränderungen in der Nähe des Aequators kleiner; während die ersten 23>/2° nur eine Verschiedenheit von 1V2 Stunde verursachen , beträgt er für die letzten 23V-° der gemäßigten Zone 8^/, Stunden. .

Alle sich auf die Gestalt und die Bewegung der Erde beziehenden Erscheinungen ändern sich bei gleichen Räumen in der Nähe des Aequators in weit geringerem Maße als in höheren Breiten, und dieses bestätigt sich auf eine merkwürdige Weise beiderThierund Pflanzenwelt. Denn in dem ganzen ungeheuren Landstriche, den man unter dem Namen der heißen Zone begreift, und noch viel weiter hinaus sind fast dieselben Pflanzen, dieselben Thiere, dieselbe Wärme und Feuchtigkeit der Atmosphäre, kurz die verschiedenen Parallelkreise haben ganz, oder doch fast ganz dasselbe Klima, und die Unterschiede hängen nur von örtlichen Umstanden ab; wie verschieden von der gemäßigten Zone, wo in unsren Breiten ein Grad für viele Pflanzen, z.B. den Wein, einen, sehr bedeutenden Unterschied macht!

Die Unterschiede in der Dauer der Tage und Nächte nehmen zwar in der Nähe der Pole zu, und nur die Zeiten, in welchen die Nacht oder der Tag ganz ausbleibt, beobachten ein anderes Verhältniß; aber die starre Polarregion selbst scheint einen so hohen Grad der Unveränderlichkeit zu besitzen, oder vielmehr die Wärme, die Feuchtigkeit der Luft und die Entwicklung der organischen Wesen scheint in derselben auf eine so niedrige Stufe hinabgedrückt zu sein, daß eine Veränderung von einigen Graden fast gar keinen Unterschied mehr hervorbringt. Ja örtliche Umstande herrschen so sehr den astronomischen vor, daß sogar eine dem Pol nähere Gegend ein wärmeres Klima haben kann, da, dem gewöhnlichen Gange der Natur entgegen, einige Eskimo-Stämme im Winter nach Norden wandern. So stehn die kalte und die heiße Zone, obgleich einander auf's entschiedenste entgegengesetzt, doch wiederum gemeinschaftlich der gemäßigten Zone gegenüber, wie das Nichte und das Unendliche dem Etwas,

Uebrigens darf wol kaum hinzugefügt werden, daß die Natur keine scharfe Grenze zwischen den verschiedenen geographischen oder astronomischen Klimaten kennt; vielmehr gehen die Erscheinungen in ein-. ander über, und jene Angaben betreffen nur immer den Hauptcharakter eines Erdgürtels.

Jnnerhalb jeder Erdgegend werden, durch den verschiedenen Stand der Sonne in den Jahrs- und Tageszeiten, sowohl für die Erscheinungen der Atmosphäre als der Thier- und Pflanzenwelt bedeutende Veränderungen hervorgebracht. Zwischen allen Körpern findet nämlich in Rücksicht der Wärme ein beständiger Austausch statt. Die Oberfläche der Erde .empfangt ihre Wärme größtentheils von der Sonne und verliert sie wieder an die sie umgebende Luft. Sobald die Erde mehr empfängt, als sie verliert, so nimmt ihre Wärme zu; im entgegengesetzten Falle, ab. Je mehr nun die Sonne sich von ihrem Aufgangspunkte im Horizonte entfernt, desto mehr nimmt die Stärke ihrer Stralen zu, und im Mittage ist die Mittheilung der Wärme am stärksten; aber je mehr Warme die Erde erlangt hat, desto mehr verliert sie auch, und wenn auch die Zunahme noch eine Zeitlang fortdauert, so ist doch schon ein oder zwei Stunden nach dem Mittage der Verlust der Zunahme gleich, und da jener immer größer wird, so ist die Wärme in dieser Tageszeit am stärksten, und nimmt nun immer mehr ab; des Nachts, wo kein Sonnenstral die Erde erfreut, sindet bloß Abnahme statt, bis bei Sonnenaufgang die geringste Wärme oder die größte Kalte statt sindet. Viele Ursachen andern jedoch den regelmäßigen Gang der Temperatur, Verdampfung der Flüssigkeit auf der Erdoberfläche, Wolkenbildung u. dgl., so daß auf der Oberflache der Meere der Unterschied in der Wärme der verschiedenen Tageszeiten sehr unbedeutend ist. Auch in den mit Pflanzen bedeckten Ländern der heißen Zone ist der Unterschied weniger bedeutend, als in den Sandwüsten, deren Oberfläche durch die unmittelbaren Stralen der Sonne eine versengende Hitze erlangt. Die Warme und das Licht wirken nun auf die Feuchtigkeit der Atmosphäre und die organischen Wesen ein, und wo nicht die übermäßige Hitze die letztern am Tage zur Ruhe zwingt, ist der Tag größtentheils der Thätigkeit, und die Nacht der Ruhe gewidmet.

Auf eine ähnliche Weise, nur in größerem Maßstäbe, zeigt der durch ihre jährliche Bahn veränderliche Stand der Sonne seinen Einfluß. Für die gemäßigten Zonen wird das Jahr durch die Bewegung der Sonne in vier fast gleiche Theile, die vier Jahrszeiten, getheilt. Zwischen der Frühlingsnachtgleiche, dem 21. März, und der Sommersonnenwende, 21. Juni, ist der Frühling; dann folgt der Sommer, er reicht bis zur Herbstnachtgleiche, d.23. September; der Herbst von da bis zur Wintersonnenwende, d. 22. December, und das übrige Vierteljahr nimmt der Winter ein. Die Abweichung der Sonne und ihr Licht sind in gleichen Abstanden von den Sonnenwenden einander gleich, und es könnte scheinen, daß dasselbe auch bei der Warme statt finden müsse. Aber aus ahnlichen Ursachen, wie am Mittage nicht die größte Warme des Tages ist, nimmt auch nach der Sommersonnenwende die Wärme noch zu, so daß sie erst nach einigen Wochen ihren höchsten Grad im Jahre errreicht. -Sie nimmt darauf ab, bis einige Zeit nach der Wintersonnenwende die Kalte am größten, oder die Wärme am geringsten ist, und während des Frühlings und eines Theils des Sommers wieder zunimmt. Dieses ist auch der Grund, daß die vier Jahreszeiten nicht vor und nach jenen vier entsprechenden Punkten sind, sondern auf sie folgen. Auch hier wird der regelmäßige Gang der Temperatur durch die Einflüsse der Oertlichkeit und der Atmosphäre bedeutend abgeändert; ja die Temperatur der den Sonnenstralen weniger ausgesetzten Körper z. B. der Keller, der Quellen und auch der Oceane, bleibt.fast unverändert, daher sie im Sommer kälter und im Winter wärmer sind, als die benachbarten Körper der Erdoberfläche.

Schwieriger ist die Bestimmung der Jahreszeiten für die heiße Zone. Der Aequator hat nach den Nachtgleichen zwei Sommer, während die gemäßigten Theile der Erde Frühling oder Herbst haben. Auf ähnliche Weise verhält es sich mit den übrigen Theilen der Zone, nur daß dort das Jahr durch die beiden Durchgänge der Sonne durch den Zenith ungleich getheilt wird. Diese Erscheinungen haben jedoch eine geringere Wichtigkeit als der Sonnenstand für uns, die Temperatur ist weit weniger veränderlich und die Jahreszeiten hängen weit mehr von örtlichen Ursachen ab.

Jn den Polarlandern endlich sind neben jenen vier Hauptzeiten auch die Tage Epoche machend, an welchen die lange Nacht anfangt und aufhört; man könnte, wenigstens in der Nähe des Pols, das Jahr in vier Zeiten theilen: den Sommer, wo die Sonne bestandig.über, und den Winter, wo sie beständig über dem Horizonte ist, und den Frühling und Herbst, die beiden Zeiten, wo Wechsel von Tag und Nacht statt findet; indeß würden diese Bestimmungen, wie die ahnlichen der heißen Zone nur einseitig für eine Erscheinung und einen Parallelkreis passen; der wirkliche sich durch größere Warme auszeichnende Sommer ist zu derselben Zeit, wie in den gemäßigten Zonen der - Halbkugel.

Alle Theile derselben Halbkugel haben ihren längsten Tag und alle von der Kreisbewegung der Erde herrührenden Erscheinungen zu gleicher Zeit, die Jahrszeiten sind dieselben; aber verschieden ist die nördliche von der südlichen Halbkugel. Hat die eine den längsten Tag, so hat die andre den kürzesten; ist in jener Sommer, so ist in dieser Winter; wenn hier Frühling ist, ist dort Herbst. December, Januar und Februar sind daher die Sommermonate der südlichen Halbkugel; aber ihre Wärme ist unter gleichen Umständen bedeutend geringer, ja die Kälte ist oft so furchtbar, daß im Feuerlande unter dem 54sten Grade südlicher Breite im Januar, also mitten im Sommer, Menschen erfroren sind.

Jn allen von der Bewegung der Erde abhängenden Erscheinungen sind unsre Antipoden oder Ge'genfüßler am meisten von uns verschieden. Sie sind an dem Ort der Erdoberflache, den eine von unserem Standpunkte durch den Mittelpunkt der Erde gezogene Linie erreicht, eben so weit südlich vom Aequator, als wir nördlich, und in der Länge um 180° von uns verschieden, also überhaupt am entferntesten Punkte der Erde. Es ist dort Mitternacht, wenn wir Mittag, und Sommer, wenn wir Winter haben. Er ist im Großen Lcean in der Nahe von Neuseeland. Die Periöken oder Nebenwohner wohnen zwar in derselben Halbkugel, aber unter entgegengesetzten Mittagskreisen; ihre Jahrszeiten sind dieselben, aber die Tageszeiten verschieden. Das Entgegengesetzte findet bei den Antöken oder Gegenwohnern statt. Sie wohnen unter demselben Meridian aber in verschiedenen Halbkugeln; ihre Jahreszeiten sind einander entgegengesetzt, aber ihre Tageszeiten gleich. Jene sind für uns nahe der Nordwestküste Amerika's, diefe in der Nähe des Porgebirges der Guten Hoffnung.

Dieß waren die vorzüglichsten Resultate der beiden Hauptbewegungen; jetzt wollen wir noch einiges den verschiedenen Bewegungen Eigenthümliche anführen.

1. Die Achsendrehung der Erde. Jeder Punkt des Aequators, wo sie am raschesten ist, beschreibt in 23 St. 56 Min. 4,1 Sek. 5400 Meilen, oder-in der Sekunde 1428 par. Fuß. Die Geschwindigkeit der übrigen Theile der Oberflache nimmt in demselben Verhältnisse ab wie die Parallelkreise (S. 108); am Pol ist, die Bewegung —0. Die Achsendrehung bringt den Wechsel von Tag und Nacht und den Aufund Untergang aller Himmelskörper hervor.

2. Die Bewegung der Erde um die Sonne. Alle Theile der Erdkugel haben eine gemeinschaftliche Bewegung um die Sonne, in einer Ellipse, deren halbe große Achse 20,878,745 Meilen ist; der Unterschied der Sonnennahe und Sonnenferne, oder die Ercentricität, beträgt 70S,000 Meilen; die Umlaufszeit etwa 365V. Tage, also täglich 346,886 Meilen, in der Minute 241 und in der Sekunde 4 Meilen.

Durch die Excentricität der Ellipse ist die Entfernung der Erde von der Sonne und ihre Geschwindigkeit großen Veränderungen unterworfen; ihre Werths sind deshalb in folgenden Tabellen für alle Monate im Jahre zusammengestellt. Die Zahlen bleiben unverändert, man mag die scheinbare Bewegung der Sonne von der Erde aus, oder die Bewegung der letztern von der Sonne aus betrachten.

Tab. l. Die Bogen, welche die Sonne an dem ersten Tage jedes Monats auf ihrer jährlichen Bahn zurücklegt, und ihre Entfernungen, die mittlere Entfernung (S. 131.) als Einheit genommen.


Die Größe der Bogen nimmt zu, wenn die Entfernungen abnehmen. Dieses würde auch statt sinden, wenn die Bewegung gleichförmig wäre. Vermöge des zweiten Keplerschen Gesetzes sind die Veränderungen der Bogen viel bedeutender, als die der Entfernungen, weil nicht nur die scheinbare, sondern auch die wirkliche Geschwindigkeit zunimmt, jemehr sich die Erde der Sonne nähert.

Tab. 2. Gerade Aufsteigung der Sonne im Mittage der folgenden Tage:


 
Jnnerhalb zehn Tagen betragt der Unterschied 90— 11«, das letztere im December und Januar, wo die Sonne sowohl ihrer größern Nähe, als auch ihrer größeren Abweichung willen, schneller längs dem Aequator fortrückt. Jm Juni und Juli dagegen bewegt sich die Sonne zwar wegen ihrer Entfernung langsamer, rückt aber wegen ihrer größeren Abweichung in der Richtung des Aequators schneller fort. Da beide Erscheinungen sich einander zum Theil aufheben, so sind die Sommermonate weniger von den übrigen verschieden, als die Wintermonate.

Die mittlere Geschwindigkeit, d. h. diejenige, welche die Sonne haben würde, wenn sie statt einer Ellipse in derselben Zeit einen Kreis gleichförmig durchliefe, ist 59'8Vi"; aber ihr wirklicher Ort weicht oft sehr von der Lage, die sie unter jenen Voraussetzungen haben würde, dem mittleren Orte ab. Den Bogen der Ekliptik, der zwischen den beiden Ständen der Sonne ist, nennt man die Gleichung des Mittelpunkts der Sonne.

Die Dauer eines Sonnentages ist die Zeit, die zwischen zwei oberen Durchgangen durch den Meridian oder zwischen zwei wahren Mittagen verfließt. Diese ist aber sehr verschieden; theils rührt dieß von der elliptischen, ungleichförmigen Bewegung der Sonne, theils aber von der Neigung der Bahn zum Aequator her. Die Zeit nämlich, um welche der Sonnentag kleiner ist, als der Sternentag, hangt von dem Bogen ab, den die Sonne während eines Tages längs dem Aequator zurücklegt; dieser würde aber auch bei einer gleichförmigen Kreisbewegung in der Ekliptik ungleich bleiben, in den Sonnenwenden am größten sein, und in den Nachtgleichen am kleinsten. Die mittlere Geschwindigkeit von 59' 8>/z" hat die Sonne nur am 11. Febr., 14. Mai, 26. Juli und 1. November, wo also der mittlere Sonnentag dem wahren gleich ist.

Der wahre Mittag, der uns durch die Sonnenuhren gezeigt wird, ist daher sehr verschieden von der Zeit, in welcher eine sich gleichförmig in dem Aequator bewegende Sonne durch den Meridian gehn würde; im Anfange Novembers ist der wahre Mittag 16' 16" früher, in der Mitte Februars 14' 40" spater, in der Mitte des April und Juni und am Ende des August und December fallen beide Zeiten zusammen. Aber die Leine Ungewißheit, welche dadurch über die Zeit des wahren Mittags bleibt, ist zu unbedeutend gegen die Vortheile, die man aus einer gleichmäßigen Zeiteintheilung zieht, als daß man, nicht im gewöhnlichen Leben den durch's ganze Jahr gleichförmigen Gang unsrer Feder- und Pendeluhren dem wahren aber ungleichförmigen Gange der Sonnenuhren vorziehn sollte.

3. . Die Vorrück un g der Nachtgleichen oder die Pracession. Durch die Wirkung der Sonne und des Mondes auf das Erdsphäroid, die bei einer vollkommnen Kugel nicht statt sinden würde, erreicht die Erde jedes Jahr den Aequator etwas früher, so daß die Nachtglcichen etwas früher eintreten, oder die Aequinoktialpunkte auf der Ekliptik etwas nach Westen gerückt sind. Der Unterschied beträgt, nach Gauß, jährlich einen Bogen von 50",2, und in 25813,3 Jahren, oder in einer runden Zahl in 26000 Jahren vollenden die Aequinoktialpunkte einen Umlauf um die Ekliptik von Osten nach Westen, also der Richtung des Sonnenlaufs entgegen. Diesen großen, schon von Hivparch, wenn auch minder genau entdeckten Zeitraum nennt man das platonische Jahr.

Diese Bewegung ändert nichts in der Lage der Sterne zur Ekliptik, wol aber die Lage zum Himmelsäquator. Der ganze Sternenhimmel scheint sich nämlich von Westen nach Osten, also rechtgangig um den Aequator zu schieben, so daß er in etwa 72 Jahren 1° oder in 2151 Jahren 30 Grad oder ein Zeichen der Ekliptik zurücklegt, und diejenigen Sterne, welche jetzt in den Nachtgleichen liegen, vor etwa 215a Jahren 30° östlicher lagen.

Zum Theil hängt die Erscheinung von einer Einwirkung der Planeten ab. Diese beträgt aber nur etwa V,", um welche die Präcession jetzt vermehrt und nach Jahrtausenden verinindcrt werden wird.

Es bedarf keiner weiteren Ausführung, daß die Vorrückung der Nachtgleichen nicht von einer Bewegung des Sternenhimmels um unsre Erde herrührt, sondern ihren Grund in einer Bewegung der Erde haben muß. Aus allen Erscheinungen folgt, daß die Erdachse nicht völlig unbeweglich ist, sondern sich, während sich die Erde um sich selbst und um die Sonne dreht, langsam um die Achse der Ekliptik bewegt, oder daß die Pole der Erde um die Pole der Ekliptik in 26000 Jahren von Osten nach Westen einen Kreis beschreiben.

Von vorzüglicher Wichtigkeit ist diese Erscheinung für die Dauer des Jahres. Aehnliche Gründe, wie diejenigen, welche für uns das gewöhnliche Leben statt des Sternentages den Sonnentag zum Maßstabe zu nehmen bewogen haben, machen auch die Rückkehr der Sonne zur Nachtgleiche zu einer wichtigern Periode für uns, als ihre Rückkehr zu denselben Sternen, indem die Jahreszeiten und alle übrigen Wirkungen der Sonne auf die Erde von ihrer Lage zum Aequator abhängen. Man nennt die Zeit von einer Frühlingsnachtgleiche zur andren das tropische Jahr, im Gegensatz des siderischen, welches die Umlaufszeit der Sonne durch einen ganzen Kreis ist. Es ist kleiner als dieses und enthält nur 365 Tage 5 St. 48' 49". In dieser Zahl findet nur eine Ungewißheit zwischen 48" und 51"6 statt. Alle unste Monate und Feste beziehen sich auf das tropische Jahr, und die Nachtgleichen und Sonnenwenden fallen immer ungefähr auf denselben Tag des Jahrs wie vor 2000 Jahren, wogegen nach dem siderischen alle diese Erscheinungen jetzt einen Monat früher eintreten würden, und statt des Mai wäre der April der schönste Monat im Jahre.

Auf diesem Jahrs beruht der Kalender aller gebildeten Völker, Anfangs hatten die Aegypter ein Jahr von 365 Tagen, und obgleich sie dessen Größe bald richtiger auf 365V, Tage setzten, so behielten sie dennoch jenes bei, und ihre Monate und Feste durchwanderten daher das ganze Jahr. Nach 1460 Jahren war diese Wanderung vollendet und die früheren Verhältnisse kehrten zurück. Dieser deshalb für sie wichtige Zeitraum ist unter dem Namen der Sothischen Periode berühmt. Auch bei den Griechen und Römern wurde jene Jahresdauer zum Grunde gelegt, bis Julius Caesar mit Hilfe griechischer Astronomen den Kalender nach dem Jahre von 365V, Tagen berechnete. Dieses ist der Julianische Kalender. Nach ihm rechneten alle europaischen Völker bis 1582, als Gregor XIII. in seinem verbesserten Gregorianischen Kalender das Jahr aus 365 T. 5 St. 49^30" setzte. Cäsar hatte alle vier Jahre einen Schalttag angesetzt, Gregor warf ihn in 100 Jahren einmal aus, nahm ihn aber alle 400 Jahr wieder an, so daß in 400 Jahren 97 Schalt- . tage sind. Der Unterschied, der sich seit Casars Zeiten auf 10 Tage gehäuft hatte, wurde ausgeworfen. Die katholischen Völker Europa's nahmen die neue Einrichtung sogleich an, die protestantischen folgten zu verschiedenen Zeiten; nur die Anhanger der griechischkatholischen Religion, die Russen und Neugriechen, rechnen noch nach dem alten Stile. Der Unterschied beträgt jetzt 12 Tage, daher schreibt man den ersten Januar nach dem alten Stile, wenn wir nach dem Gregorianischen Kalender oder dem neuen Stile den 13. Januar schreiben. Noch genauer wird dieser werden, wenn man im 4000sten Jahre den Schalttag wieder auswirft.

4. Die Nutation oder das Schwanken der Erdachse. Der Einfluß der Sonne und des Mondes beschränkt sich nicht auf die gleichförmige Rotation der Erdachse um die Pole der Ekliptik, sondern durch die Aenderung der Lage der Mondbahn zur Ekliptik und zum Aequator entsteht ein periodisches Nähern und Entfernen der Pole der Erde und der Ekliptik. Bei genauerer Betrachtung zeigt es sich,, daß die Erdpole, wenn man von der Vorrückung der Nachtgleichen absieht, in etwa 18 Jahren nach der Ordnung der Zeichen eine Ellipse beschreiben, deren großer Durchmesser sich im Kolur der Sonnenwenden (S. 59. 90.) befindet, und 19" 3, der kleine Durchmesser 14"4 beträgt. Der Mittelpunkt der Ellipse ist in der durch die gleichförmige Präcession bestimmten Lage der Erdpole. Um den Winkel von 9"65 wird die Entfernung beider Pole, oder die Schiefe der Ekliv

tik vermehrt oder vermindert, und um 7"2 die viel bedeutendere Präcession beschleunigt oder verzögert. Die Erdachse hat daher eine sich sanft um die Pole der Ekliptik schlängelnde Bewegung.

Dit Nutation hat keine sichtbaren Wirkungen auf die Phänomene der Erdoberfläche und ist nur den Astronomen wichtig^

5. Die allmälige Verminderung der Schiefe der Ekliptik. Durch die Wirkung der Planeten auf die Erde ist der Winkel von 23V2°, auch ohne die durch die Nutation hervorgebrachten Schwankungen, Veränderungen unterworfen, die seit 2000 Jahren beständig in seiner Abnahme bestehn. Seine Größe, die jetzt nach Bohnenberger 23«27'52"9 ist, nimmt in t00 Jahren 45"0 ab, eine Abnahme, die, wenn sie in demselben Verhältnisse fortdauert, in 8000 Jahren 1° und in 188000 Jahren die 23V-° betragen wird. Die dadurch auf der Erde hervorgebrachten Veränderungen müßten ungeheuer sein: die Sonne vollendete alsdann ihren jährlichen und täglichen Lauf im Aequator, in jedem Mittage hätten die Aequatorländer die versengende Sonne im Zenith, Tag und Nacht wären auf der Erde beständig gleich, und die angenehme Abwechselung der Jahreszeiten würde fehlen. Wie in der heißen Zone der Sommer, so würde »in der gemäßigten ein beständiger Frühling herrschen, in der kalten die Sonne an keinem Tage ganz verschwinden, und an den Polen durch die Stralenbrechung niemals untergehn. Ob der Wechsel von Tag und Nacht hinreichend Ware jenen Wär.​meunterschied zu erzeugen, der durch den Regen das Gedeihen der Pflanzen bedingt? — Vielleicht; denn auch im Frühling haben wir Regen und die heiße Zone hat an vielen Stellen mehrere Monate hindurch täglich ihre Gewitter und Regengüsse, welche der Achsendrehung wenigstens eben so sehr als dem Wechsel der Jahreszeiten ihr Dasein verdanken. Und dann hatte man in der gemäßigten Zone in der Wirklichkeit jenen ewigen Frühling, der bis jetzt nur in der Phantasie der Dichter lebt, bis sich die Ekliptik in ihrer langsamen Bewegung wieder vom Aequator entfernt. Nach neuen 188000 Jahren haben sich alle Erscheinungen wieder in den gegenwärtigen Zustand gesetzt, und wahrscheinlich tritt dann eine Veränderung nach der entgegengesetzten Seite ein, indem die Schiefe zunimmt. Etwa 600000 Jahre — die Länge der Zeit darf uns. in Betrachtungen über die Bewegungen der Himmelskörper und die Veränderungen ihrer Oberfläche nicht irre machen — nachdem die Ekliptik den Aequator verlassen hat, steht sie darauf senkrecht; die Sonne bewegt sich in ihrer Bahn durch alle Parallelkreise, steht im Laufe des Jahres nach und nach auf allen senkrecht, und ist in den Sonnenwenden in dem Zenith der Pole. Die Wärme, die bei der gegenwärtigen Lage der beiden großen Himmelskreise auf die Aequatorgegenden zu freigebig gespendet wird, ist alsdann gleichförmiger über die ganze Erde verbreitet; das Eis wird an den Polen verschwinden, und der Winter, der dort nicht viel strenger werden kann, als er ist, es nicht wieder in der Menge hervorzubringen vermögen. Auch die gemäßigten Zonen, obgleich in eine mehrere Tage dauernde Nacht gehüllt, wenn die Sonne sich den Wintersonnenwenden nähert, könnte alsdann von dem reichen Vorrath von Wärme zehren, den ihnen der Sommer verliehen hat. Die rasche Bewegung der Sonne und ihr kurzes Verweilen an jedem Ort — in einem Monat beträgt die Aenderung ihrer Mittagshöhe 30° — verhindert ein sehr starkes Erwärmen des Bodens, so daß weder Kälte noch Wärme einen für die organischen Wesen gefähr

lichen Grad erlangen möchten, obgleich die Temperaturwechsel viel bedeutender sein könnten als jetzt. Am meisten vielleicht möchte der Aequator gewinnen, der seinen ewigen Sommer gegen einen ewigen Frühling austauschen würde. . .

Aber diese Spiele der Phantasie zerschneidet die kalte Berechnung La Place's, daß die ganze Aenderung der Schiefe nur in einem Schwanken bestehe, dessen ganzer Umfang 1° 20' betrage; ein Unterschied, der zu klein ist, um bedeutende Veränderungen hervorzubringen. Einen größeren Spielraum gibt uns Schubert. Nach ihm schwankt die Schiefe der Ekliptik zwischen 18° und 29°, und 65000 Jahre sei die Dauer dieser Oscillation, in deren Mitte wir uns ungefähr besinden; diese könnte wol einige Veränderungen in den Klimaten hervorbringen. Jndeß beruhen jene Berechnungen nicht auf ganz sicheren Grundlagen, wie auch schon der Unterschied , in dem Resultate jener beiden berühmten Astronomen beweist. Die Möglichkeit, daß die erwähnten Zustände eintreten, und ähnliche Erscheinungen der Planetenwelt werden unsre Abschweifung entschuldigen.

Durch die Aenderung der Schiefe der Ekliptik wird nur die Lage des genannten Kreises verändert, auf die Lage des Aequators zu den Sternen übt sie keinen Einfluß.

Eine Oscillation in beschränkten Grenzen, wie nach Schubert und La Place, und ein Wandern von Pol zu Pol sind jedoch nicht die einzigen möglichen Fälle. Vielleicht nähert sich die Ekliptik immer mehr und mehr dem Aequator oder einer andren Ebene, etwa dem Sonnenäquator, so daß nach einer langen Periode die Entfernung beider.fast unendlich klein ist, auf eine ähnliche Weise wie sich die Arme der Hyperbel jenen beiden geraden Linien, den Asymptoten nähern (S. 59). Dieses möchte indeß in den nächsten Jahrhunderten nur durch theoretische Gründe entschieden werden können, da die Bewegung so sehr langsam ist.

6. Die Bewegung der Apsidenlinie, Die Sonnennähe und Sonnenferne sind nicht immer in demselben Theile der Bahn, sondern rücken jahrlich 11"8 in der Ekliptik vor. Die Zeit also bis die Erde wieder in die Sonnenferne kommt, oder das an o m alistische Jahr-, ist etwas größer als das Sternenjahr, und beträgt 365 T. 6 St. 43'. Während die Apsiden 11"8 (oder nach Schubert 15"4)' vorrücken, gehn die Nachtgleichen 50"2 zurück, das Avhelium und Perihelium entfernt sich daher jährlich 62"« mehr von den Nachtgleichen, oder ihre Länge nimmt so viel zu. Dieses beträgt in 58 Jahren und in 21000 Jahren vollenden die Apsiden ihre Wanöerung durch alle Zeichen der Ekliptik.

Man möchte zwar diese Aenderung für kein gleichmäßiges Fortrücken halten, indem die Erde dasAphelium nur alle Jahr einmal erreicht und daher die 62"0 sprungweise zurückgelegt zu werden scheinen; dieses ist jedoch nicht der Fall. Die Lage der Ekliptik ändert sich gleichmäßig, und wenn man aus Beobachtungen der Sonne in irgend einem Theile ihrer Bahn das Aphelium berechnet, so wird sich dieses immer an einem Punkte der Ekliptik besinden, der zwischen dem vorhergehenden und dem folgenden Aphelium ist. Das hier Gesagte sindet auch bei der Vorrückung der Nachtgleichen und vielen andren Bewegungen der Himmelskörper seine Anwendung.

Der Punkt der Sonnennähe ist jetzt 9° 51' 46" östlich von der Wintersonnenwende. Jn unsrem Winterhalbjahre hat daher die Erde ihre größte Nähe zur Sonne und ihre schnellste Bewegung denn beide bedingen sich wechselseitig, nach dem zweiten Keplerschen Gesetze. Jm Sommer der Südhalbkugel ist die Sonne der Erde naher, als im Winter, die Warme daher etwas größer, aber sie entfernt sich auch schneller; im Sommer der Nordhalbkugel dagegen ist die Sonne zwar nicht ganz so nah, aber sie verweilt auch sieben Tage langer. Gewinn und Verlust an Warme ersetzen sich wahrscheinlich; wenigstens kann die bedeutend geringere Warme der Südhalbkugel (S. 144) nicht durch diesen geringen Unterschied verursacht werden. Die Dauer der Jahreszeiten ist jetzt bei uns: ,

der Frühling 92 Tage 21 St. 16 Min.

der Sommer 93 >> 13 >> 52 «

der Herbst 89» 17 » 8 »

der Winter 89 >> 1 » 31 »

Jm Jahre 1248 war das Perihelium fast genau im Punkte der Wintersonnenwende, Herbst und Winter waren einander gleich und Frühling und Sommer ebenfalls; zwischen beiden Halbjahren betrug aber der Unterschied acht Tage. Jm Jahr 6480 wird die Apsidenlinie mit der die Nachtgleichen verbindenden Linie zusammenfallen, und die vier Jahrszeiten werden einander gleich sein. Diesem Verhaltnisse nahern wir uns also, wenn auch mit sehr langsamen Schritten.

Dieses sind die vorzüglichsten Bewegungen der Erde. Man nennt die kleinen, durch Einwirkung des Mondes, der Planeten und auch durch die verschiedene Lage der Sonne hervorgebrachten Veränderungen Störungen der Erdbewegungen; davon beziehen sich die Pracession und Nuration auf Aenderung der Lage des Aequators und der Achse, und die Aenderungen der Schiefe und der Apsidenlinie auf die Erdbahn. Es gibt noch mehrere andre kleine Veränderungen, die aber zu unbedeutend und verwickelt sind, um hier eine Stelle sinden zu können.

Alle Störungen in den Bewegungen der Erde und der andren Himmelskörper haben entweder eine deutliche Periode, wie die Nutation; oder sie haben keine, oder doch eine so lange, daß die Aenderung immer fortzuschreiten scheint. Diese werden Säkularbewegungen genannt, weil ihre Größe gewöhnlich nur durch hundertjährige Anhäufung merklich wird. Zu ihnen gehören die Bewegungen der Nachtgleichen und der Apsiden, die Aenderungen der Schiefe und die meisten kleinen nicht mit angeführten Störungen. Bei den Bestimmungen, die sich auf die Größe der mittleren Bewegungen beziehen, werden die periodischen Aenderungen nicht berücksichtigt, wol aber die säkularen; so daß z. B. in der mittleren Schiefe der Ekliptik, oder der Abweichung und geraden Aufsteigung der Sterne, die Nutation keine Aenderung hervorbringt, wol aber die allmälige Verminderung der Schiefe und die Pracession.

Daß die Bewegung der Erde ohne diese regelmäßigen Störungen auch noch durch zufällige Einflüsse von Himmelskörpern, etwa von Kometen, oder durch Erscheinungen in ihrem Jnnern, Aenderungen erlitten habe, ist zwar möglich, aber bis jetzt noch völlig unentschieden; es ist jedoch, wegen einiger seltsamen Phänomene an der Erdoberfläche, z. B. der tropischen Pflanzen und Thiers im Norden, der ungeheuren Wassermasse und der Gestalt der Kontinente in der Südhalbkugel, nicht ganz unwahrscheinlich.

Alle in diesem Abschnitte angeführten scheinbaren Bewegungen der Himmelskugel, woran also alle Sterne nach gewissen Gesetzen Theil nahmen, ließen sich durch Bewegungen der Erde erklären. Wie verwickelt müßten auch die Bewegungen jener zahllosen ungleichförmig zerstreueten Körper sein, wenn die Erde in Ruhe wäre! Die Unwahrscheinlichkeit der letzten Annahme haust sich dadurch immer mehr, und würde jeden Zweifel an der Bewegung der Erde, wenn noch Jemand Zweifel daran hegen könnte, verscheuchen. Denn leicht könnte die Lage der Erde um ein Weniges geandert werden, aber unmöglich alle verschiedenen Sterne auf so gleichförmige Weise.

Jndeß gibt es noch eine Bewegung aller Himmelskörper, die zwar auch durch die Kreisbewegung der Erde veranlaßt wird, deren nächste Ursache aber in einer ganz andren Erscheinung, nämlich in der nicht augenblicklichen Fortpflanzung des Lichtes liegt. Es ist die Aberration.

Wenn sich ein Körper gegen uns bewegt, während wir in Ruhe sind, so werden wir den Einfluß desselben in der Richtung seiner Bewegung erleiden. Dieselbe Empsindung haben wir, wenn wir uns mit gleicher Geschwindigkeit und in der entgegengesetzten Richtung gegen ihn bewegen, während er in Ruhe ist. Sind dagegen sowohl wir, als der Körper in Bewegung, so erleiden wir denselben Einfluß, als wenn ihm, außer seiner eigenen Bewegung, auch die unsrige in entgegengesetzter Richtung beigelegt wäre. Bedeutet Fig. 11. ^VL die Geschwindigkeit und Richtung unsrer Bewegung und LL die des Körpers, so scheint es uns, als wären wir in Ruhe und der Körper habe die Bewegungen und L^,', oder (!^; oder da wir indeß bis L vorgerückt sind, die Richtung und Geschwindigkeit von Je größer die Geschwindigkeit des andren Körpers ist, und je weniger seine Richtung von der unsrigen abweicht, desto kleiner ist der Unterschied der wahren und relativen Bewegung.'

Das Licht eines Sterns bewegt sich mit einer 10000 mal größeren Geschwindigkeit, als die Erde; seine relative Bewegung ist daher nicht sehr von der wahren entfernt und die Ablenkung betragt höchstens 20V.". Aber in der Richtung, in welcher der Stral unser Auge zu treffen scheint, glauben wir den Körper zu erblicken, von dem er ausgeht; wir sehen diesen daher gewöhnlich nicht in der wahren Richtung, sondern in einer etwas nach der Seite, wohin wir uns bewegen, abgelenkten. Am größten sind die Ablenkungen, wenn die Richtung, in welcher wir die Sonne erblicken, senkrecht auf der Richtung der Erdbewegung ist, wie in den Konjunktionen und Oppositionen mit der Sonne. Man nennt diese Erscheinung die Aberration oder Abirrung des Lichts. Wenn wir von den übrigen Bewegungen der Sterne absehen, so scheinen uns diese einen Kreis zu beschreiben, der der Ekliptik parallel ist, und dessen Durchmesser beträgt; die Abweichungen der Erdbahn" von dem Kreise sind in dieser Rücksicht unbedeutend. Die Länge des Sterns wird dadurch in den Konjunktionen mit der Sonne am kleinsten und in den Oppositionen am größten, in den Quadraturen sindet keine Abirrung in der Länge statt; die Breite dagegen ist in der der ersten Quadratur (S. 98.) am kleinsten und in der zweiten am größten. Wir sehn jedoch nicht den Kreis selbst, sondern nur die Art, wie er sich an der Himmelskugel darstellt — seine Projektion —; er erscheint uns daher fast immer als Ellipse, deren größter Durchmesser mit der Linie, welche die Quadraturen verbindet, parallel ist, und also den Unterschied in der Lange anzeigt. Nur für einen Stern im Pole der Ekliptik sind beide Durchmesser einander gleich, wogegen ein Stern in der Ekliptik in einem Bogen von 40V«" hin und her zu schwanken scheint. Diese Ellipse zeigt sich natürlich nur bei den Fixsternen deutlich; bei den beweglichen Sternen muß sie durch Rechnung von ihren übrigen Bewegungen getrennt werden. Am leichtesten ist dieses bei der Sonne; denn da wir uns im Kreise um sie bewegen, so betragt die Aberration immer 20^", um welche die beobachtete Länge kleiner ist als die wahre. Tabellen erleichtern den Astronomen die Arbeit, aus der beobachteten Lage eines Sterns die wahre zu sinden. Die Aberration ist nämlich für alle Sterne dieselbe, sowohl für die nächsten, als für die entferntesten; wir können daher mit vollem Rechte annehmen, daß die Geschwindigkeit des Lichtes für alle Himmelskörper gleich ist, und daß die Aberration nur von der Lage derselben abhangt.

Wir verdanken die Entdeckung, sowohl der Aberration, als der Nutation, dem englischen Astronomen Bradley. Er suchte den Winkel, um den die Richtung der Fixsterne sich durch die jährliche Bewegung der Erde ändern müsse, oder die Parallaxe, und fand sie zwar nicht, weil sie zu klein ist; aber er fand dafür in der Nutation eine schöne Bestätigung der Newtonschen Lehre, und in der Aberration einen direkten Beweis für die Erdbewegung.

Bei größerer Geschwindigkeit der Erde, also im Perihel, ist die Geschwindigkeit und die Aberration etwas größer, als im Aphelium, allein der Unterschied ist unbedeutend. Dasselbe sindet bei der Achsendrehung der Erde statt, die noch 64 mal langsamer ist, als die jährliche Bewegung, daher selbst am Aequator, wo die Bewegung am schnellsten ist, die dadurch entstehende Aberration unmerklich, und in höheren Breiten noch unbedeutender ist.

