Achte Vorlesung.
=================

Von den Erscheinungen, welche die Bewegung der Erde verursacht.
---------------------------------------------------------------

Nachdem wir die vornehmsten Eigenschaften der Erde, die sie ihrer Gestalt und
ihren Bestandtheilen verdankt, entwickelt haben, können wir jetzt zu ihren
Bewegungen und deren Wirkungen Übergehn.

Man kann eigentlich nicht von *mehrern* Bewegungen der Erde reden. Die Bahn
eines jeden
<@pagebreak 131/>
Theils ihrer Oberfläche ist eine krumme Linie, deren Eigenschaften
wir entwickeln müßten; indeß würde dieses wegen ihrer Unregelmäßigkeit äußerst
schwierig, ja bei dem jetzigen Stande der Mathematik fast unmöglich sein. Zum
Glücke kann man sie aus zwei Hauptbewegungen zusammengesetzt denken; die
andren, weit weniger wichtigen aber, für deren Abweichungen halten. Um nun jene
Hauptbewegungen ihrer Richtung und Geschwindigkeit nach angeben zu können,
müssen wir sie von jenen Abweichungen so unabhängig als möglich machen. Dieses
geschieht am besten, indem wir einen *Durchschnitts-* oder *mittleren Werth*
annehmen, z. B. statt des ungleichen Sonnentages die Größe desselben im
Durchschnitt, oder, um ein einfacheres Beispiel zu wählen: wenn ein Körper bald
6, bald 6¼, 6⅝, 6¾, oder 6⅞ Fuß von uns entfernt ist, so ist seine Entfernung
im *Durchschnitt*, oder seine *mittlere Entfernung*

= (6 + 6¼ + 6⅝ + 6¾ + 6⅞) / 5 = 6½

Zuweilen begnügt man sich eine von den Extremen gleich weit entfernte Zahl zu
wählen, welches vorzüglich dann geschieht, wenn, wie bei der Entfernung der
Planeten, die Änderungen allmälig — stetig — statt finden; in unserm Beispiele
wäre die Mitte in dieser Rücksicht

(6 + 6 7/8) / 2 = 6 7/16

Die beiden Hauptbewegungen, die Achsendrehung und die Kreisbewegung der Erde,
haben wir in zwei besondern Vorlesungen (Vorl. 5 und 6) betrachtet; hier
bleiben uns deshalb nur noch einige ihrer Wirkungen übrig.

<@pagebreak/>
Die Erde ist, wie wir gesehen haben, ein kugelähnlicher Körper, dessen
Durchmesser durch die Pole etwa 1/305 kleiner ist, als am Äquator; andre
Abweichungen von der Kugelgestalt sind unbedeutend, und selbst jene Abplattung
hat auf keine der im Folgenden zu betrachtenden Erscheinungen bedeutenden
Einfluß; daher wir hier die Erde als eine vollkommne Kugel betrachten wollen,
deren Umkreis 5400 Meilen und deren Durchmesser 1719 Meilen beträgt. Ihre
Oberfläche wird durch den Äquator in zwei gleiche Theile getheilt und durch
die geographische Länge und Breite wird die Lage eines jeden Ortes auf der Erde
bestimmt (S. 76). Die Breite hängt nur vom Äquator ab, aber die Länge zählt
man von einem willkürlich angenommenen ersten Meridiane an, und läßt sich dabei
von verschiedenen Ursachen leiten. Eratosthenes wählte den durch die *Säulen
des Herkules* (Gibraltar und Ceuta), als die äußersten Punkte der damals
bekannten Welt; ähnliche Gründe bewogen die Neueren, ihn durch *Ferro*, die
äußerste der Kanarischen Inseln, als den letzten Punkt der alten Welt, oder
durch die azorische Insel *Flores* zu ziehn; von Einigen erhielt *Teneriffa*
wegen seines hohen Piks den Vorzug: alle diese Bestimmungen findet man jedoch
jetzt fast nur auf deutschen Karten; denn die patriotischen oder vielmehr
egoistischen Engländer, Franzosen und Russen ziehn ihren ersten Meridian fast
ausschließlich durch ihre Hauptstädte oder Sternwarten, durch Greenwich,
London, Paris, Petersburg u.a.m. Von dem ersten Meridian zählt man von Westen
nach Osten von 0° bis 360°. Geht der erste Meridian durch Ferro, so ist die
Länge von Ferro selbst = 0°, von dem östlich gelegenen Paris etwa 20°; geht er
dagegen durch Paris, so ist die Länge von Paris 0° und von Ferro 340°.
Zuweilen, aber minder häufig,
<@pagebreak/>
zählt man 180° östlich und 180° westlich; in
diesem Falle hätte also Ferro 20° westliche Länge von Paris.

Folgende Tabelle enthält für einige Örter, wo vorzügliche Sternwarten waren
oder sind, und durch welche man wol den ersten Meridian gezogen hat, die
östliche Länge von dem Meridiane von Ferro.

<table>
  <tr><td>Bagdad                </td><td> 62°</td><td> 4’</td><td>22"</td><td>Palermo     </td><td> 31°</td><td> 1’</td><td>45"</td></tr>
  <tr><td>Berlin                </td><td> 31 </td><td> 2 </td><td> 0 </td><td>Paris       </td><td> 20 </td><td> 0 </td><td> 0</td></tr>
  <tr><td>Bremen                </td><td> 26 </td><td>26 </td><td>42 </td><td>Pecking     </td><td>134 </td><td> 7 </td><td>30</td></tr>
  <tr><td>Dublin                </td><td> 11 </td><td>21 </td><td> 0 </td><td>Petersburg  </td><td> 47 </td><td>59 </td><td> 0</td></tr>
  <tr><td>Edinburg              </td><td> 14 </td><td>29 </td><td>30 </td><td>Philadelphia</td><td>302 </td><td>24 </td><td> 0</td></tr>
  <tr><td>Gibraltar             </td><td> 12 </td><td>20 </td><td>15 </td><td>Port Jackson, Neuholland</td><td>168 </td><td>59 </td><td>30</td></tr>
  <tr><td>Göttingen             </td><td> 27 </td><td>35 </td><td>15 </td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
  <tr><td>Greenwich             </td><td> 17 </td><td>40 </td><td> 0 </td><td>Prag        </td><td> 32 </td><td> 5 </td><td> 0</td></tr>
  <tr><td>Königsberg, in Preußen</td><td> 38 </td><td> 6 </td><td> 0 </td><td>Seeberg bei Gotha</td><td>28 </td><td>23 </td><td>45</td></tr>
  <tr><td>Kopenhagen            </td><td> 30 </td><td>15 </td><td>30 </td><td>Slough, Herschels Stw.</td><td>17 </td><td> 3 </td><td>45</td></tr>
  <tr><td>Lissabon              </td><td>  8 </td><td>33 </td><td>15 </td><td>Teneriffa, Pik</td><td>1 </td><td> 8 </td><td> 0</td></tr>
  <tr><td>London, St. Paul      </td><td> 17 </td><td>34 </td><td>15 </td><td>Upsala      </td><td> 35 </td><td>18 </td><td>45</td></tr>
  <tr><td>Madrit                </td><td> 13 </td><td>58 </td><td> 0 </td><td>Uranienborg, Tycho’s Stw.</td><td> 30 </td><td>22 </td><td>25</td></tr>
  <tr><td>Mexiko                </td><td>277 </td><td>34 </td><td>15 </td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
  <tr><td>New York              </td><td>303 </td><td>31 </td><td> 0 </td><td>Wien        </td><td> 34 </td><td> 2 </td><td>45</td></tr>
</table>

Ganz genau liegt Ferro nicht 20° westlich von Paris; indeß da der Unterschied
unbedeutend ist, ist man jetzt, der größeren Gleichförmigkeit mit den
Französischen Karten willen, übereingekommen, den ersten Meridian durch den
Punkt zu nehmen, welcher 20° westlich von Paris ist. Es ist nach dieser Tabelle
sehr leicht, Längen, die nach einem gewissen Meridian gemacht sind, auf irgend
einen andern zurückzuführen. Z.B. Die Lange eines Ortes ist 151° 25’ 45"
östlich von London, und man will wissen, wie weit er östlich von Paris ist, so
addirt man die Länge von London dazu, erhält dadurch die östliche Lange des
Orts von
<@pagebreak/>
Ferro 168° 5’ 30", und zieht davon die Länge von Paris ab; der Rest:
148° 59’ 30", ist die östliche Länge des Orts von Paris.

Sollten mehr als 360° herauskommen, wenn z. B. ein Ort 300° östlich von
Pecking, also von Ferro 434° 7’ 30", und von Paris 414° 7’ 30" entfernt ist, so
ziehe man 360° ab, und man findet für die östliche Länge von Paris 54° 7’ 30".

Die Länge ist zur Bestimmung der Lage eines Orts der Erdoberfläche nicht minder
nothwendig, als die Breite; ungleich wichtiger ist diese aber für die
Unterschiede der Tages- und Jahreszeiten und die Klimate. Unter dem Klima eines
Ortes versteht man die Stärke und Dauer des Lichts, die Stärke und Dauer der
Wärme und die Art und Weise, wie diese, verbunden mit den örtlichen
Unterschieden der Erdoberfläche, auf die Erscheinungen der Atmosphäre und die
Entwicklung der Thier- und Pflanzenwelt einwirken.

Die Geberinn des Lichts und der Wärme ist die *Sonne*. Je höher sie über
unserem Horizonte steht, und je senkrechter ihre Strahlen die Erde treffen,
desto wärmender und leuchtender sind sie, und desto mehr wird die Lebenskraft
der Pflanzen und Thiere entwickelt; wenn aber ihre Stralen eine Zeitlang den
Erdboden sehr schräg treffen, oder die Sonne ganz unter dem Horizont verborgen
ist, wie in dem Winter der Polarländer, so erschlafft die Lebenskraft und
erstirbt wol gar. Alle diese Wechsel hängen daher größtentheils von der
Bewegung der Erde um die Sonne ab.

Durch die zum Äquator geneigte Ebene der Ekliptik zerfällt die Oberfläche der
Erde in fünf Abtheilungen, die man, weil sie, von Parallelkreisen
<@pagebreak/>
eingeschlossen, meistens Ringe um die Erde bilden, *Zonen* oder *Gürtel* nennt.

Von den beiden Wendekreisen wird die erste Abtheilung, die *heiße Zone*,
eingeschlossen. In dem engen Raume zwischen dem Äquator und den Wendekreisen
bewegt sich die Sonne während des halben Jahres hin und her, so daß sie jeden
Parallelkreis zwei mal durchschneidet. Zwar steht sie nicht auf jedem Theile
derselben senkrecht, sondern die Reihe der Punkte, über denen sie es ist,
bilden wegen der Achsendrehung eine über 360 mal um die Erde geschlungene
krumme Linie, die sich jedes Jahr ändert; aber wegen der geringen Dauer des
Tages theilt der ganze Parallelkreis die Wirkungen, die der senkrechte Stand
der Sonne auf einem seiner Punkte hervorbringt. Wenn auch die Zeit, welche die
Sonne über dem Horizonte verweilt, auf allen Theilen der Erde dieselbe ist (S.
93), so wirkt sie hier, wegen ihrer stets bedeutenden Mittagshöhe, mit größerer
Kraft. Die belebtere und thätigere Natur der heißen Länder der Erde vermag die
gigantischen Thier- und Pflanzenformen derselben zu erzeugen und zu erhalten,
und die starke Beleuchtung bringt dort überall jene brennenden Farben hervor,
deren Spiel wir bewundern, aber entbehren; wo nicht Mangel an Feuchtigkeit die
befruchtende Wärme in eine versengende Hitze, und üppige Landschaften in dürre
Wüsten verwandelt. Aber die zu große Hitze ist oft dem edelsten Vermögen der
Menschen, der Ausbildung seiner Vernunft, weniger günstig, die allzu freigebige
Natur befördert Trägheit, und hitzige Fieber setzen dem thätigen Menschen oft
mitten in seiner Laufbahn ein Ziel, das dem unter milderem Himmel lebenden noch
weit entfernter geblieben wäre.

<@pagebreak/>
Zwischen den Wende- und den Polarkreisen, auf beiden Seiten des Äquators,
erstrecken sich die *zwei gemäßigten Zonen*. Die Sonne steigt nie bis in ihren
Zenith, immer nördlich, oder immer südlich, wirkt sie mit weit geringerer
Stärke, als in der heißen Zone. Minder gigantisch und üppig hat sich hier das
Reich der Pflanzen und Thiere entwickelt, und in beständigem Kampfe mit der
Natur muß der Mensch durch Nachdenken und Ausdauer seinen Lebensunterhalt
erzwingen; aber dieser Kampf, in dem er fast immer Sieger bleibt, hat seine
Kräfte am meisten gestählt, und wenn er auch erst aus der heißen Zone, wo er
mit andren ihm verwandten Thieren einheimisch, lange Zeit wild, wenn auch
gesellig, umherirrte, sich nach den gemäßigten Zonen fortgepflanzt hat, so
haben doch diese seine bisher schlummernden Geisteskräfte erweckt, und dem
Vaterlande des rohen, kaum entthierten Menschen Fürsten und Lehrer
zurückgegeben.

Von den Polarkreisen begrenzt, umgeben die Pole die kleinsten aber auch
traurigsten Landstriche der Erde, die *beiden kalten Zonen*. Die schiefen
Stralen der Sonne vermögen nur wenige Wochen hindurch die Pflanzen und Thiere
spärlich hervorzubringen. Verkümmert wie diese ist der Mensch. In ewigem Kampfe
mit der starren, unbiegsamen Natur, der er immer unterliegt, vermag er ihr nur
mühsam die dürftige Nahrung abzugewinnen, und zur geistigen Entwicklung bleibt
ihm weder Aufmunterung noch Zeit; die todte Einförmigkeit der eisigen Natur,
die nur auf kurze Zeit eine etwas lachendere Miene annimmt, stimmt fast nur
dann den Menschen zur Freude, wenn ein neues Seethier tagelanges Suchen
belohnt. In den fruchtbaren Gegenden der heißen
<@pagebreak/>
Zone herrscht die Natur durch
ihre Güte, in der kalten durch ihre Strenge; nur in der gemäßigten ist beides
in seiner Harmonie vereinigt; dort hat sie auch den Fleiß der Menschen durch
größere Milde belohnt, und in Europa wie in Amerika ist an die Stelle des
rauhen Klima’s der früheren Zeiten ein milderer Himmel getreten.

Die Völker der alten Welt, von denen die Astronomie begründet wurde, hielten
nur die Zone, in welcher sie lebten, nämlich die nördliche gemäßigte, für
bewohnbar, in der kalten, meinten sie, könnten die Menschen wegen der Kälte,
und in der heißen Zone wegen der Hitze nicht leben. Nun hätte zwar die südliche
gemäßigte Zone bewohnt werden können; indeß dorthin konnten, wie die
Kirchenväter sagen, die Söhne Adams nicht kommen, und da Gott unmöglich ein so
großes Landgebiet habe umsonst erschaffen wollen, so sei daselbst ohne Zweifel
Meer: dieses ist auch zum Theil wahr, aber freilich nicht aus jenem seltsamen
Gemisch von Aberglauben und Unwissenheit.

Mann nennt die Bewohner der heißen Zone *Unschattige*, weil sie zweimal im
Jahre gar keinen Schatten des Mittags haben, und *Zweischattige*, weil der
Mittagsschatten bei ihnen bald nördlich, bald südlich ist. *Einschattige* sind
die Bewohner der gemäßigten Zonen, deren Mittagsschatten immer nach derselben
Seite gerichtet ist, in der nördlichen Halbkugel immer nach Norden, und in der
südlichen immer nach Süden. *Umschattige* heißen die Bewohner der kalten Zone,
die in ihren kürzesten Tagen keine Sonne, also von allen Seiten Schatten haben.

Die heiße Zone erstreckt sich über 47 Breitengrade, jede gemäßigte über 43 und
jede kalte über
<@pagebreak/>
23½ Grade. Die Oberfläche der heißen Zone beträgt 0,398 der
Erdoberfläche, die jeder gemäßigten 0,2595 und jeder kalten 0,0415; oder beide
gemäßigten und kalten 0,519 und 0,083. Kaum der zwölfte Theil der Erdoberfläche
gehört daher der kalten Zone an, wogegen die schönsten aller Zonen, die
gemäßigten, mehr als die Hälfte derselben einnehmen.

Neben den fünf Zonen, oder den *geographischen Klimaten*, gibt’s noch eine
andre Eintheilung der Erde, nach der Dauer des längsten Tages, in 30 Theile:
man nennt sie die *astronomischen Klimate*. Sie sind in folgender Tabelle
enthalten:

<@pagebreak/>

<table>
  <tr><th>Klima</th><th>reicht bis</th><th>faßt in sich</th><th colspan="2">Dauer des längsten Tages.</th></tr>
  <tr><td> 1</td><td>8°34’</td><td>8°34’xx 12½</td><td>Stunden</td></tr>
  <tr><td> 2</td><td>16 44</td><td>8 10</td><td>13 </td><td>-</td></tr>
  <tr><td> 3</td><td>24 12</td><td>7 28</td><td>13½</td><td>-</td></tr>
  <tr><td> 4</td><td>30 48</td><td>6 36</td><td>14 </td><td>-</td></tr>
  <tr><td> 5</td><td>36 31</td><td>5 43</td><td>14½</td><td>-</td></tr>
  <tr><td> 6</td><td>41 24</td><td>4 53</td><td>15 </td><td>-</td></tr>
  <tr><td> 7</td><td>45 32</td><td>4  8</td><td>15½</td><td>-</td></tr>
  <tr><td> 8</td><td>49  2</td><td>3 30</td><td>16 </td><td>-</td></tr>
  <tr><td> 9</td><td>52  0</td><td>2 58</td><td>16½</td><td>-</td></tr>
  <tr><td>10</td><td>54 31</td><td>2 31</td><td>17 </td><td>-</td></tr>
  <tr><td>11</td><td>56 38</td><td>2  7</td><td>17½</td><td>-</td></tr>
  <tr><td>12</td><td>58 27</td><td>1 49</td><td>18 </td><td>-</td></tr>
  <tr><td>13</td><td>60  0</td><td>1 33</td><td>18½</td><td>-</td></tr>
  <tr><td>14</td><td>61 19</td><td>1 19</td><td>19 </td><td>-</td></tr>
  <tr><td>15</td><td>62 26</td><td>1  7</td><td>19½</td><td>-</td></tr>
  <tr><td>16</td><td>63 23</td><td>- 57</td><td>20 </td><td>-</td></tr>
  <tr><td>17</td><td>64 11</td><td>- 48</td><td>20½</td><td>-</td></tr>
  <tr><td>18</td><td>64 50</td><td>- 39</td><td>21 </td><td>-</td></tr>
  <tr><td>19</td><td>65 22</td><td>- 32</td><td>21½</td><td>-</td></tr>
  <tr><td>20</td><td>65 48</td><td>- 26</td><td>22 </td><td>-</td></tr>
  <tr><td>21</td><td>66  8</td><td>- 20</td><td>22½</td><td>-</td></tr>
  <tr><td>22</td><td>66 21</td><td>- 13</td><td>23 </td><td>-</td></tr>
  <tr><td>23</td><td>66 29</td><td>-  8</td><td>23½</td><td>-</td></tr>
  <tr><td>24</td><td>66 32</td><td>-  3</td><td>24 </td><td>-</td></tr>
  <tr><td>25</td><td>67 23</td><td>- 51</td><td> 1</td><td>Monat</td></tr>
  <tr><td>26</td><td>69 50</td><td>2 27</td><td> 2</td><td>-</td></tr>
  <tr><td>27</td><td>73 39</td><td>3 49</td><td> 3</td><td>-</td></tr>
  <tr><td>28</td><td>78 31</td><td>4 52</td><td> 4</td><td>-</td></tr>
  <tr><td>29</td><td>84  5</td><td>5 34</td><td> 5</td><td>-</td></tr>
  <tr><td>30</td><td>90  0</td><td>5 55</td><td> 6</td><td>-</td></tr>
</table>

<@pagebreak/>
Die ersten 24 Klimate werden durch den Unterschied von einer halben Stunde in
der Dauer des längsten Tages bezeichnet; aber die Größe derselben, die anfangs
8° 34’ beträgt, sinkt an den Polarkreisen auf 3’ Minuten hinab, so daß
innerhalb der kalten Zone ein ganzer Monat als Unterschied in der Länge des
Tages zur Bezeichnung der Klimate angenommen wird. Wie bei der Größe der
Parallelkreise (S. 108) sind auch bei der Tageslänge die Veränderungen in der
Nähe des Äquators kleiner; während die ersten 23½° nur eine Verschiedenheit
von 1½ Stunde verursachen, beträgt er für die letzten 23½° der gemäßigten Zone
8¾ Stunden.

Alle sich auf die Gestalt und die Bewegung der Erde beziehenden Erscheinungen
ändern sich bei gleichen Räumen in der Nähe des Äquators in weit geringerem
Maße als in höheren Breiten, und dieses bestätigt sich auf eine merkwürdige
Weise bei der Thier- und Pflanzenwelt. Denn in dem ganzen ungeheuren
Landstriche, den man unter dem Namen der heißen Zone begreift, und noch viel
weiter hinaus sind fast dieselben Pflanzen, dieselben Thiere, dieselbe Wärme
und Feuchtigkeit der Atmosphäre, kurz die verschiedenen Parallelkreise haben
ganz, oder doch fast ganz dasselbe Klima, und die Unterschiede hängen nur von
örtlichen Umständen ab; wie verschieden von der gemäßigten Zone, wo in unsren
Breiten *ein* Grad für viele Pflanzen, z.B. den Wein, einen sehr bedeutenden
Unterschied macht!

Die Unterschiede in der Dauer der Tage und Nächte nehmen zwar in der Nähe der
Pole zu, und nur die Zeiten, in welchen die Nacht oder der Tag ganz ausbleibt,
beobachten ein anderes Verhältniß; aber die starre Polarregion selbst scheint
einen so hohen Grad der Unveränderlichkeit zu besitzen, oder vielmehr die
<@pagebreak/>
Wärme, die Feuchtigkeit der Luft und die Entwicklung der organischen Wesen
scheint in derselben auf eine so niedrige Stufe hinabgedrückt zu sein, daß eine
Veränderung von einigen Graden fast gar keinen Unterschied mehr hervorbringt.
Ja örtliche Umstände herrschen so sehr den astronomischen vor, daß sogar eine
dem Pol nähere Gegend ein wärmeres Klima haben kann, da, dem gewöhnlichen Gange
der Natur entgegen, einige Eskimo-Stämme im Winter nach Norden wandern. So
stehn die kalte und die heiße Zone, obgleich einander auf’s entschiedenste
entgegengesetzt, doch wiederum gemeinschaftlich der gemäßigten Zone gegenüber,
wie das Nichts und das Unendliche dem Etwas.

Übrigens darf wol kaum hinzugefügt werden, daß die Natur keine scharfe Grenze
zwischen den verschiedenen geographischen oder astronomischen Klimaten kennt;
vielmehr gehen die Erscheinungen in einander über, und jene Angaben betreffen
nur immer den Hauptcharakter eines Erdgürtels.

Innerhalb jeder Erdgegend werden, durch den verschiedenen Stand der Sonne in
den Jahrs- und Tageszeiten, sowohl für die Erscheinungen der Atmosphäre als der
Thier- und Pflanzenwelt bedeutende Veränderungen hervorgebracht. Zwischen allen
Körpern findet nämlich in Rücksicht der Wärme ein beständiger Austausch statt.
Die Oberfläche der Erde empfängt ihre Wärme größtentheils von der Sonne und
verliert sie wieder an die sie umgebende Luft. Sobald die Erde mehr empfängt,
als sie verliert, so nimmt ihre Wärme zu; im entgegengesetzten Falle, ab. Je
mehr nun die Sonne sich von ihrem Aufgangspunkte im Horizonte entfernt, desto
mehr nimmt die Stärke ihrer Stralen zu, und im Mittage ist die Mittheilung der
Wärme am stärksten; aber je
<@pagebreak/>
mehr Wärme die Erde erlangt hat, desto mehr
verliert sie auch, und wenn auch die Zunahme noch eine Zeitlang fortdauert, so
ist doch schon ein oder zwei Stunden nach dem Mittage der Verlust der Zunahme
gleich, und da jener immer größer wird, so ist die Wärme in dieser Tageszeit am
stärksten, und nimmt nun immer mehr ab; des Nachts, wo kein Sonnenstral die
Erde erfreut, findet bloß Abnahme statt, bis bei Sonnenaufgang die geringste
Wärme oder die größte Kälte statt findet. Viele Ursachen ändern jedoch den
regelmäßigen Gang der Temperatur, Verdampfung der Flüssigkeit auf der
Erdoberfläche, Wolkenbildung u. dgl., so daß auf der Oberfläche der Meere der
Unterschied in der Wärme der verschiedenen Tageszeiten sehr unbedeutend ist.
Auch in den mit Pflanzen bedeckten Ländern der heißen Zone ist der Unterschied
weniger bedeutend, als in den Sandwüsten, deren Oberfläche durch die
unmittelbaren Stralen der Sonne eine versengende Hitze erlangt. Die Wärme und
das Licht wirken nun auf die Feuchtigkeit der Atmosphäre und die organischen
Wesen ein, und wo nicht die übermäßige Hitze die letztern am Tage zur Ruhe
zwingt, ist der Tag größtentheils der Thätigkeit, und die Nacht der Ruhe
gewidmet.

Auf eine ähnliche Weise, nur in größerem Maßstabe, zeigt der durch ihre
jährliche Bahn veränderliche Stand der Sonne seinen Einfluß. Für die
*gemäßigten Zonen* wird das Jahr durch die Bewegung der Sonne in vier fast
gleiche Theile, die *vier Jahrszeiten*, getheilt. Zwischen der
Frühlingsnachtgleiche, dem 21. März, und der Sommersonnenwende, 21. Juni, ist
der *Frühling*; dann folgt der *Sommer*, er reicht bis zur Herbstnachtgleiche,
d.23. September; der Herbst von da bis zur Wintersonnenwende, d. 22. December,
und das
<@pagebreak/>
übrige Vierteljahr nimmt der *Winter* ein. Die Abweichung der Sonne und
ihr Licht sind in gleichen Abständen von den Sonnenwenden einander gleich, und
es könnte scheinen, daß dasselbe auch bei der Wärme statt finden müsse. Aber
aus ähnlichen Ursachen, wie am Mittage nicht die größte Wärme des Tages ist,
nimmt auch nach der Sommersonnenwende die Wärme noch zu, so daß sie erst nach
einigen Wochen ihren höchsten Grad im Jahre erreicht. Sie nimmt darauf ab, bis
einige Zeit nach der Wintersonnenwende die Kälte am größten, oder die Wärme am
geringsten ist, und während des Frühlings und eines Theils des Sommers wieder
zunimmt. Dieses ist auch der Grund, daß die vier Jahreszeiten nicht vor und
nach jenen vier entsprechenden Punkten sind, sondern auf sie folgen. Auch hier
wird der regelmäßige Gang der Temperatur durch die Einflüsse der Örtlichkeit
und der Atmosphäre bedeutend abgeändert; ja die Temperatur der den
Sonnenstralen weniger ausgesetzten Körper z. B. der Keller, der Quellen und
auch der Oceane, bleibt fast unverändert, daher sie im Sommer kälter und im
Winter wärmer sind, als die benachbarten Körper der Erdoberfläche.

Schwieriger ist die Bestimmung der Jahreszeiten für die *heiße Zone*. Der
Äquator hat nach den Nachtgleichen zwei Sommer, während die gemäßigten Theile
der Erde Frühling oder Herbst haben. Auf ähnliche Weise verhält es sich mit den
übrigen Theilen der Zone, nur daß dort das Jahr durch die beiden Durchgänge der
Sonne durch den Zenith ungleich getheilt wird. Diese Erscheinungen haben jedoch
eine geringere Wichtigkeit als der Sonnenstand für uns, die Temperatur ist weit
weniger veränderlich und die Jahreszeiten hängen weit mehr von örtlichen
Ursachen ab.

<@pagebreak/>
In den *Polarländern* endlich sind neben jenen vier Hauptzeiten auch *die* Tage
Epoche machend, an welchen die lange Nacht anfängt und aufhört; man könnte,
wenigstens in der Nähe des Pols, das Jahr in vier Zeiten theilen: den Sommer,
wo die Sonne beständig über, und den Winter, wo sie beständig über dem
Horizonte ist, und den Frühling und Herbst, die beiden Zeiten, wo Wechsel von
Tag und Nacht statt findet; indeß würden diese Bestimmungen, wie die ähnlichen
der heißen Zone nur einseitig für *eine* Erscheinung und *einen* Parallelkreis
passen; der wirkliche sich durch größere Wärme auszeichnende Sommer ist zu
derselben Zeit, wie in den gemäßigten Zonen der Halbkugel.

Alle Theile derselben Halbkugel haben ihren längsten Tag und alle von der
Kreisbewegung der Erde herrührenden Erscheinungen zu gleicher Zeit, die
Jahrszeiten sind dieselben; aber verschieden ist die nördliche von der
südlichen Halbkugel. Hat die eine den längsten Tag, so hat die andre den
kürzesten; ist in jener Sommer, so ist in dieser Winter; wenn hier Frühling
ist, ist dort Herbst. December, Januar und Februar sind daher die Sommermonate
der südlichen Halbkugel; aber ihre Wärme ist unter gleichen Umständen bedeutend
geringer, ja die Kälte ist oft so furchtbar, daß im Feuerlande unter dem 54sten
Grade südlicher Breite im Januar, also mitten im Sommer, Menschen erfroren
sind.

In allen von der Bewegung der Erde abhängenden Erscheinungen sind unsre
*Antipoden* oder *Gegenfüßler* am meisten von uns verschieden. Sie sind an dem
Ort der Erdoberfläche, den eine von unserem Standpunkte durch den Mittelpunkt
der Erde gezogene Linie erreicht, eben so weit südlich vom Äquator, als wir
nördlich, und in der Länge um 180° von
<@pagebreak/>
uns verschieden, also überhaupt am
entferntesten Punkte der Erde. Es ist dort Mitternacht, wenn wir Mittag, und
Sommer, wenn wir Winter haben. Er ist im Großen Ocean in der Nähe von
Neuseeland. Die *Peridken* oder *Nebenwohner* wohnen zwar in derselben
Halbkugel, aber unter entgegengesetzten Mittagskreisen; ihre Jahrszeiten sind
dieselben, aber die Tageszeiten verschieden. Das Entgegengesetzte findet bei
den *Antdken* oder *Gegenwohnern* statt. Sie wohnen unter demselben Meridian
aber in verschiedenen Halbkugeln; ihre Jahreszeiten sind einander
entgegengesetzt, aber ihre Tageszeiten gleich. Jene sind für uns nahe der
Nordwestküste Amerika’s, diese in der Nähe des Vorgebirges der Guten Hoffnung.

Dieß wären die vorzüglichsten Resultate der beiden Hauptbewegungen; jetzt
wollen wir noch einiges den verschiedenen Bewegungen Eigenthümliche anführen.

1\. *Die Achsendrehung der Erde*. Jeder Punkt des Äquators, wo sie am
raschesten ist, beschreibt in 23 St. 56 Min. 4,1 Sek. 5400 Meilen, oder in der
Sekunde 1428 par. Fuß. Die Geschwindigkeit der übrigen Theile der Oberfläche
nimmt in demselben Verhältnisse ab wie die Parallelkreise (S. 108); am Pol ist,
die Bewegung = 0. Die Achsendrehung bringt den Wechsel von Tag und Nacht und
den Auf- und Untergang aller Himmelskörper hervor.

2\. *Die Bewegung der Erde um die Sonne*. Alle Theile der Erdkugel haben eine
gemeinschaftliche Bewegung um die Sonne, in einer Ellipse, deren halbe große
Achse 20,878,745 Meilen ist; der Unterschied der Sonnennähe und Sonnenferne,
oder die Excentricität, beträgt 700,000 Meilen; die Umlaufszeit etwa 365¼ Tage,
also täglich 346,886 Meilen, in der Minute 241 und in der Sekunde 4 Meilen.

<@pagebreak/>
Durch die Excentricität der Ellipse ist die *Entfernung* der Erde von der Sonne
und ihre *Geschwindigkeit* großen Veränderungen unterworfen; ihre Werthe sind
deshalb in folgenden Tabellen für alle Monate im Jahre zusammengestellt. Die
Zahlen bleiben unverändert, man mag die scheinbare Bewegung der Sonne von der
Erde aus, oder die Bewegung der letztern von der Sonne aus betrachten.

Tab. 1. Die Bogen, welche die Sonne an dem ersten Tage jedes Monats auf ihrer
jährlichen Bahn zurücklegt, und ihre Entfernungen, die mittlere Entfernung (S.
131.) als Einheit genommen.

<table>
  <tr><th>Monat.</th><th>Bogen.</th><th>Entf.</th><th>Monat.</th><th>Bogen.</th><th>Entf.</th></tr>
  <tr><td>Januar</td><td>61’10"</td><td>0,983</td><td>Juli</td><td>57’13"</td><td>1,0168</td></tr>
  <tr><td>Februar</td><td>60 51</td><td>0,986</td><td>August</td><td>57 28</td><td>1,0144</td></tr>
  <tr><td>März</td><td>60 05</td><td>0,992</td><td>Septb.</td><td>58 10</td><td>1,0082</td></tr>
  <tr><td>April</td><td>59 03</td><td>0,0066</td><td>Oktbr.</td><td>59 07</td><td>10,001</td></tr>
  <tr><td>Mai</td><td>58 06</td><td>0,0088</td><td>Novbr.</td><td>60 10</td><td>0,991</td></tr>
  <tr><td>Juni</td><td>57 26</td><td>0,1046</td><td>Decbr.</td><td>60 56</td><td>0,986</td></tr>
</table>

Die Größe der Bogen nimmt zu, wenn die Entfernungen abnehmen. Dieses würde auch
statt finden, wenn die Bewegung gleichförmig wäre. Vermöge des zweiten
Keplerschen Gesetzes sind die Veränderungen der Bogen viel bedeutender, als die
der Entfernungen, weil nicht nur die scheinbare, sondern auch die wirkliche
Geschwindigkeit zunimmt, jemehr sich die Erde der Sonne nähert.

Tab. 2. Gerade Aufsteigung der Sonne im Mittage der folgenden Tage:

<table>
  <tr><td>Jan.</td><td>1</td><td>282°</td><td>Febr.</td><td>20</td><td>334°</td><td>April</td><td>11</td><td>20°</td></tr>
  <tr><td>     </td><td>11</td><td>293</td><td>März </td><td> 2</td><td>343</td><td>     </td><td>21</td><td>29</td></tr>
  <tr><td>     </td><td>21</td><td>304</td><td>     </td><td>12</td><td>353</td><td>Mai  </td><td> 1</td><td>39</td></tr>
  <tr><td>     </td><td>31</td><td>314</td><td>     </td><td>22</td><td>  2</td><td>Mai  </td><td>11</td><td>48</td></tr>
  <tr><td>Febr.</td><td>10</td><td>324</td><td>April</td><td> 1</td><td> 11</td><td>     </td><td>21</td><td>58</td></tr>
</table>

<@pagebreak/>

<table>
  <tr><td>Mai </td><td>31</td><td>68°</td><td>Aug.  </td><td>19</td><td>148°</td><td>Novbr.</td><td> 7</td><td>223°</td></tr>
  <tr><td>Juni</td><td>10</td><td> 79</td><td>      </td><td>29</td><td>158</td><td>      </td><td>17</td><td>233</td></tr>
  <tr><td>    </td><td>20</td><td> 89</td><td>Sept. </td><td> 8</td><td>167</td><td>      </td><td>27</td><td>243</td></tr>
  <tr><td>    </td><td>30</td><td> 99</td><td>      </td><td>18</td><td>176</td><td>Decbr.</td><td> 7</td><td>254</td></tr>
  <tr><td>Juli</td><td>10</td><td>110</td><td>      </td><td>28</td><td>185</td><td>      </td><td>17</td><td>265</td></tr>
  <tr><td>    </td><td>20</td><td>120</td><td>Oktob.</td><td> 8</td><td>194</td><td>      </td><td>27</td><td>267</td></tr>
  <tr><td>    </td><td>30</td><td>130</td><td>      </td><td>18</td><td>203</td><td></td><td></td><td></td></tr>
  <tr><td>Aug.</td><td> 9</td><td>139</td><td>      </td><td>28</td><td>213</td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>
 
Innerhalb zehn Tagen beträgt der Unterschied 9° — 11°, das letztere im December
und Januar, wo die Sonne sowohl ihrer größern Nähe, als auch ihrer größeren
Abweichung willen, schneller längs dem Äquator fortrückt. Im Juni und Juli
dagegen bewegt sich die Sonne zwar wegen ihrer Entfernung langsamer, rückt aber
wegen ihrer größeren Abweichung in der Richtung des Äquators schneller fort.
Da beide Erscheinungen sich einander zum Theil aufheben, so sind die
Sommermonate weniger von den übrigen verschieden, als die Wintermonate.

Die *mittlere Geschwindigkeit*, d. h. diejenige, welche die Sonne haben würde,
wenn sie statt einer Ellipse in derselben Zeit einen Kreis gleichförmig
durchliefe, ist 59’ 8⅓"; aber ihr wirklicher Ort weicht oft sehr von der Lage,
die sie unter jenen Voraussetzungen haben würde, dem *mittleren Orte* ab. Den
Bogen der Ekliptik, der zwischen den beiden Ständen der Sonne ist, nennt man
die *Gleichung des Mittelpunkts der Sonne*.

Die Dauer eines *Sonnentages* ist die Zeit, die zwischen zwei oberen
Durchgängen durch den Meridian oder zwischen zwei wahren Mittagen verfließt.
Diese ist aber sehr verschieden; theils rührt dieß von der elliptischen,
ungleichförmigen Bewegung der Sonne, theils aber von der Neigung der Bahn zum
<@pagebreak/>
Äquator her. Die Zeit nämlich, um welche der Sonnentag kleiner ist, als der
Sternentag, hängt von dem Bogen ab, den die Sonne während eines Tages längs dem
Äquator zurücklegt; dieser würde aber auch bei einer gleichförmigen
Kreisbewegung in der Ekliptik ungleich bleiben, in den Sonnenwenden am größten
sein, und in den Nachtgleichen am kleinsten. Die mittlere Geschwindigkeit von
59’ 8⅓" hat die Sonne nur am 11. Febr., 14. Mai, 26. Juli und 1. November, wo
also der mittlere Sonnentag dem wahren gleich ist.

Der *wahre Mittag*, der uns durch die Sonnenuhren gezeigt wird, ist daher sehr
verschieden von der Zeit, in welcher eine sich gleichförmig in dem Äquator
bewegende Sonne durch den Meridian gehn würde; im Anfange Novembers ist der
wahre Mittag 16’ 16" früher, in der Mitte Februars 14’ 40" später, in der Mitte
des April und Juni und am Ende des August und December fallen beide Zeiten
zusammen. Aber die kleine Ungewißheit, welche dadurch über die Zeit des wahren
Mittags bleibt, ist zu unbedeutend gegen die Vortheile, die man aus einer
gleichmäßigen Zeiteintheilung zieht, als daß man, nicht im gewöhnlichen Leben
den durch’s ganze Jahr gleichförmigen Gang unsrer Feder- und Pendeluhren dem
wahren aber ungleichförmigen Gange der Sonnenuhren vorziehn sollte.

3\. *Die Vorrückung der Nachtgleichen oder die Präcession*. Durch die Wirkung
der Sonne und des Mondes auf das Erdsphäroid, die bei einer vollkommnen Kugel
nicht statt finden würde, erreicht die Erde jedes Jahr den Äquator etwas
früher, so daß die Nachtgleichen etwas früher eintreten, oder die
Äquinoktialpunkte auf der Ekliptik etwas nach Westen gerückt sind. Der
Unterschied beträgt,
<@pagebreak/>
nach Gauß, jährlich einen Bogen von 50",2, und in 25813,3
Jahren, oder in einer runden Zahl in 26000 Jahren vollenden die
Äquinoktialpunkte einen Umlauf um die Ekliptik von Osten nach Westen, also der
Richtung des Sonnenlaufs entgegen. Diesen großen, schon von Hipparch, wenn auch
minder genau entdeckten Zeitraum nennt man das *platonische Jahr*.

Diese Bewegung ändert nichts in der Lage der Sterne zur Ekliptik, wol aber die
Lage zum Himmelsäquator. Der ganze Sternenhimmel scheint sich nämlich von
Westen nach Osten, also rechtgängig um den Äquator zu schieben, so daß er in
etwa 72 Jahren 1° oder in 2151 Jahren 30 Grad oder ein Zeichen der Ekliptik
zurücklegt, und diejenigen Sterne, welche jetzt in den Nachtgleichen liegen,
vor etwa 2150 Jahren 30° östlicher lagen.

Zum Theil hängt die Erscheinung von einer Einwirkung der Planeten ab. Diese
beträgt aber nur etwa ¼", um welche die Präcession jetzt vermehrt und nach
Jahrtausenden vermindert werden wird.

Es bedarf keiner weiteren Ausführung, daß die Vorrückung der Nachtgleichen
nicht von einer Bewegung des Sternenhimmels um unsre Erde herrührt, sondern
ihren Grund in einer Bewegung der Erde haben muß. Aus allen Erscheinungen
folgt, daß die Erdachse nicht völlig unbeweglich ist, sondern sich, während
sich die Erde um sich selbst und um die Sonne dreht, langsam um die Achse der
Ekliptik bewegt, oder daß die Pole der Erde um die Pole der Ekliptik in 26000
Jahren von Osten nach Westen einen Kreis beschreiben.

Von vorzüglicher Wichtigkeit ist diese Erscheinung für die Dauer des Jahres.
Ähnliche Gründe, wie diejenigen, welche für uns das gewöhnliche Leben statt
des Sternentages den Sonnentag zum Maßstabe zu
<@pagebreak/>
nehmen bewogen haben, machen
auch die Rückkehr der Sonne zur Nachtgleiche zu einer wichtigern Periode für
uns, als ihre Rückkehr zu denselben Sternen, indem die Jahreszeiten und alle
übrigen Wirkungen der Sonne auf die Erde von ihrer Lage zum Äquator abhängen.
Man nennt die Zeit von einer Frühlingsnachtgleiche zur andren das *tropische
Jahr*, im Gegensatz des *siderischen*, welches die Umlaufszeit der Sonne durch
einen ganzen Kreis ist. Es ist kleiner als dieses und enthält nur 365 Tage 5
St. 48’ 49". In dieser Zahl findet nur eine Ungewißheit zwischen 48" und 51"6
statt. Alle unsre Monate und Feste beziehen sich auf das tropische Jahr, und
die Nachtgleichen und Sonnenwenden fallen immer ungefähr auf denselben Tag des
Jahrs wie vor 2000 Jahren, wogegen nach dem siderischen alle diese
Erscheinungen jetzt einen Monat früher eintreten würden, und statt des Mai wäre
der April der schönste Monat im Jahre.

Auf diesem Jahre beruht der *Kalender* aller gebildeten Völker, Anfangs hatten
die Ägypter ein Jahr von 365 Tagen, und obgleich sie dessen Größe bald
richtiger auf 365¼, Tage setzten, so behielten sie dennoch jenes bei, und ihre
Monate und Feste durchwanderten daher das ganze Jahr. Nach 1460 Jahren war
diese Wanderung vollendet und die früheren Verhältnisse kehrten zurück. Dieser
deshalb für sie wichtige Zeitraum ist unter dem Namen der *Sothischen Periode*
berühmt. Auch bei den Griechen und Römern wurde jene Jahresdauer zum Grunde
gelegt, bis Julius Caesar mit Hilfe griechischer Astronomen den Kalender nach
dem Jahre von 365¼, Tagen berechnete. Dieses ist der *Julianische Kalender*.
Nach ihm rechneten alle europäischen Völker bis 1582, als Gregor XIII. in
seinem verbesserten
<@pagebreak/>
*Gregorianischen Kalender* das Jahr aus 365 T. 5 St. 49’30"
setzte. Cäsar hatte alle vier Jahre einen Schalttag angesetzt, Gregor warf ihn
in 100 Jahren einmal aus, nahm ihn aber alle 400 Jahr wieder an, so daß in 400
Jahren 97 Schalttage sind. Der Unterschied, der sich seit Cäsars Zeiten auf 10
Tage gehäuft hatte, wurde ausgeworfen. Die katholischen Völker Europa’s nahmen
die neue Einrichtung sogleich an, die protestantischen folgten zu verschiedenen
Zeiten; nur die Anhänger der griechisch-katholischen Religion, die Russen und
Neugriechen, rechnen noch nach dem alten Stile. Der Unterschied beträgt jetzt
12 Tage, daher schreibt man den ersten Januar nach dem alten Stile, wenn wir
nach dem Gregorianischen Kalender oder dem neuen Stile den 13. Januar
schreiben. Noch genauer wird dieser werden, wenn man im 4000sten Jahre den
Schalttag wieder auswirft.

4\. *Die Nutation* oder das *Schwanken der Erdachse*. Der Einfluß der Sonne und
des Mondes beschränkt sich nicht auf die gleichförmige Rotation der Erdachse um
die Pole der Ekliptik, sondern durch die Änderung der Lage der Mondbahn zur
Ekliptik und zum Äquator entsteht ein periodisches Nähern und Entfernen der
Pole der Erde und der Ekliptik. Bei genauerer Betrachtung zeigt es sich, daß
die Erdpole, wenn man von der Vorrückung der Nachtgleichen absieht, in etwa 18
Jahren nach der Ordnung der Zeichen eine Ellipse beschreiben, deren großer
Durchmesser sich im Kolur der Sonnenwenden (S. 59. 90.) befindet, und 19"3, der
kleine Durchmesser 14"4 beträgt. Der Mittelpunkt der Ellipse ist in der durch
die gleichförmige Präcession bestimmten Lage der Erdpole. Um den Winkel von
9"65 wird die Entfernung beider Pole, oder die Schiefe der Ekliptik
<@pagebreak/>
vermehrt
oder vermindert, und um 7"2 die viel bedeutendere Präcession beschleunigt oder
verzögert. Die Erdachse hat daher eine sich sanft um die Pole der Ekliptik
schlängelnde Bewegung.

Die Nutation hat keine sichtbaren Wirkungen auf die Phänomene der Erdoberfläche
und ist nur den Astronomen wichtig.

5\. *Die allmälige Verminderung der Schiefe der Ekliptik*. Durch die Wirkung
der Planeten auf die Erde ist der Winkel von 23½°, auch ohne die durch die
Nutation hervorgebrachten Schwankungen, Veränderungen unterworfen, die seit
2000 Jahren beständig in seiner Abnahme bestehn. Seine Größe, die jetzt nach
Bohnenberger 23°27’52"9 ist, nimmt in 100 Jahren 45"0 ab, eine Abnahme, die,
wenn sie in demselben Verhältnisse fortdauert, in 8000 Jahren 1° und in 188000
Jahren die 23½° betragen wird. Die dadurch auf der Erde hervorgebrachten
Veränderungen müßten ungeheuer sein: die Sonne vollendete alsdann ihren
jährlichen und täglichen Lauf im Äquator, in jedem Mittage hätten die
Äquatorländer die versengende Sonne im Zenith, Tag und Nacht wären auf der
Erde beständig gleich, und die angenehme Abwechselung der Jahreszeiten würde
fehlen. Wie in der heißen Zone der Sommer, so würde in der gemäßigten ein
beständiger Frühling herrschen, in der kalten die Sonne an keinem Tage ganz
verschwinden, und an den Polen durch die Stralenbrechung niemals untergehn. Ob
der Wechsel von Tag und Nacht hinreichend wäre jenen Wärmeunterschied zu
erzeugen, der durch den Regen das Gedeihen der Pflanzen bedingt? — Vielleicht;
denn auch im Frühling haben wir Regen und die heiße Zone hat an vielen Stellen
mehrere Monate hindurch täglich ihre Gewitter und Regengüsse, welche der
Achsendrehung
<@pagebreak/>
wenigstens eben so sehr als dem Wechsel der Jahreszeiten ihr
Dasein verdanken. Und dann hätte man in der gemäßigten Zone in der Wirklichkeit
jenen ewigen Frühling, der bis jetzt nur in der Phantasie der Dichter lebt, bis
sich die Ekliptik in ihrer langsamen Bewegung wieder vom Äquator entfernt.
Nach neuen 188000 Jahren haben sich alle Erscheinungen wieder in den
gegenwärtigen Zustand gesetzt, und wahrscheinlich tritt dann eine Veränderung
nach der entgegengesetzten Seite ein, indem die Schiefe zunimmt. Etwa 600000
Jahre — die Länge der Zeit darf uns in Betrachtungen über die Bewegungen der
Himmelskörper und die Veränderungen ihrer Oberfläche nicht irre machen —
nachdem die Ekliptik den Äquator verlassen hat, steht sie darauf senkrecht;
die Sonne bewegt sich in ihrer Bahn durch alle Parallelkreise, steht im Laufe
des Jahres nach und nach auf allen senkrecht, und ist in den Sonnenwenden in
dem Zenith der Pole. Die Wärme, die bei der gegenwärtigen Lage der beiden
großen Himmelskreise auf die Äquatorgegenden zu freigebig gespendet wird, ist
alsdann gleichförmiger über die ganze Erde verbreitet; das Eis wird an den
Polen verschwinden, und der Winter, der dort nicht viel strenger werden kann,
als er ist, es nicht wieder in der Menge hervorzubringen vermögen. Auch die
gemäßigten Zonen, obgleich in eine mehrere Tage dauernde Nacht gehüllt, wenn
die Sonne sich den Wintersonnenwenden nähert, könnte alsdann von dem reichen
Vorrath von Wärme zehren, den ihnen der Sommer verliehen hat. Die rasche
Bewegung der Sonne und ihr kurzes Verweilen an jedem Ort — in *einem* Monat
beträgt die Änderung ihrer Mittagshöhe 30° — verhindert ein sehr starkes
Erwärmen des Bodens, so daß weder Kälte noch Wärme einen für die organischen
Wesen gefährlichen
<@pagebreak/>
Grad erlangen möchten, obgleich die Temperaturwechsel viel
bedeutender sein könnten als jetzt. Am meisten vielleicht möchte der Äquator
gewinnen, der seinen ewigen Sommer gegen einen ewigen Frühling austauschen
würde.

Aber diese Spiele der Phantasie zerschneidet die kalte Berechnung *La Place’s*,
daß die ganze Änderung der Schiefe nur in einem Schwanken bestehe, dessen
ganzer Umfang 1° 20’ betrage; ein Unterschied, der zu klein ist, um bedeutende
Veränderungen hervorzubringen. Einen größeren Spielraum gibt uns Schubert. Nach
ihm schwankt die Schiefe der Ekliptik zwischen 18° und 29°, und 65000 Jahre sei
die Dauer dieser Oscillation, in deren Mitte wir uns ungefähr befinden; diese
könnte wol einige Veränderungen in den Klimaten hervorbringen. Indeß beruhen
jene Berechnungen nicht auf ganz sicheren Grundlagen, wie auch schon der
Unterschied in dem Resultate jener beiden berühmten Astronomen beweist. Die
Möglichkeit, daß die erwähnten Zustände eintreten, und ähnliche Erscheinungen
der Planetenwelt werden unsre Abschweifung entschuldigen.

Durch die Änderung der Schiefe der Ekliptik wird nur die Lage des genannten
Kreises verändert, auf die Lage des Äquators zu den Sternen übt sie keinen
Einfluß.

Eine Oscillation in beschränkten Grenzen, wie nach Schubert und La Place, und
ein Wandern von Pol zu Pol sind jedoch nicht die einzigen möglichen Fälle.
Vielleicht nähert sich die Ekliptik immer mehr und mehr dem Äquator oder einer
andren Ebene, etwa dem Sonnenäquator, so daß nach einer langen Periode die
Entfernung beider fast unendlich klein ist, auf eine ähnliche Weise wie sich
die Arme der Hyperbel jenen beiden geraden Linien, den Asymptoten nähern
<@pagebreak/>
(S. 59). Dieses möchte indeß in den nächsten Jahrhunderten nur durch theoretische
Gründe entschieden werden können, da die Bewegung so sehr langsam ist.

6\. *Die Bewegung der Apsidenlinie*. Die Sonnennähe und Sonnenferne sind nicht
immer in demselben Theile der Bahn, sondern rücken jährlich 11"8 in der
Ekliptik vor. Die Zeit also bis die Erde wieder in die Sonnenferne kommt, oder
das *anomalistische Jahr*, ist etwas größer als das Sternenjahr, und beträgt
365 T. 6 St. 13’. Während die Apsiden 11"8 (oder nach Schubert 15"4) vorrücken,
gehn die Nachtgleichen 50"2 zurück, das Aphelium und Perihelium entfernt sich
daher jährlich 62"0 mehr von den Nachtgleichen, oder ihre Länge nimmt so viel
zu. Dieses beträgt in 58 Jahren 1°, und in 21000 Jahren vollenden die Apsiden
ihre Wanderung durch alle Zeichen der Ekliptik.

Man möchte zwar diese Änderung für kein gleichmäßiges Fortrücken halten, indem
die Erde das Aphelium nur alle Jahr einmal erreicht und daher die 62"0
sprungweise zurückgelegt zu werden scheinen; dieses ist jedoch nicht der Fall.
Die Lage der Ekliptik ändert sich gleichmäßig, und wenn man aus Beobachtungen
der Sonne in irgend einem Theile ihrer Bahn das Aphelium berechnet, so wird
sich dieses immer an einem Punkte der Ekliptik befinden, der zwischen dem
vorhergehenden und dem folgenden Aphelium ist. Das hier Gesagte findet auch bei
der Vorrückung der Nachtgleichen und vielen andren Bewegungen der Himmelskörper
seine Anwendung.

Der Punkt der Sonnennähe ist jetzt 9° 51’ 46" östlich von der
Wintersonnenwende. In unsrem Winterhalbjahre hat daher die Erde ihre größte
Nähe zur Sonne und ihre schnellste Bewegung denn beide
<@pagebreak/>
bedingen sich
wechselseitig, nach dem zweiten Keplerschen Gesetze. Im Sommer der Südhalbkugel
ist die Sonne der Erde näher, als im Winter, die Wärme daher etwas größer, aber
sie entfernt sich auch schneller; im Sommer der Nordhalbkugel dagegen ist die
Sonne zwar nicht ganz so nah, aber sie verweilt auch sieben Tage länger. Gewinn
und Verlust an Warme ersetzen sich wahrscheinlich; wenigstens kann die
bedeutend geringere Wärme der Südhalbkugel (S. 144) nicht durch diesen geringen
Unterschied verursacht werden. Die Dauer der Jahreszeiten ist jetzt bei uns:

<table>
  <tr><td>der Frühling</td><td>92 Tage 21 St. 16 Min.</td></tr>
  <tr><td>der Sommer  </td><td>93 " 13 " 52 "</td></tr>
  <tr><td>der Herbst  </td><td>89 " 17 "  8 "</td></tr>
  <tr><td>der Winter  </td><td>89 "  1 " 31 "</td></tr>
</table>

Im Jahre 1248 war das Perihelium fast genau im Punkte der Wintersonnenwende,
Herbst und Winter waren einander gleich und Frühling und Sommer ebenfalls;
zwischen beiden Halbjahren betrug aber der Unterschied acht Tage. Im Jahr 6480
wird die Apsidenlinie mit der die Nachtgleichen verbindenden Linie
zusammenfallen, und die vier Jahrszeiten werden einander gleich sein. Diesem
Verhältnisse nähern wir uns also, wenn auch mit sehr langsamen Schritten.

Dieses sind die vorzüglichsten Bewegungen der Erde. Man nennt die kleinen,
durch Einwirkung des Mondes, der Planeten und auch durch die verschiedene Lage
der Sonne hervorgebrachten Veränderungen *Störungen* der Erdbewegungen; davon
beziehen sich die Präcession und Nutation auf Änderung der Lage des Äquators
und der Achse, und die Änderungen der Schiefe und der Apsidenlinie auf die
Erdbahn. Es gibt noch mehrere andre kleine Veränderungen,
<@pagebreak/>
die aber zu
unbedeutend und verwickelt sind, um hier eine Stelle finden zu können.

Alle Störungen in den Bewegungen der Erde und der andren Himmelskörper haben
entweder eine deutliche Periode, wie die Nutation; oder sie haben keine, oder
doch eine so lange, daß die Änderung immer fortzuschreiten scheint. Diese
werden *Säkularbewegungen* genannt, weil ihre Größe gewöhnlich nur durch
hundertjährige Anhäufung merklich wird. Zu ihnen gehören die Bewegungen der
Nachtgleichen und der Apsiden, die Änderungen der Schiefe und die meisten
kleinen nicht mit angeführten Störungen. Bei den Bestimmungen, die sich auf die
Größe der mittleren Bewegungen beziehen, werden die periodischen Änderungen
nicht berücksichtigt, wol aber die säkularen; so daß z. B. in der mittleren
Schiefe der Ekliptik, oder der Abweichung und geraden Aufsteigung der Sterne,
die Nutation keine Änderung hervorbringt, wol aber die allmälige Verminderung
der Schiefe und die Präcession.

Daß die Bewegung der Erde ohne diese regelmäßigen Störungen auch noch durch
zufällige Einflüsse von Himmelskörpern, etwa von Kometen, oder durch
Erscheinungen in ihrem Innern, Änderungen erlitten habe, ist zwar möglich,
aber bis jetzt noch völlig unentschieden; es ist jedoch, wegen einiger
seltsamen Phänomene an der Erdoberfläche, z. B. der tropischen Pflanzen und
Thiere im Norden, der ungeheuren Wassermasse und der Gestalt der Kontinente in
der Südhalbkugel, nicht ganz unwahrscheinlich.

Alle in diesem Abschnitte angeführten scheinbaren Bewegungen der Himmelskugel,
woran also alle Sterne nach gewissen Gesetzen Theil nahmen, ließen sich durch
Bewegungen der Erde erklären. Wie verwickelt müßten auch die Bewegungen jener
zahllosen
<@pagebreak/>
ungleichförmig zerstreueten Körper sein, wenn die Erde in Ruhe wäre!
Die Unwahrscheinlichkeit der letzten Annahme häuft sich dadurch immer mehr, und
würde jeden Zweifel an der Bewegung der Erde, wenn noch Jemand Zweifel daran
hegen könnte, verscheuchen. Denn leicht könnte die Lage der Erde um ein Weniges
geändert werden, aber unmöglich alle verschiedenen Sterne auf so gleichförmige
Weise.

Indeß gibt es noch eine Bewegung aller Himmelskörper, die zwar auch durch die
Kreisbewegung der Erde veranlaßt wird, deren nächste Ursache aber in einer ganz
andren Erscheinung, nämlich in der nicht augenblicklichen Fortpflanzung des
Lichtes liegt. Es ist die *Aberration*.

Wenn sich ein Körper gegen uns bewegt, während *wir* in Ruhe sind, so werden
wir den Einfluß desselben in der Richtung seiner Bewegung erleiden. Dieselbe
Empfindung haben wir, wenn wir uns mit gleicher Geschwindigkeit und in der
entgegengesetzten Richtung gegen ihn bewegen, während er in Ruhe ist. Sind
dagegen sowohl wir, als der Körper in Bewegung, so erleiden wir denselben
Einfluß, als wenn ihm, außer seiner eigenen Bewegung, auch die unsrige in
entgegengesetzter Richtung beigelegt wäre. Bedeutet Fig. 11. _AB_ die
Geschwindigkeit und Richtung unsrer Bewegung und _CB_ die des Körpers, so
scheint es uns, als wären wir in Ruhe und der Körper habe die Bewegungen _CB_
und _BA_, oder _CA_; oder da wir indeß bis _B_ vorgerückt sind, die Richtung
und Geschwindigkeit von _DB_. Je größer die Geschwindigkeit des andren Körpers
ist, und je weniger seine Richtung von der unsrigen abweicht, desto kleiner ist
der Unterschied der wahren und relativen Bewegung.

Das Licht eines Sterns bewegt sich mit einer
<@pagebreak/>
10000 mal größeren
Geschwindigkeit, als die Erde; seine relative Bewegung ist daher nicht sehr von
der wahren entfernt und die Ablenkung beträgt höchstens 20¼". Aber in der
Richtung, in welcher der Stral unser Auge zu treffen scheint, glauben wir den
Körper zu erblicken, von dem er ausgeht; wir sehen diesen daher gewöhnlich
nicht in der wahren Richtung, sondern in einer etwas nach der Seite, wohin wir
uns bewegen, abgelenkten. Am größten sind die Ablenkungen, wenn die Richtung,
in welcher wir die Sonne erblicken, senkrecht auf der Richtung der Erdbewegung
ist, wie in den Konjunktionen und Oppositionen mit der Sonne. Man nennt diese
Erscheinung die *Aberration* oder *Abirrung* des Lichts. Wenn wir von den
übrigen Bewegungen der Sterne absehen, so scheinen uns diese einen Kreis zu
beschreiben, der der Ekliptik parallel ist, und dessen Durchmesser 40½"
beträgt; die Abweichungen der Erdbahn von dem Kreise sind in dieser Rücksicht
unbedeutend. Die Länge des Sterns wird dadurch in den Konjunktionen mit der
Sonne am kleinsten und in den Oppositionen am größten, in den Quadraturen
findet keine Abirrung in der Länge statt; die Breite dagegen ist in der der
ersten Quadratur (S. 98.) am kleinsten und in der zweiten am größten. Wir sehn
jedoch nicht den Kreis selbst, sondern nur die Art, wie er sich an der
Himmelskugel darstellt — seine *Projektion* —; er erscheint uns daher fast
immer als Ellipse, deren größter Durchmesser mit der Linie, welche die
Quadraturen verbindet, parallel ist, und also den Unterschied in der Lange
anzeigt. Nur für einen Stern im Pole der Ekliptik sind beide Durchmesser
einander gleich, wogegen ein Stern in der Ekliptik in einem Bogen von 40½" hin
und her zu schwanken scheint.

Diese Ellipse zeigt sich natürlich nur bei den
<@pagebreak/>
Fixsternen deutlich; bei den
beweglichen Sternen muß sie durch Rechnung von ihren übrigen Bewegungen
getrennt werden. Am leichtesten ist dieses bei der Sonne; denn da wir uns im
Kreise um sie bewegen, so beträgt die Aberration immer 20¼", um welche die
beobachtete Länge kleiner ist als die wahre. Tabellen erleichtern den
Astronomen die Arbeit, aus der beobachteten Lage eines Sterns die wahre zu
finden. Die Aberration ist nämlich für alle Sterne dieselbe, sowohl für die
nächsten, als für die entferntesten; wir können daher mit vollem Rechte
annehmen, daß die Geschwindigkeit des Lichtes für alle Himmelskörper gleich
ist, und daß die Aberration nur von der Lage derselben abhängt.

Wir verdanken die Entdeckung, sowohl der Aberration, als der Nutation, dem
englischen Astronomen *Bradley*. Er suchte den Winkel, um den die Richtung der
Fixsterne sich durch die jährliche Bewegung der Erde ändern müsse, oder die
Parallaxe, und fand sie zwar nicht, weil sie zu klein ist; aber er fand dafür
in der Nutation eine schöne Bestätigung der Newtonschen Lehre, und in der
Aberration einen direkten Beweis für die Erdbewegung.

Bei größerer Geschwindigkeit der Erde, also im Perihel, ist die Geschwindigkeit
und die Aberration etwas größer, als im Aphelium, allein der Unterschied ist
unbedeutend. Dasselbe findet bei der Achsendrehung der Erde statt, die noch 64
mal langsamer ist, als die jährliche Bewegung, daher selbst am Äquator, wo die
Bewegung am schnellsten ist, die dadurch entstehende Aberration unmerklich, und
in höheren Breiten noch unbedeutender ist.

