Neunte Vorlesung.

Die Bewegungen der Planeten.

Äöie bei der Erde haben wir auch bei den Planeten ihre Stellung zu den übrigen Himmelskörpern, oder ihre Bewegung, und ihre individuellen Eigenschaften, oder ihre Achsendrehung, Größe, Beschaffenheit der Oberfläche u. drgl., zu berücksichtigen. Wir werden mit jenen beginnen, weil sie zuerst bekannt waren, und man nur nach einer genauen Kenntniß derselben die übrigen Eigenschaften entdecken konnte.

Die Bewegungen der Planeten scheinen zwar^ von unsrem Standpunkte aus beobachtet, sehr zusammengesetzt zu sein, indeß ist dieses nur eine Folge der Bewegungen der Erde. Wie sie sich von der Sonne aus — heliocentrisch — darstellen, werden folgende Tabellen erläutern.

Tab. t. Entfernungen der Planeten von der Sonne, in deutschen Meilen, 15 auf einen Grad.


 
Tab. 2. Mittlere Entfernung der Planeten von der Sonne, die mittlere Entfernung der Erde — 1 gesetzt, die Excentricitat und das Verhaltniß der kleinsten zur größten Entfernung.


Tab,

3. Siderische Uwlaufszeit, die Anzahl der in einer Sekunde zurückgelegten deutschen Meilen, der in einem Monat durchlaufenen Bogen der Planetenbahn und die größte Mittelpunktsgleichung.

Umlaufszeit. Geschw. in 1" Bog.​in 1M. Mittelp.Gl.

23°40'45"0

0 47 10,7

1 55 28, 5 10 41 33,4


 
Tab. 4. Lage der Planeteuellipsen. Reizung zur Länge des aufft. Länge des Neigung zum


Die erste Tabelle enthält die auf die Entfernungen sich beziehenden Werthe, so daß der mittlere Werth gleich weit von dem größten und dem kleinsten .ist (S. 131). Die Zunahme in der Geschwindigkeit ist sehr rasch, da der folgende Planet immer fast doppelt so weit entfernt ist (S. 64,). Nur die vier kleinen Planeten machen eine Ausnahme, indem ihre mittleren Entfernungen fast einander gleich sind, ihre Bahnen aber sich so oft durchkreuzen, daß diese Planeten im Laufe der Zeit an einander stoßen können, und eS vielleicht auch müssen, so daß, wenn sie von vernünftigen Wesen bewohnt sind, diese das Jahr und den Tag ihres Unterganges voraussehn können. Betrachtet man dagegen diese vier Planeten als einen, so würde dieser sehr gut in die Reihe der übrigen passen.

In der zweiten Tabelle ist die Excentricität von bedeutender Wichtigkeit. Sie ist das Verhältniß der größten oder kleinsten Entfernung zur mittleren. Bei der Venus ist sie am kleinsten, indem ihre Bahn dem Kreise am hächsten kommt, wogegen die Bahnen der Juno und Pallas am meisten in die Länge gezogen, am excentrischsten sind. Man kann alle Planeten nach der Excentricität ihrer Bahnen in folgende vier Gruppen theilen. Es sind von den excentrischsten Planeten angefangen: ?Z, 4, 5; 5, T; ö, ?. Die Bahn unsrer Erde ist daher nächst der der Venus die kreisförmigste. Die dritte Rubrik gibt das Verhältniß der kleinsten zur größten Entfernung in ganzen Zahlen an.

D«m zweiten und dritten Keplerschen Gesetze (S. 58.) gehorchen die Zahlen der dritten Tabelle. Die erste Kolumne dem Gesetze, daß die Quadrate der Umlaufszeiten sich wie die Würfel der mittleren Entfernungen verhalten. Berechnet man den Umfang der ganzen von den Planeten durchlaufenen Ellipsen in deutschen Meilen, und dividirt darein mit den in Sekunden verwandelten Zahlen der ersten Kolumne, so erhalt man die Zahlen der zweiten. Die dritte drückt die Bogen aus, die von den Planeten heliocentrisch durchlaufen werden; man sindet die Zahlen sehr leicht durch das Verhältniß: so wie die Umlaufszeit sich zum zwölften Theil des siderischen Jahres verhält, so verhalten sich 360 Grade zu dem in einem Monat durchlaufenen heliocentrischen Bogen. Z. B. beim Merkur »8 : 365V.

360°:— 124°8. Er nimmt in dem

12

selben Verhältnisse ab, wie die Umlaufszeit zunimmt. Bei der Erde betragt er gerade 30° oder ein Zeichen, oder täglich etwa 1°; bei dem Merkur sind es täglich über 4°, bei dem Uranus fast 43 Sekunden, ein noch immer sehr merklicher Fortschritt, der seine Entdeckung und die Kenittniß seiner Bewegungen beschleunigt hat. Die letzte Rubrik endlich enthält den größten Bogen, um welchen ein sich gleichförmig im Kreise bewegender Planet von dem wahren Orte desselben abstehn würde Er wird nach dem zweiten Keplerschen Gesetze berechnet.

Alle diese Angaben beschränken sich bloß auf die Beschaffenheit der einzelnen Planetenellipsen; die vierte Tabelle dagegen bestimmt die Lage der Planetenbahnen gegen einander. Es ist natürlich, daß man dabei größtentheils von der Erdbahn ausgegangen ist. Durch die Neigung der Bahnen zu ihr, durch die Lage des Punktes, wo Her Planet sich aus der südlichen nach der nördlichen Seite der Ekliptik begibt — des aufsteigenden Knoten, (S. 97) — und die Lange des Apheliums werden alle hierauf sich beziehenden Fragen beantwortet. Die Neigung steigt nach folgender Ordnung: S, o», 5, S, V,

5, 5

Die vierte Rubrik verdient hier einen Platz, weil die Lage der Planetenbahnen zu einer festen Ebene auf der Sonne von größerer Wichtigkeit ist, als die Lage zu einem Planeten, dessen einziger Vorzug darin besteht, daß wir darauf wohnen. Von dem Sonnenäquator werden wir in der Folge reden. Jn der Neigung zu ihm ist die Lage der Mittelplaneten weniger abweichend. Die Reihefolge ist: ?, 4, ?, o", Ii, 2t,, H. Die Erde gehört also zu den am

meisten geneigten Planeten. Uebrigens sindet in der Lage des Sonnenäquators eine Ungewißheit von mehreren Minuten statt.

Von den in diesen Tabellen enthaltenen Größen sind die mittleren Entfernungen und Umlaufszeiten keinen oder fast keinen Veranderungen unterworfen; im übrigen aber erleiden die Planeten ahnliche Aenderungen wie die Erde. Die Länge der Aphelien und Knoten ändert sich bestandig, theils durch eine fortschreitende Säkularbewegung, theils durch ein Hin- und Hecschwanken um einen mittleren Werth. Jndeß muß man hiervon eine scheinbare Aenderung in der Länge der Knoten und Aphelien ausnehmen, welche durch das Fortrücken der Nachtgleichen auf der Erde verursacht wird. Die Zeit, bis ein Planet wieder auf denselben Längegrad kommt — der tropische oder periodische Umlauf — ist daher verschieden von der heliocentrischen Rückkehr zu denselben Ster,. nen, dem siderischen Umlaufe, der länger dauert als jener. .

Eben so verhält es sich mit den Veränderungen in der Neigung der Ebenen der Planetenbahnen auf unsre Ekliptik; sie rühren theils von einer Aenderung in der Lage der Ekliptik, theils in der der Planetenbahnen her. Jndeß sind diese Untersuchungen zu verwickelt für unsren Zweck, und wir gehn deshalb zu den geocentrischen Bewegungen der Planeten über.

Diese sind weit weniger einfach, als die heliocentrischen. Selbst wenn wir die wirklicken Bewegungen der Planeten aus einem unbeweglichen Standpunkte betrachteten, würden sie uns schon ziemlich unregelmäßig erscheinen, aber indem wir durch eine Täuschung der Sinne die Bewegung der Erde auf die Planeten übertragen, bringen wir den unregelmäßigen Wechsel von direkter und indirekter (S. 97.), rascher und langsamer Bewegung hervor.

Die Planeten zerfallen geocentrisch in zwei an Ausdehnung und Eigenschaften sehr ungleiche Abtheilungen, nämlich die Planeten, denen die Sonne naher ist, als die Erde, oder die unteren Planeten, und diejenigen von denen sie weiter entfernt ist, oder die oberen Planeten. Zu jenen gehören bloß Venus und Merkur, deren Erscheinungen wir jetzt genauer beleuchten wollen.

8 (Fig. 12) sei die Sonne, um welche der Planet in der Richtung ^,L<Üv seine Bahn durchläuft, L, die Erde; die Bahn wollen wir vorläusig kreisförmig und in der Ebene der Ekliptik annehmen, so daß die Erde in der Ebene der Planetenbahn ist, so wird jede Lage des Planeten zur Erde und Sonne durch irgend einen Punkt des Kreises ^LLv bezeichnet werden können. Am entferntesten ist der Planet von uns, wenn er sich in ^ — der oberen Konjunktion — und am nächsten, wenn er in L— der unteren Konjunktion — besindet, wo er um den ganzen Durchmesser seiner Bahn der Erde näher ist; in beiden Fällen aber werden wir ihn fast nie sehen können, weil er von den Stralen der Sonne verdunkelt wird. Seine Entfernung von der Sonne bleibt zwar immer gleich groß, aber der Winkel, unter welchem sich uns die Linie von der Sonne zum Planeten — der Radius Vektor — darstellt, d. h. die scheinbare Entfernung des Planeten von der Sonne oder seine Elongation, ist sehr veränderlich. Jn den Konjunktionen scheinen der Planet und die Sonne fast auf einer geraden Linie zu sein, aber sobald der Planet, nachdem er uns einige Zeit nach seinern oberen Konjunktion ^ unsichtbar gewesen war, in der Abenddämmerung wieder sichtbar wird, entfernt er sich immer mehr nach Osten, anfangs rasch, nachher langsamer, bis er in L, wo seine Bahn durch eine von der Erde aus nach ihr gezogenen Linie berührt wird, seine größte Entfernung von der Sonne erreicht hat. Hier scheint er einen Augenblick zu ruhen, weil die Richtung seiner Bahn in der Linie L L, selbst ist; er wendet sich aber bald nach Westen, seine Bewegung wird also indirekt, er nähert sich wieder der Sonne, bis er sich in die Stralen derselben taucht, wenn er in der Nahe von L, der unteren Konjunktion, angelangt ist. Nach einiger Zeit wird er in der Morgendämmerung wieder sichtbar, er setzt auf der westlichen Seite der Sonne seine Bewegung fort, die wegen ihrer Richtung und der Nähe des Planeten anfangs sehr rasch ist, aber abnimmt', bis er in v auf der Westseite seine größte Elongation erreicht hat. Seine Bewegung, von der er in II einen Augenblick zu ruhen schien, wird wieder rechtgangig und schneller, bis er sich in der Nähe von der obern Konjunktion, des Morgens in die Sonnenstralen taucht. Die obere Konjunktion ist also der Punkt der raschesten direkten Bewegung, die untre Konjunktion die rascheste inF direkte; da wo beide Bewegungen an einander grenze»; in L und v, in der Nahe der Quadraturen (S. 98.), scheint'der Planet zu ruhen.

Mit der Veränderung der Entfernung des Planeten von der Erde wechseltauch sein scheinbarer Durchmesser. Dieser ist in L viel bedeutender als in ja bei der Venus sieben mal so groß. Seine mittlere

Entfernung ist - -n- LS, also für alle un

tern Planeten so groß wie die Entfernung der Sonne von uns: diese Größe hat daher keinen Werth für die Bestimmung der Planetenbahnen.

Als dunkle Körper empfangen die Planeten ihr Licht von der Sonne, diese aber erleuchtet, trotz ihres großen Umfangs, nur wenig mehr als eine Halbkugel. Von der Erde aus sieht man ebenfalls nur eine Halbkugel, oder nicht viel weniger, uns ist also nur der Theil des Planeten sichtbar, der sowohl uns als der Sonne zugekehrt ist. Der Radius Vektor von der Sonne nach dem Planeten steht auf der Mitte von dessen erleuchteter Hälfte, die Gesichtslinie von der Erde dahin auf der Mitte der uns zugekehrten Hälfte; je kleiner der Winkel ist, den beide Linien mit einander machen, desto mehr fallen beide Hälften zusammen, und desto größer ist der uns sichtbare Theil des Planeten. Jn der oberen Konjunktion, wo der Winkel beider Linien — 0 ist, wäre uns daher die ganze Scheibe sichtbar, wie beim Vollmonde, wenn sie uns nicht durch den Sonnenglanz verdunkelt würde; jemehr der Planet von ^ entfernt ist, desto weiter stehn beide Linien auseinander, bis sie in L und V einen rechten Winkel mit einander machen. Hier ist daher gerade die Hälfte der Planetenscheibe erleuchtet, wie im Halbmonde. Jn dem Bogen LLv ist der uns erleuchtete Theil sichelförmig, und um so kleiner, je näher er der unteren Konjunktion ist, wo der Radius Vektor und die Gesichtslinie 180° mit einander machen und uns, wie beim Neumonde, kein Theil der erleuchteten Scheibe zugekehrt ist. Diese Lichterscheinungen oder Phasen sind auf der östlichen wie auf der westlichen Seite der Sonne, der immer die erhabenste Seite der Planetensichel zugekehrt ist. Jndeß ist diese wegen der Jrradiation (S. 128), nur durch Fernröhre deutlich zu erkennen; dem bloßen Auge erscheinen die Planeten fast immer kreisförmig.

Um die Größe des erleuchteten Thcils auszudrücken, theilt man den Durchmesser des Planeten in 12 Theile oder Zolle, und sagt nun der Stern sei 1 2 X, 3 2 ,c., erleuchtet. Dieses bezieht sich nur auf das Verhältnis des erleuchteten und dunklen Theils der uns zugekehrten Scheibe, denn in ^ ist diese wohl 5O mal kleiner als in wo sie am nächsten ist. Jn der Nahe der oberen Konjunktion ist sie hell aber klein; in der Nahe der untern dunkler, aber groß; in den größten Elongationen L,v dagegen sowohl an Größe als an Beleuchtung die Mitte haltend, aber eben darum an Glanz beinahe am stärksten. Hierzu tragt noch der Umstand bei, daß in der Nähe von ^ und L die scheinbar nahe Sonne den Planeten durch ihren Glanz verdunkelt, welches in den größten Elongationen am wenigsten statt sindet.

Bisher haben wir bloß auf die Kreisbewegung des Planeten Rücksicht genommen. Aber auch die Erde bewegt sich, und unsrer Gewohnheit gemäß tragen wir ihre Bewegung in entgegengesetzter Richtung auf die Sonne und die Planeten über. Die Sonne ist immer rechtgängig, sie bewegt sich immer nach Osten, und der Planet, in welcher Lage er sich besinde, bewegt sich nach derselben Richtung. Jn ^ wird dadurch seine Geschwindigkeit vermehrt und in L, wo er durch die Richtung seiner eigenen Bewegung einen Augenblick zu ruhen scheint, setzt er seinen direkten Lauf noch fort, bis späterhin, nach einem Ruhepunkte, die indirekte Bewegung eintritt und über L fortdauert. Ehe der Planet v erreicht, ist die rechtgängige Bewegung wieder eingetreten, so daß sie bei beiden Elongationen und der oberen Konjunktion statt sindet. Nur in der unteren Konjunktion bleibt die rückgängige Bewegung, weil der nähere und raschere Planet der Erde voreilt und sich daher in der Richtung LLv, d. h. nach Westen zu bewegen scheint.

So lange der Planet sich auf der Westseite der Sonne in dem Halbkreise ^LL befindet, erscheint er des Morgens und ist Morgenstern (S. 98.); im Halbkreise XIIL ist er des Abends sichtbar und heißt Abendstern. Die Grenzen beider Zustände sind die Konjunktionen. .

Wenn die Erde genau in der Ebene der Planetenbahnen wäre, so würde in der oberen Konjunktion der Planet jedesmal durch die Sonne, und in der unteren diese durch jenen bedeckt werden. Jenes ist von keiner Wichtigkeit, weil der Stern alsdann ohnedieß unsichtbar ist; desto merkwürdiger sind aber die letzteren Erscheinungen durch ihre Seltenheit und ihre Wichtigkeit für die Astronomie. Sie bringen keine Verfinsterung der Sonne hervor — denn der Schattenkegel, den die große Sonne hinter den viel kleineren Planeten bildet, erreicht im ganzen Sonnensystem nie den entfernteren Planeten — : sondern Venus oder Merkur ziehen als kleiner runder Fleck durch die Sonnenscheibe, und zwar von Osten nach Westen, weil diese Erscheinungen nur in den unteren Konjunktionen eintreten können. Man nennt sie die Durchgänge der Venus oder des Merkur vor der Sonne, oder die Bedeckung en der Senne durch einen der unteren Planeten. Sie sind den Alten wegen ihrer geringen Größe und Seltenheit unbekannt geblieben, bis Kepler sie aus seinen Tafeln voraus berechnete.

Jndeß sind die Umstände nur selten diesen Erscheinungen günstig, indem nicht nur die Länge, sondern auch die Breite der Sonne und des Planeten fast ganz dieselbe sein müssen, welches wegen der Neigung der Sonnen - und Planetenbahnen nur in einer sehr geringen Anzahl von Konjunktionen der Fall ist. Auch die übrigen Erscheinungen treten wegen der Neigung und der Ercentricität der Bahnen weit minder regelmäßig ein, als wir es bisher angenommen haben. Die Größe der Bogen, in welchen sich die Planeten rechtgängig und rückgängig bewegen, sich der Sonne nähern und von ihr entfernen, hängen daher von den Elementen der Bahnen der Erde und der Planeten ab.

Merkur, derjenige der beiden unteren Planeten, welcher der Sonne am nächsten ist, wegen seiner geringen Größe und der Nähe zur Sonne erst lange nach der oberen Konjuktion zu erkennen, entfernt sich von der Sonne bis auf einen scheinbaren Abstand von 16° 12' oder 28° 14' — einen so bedeutenden Unterschied können die Unregelmäßigkeiten der Bahnen hervorbringen, — im Durchschnitt bis auf 22° 30'. Weil die Sonne sich jetzt rascher als Merkur bewegt, so nähern sich beide wieder, obgleich sich dieser noch eine Zeitlang nach Osten fortbewegt; bei 18° Abstand von der Sonne geht ihr Merkur nach Westen entgegen, taucht sich des Abends bei L in ihre Stralen, und setzt dann seinen Weg auf der Westseite der Sonne fort, bis er, wenn er wieder etwa 18° von der Sonne entfernt ist, rechtgängig wird, also zwar der Sonne folgt, sich aber dennoch von ihr entfernt, und bald darauf seine größte Elongation von 22°30' auf der Westseite erreicht. Nun nähert er sich mit immer zunehmender Geschwindigkeit, bis er sich in der oberen Konjunktion des Morgens in ihren Stralen verliert. Er durchläuft im Ganzen auf seiner rückgängigen Bewegung einen Bogen von 13° in etwa 23 Tagen. Sein ganzer synodischer Umlauf, d. h. die Zeit bis er wieder dieselbe Lage zur Erde und Sonne ein^ nimmt, schwankt zwischen 106 und 130 Tagen. Merkur muß nämlich, wenn er seinen siderischen Umlauf von 88 Tagen vollendet hat, der Sonne nacheilen, die indessen etwa 90° fortgerückt ist. Er holt sie im Durchschnitt nach 28 Tagen ein, nachdem er noch 114° zurückgelegt hat, also überhaupt 474°, denn 360°: 474° 88 T: 116 T. Er entfernt sich wol bis auf 7° von der Ekliptik, und steht daher in seinen unteren Konjunktionen gewöhnlich zu weit von der Sonne ab, um die Erscheinung eines Durchgangs zu gewähren. Diese ereignen sich in einem Jahrhundert ungefähr 14 mal; der letzte war den 5. Marz 1822, der nächste wird i. J. 1832 sein.

Der zweite uns viel näher kommende, weit wichtigere Planet ist Venus. Dieses durch Nahe und Größe alle andren an Glanz übertreffende Gestirn gewährt im Ganzen dieselben Erscheinungen wie Merkur, nur in größerem Maßstabe, auch weit regelmäßiger, weil seine Abweichung von der Kreisbahn und der Ebene der Ekliptik viel unbeträchtlicher ist. Jhre größte Elongation beträgt 45° — 47° 12", der Bogen ihrer rückgängigen Bewegung ist zwischen 28° 48' östlich und westlich von der unteren Konjunktion; die mittlere Größe derselben ist 16° 12' und ihre mittlere Dauer 42 Tage. Man möchte glauben, daß dieser Bogen 2 mal 28°48' — 57°36' betragen müsse, aber da die Sonne in dieser Zeit 41°24' vorrückt, so bleiben dem Planeten nur noch 16° 12'. Den schönsten Anblick gewährt sie, wenn sie etwa 40° von der Sonne entfernt ist; ihr Glanz ist dann zuweilen so groß, daß man sie am hellen Tage erblicken kann, welches, wie jede andre seltene und auffallende Erscheinung, auf abergläubische Weise gedeutet worden ist. Sie ist fast niemals in der Mitternacht am Himmel sichtbar, sondern entweder des Morgens oder des Abends, nachdem sie an der westlichen oder östlichen Seite der Sonne ist. Jn jenem Falle nennt man sie Morgenstern oder Lucifer, in diesem Abendstern oder Hesperus. Es dauerte lange, und setzte schon einen bedeutenden Fortschritt in der Beobachtung des Himmels voraus, bis man die Einheit beider Sterne erkannte.

Für die theoretische Astronomie äußerst wichtige Erscheinungen sind die Durchgange der Venus vor der Sonnenscheibe. Durch sie wird nämlich die Parallaxe der Sonne bestimmt. Die Umlaufszeiten der Planeten um die Sonne sind sehr genau bekannt; nach dem dritten Keplerschen Gesetze lassen sich daraus die Verhältnisse der Entfernungen berechnen und sehr genau in Theilen der Entfernung der Erde von der Sonne angeben, wie in Tab. 2. dieser Vorlesung (S. 162). Aber wie groß ist diese Entfernung? Die gewöhnliche Methode, die Entfernung von Oertern, zu denen man nicht gelangen kann, zu beobachten, welche in der Aufsuchung des Winkels besteht, unter dem eine ihrer Größe nach bekannte Grundlinie von dem entfernten Orte aus gesehen werden könnte, und die auch beim Monde angewendet wird, haben wir oben (S. 53) angegeben; aber selbst die größte Standlinie, die wir auf der Erde nehmen könnten, wird von der Sonne aus nur untcr einem Winkel von wenigen Sekunden gesehen. Dennoch bleibt diese Beobachtung das einzige Mittel, und man konnte nur auf eine genauere Methode sinnen. Diese glaubte Halley in den Venusdurchgängen zu sinden; denn der Unterschied der in verschiedenen Oertern beobachteten Zeit des Eintritts der Venus in die Sonnenscheibe, oder die Zeit, welche der Planet zu seinem Durchgange durch die Sonne gebraucht, ist ein sehr feines Maß, sogar für den kleinen Bogen, den er indessen in seinem Umlaufe zurücklegt. Hieraus können alsdann die übrigen Größen berechnet werden. Jn den Jahren 1761 und 1769, wo diese Erscheinungen statt fanden, wurden sie in Otaheite, in Lappland und auf allen Sternwarten von 120 Astronomen beobachtet, und das Ergebniß von Enke's genauester Berechnung aller Angaben gab der Sonnenparallaxe, d. h. dem Winkel, unter welchem von der Sonne aus der Halbmesser der Erde gesehen werden würde, eine Größe von 8" 55 und der mittleren Entfernung der Sonne 20,878,745 deutsche Meilen, eine Zahl welche auch unsren Tabellen zum Grunde liegt. Wie wichtig die genaue Bestimmung dieser Größe ist, kann man daraus ersehn, daß ein Unterschied von weniger als 0"01 in der Parallaxe, in der Entfernung der Sonne 21,737 deutsche Meilen betragen würde, beim Jupiter 113,000 und beim Saturn 414,000; aber die Ungewißheit erstreckt sich auf einige Zehntel Sekunden! — Die Durchgange der Venus treten ungefähr alle 1c>0 Jahre ein, wiederholen sich aber dann nach 8 Jahren wieder.

Die zweite und zahlreichere Abtheilung sind die oberen Planeten. Bei ihnen, wie bei den unteren Planeten sind zwei Bewegungen zu berücksichtigen erstens ihr eigener Kreislauf um die Sonne, und zweitens die durch die Bewegung der Erde hervorgebrachte Tauschung. Wir wollen zuerst die erste Bewegung betrachten und, wie oben, vorläusig annehmen, daß sie kreisförmig und in der Ebene der Ekliptik sei.

8 und L (Fig. 13) seien Sonne und Erde ^Lllv^ die Bahn des Planeten, so werden alle mögliche Lagen desselben zur Erde und Sonne durch irgend einen Punkt dieses Kreises angegeben werden können. Seine Bewegung, obgleich von verschiedene Geschwindigkeit, ist überall nach der Ordnung der Zeichen am langsamsten in der Ko nj unktion ^, am schnellsten in der Opposition (!, die der unteren Konjunktion von Venus und Merkur ähnlich ist. Seine Entfernung ist in der Konjunktion am größten: sie ist die Summe der Entfernungen des Planeten und der Erde von der Sonne, wogegen sie in der Opposition nur dem Unterschiede dieser Größen gleich

ist. Die mittlere Größe ist

^ 8, also der Entfernung des Planeten von der Sonne gleich. Diese Werthe, die für alle nahern Planeten dieselben sind, haben also keine besondre Beziehung auf die Erde; auch die Größe ist in der Konjunktion am kleinsten und in der Opposition am größten. Jn diesen Rücksichten sind die untern den obern Planeten gleich, weichen aber in den Lichterscheinungen von ihnen ab. Diese sinden nämlich bei den letzteren in weit geringerem Grade statt; die beiden Linien von der Sonne und der Erde nach den Planeten (S. 169) machen stets einen nur kleinen Winkel mit einander, und selbst wo er am größten *) ist, in den Quadraturen L und v, nimmt der erleuchtete Theil immer noch mehr als die Hälfte der Scheibe ein, die also nun etwas oval erscheint; bei den entfernteren Planeten ist kaum eine Abnahme der Scheibe zu bemerken. Bon L zu L nimmt die Größe des erleuchteten Theils

*) Meine Leser müssen mir diese und einige andre Sätze auf mein Wort glauben, da mein Versprechen auf dem Titelblatte mich hindert irgend etwas Mathematisches einzumischen. Jndeß wird der Beweis derselben dem auch nur der ersten Elemente der Geometrie Kundigen leicht werden.

wieder zu, so daß der Planet in der Opposition, wo sich alle Umstände vereinigen, um ihn mit der größten Pracht, die er erreichen kann, in der Mitternacht an unsrem Meridiane prangen zu lassen, die größte Nähe den größten Durchmesser hat, und die volle Scheibe zeigt.

Durch die auf den Planeten übertragene Bewegung der Erde wird dessen Geschwindigkeit in der Konjunktion am meisten vermehrt, aber auch in dem ganzen Bogen L^v ist die Bewegung des Planeten nach der Ordnung der Zeichen. Jn der Opposition dagegen bewegt sich der Planet nach LL, also der Ordnung der Zeichen entgegen, und da seine eigene direkte Bewegung wegen seiner größeren Entfernung geringer ist, als die der Erde, so behält die scheinbare indirekte Bewegung das Uebergewicht, und in der Nahe der Opposition verwandelt sich daher, nach einem augenblicklichen Ruhepunkte, die direkte in die indirekte Bewegung, und auf der westlichen Seite der Sonne LvX diese in jene. So verschieden also auch die Bewegung der unteren Planeten von der der oberen zu sein scheint, so sind sie doch in der That einander sehr ähnlich: in beiden hat der Planet in der Konjunktion bei seiner größten Entfernung auch die schnellste direkte Bewegung und bei der Opposition, oder was ihm bei den unteren Planeten entspricht, der unteren Konjunktion, ist die rückgangige Bewegung am raschesten. Diese erstreckt sich übrigens nur auf einen kleinen Bogen, so daß die größten Elongationen und die Quadraturen noch innerhalb der rechtgängigen Bewegung liegen. Dieses alles kann man sich schon aus der Betrachtung erklären, daß wir dieselben Erscheinungen den oberen Planeten zeigen, welche diese uns darbieten, und daß, wo ein Planet uns rechtgängig oder rückgängig zu gehen scheint, wir ihm eben so erscheinen würden. Auch bezieht sich Ms, was wir von der scheinbaren Bewegung der oberen und unteren Planeten erwähnt haben, nicht bloß auf die Erde, sondern auf jeden Planeten des Sonnensystems in Rücksicht der Lage der übrigen Planeten gegen ihn.

Die Bewegungen der Planeten sind also im Ganzen ein Hin-und Herschlängeln, wovon die Hauptrichtung von Westen nach Osten ist, aber viel unregelmäßiger, als wir es bis jetzt beschrieben haben, indem wir sowohl die Sonne als die Planeten sich gleichförmig im Kreise und in der Ekliptik bewegen ließen. Nun sind aber die Ebenen der Bahnen mehr oder weniger abweichend, und die Ercentricität und Ungleichförmigkeit können oft sehr bedeutende Unterschiede hervorbringen. Diese können jedoch genau angegeben werden, und indem man die beiden Bewegungen, die wahre und die durch die Erde hervorgebrachte, erst einzeln und dann in Verbindung berechnet, kann man den Stand der Planeten an der Himmelskugel zu jeder Zeit angeben.

Die Durchgänge, die bei der Venus so wichtig sind, können bei den oberen Planeten nicht stattfinden, wol aber könnten wir ihnen die Sonne verdunkln, wenn nicht die Größe der Sonne und die Entfernungen zu bedeutend wären. Oester werden sie uns durch die Sonne bedeckt; es wird aber nicht wahrgenommen, weil auch ohne dieß die Planeten in den Konjunktionen durch den Sonnenglanz verdunkelt werden.

Alle oberen Planeten haben im Ganzen die eben entwickelten Bewegungen, und sind nur durch die Geschwindigkeit, die Dauer und Größe der rückgängigen Bewegung und durch die von der Ercentricität bedingten Punkte unterschieden. So interessant auch die Untersuchung der Einzelheiten der Bewegung der Knoten und der Aphelien u. a. m. ist, so werden wir uns doch im Folgenden nur sehr kurz fassen können.

Der nächste aller oberen Planeten ist Mars. Seine direkte Bewegung geht von der Konjunktion bis er sich 236°48' von der Sonne entfernt hat; von hier aus bewegt er sich nach einem augenblicklichen Stillstande in 76 Tagen durch 16° 12' rückgängig. Jn Her Mitte dieser rückgängigen Bewegung ist seine Opposition und bei 136° 48' westlicher Entfernung von der Sonne fängt er seine direkte Bewegung wieder an. Jn der Opposition ist sein Alan; und sein Durchmesser am größten, und wegen seiner Nähe konnte man seine Parallaxe ziemlich genau sinden, und daraus die Entfernung der Sonne und der übrigen Planeten berechnen; dieses wird ind/ß jetzt viel genauer durch die Venus-Durchgänge bewirkt. Seinen größten Glanz hat Mars in der Opposition, wenn er zugleich in dem Perihelium ist; dieses seltne Ereigniß ist zuletzt im August 1719 eingetreten.

Die so merkwürdigen vier Mittelplaneten sind eine Entdeckung dieses Jahrhunderts. Den ersten Januar 1801 sah Piazzi zu Palermo einen kleinen Stern, den er anfangs für einen Kometen hielt, und als er bald darauf seine Natur erkannt hatte Ceres Ferdinandea, .nach der Schutzgöttinn Siciliens und dem damaligen Könige von Neapel nannte. Nachdem das neue Jahrhundert sich den Wissenschaften durch eine so schöne Gabe empfohlen hatte, fand Olbers in Bremen, den 28. Marz 1802, indem er die Ceres beobachtete, di« Pallas; den 5. September 1804 entdeckte Harbing die Juno, und Olbers, den 28.März 1807, die Vesta. Diese Entdeckungen sind um so schätzenswerther, da man sie nicht bloß dem Zufalle, sondern z. Theil einer planmäßigen Untersuchung d. Thierkreises verdankt, weil der verhältnißmäßig weite Abstand des Mars vom Jupiter schon langst das Dasein eines Planeten in diesem Zwischenraume vermuthen ließ (S. 64).

Um die genaue Bestimmung der Bahnen dieser Gestirne hat sich vorzüglich Gauß großes Verdienst erworben, indem er das merkwürdige Resultat gefunden hat, daß die Bahnen aller vier Asteroiden, so verschieden auch ihre Neigung ist, sich in derselben geraden Linie schneiden. Hierdurch wirdOlbers Vermuthung von dem Ursprünge dieser vier Körper wahrscheinlicher gemacht. Nach ihm verdanken sie nämlich ihr Dasein der Zertrümmerung eines größeren Planeten, wovon auch noch andre Trümmer umherschweben könnten. Diese Katastrophe hat sich nach seiner Schätzung etwa vor 6000 Jahren ereignet.

Nächst der Venus ist der durch seine Größe und seine Trabanten ausgezeichnete Jupiter der glänzendste aller Himmelskörper. Alle bisher genannten Planeten sind für ihn untere Planeten, die ihm wegen ihres geringen Abstandes von der Sonne größtentheils unsichtbar sind. Seine rückgangige Bewegung beginnt und endigt sich nach einem augenblicklichen Stillstande bei einer Entfernung von 115° 12^ von der Sonne. Er legt indessen in 121 Tagen 9°5' zurück.

Durch sieben Trabanten und einen ihn umgebenden Ring ist Saturn merkwürdig. Er bewegt sich so langsam, daß er, um ein Zeichen zurückzulegen, fast 2V2 Jahr gebraucht. Seine rückgangige Bewegung beginnt und endigt bei 108° 54^ Abstand von der der Sonne. Er legt dabei 6° 18' in 131 Tagen zurück.

Der letzte und wegen seiner großen Entfernung Uranus genannte Planet ist von Herschel, den 13ten März 1781, zu Bath entdeckt, und so die seit Jahrtausenden bestandene Anzahl von Planeten vermehrt. Er war schon früher von Flamsteed, Mayer und Andren gcsehn und für einen Fixstern gehalten worden; Herschel hielt ihn anfangs für einen Kometen, nachher, als seine planetarische Bahn erkannt war, wurde er von ihm Georg ium Sidus, nach dem Namen des englischen Königes, und von den Franzosen Herschel benannt. Bode schlug den passenden Namen Uranus vor, als Vater des Saturn und Großvater des Jupiter. Dieser Name ist jetzt fast allgemein angenommen, nur zuweilen nennen ihn die Engländer noch Georgian. Sein Zeichen ist auch wol Er ist, wie Saturn, durch Trabanten und Ringe ausgezeichnet. Seine rückgangige Bewegung beginnt bei 115° Entfernung von der Sonne, und er beschreibt in 151 Tagen 4°. Er gebraucht sieben Jahre um ein Zeichen am Himmel zurückzulegen. Sehr merkwürdig ist die Lage seiner Ringe und Trabanten, die Bahn der letztern ist sogar rückgängig.

Die Lage der Planeten zur Erde und gegen einander spielte sonst in der Astrologie eine sehr wichtige Rolle; vorzüglich einflußreich hielt man die Zeit wenn zwei Planeten an dem entgegenstehenden, oder an demselben Theile des Himmels waren, ihre Oppositionen und Konjunktionen. Durch die entgegengesetzt oder vereinigt wirkenden Machte — denn Mars oder Wenus stehn in ihren nachtheiligen oder wohlthätigen Einflüssen den gleichnamigen Göttern keinesweges nach — entstanden die gewaltigen politischen und physischen Katastrophen. Jndeß ist dieser Aberglaube, von dem selbst ein Tycho nicht frei war, durch die Fortschritte der Philosophie und der Astronomie gänzlich zerstört. Doch nein! ein berühmter deutscher Schriftsteller und Lehrer an einer Universität, hat die Entdeckung gemacht, daß eine Konjunktion des Jupiter und Saturn und Napoleons Tod in einem Jahre sich ereignet haben. Schade, daß die Jahre 1793 und 1813 — 14 nicht durch ähnliche große astronomische Ereignisse bezeichnet sind, wir würden uns vielleicht durch den Glauben an Astrologie eben so sehr dem Mittelalter nahern, als wir es in andren Rücksichten versucht haben.Til!). ö. Größte Und kleinste Entfernung der Planeten von der Erde in deutschen Meilen; kleinster und größter scheinbarer Durchmesser; synodischer Umlauf.


Die erste Kolumne enthält die sehr selten oder eigentlich nie eintretenden Fälle, wo in der oberen Konjunktion der unteren Planeten und in der Konjunktion der übrigen die Erde und der Planet in der Sonnenferne sind; die zweite Kolumne die eben so seltenen Fälle, wo in den Oppositionen der Planet in der Sonnennähe und die Erde in der Sonnenferne ist, oder in den unteren Konjunktionen das Entgegengesetzte; zugleich müssen aber auch die Erde, der Planet und die Sonne auf einer geraden Linie sein. Nach Kiesen Verhältnissen sind die größten und kleinsten scheinbaren Durchmesser in den folgenden beiden Kolumnen berechnet. Diese Werthe sind sowohl von der Entfernung als der wirklichen Größe abhangig, daher Merkur den Uranus, Mars den Saturn und Venus alle übrigen Planeten an scheinbarer Größe übertreffen können. Für die vier Mittelplaneten sind die kleinsten Durchmesser auch kleiner als die aller übrigen Planeten. Die Unterschiede zwischen den größten und kleinsten Werthen dieser Tabelle sind um so bedeutender, je größer die Excentricirät, und je näher uns der Planet ist, daher beim Mars, der in beiden Rücksichten ausgezeichnet ist, am meisten; dagegen je entfernter der Planet ist, z. B. Uranus, desto weniger bedeutend ist die Größe von etwa 42 Mill. Meilen, um welche ihre Entfernung von der Erde sich durch die Bewegung derselben ändert. Für die verhältnißmaßige Größe des Unterschiedes haben die Planeten folgende Reihefolge: S H H 4? 21.1? S.

Svnodischer Umlauf ist "die Zeit die von einer Opposition oder Konjunktion bis zur nächstfolgenden verfließt, ihre Dauer ist schwankend und die angegebenen Werthe geben ihre mittlere Größe an. Sie -hängt von den Unterschieden in der Dauer des sideralen Umlaufs um die Sonne ab. Die Geschwindigkeit, mit welcher sich die Planeten einem Beobachter auf der Sonne zu bewegen scheinen, steht nämlich in geradem Verhältnisse mit der Umlaufszeit. Wäre diese bei zwei Planeten völlig dieselbe, so würden sie, wenn sie einmal in Konjunktion sind, sich nie trennen und wenn sie es nicht sind, diese nie erreichen. Jst die Geschwindigkeit beider verschieden, so eilt der raschere voraus und holt den langsamer n erst dann wieder ein, wenn er einen Umlauf mehr gemacht hat als dieser. Verhalten sich z. B. die scheinbaren heliocentrischen Geschwindigkeiten der beiden Körper wie 1 : IVi, so wiederholen sich die Konjunktionen nach vier Umläufen des ersten oder fünf des zweiten; verhalten sie sich dagegen wie 2:7, so wiederholen sich die Konjunktionen schon nach V5 Umläufen des ersten oder 1Vs des zweiten. Je größer also der Unterschied zwischen den Umlaufszeiten des Planeten und der Erde ist, desto früher treten die Konjunktionen ein und desto kürzer ist das synodische Jahr. Daher ist es bei Venus größer als bei Merkur, und bei Mars größer als bei den übrigen oberen Planeten. Warum Mars, bei dem die Umlaufszeit mehr von der Erde verschieden ist als bei Venus, dennoch ein weit längeres synodisches Jahr hat, ist durch eine leichte Rechnung zu beantworten.

Fast alle in diesem Abschnitte enthaltenen Gegenstände haben wir so angegeben, wie sie einem Beobachter im Mittelpunkte der Erde erscheinen würden; da wir uns indeß in einer bedeutenden Entfernung davon besinden, so werden sie sich uns etwas anders zeigen. Wir haben diese Abweichung schon (S. 109) unter dem Namen Parallaxe kennen gelernt; die Sterne erscheinen uns dadurch etwas niedriger als vom Mittelpunkte der Erde aus, aber der Unterschied ist selbst bei den näheren Planeten unbedeutend, und bei den entfernteren fast unmerklich.

Mehr als durch die Parallaxe erniedrigt, werden sie durch die Stralenbrechung erhöht, indeß da sie sich darin nicht von den übrigen Sternen unterscheiden, so verweisen wir auf S. 126.

Jn weit geringere/n Grade, als bei den Fixsternen, findet das Funkeln bei den Planeten statt, und obgleich viel glänzender als die meisten Fixsterne, haben selbst Venus und Jupiter ein weit ruhigeres, mondähnlicheres Licht, wodurch ein geübtes Auge, auch ohne ihre Stellung zu kennen, leicht die Körper des Sonnensystems von den Fixsternen unterscheiden kann. Jndeß sind diejenigen planetarischen Körper, deren Durchmesser wegen ihrergeringen Größe und Entfernung sehr klein erscheint, den Fixsternen ähnlicher. (S. 129).

Sie können sich unsrem Zenith nur bis auf einen gewissen Bogen nähern, da sie sich von der Ekliptik nicht über eine gewisse Grenze entfernen, und dieser Kreis bei unsrer Polhöhe (50°) nicht höher als 63V°° über unsren Horizont kommt; nur Pallas kann ihn allenfalls erreichen. Am meisten nahern sie sich dem Zenith, wenn sie im Winter in der Opposition oder im Sommer in der Konjunktion sind; da sie aber im letzten Falle nicht sichtbar sind, so vereinigt sich alles, um den Anblick der obern Planeten in jener Periode zum schönsten zu machen (S. 177), indem durch ihre Höhe auch die störenden Einflüsse der Atmosphäre weniger wirken.
