<#import "pa.ftl" as pa>

<@pagebreak 187/>
Zehnte Vorlesung.
================

Die Mondsbewegungen.
--------------------

Dieser uns nur durch seine Nähe so ausgezeichnet erscheinende Himmelskörper
spielt nächst der Sonne die größte Rolle in der Geschichte der Astronomie.
Seine Erscheinungen, auffallender und häufiger noch als die der Sonne, gaben
dem Menschen die Eintheilung seiner Zeit in Monate und Wochen, und den
Bemühungen die merkwürdigen Finsternisse, die er in Verbindung mit der Sonne
hervorbringt, zu erklären, hat die feinere Astronomie ihre Entstehung und
Fortbildung zu danken, bis der Gesichtskreis der Menschen durch Erfahrungen
erweitert, auch die Planeten in sich schloß. Seine Bahn ist, im Ganzen
betrachtet, eine nicht sehr vom Kreise abweichende Ellipse, aber seine Nähe hat
uns eine große Anzahl von Abweichungen kennen gelehrt, deren Erklärung zu den
Triumphen der Mathematik gehört.

In <@pa.fig0 14/> sei _S_ die Sonne, _E_ die Erde, der um sie beschriebene Kreis die
Bahn des Mondes, so ist dieser in _A_, wo seine Bahn durch eine von der Sonne
nach der Erde gezogene Linie geschnitten wird, in seiner Konjunktion mit der
Sonne; kein Theil der uns zugekehrten Scheibe ist erleuchtet, es ist *Neumond*.
Nach ein paar Tagen zeigt er sich vor
<@pagebreak/>
Sonnenuntergang als ein schwacher
Silberbogen, die Hörner aufwärts gerichtet, und die erhabene Seite der
untergegangenen Sonne zugekehrt, während der übrige Theil der Scheibe ganz
dunkel ist, oder doch nur mit einem *matten* Lichte scheint, dessen Ursprung
wir späterhin kennen lernen werden. Je mehr er sich von der Sonne entfernt,
desto größer wird der erleuchtete *sichelförmige* Theil, bis er in _B_ den
Punkt erreicht, wo eine von der Sonne gezogene Linie die Bahn des Mondes
berührt. Die Scheibe ist nun gerade zur Hälfte erleuchtet, und eine gerade
Linie scheidet den hellen *Halbmond* von dem dunklen Theile. Er glänzt von
Sonnenuntergang bis Mitternacht, und selbst am Tage wird er nicht ganz von der
Sonne verdunkelt, sondern zeigt sich als ein kleines nur durch seine
kreisförmige Begrenzung zu unterscheidendes Wölkchen des Nachmittages am
Himmel. Auch hat jetzt der Mond für den Sonnenbewohner die scheinbar größte
Entfernung von der Erde erreicht. Von nun an rundet der Mond seine geradlinig
begrenzte Seite immer mehr ab, er geht später auf und später unter, bis er in
der Opposition _C_ um Mitternacht kulminirt, und die ganze Nacht hindurch mit
voller Scheibe als *Vollmond* den Himmel erleuchtet. Die zweite Hälfte seiner
Bahn ist der ersten ähnlich: der früher nur abgerundete Theil wird kleiner, in
_D_ ist wieder der Halbmond, nur daß er statt des Abends nach Mitternacht
erscheint und vor Mittag wie ein Wölkchen am Himmel ist. Nach etwa vier Wochen
hat er sich der Sonne so sehr genähert, daß er uns unsichtbar ist, bis er nach
fünf Tagen uns als schwacher Streifen wieder erscheint und von den meisten
Völkern des Alterthums — und von den Juden noch jetzt — als lange entbehrter
Freund durch Feste begrüßt wurde.

<@pagebreak/>
Seine *Lichterscheinungen* oder *Phasen* sind so ausgezeichnet, daß sie schon
in den frühesten Zeiten beobachtet sind. Man machte sehr bald die Erfahrung,
selbst ohne ihren Grund einzusehn, daß der Mond seine Hörner immer von der
Sonne ab- und die volle Seite ihr zukehre, daß er also in dem *ersten Viertel*
_AB_, wo er des Abends und auf der Ostseite der Sonne erscheint, seine Hörner
nach Osten, und in dem *letzten Viertel* _CD_, wo er des Morgens im Westen der
Sonne ist, nach Westen wende; daher der bei vielen Völkern eingeführte Spruch,
daß man in den zunehmenden Mond mit der linken, in den abnehmenden mit der
rechten Hand greifen könne. Dieses ist natürlich nur für die Bewohner des
nördlichen Theils der Erde wahr, im Süden ist es gerade umgekehrt. In dem
*zweiten* und *dritten Viertel* der Mondsbahn _BC_ und _EF_ ist des Mondes
Gestalt nicht mehr sichelförmig, sondern oval.

In den Punkten _E_ und _F_, wo der Mond genau 90° von der Sonne entfernt ist,
sind seine *Quadraturen* und zwar _E_ die *erste* und _F_ die *zweite*; sie
sind der Opposition näher als die Stellen, wo seine Scheibe gerade zur Hälfte
erleuchtet ist; indeß ist der Unterschied wegen der verhältnißmäßig großen
Entfernung der Sonne unbeträchtlich. Opposition und Konjunktion des Mondes und
der Sonne nennt man die *Syzygien*. Die vier Punkte in der Mitte zwischen ihnen
und den Quadraturen heißen die *Oktanten*.

Die Zeit nach welcher der Mond wieder in dieselbe Lage zu den Gestirnen kommt,
oder der *siderische Monat*, ist 27 T. 7 St. 43’ 11" 56; er legt daher täglich
13° 10’ 35", oder in einer Zeitsekunde etwa ½ Raumsekunde zurück. Wegen der
<@pagebreak/>
Vorrückung der Nachtgleichen ist die Zeit bis er wieder dieselbe Länge in der
Ekliptik erreicht etwas kleiner, nämlich 27 T. 7 St. 43’ 4"72. Indeß ist er der
Erde auf ihrer jährlichen Bahn um die Sonne gefolgt und muß nun noch eine
Strecke zurücklegen bis er wieder dieselbe Lage zur Erde und Sonne erlangt. Die
Zeit zwischen zwei Neu- oder Vollmonden oder der *synodische Monat* beträgt 29
T. 12 St. 44’ 2"86, also täglich 12° 11’ 27", eine schon von Ptolemäus sehr
genau gefundene Größe, indem er eine lange, zwischen zwei Neumonden verflossene
Zeit, etwa 200 Jahr, durch die Anzahl der Monate dividirte. Die Neueren, die
weit größere Perioden vergleichen konnten, bestimmten sie nun 0"1 genauer.

Die Entfernung des Mondes von der Erde ist 51844 Meilen oder 60,3
Erdhalbmesser, seine größte Mittelpunktsgleichung 60° 17’ 54" 5. Durch die
jährliche Bewegung der Erde wird der Mond, der die Bewegung der Erde theilt, zu
einer schlängelnden Bewegung gezwungen; seine größten Entfernungen von der Erde
betragen indeß, von der Sonne aus gesehn, nur 8’ — 9’, etwa den siebenten Theil
von den Abweichungen der Erde selbst. Aber der Mond, beständig von den
Einflüssen der großen Sonne und der nahen Erde beherrscht, und in die
verschiedensten Verhältnisse zu beiden kommend, wird sehr bedeutende
Veränderungen erleiden müssen. Wir wollen die vorzüglichsten in dem Folgenden
zu entwickeln suchen.

Die Körper ziehn einander in dem Verhältnisse ihrer Masse und verkehrt wie das
Quadrat ihrer Entfernungen an. Der größere wird daher eben sowohl von dem
kleineren angezogen, als dieser von jenem, aber die Veränderungen, welche er
dadurch erleidet, sind weit unbedeutender als die des kleinern, so daß
<@pagebreak/>
man in
den Wirkungen der Sonne auf die Planeten und dieser auf die Trabanten die
Rückwirkungen auf die Sonne gar nicht, und die der Trabanten auf die Planeten
nur wenig berücksichtigen darf. Die Entfernung der Sonne von der Erde ist so
bedeutend, daß ihre Wirkungen auf die Erde und den Mond im Neumond und
Vollmond, trotz der verschiedenen Entfernungen derselben, in beiden Zuständen
keine bedeutende Abänderung erleiden, desto bedeutender sind aber die
Wirkungen, welche durch die Lage des Mondes und der Apsidenlinien der Monds-
und Erdbahn veranlaßt werden.

Die Anziehungen der Sonne und Erde auf den Mond, so verschieden auch ihre
Richtung sein mag, vereinigen sich jedoch darin, daß sie ihn immer der Linie,
welche ihre Mittelpunkte verbindet, zu nähern suchen. Seine Geschwindigkeit
wird dadurch in der Nähe der Syzygien sehr bedeutend vermehrt und weit größer
als in den Quadraturen. Den mittleren Werth hat sie also in den Oktanten; in
den Achteln der Mondsbahn, die nahe an den Syzygien sind, legt der Mond eine
weit größere Strecke zurück, als in den übrigen; er ist daher in dem ersten und
dritten Oktanten weiter vorgerückt, und steht in dem zweiten und vierten weiter
in seiner Bahn zurück, als er es bei gleichförmiger Bewegung sein würde. Die
Länge des Mondes ist deshalb dort 37’ 5" größer und hier eben so viel kleiner,
als sie bei einer gleichförmigen elliptischen Bewegung sein würde. In den
Syzygien und Quadraturen, obgleich hier die Geschwindigkeit am meisten
abweicht, bleibt jedoch die mittlere Länge. Diese Ungleichheit, die man
*Variation* nennt, ist eine Entdeckung Tycho’s, der zuerst den Mond in allen
Theilen seiner Bahn beobachtete.

Noch beträchtlicher ist die *Evektion*, welche
<@pagebreak/>
durch die veränderliche Lage der
Apsidenlinie der Mondsbahn zu den Syzygien veranlaßt wird. In der Erdnähe
bewegt sich der Mond rascher, in der Erdferne langsamer, der Unterschied bringt
die Mittelpunktsgleichung hervor; in den Syzygien, wo sich die drei Körper auf
*einer* geraden Linie befinden, ist die Wirkung viel bedeutender, als wenn die
Apsidenlinie mit den Quadraturen übereinkommt. In jenem Falle ist die
Mittelpunktsgleichung 7° 36’, in diesem nur etwa 5°, die Abweichung von dem
mittleren Werthe ist daher 1° 18’ 2" 45. Ungeachtet ihrer Größe war die
Evektion den Alten entgangen, weil sie den Mond fast nur in den Syzygien
beobachteten; erst Ptolemäus entdeckte sie, als er den Mond auch in den
Quadraturen beobachtete.

Die verschiedenen Entfernungen der Erde von der Sonne bringt die *jährliche
Gleichung* hervor. Wenn die Anziehung der Sonne auf den Mond nicht der Erde
entgegenwirkte, so würde die Mondsbahn um 1/368 enger, der Mond also der Erde
näher sein. Diese Größe wird um die Sonnennähe der Erde, also Ende Decembers
zunehmen, um die Sonnenferne abnehmen, und ihren größten Werth in der mittleren
Entfernung der Erde, die auf das Perihelium folgt, also Ende März haben; die
Geschwindigkeit des Mondes ist dann geringer und seine Länge ist um 11’ 16"
kleiner, als sie ohne diesen Umstand sein würde; in der auf die Erdferne
folgenden mittleren Entfernung der Erde von der Sonne, gegen Ende Septembers,
ist die Länge um 11’ 16" größer.

Diese vier Ungleichheiten: die *Mittelpunktsgleichung* durch die Excentricität
der Bahn, die *Variation* durch die verschiedene Anziehung der Sonne in den
Syzygien und Quadraturen, die *Evektion* durch die Lage der Apsidenlinie des
<@pagebreak/>
Mondes zur Sonne und Erde, und die *jährliche Gleichung* durch die verschiedene
Entfernung der Erde von der Sonne veranlaßt, nennt man die vier *großen
Gleichungen* des Mondes, wodurch die Länge desselben geändert wird; aber die
Wirkung der Sonne erstreckt sich auch auf die Lage der Knoten, die Lage der
Apsiden und die Neigung der Mondsbahn.

Mittelst der gemeinschaftlichen Anziehung des Mondes durch die Sonne und die
Erde zu der sie verbindenden Linie, wird jener immer der Ekliptik genähert und
erreicht sie bei jedem Umlaufe früher als vorhin. Diese Ablenkung beschränkt
sich nicht auf die Durchschnittslinie der Monds- und Erdbahn, sondern findet in
jeder Lage des Mondes statt <@pa.vergl 155/>. Berechnet man aus den Bewegungen
desselben seine Knoten, so findet man, daß diese eine tägliche mittlere
Bewegung von etwa 3’ 10" 8 haben, und in 6793 T. 10 St. 6’ 30" rückgängig einen
Umlauf um die Ekliptik vollenden. Indeß ist diese Bewegung wegen des
veränderlichen Einflusses der Sonne und der Erde sehr verschieden; in den
Knoten, wo der Mond in der Erdbahn ist und in den Quadraturen = 0; in den
Syzygien am stärksten, so daß die wahre Länge der Knoten von der mittleren um
1° 37’ 45" verschieden sein kann.

Die Sonne vergrößert in den Syzygien durch ihren so mächtigen Einfluß die
Entfernung des Mondes von der Erde, sie wird daher auch eine Bewegung der
*Apsiden* veranlassen, und es ist klar, daß sich diese nach ihrer eigenen
Bewegung richtet. Die Erdnähe und Erdferne folgen der Sonne so, daß sie in 3232
T. 13 St. 56’ 16"8, oder täglich 6’ 40"9 rechtgängig einen Kreislauf um die
Ekliptik vollenden. Ihre Bewegung ist zweimal so schnell als die der Knoten;
sie entfernen sich täglich 9’ 51" 7 von
<@pagebreak/>
einander, und die ganze Periode bis sie
wieder zusammentreffen ist 1931 T. 17 St. 45’ <@pa.vergl 155/>. Auch diese
Bewegung ist sehr schwankend.

Durch dieselben Ursachen ward auch die *Neigung* der Bahn zur Ekliptik
verändert. Die Abweichung in der Breite des Mondes kann auf 8’ 47" steigen; um
so viel nämlich ist sie kleiner, wenn die Knotenlinie in die Quadraturen, und
größer, wenn sie in die Syzygien fällt. In diesem Falle beträgt die Breite 5°
17’ 17", in jenem nur 5° 0’ 13" wogegen in den Oktanten der mittlere Werth 5°
9’ bleibt.

Die hier entwickelten sind nur die *vorzüglichsten* Abweichungen; von
*kleineren* hat Bürg in seinen Mondstafeln 24 Gleichungen in der Länge, 12 in
der Breite und 12 in den Entfernungen berechnet, also 48. Ihre Wirkungen
betragen einige Minuten. Durch diese Unregelmäßigkeit schwankt die stündliche
Bewegung des Mondes zwischen 28’ und 38’; die mittlere *Geschwindigkeit* ist
32’ 50" 46.

Die ganze *Umlaufszeit*, die sonst bei allen übrigen Himmelskörpern sehr
regelmäßig ist, nimmt beim Monde in einem Jahrhundert 10"2 ab. Diese Größe
scheint beschleunigend zuzunehmen, so daß die Umlaufszeit in 200 Jahren 40"8
und in 1000 Jahren 1020" kürzer ist als jetzt. Indeß scheint dieses nicht immer
fortzudauern, sondern nach einer gewissen Periode sich die Abnahme wieder in
Zunahme zu verwandeln, so daß auch hier nur eine Oscillation statt findet.

Der Zeitraum zwischen einem Neumonde und dem folgenden dient seit den ältesten
Zeiten zur Eintheilung der Zeit. Da er indeß aus 29½ Tagen besteht, so hat man
dem *bürgerlichen Monat* abwechselnd 29 und 30 Tage gegeben. Nach 33 Monaten
<@pagebreak/>
muß dann einer von den 29tägigen Monaten 30 Tage haben. Der vierte Theil des
Monats, oder die Dauer eines Mondviertels ist etwa 7 Tage, daraus entsprang die
Eintheilung in *Wochen*. Das Mondjahr oder 12 bürgerliche Monate von 354 Tagen,
ist 11¼ Tage von dem Sonnenjahre verschieden, daher schaltete man von Zeit zu
Zeit Monate ein. <@pa.seite 14/>. Die *goldne Zahl des Meton*, oder die Periode von 19
Sonnenjahren zu 365¼ Tagen enthält 235 synodische Monate. In 19 Mondenjahren =
228 Monaten mußten sieben Monate eingeschaltet werden. Dieses ist die Grundlage
der Kalender fast aller Völker, die nach Sonnenjahren rechnen und doch
Mondsmonate haben, z. B. bei den Juden. Mit dem Jahre von 365 Tagen, das die
meisten alten Völker hatten, stimmt die *Sothische Periode* <@pa.seite 5/> von 25
Jahren oder 9125 Tagen gut, in welchen 309 synodische Monate, also 9
Schaltmonate sind. Diese Zahl mit 1460 multiplicirt gibt 36500 Jahre, in
welchen sich alle Erscheinungen von Sonne und Mond wiederholen würden. Das Jahr
ist hierbei zu 365¼ Tag angenommen und der Erfinder dieser Periode wußte nicht,
daß während dieser langen Zeit sein Kalender um 352 Tage, also beinahe um ein
ganzes Jahr, falsch sein würde.

Die Zeit zwischen zwei auf einander folgenden Durchgängen des Mondes durch
denselben Knoten, nennt man den *Knoten-* oder *Drachenmonat*, weil man früher,
vielleicht in Folge eines Aberglaubens bei den Finsternissen, den aufsteigenden
Knoten des Mondes *Drachenkopf* und den absteigenden *Drachenschwanz* zu nennen
pflegte<a class="refnote" id="rn1" href="#fn1">*)</a>. Seine Dauer ist 27 T. 5
St. 5’ 49".

<@pagebreak/>
Der Zeitraum zwischen zwei auf einander folgenden Erdnähen oder Erdfernen
(*Anomalie*) oder der *anomalistische Monat* ist 27T. 13 St. 18’ 35". Ihr
Unterschied entspringt aus der Bewegung der Apsiden. Sie sind wegen ihrer
Beziehung zu den Finsternissen, die wir gleich näher kennen lernen werden,
schon von den Alten untersucht worden.

Als ein Zeitraum, nach welchem die Erscheinungen des Mondes sich in derselben
Ordnung wiederholten, war im Alterthum die *Chaldäische Periode* berühmt. Sie
enthielt 18 Jahre 11 Tage, oder 223 synodische, 239 anomalistische, 241
periodische und 242 Knotenmonate, die oben <@pa.seite 4/> angeführte ist dieselbe, nur
der größeren Genauigkeit willen mit 3 multiplicirt. Eine andre sehr genaue,
aber wegen ihrer Länge nicht angewendete, von Hipparch erfundene Periode
bestand aus 126007 Tagen und enthielt 345 Jahre, 4267 synodische, 4573
anomalistische und 4612 periodische Monate; eine andre Periode desselben
Astronomen ist die von 161178 Tagen oder 441 Jahren und 103 Tagen, 5458
synodischen und 5923 Knotenmonaten. Wegen ihres sehr hohen Alters ist eine
Periode von 600 Jahren oder 7421 synodischen Monaten merkwürdig.

Da die Bahn des Mondes zum Äquator geneigt ist, so wird seine Geschwindigkeit
in gerader Aufsteigung sehr ungleichförmig sein, am größten bei seiner größten
Abweichung, am kleinsten, wenn er den Äquator schneidet. Seine mittlere
tägliche Bewegung ist 13° 10’ 35", die der Sonne nach derselben Richtung etwa
1°, der Mond entfernt sich also
<@pagebreak/>
von der Sonne täglich um 12° 10’ nach Osten,
oder nähert sich ihr eben so viel nach Westen. Dieses bewirkt einen Unterschied
von etwa 50 Zeitminuten, um welche der Mond jeden Tag im Durchschnitte später
aufgeht als den vorhergehenden. Der Vollmond, der um Mitternacht kulminirt und
bei Sonnenuntergang aufgeht, wird am folgenden Tage schon fast eine Stunde
später aufgehn. Indeß wenn die Sonne in den Nachtgleichen ist, etwa im
September in der Wage, so wird der Vollmond, der sich an dem entgegengesetzten
Theile des Himmels befindet, ebenfalls nicht weit vom Äquator, in dem Widder,
sein, und längs desselben, in der Rektascension, viel langsamer fortrücken als
gewöhnlich; der Mond geht daher weniger spät auf, in unsren Klimaten etwa nur
20’ später als den vorhergehenden Tag, und dem Landmanne, der um diese Zeit
gerade mit der Ernte beschäftigt ist, leuchtet einige Tage hindurch der bald
nach Sonnenuntergang aufgehende Mond bei seiner Arbeit. Man nennt diese
Erscheinung deshalb den *Erntemond*. Sie ist um so schöner, je nördlicher die
Breiten des Mondes und des Ortes sind; in den Tropenländern zeigt sie sich fast
gar nicht. In der südlichen Halbkugel findet sie unter ähnlichen Umständen eben
so wie bei uns statt.

Am schönsten ist der Vollmond in den langen Winternächten der kalten Zonen, wo
er die Sonne dem von ihrem Glanze nicht verwöhnten Auge fast ersetzt. Da er an
dem ihr entgegengesetzten Theile der Himmelskugel ist, so wird er fast eben so
weit über dem Horizonte sein, als die Sonne darunter ist, und höher noch, wenn
seine Breite nördlich ist, und so seinen ganzen Kreislauf einige Tage hindurch
vor den Augen der Polarbewohner vollenden, wenn nicht Nebel und Schneegestöber
die Luft verfinstern.

<@pagebreak/>
Von keinem Körper war die Entfernung so früh und so genau bekannt wie vom
Monde; schon die Griechen hatten sie berechnet. Sie ist auch bei weitem die
kleinste unter allen Himmelskörpern, denn die Äquatorealparallaxe ist zwischen
61’ 22"4 und 53’ 46"2, und ihr mittlerer Werth 57’ 34" 3, woraus sich die
Entfernung leicht bestimmen läßt. Diese beträgt 47951 bis 54763, im
Durchschnitt 51357 deutsche Meilen, und ist wegen der Excentricität der
Mondsbahn und des Einflusses der Sonne den schon oben erwähnten Veränderungen
unterworfen.

Ehe die Beobachtung der Planeten genauere Methoden darbot, suchte man aus der
Entfernung des Mondes auf die der Sonne zuschließen. Die Griechen beobachteten
deshalb den Mond in seinen Quadraturen, wo sie glaubten, daß eine gerade Linie
die Grenze zwischen dem erleuchteten und dunklen Theile bilde; weil alsdann der
Winkel am Monde ein rechter Winkel ist, und sie den Winkel, den Sonne und Mond
mit der Erde machten, beobachten konnten, so konnten sie die Entfernung der
Sonne berechnen. Bei der Unsicherheit dieser Methode ist ihr so sehr falsches
Resultat <@pa.seite 15/> nicht befremdend.

Die Mond- und Sonnenfinsternisse.
---------------------------------

Unter den vielen Fällen, in denen die Wissenschaft Aberglauben verscheucht hat,
indem es ihr gelungen ist, selbst dem großen Haufen die Ursachen des wunderbar
scheinenden Phänomens deutlich zu machen, nehmen die Finsternisse einen
ausgezeichneten Rang ein. Während man in früheren Zeiten und auch noch jetzt in
weniger gebildeten Ländern ängstlich auf den Himmel achtet, und durch
abergläubische Gebräuche das befürchtete Unglück abzuwenden sucht, ist
<@pagebreak/>
bei uns
kaum *ein* Mensch so roh, daß er die Ursache der Finsternisse nicht wüßte und
sie mit mehr als bloßer Neu- oder Wißbegierde betrachtete.

Auch ist die Ursache sehr einfach. Wenn vor einen leuchtenden Körper ein
dunkler, undurchsichtiger gestellt wird, so wirft er einen Schatten hinter
sich; ist der dunkle Körper der größere, so wird der Schatten, sich immer
weiter ausdehnend, sich ins Unendliche erstrecken; ist er kleiner, so wird nur
den Gegenständen, welche sich innerhalb einer gewissen Entfernung von ihm
befinden, das Licht gänzlich entzogen werden, in einer größeren Entfernung wird
der Mangel an Licht kaum bemerkt. Diesen Fall haben wir schon oben <@pa.seite 171/> bei
den unteren Planeten angeführt, die man wol zuweilen als kleine Flecken sich
durch die die Sonne bewegen sieht, aber Verdunkelung findet wegen der großen
Entfernung nicht statt. Diese kann aber, trotz der überwiegenden Größe der
Sonne, zwischen Planeten und Trabanten eintreten. Die Gestalt des Schattens
oder des Raumes, innerhalb dessen einem Körper das Licht entzogen würde, hängt
von der Gestalt des leuchtenden und des dunklen Körpers ab. Bei kugelförmigen —
und zu diesen gehören alle Himmelskörper — hat er die Gestalt eines ganzen oder
abgestumpften *Kegels*. Je kleiner der leuchtende, je größer der dunkle Körper
und je entfernter er von jenem ist, desto weiter erstreckt sich der
Schattenkegel.

Den Raum, welcher nur einen Theil des Lichts empfängt, nennt man den
*Halbschatten*; er zeigt sich überall, wo das Licht mehr als ein glänzender
Punkt ist, und erstreckt sich stets in’s Unendliche; er umgibt den *Schatten*
d. h. den Ort, wohin gar kein Licht von jenem leuchtenden Körper kommt.

Bei den Finsternissen, zu denen wir uns jetzt
<@pagebreak/>
wenden wollen, ist die Erde oder
der Mond der dunkle und die Sonne der leuchtende Körper, und da jene von dieser
an Größe weit übertroffen werden, so wird sich der Schattenkegel mehr oder
weniger weit hinter ihnen in einer Spitze endigen. Der für die Finsternisse
günstigste Zeitpunkt ist, wenn die Erde von der Sonne am entferntesten und dem
Monde am nächsten ist.

Wir wollen uns zuerst an die *Mondfinsternisse* wenden. In der höchsten Stufe
seines Lichts tritt der Mond, wenn er nicht zu weit von der Ekliptik entfernt
ist, in den Schatten, der sich hinter der Erde in einer Entfernung von 186001
Meilen erstreckt. Allen Ländern der Erdoberfläche, über deren Horizont er
alsdann ist, ist seine Verfinsterung sichtbar. Sie ist *total*, wenn uns der
ganze Mond, *partial*, wenn er uns nur theilweise verfinstert ist; in sehr
seltenen Fällen, oder eigentlich mit völliger Genauigkeit nie, befinden sich
die Mittelpunkte der drei Weltkörper in *einer* geraden Linie: dann ist die
Finsterniß *central*. Wenn uns die Zeit ihres Anfangs aus astronomischen
Ephemeriden für irgend einen Ort, z. B. Paris, bekannt ist, und man hat den Ort
der Ekliptik, in dessen Zenith jetzt die Sonne ist, berechnet, so hat der
diesem entgegengesetzte Ort der Erde den Mond in seiner Scheitel, und die ganze
Erdhalbkugel, in deren Mitte dieser Ort ist, sieht den Anfang der
Mondfinsterniß; auf ähnliche Weise kann man auf einem Erdglobus die Länder
bezeichnen, in denen das Ende und die Mitte der Finsterniß sichtbar sind. Diese
Erscheinungen treten zwar für die ganze Erde in demselben Augenblicke ein, aber
da der Stand der Sonne in verschiedenen Meridianen verschieden ist, so ist es
auch die Zeit, und man muß die für einen gewissen Ort angegebene Zeit in die
Zeit des Beobachtungsorts
<@pagebreak/>
verwandeln. In Paris z. B. ist den 2ten September
1830 um 11 Uhr Abends eine totale Mondfinsterniß; in Berlin, das etwa 11°
östlich ist, ist es alsdann 44 Min. später <@pa.seite 95/>; die Finsterniß ist also
dort etwa ¼ Stunde vor Mitternacht.

Die Stralenbrechung veranlaßt hierbei einige merkwürdige Erscheinungen. Die
Orte, in deren Horizont die Sonne während der Finsterniß ist, sehn oft den
total verfinsterten Mond, und die Sonne zu gleicher Zeit über ihrem Horizonte.
Der Mond erhält nämlich noch etwas von der Erdatmosphäre zurückgestraltes
Licht. Dieses ist aber an Stärke und Farbe sehr von dem Zustande unsrer
Atmosphäre abhängig; gewöhnlich erscheint der Mond, zum großen Entsetzen der
Abergläubischen, wie eine glühende Kohle; indeß ist er bei jeder Finsterniß
anders, ja zuweilen verschwindet er ganz, so daß ihn z. B. den 25. April 1642
Hevel selbst durch Fernröhre nicht entdecken konnte.

Wenn der Mond sich in der Ekliptik bewegte, so würde in jedem Vollmonde eine
totale centrale Mondfinsterniß statt finden, durch die bedeutende Neigung der
Mondbahn tritt jedoch eine centrale wol nie, und eine totale sehr selten ein;
die partialen sind häufiger, indem sie sich schon zeigen wenn auch der
Mittelpunkt des Mondes noch etwa 64’ (= Parall. des Mondes + ½ Durchmesser des
Mondes + ½ Parall. der Sonne - ½ Durchm. der Sonne <a class="refnote" id="rn2"
href="#fn2">*)</a>) von der Ekliptik entfernt ist. Der Mond ist dann wol noch
13½° von dem einen Durchschnitte seiner Bahn mit der
<@pagebreak/>
Ekliptik entfernt,
obgleich die Finsterniß in weniger günstigen Fällen nur innerhalb vom Knoten
statt finden kann. Die längste Dauer derselben ist 4 Stunden 38 Minuten, einer
totalen nur 2 Stunden 18 Minuten.

Wie bei den Mondfinsternissen der Mond in seiner größten Pracht verdunkelt
wird, so macht er in den *Sonnenfinsternissen*, nachdem er einige Zeit an Größe
beständig abgenommen hatte, und selbst seit mehr als 2 Tagen verschwunden war,
sein Dasein auf eine dem Unwissenden schreckliche Weise kund. Zwar ist ihre
Ursache eben so einfach, als bei jenen, aber ihre genauere Berechnung ist weit
größeren Schwierigkeiten unterworfen. Der 50000 Meilen lange Schattenkegel, den
der Mond hinter sich wirft, erreicht zuweilen die Erde nicht, und wenn er sie
trifft, so ist’s nur ein Theil ihrer Oberfläche, der höchstens 2° in
Durchmesser hat; an diesen Stellen, wo kein Theil der Sonne sichtbar ist, ist
die Finsterniß *total*; wenn der Schattenkegel die Erde nicht erreicht, so ist
an den Stellen derselben, die der Spitze des Kegels <@pa.seite 58/> am nächsten liegen,
noch ein schmaler Ring der Sonne unverfinstert; dieses sind die *ringförmigen*
Finsternisse. Die Orte der Erde, wo sie statt finden, sind dabei fast denselben
Bedingungen unterworfen, wie bei den totalen Finsternissen, nur ist der
scheinbare Durchmesser des Mondes kleiner, als der der Sonne. Eine ähnliche
Erscheinung, jedoch in viel kleinerem Maßstabe, sind die Durchgänge der unteren
Planeten vor der Sonnenscheibe <@pa.seite 171/>. *Partial* ist die Sonnenfinsterniß an
den Stellen, die gewissermaßen im Halbschatten sind, indem die Sonne nur zum
Theil verfinstert ist. Da wo die Mittelpunkte fast in einer geraden Linie
liegen, ist sie *central*. Die partialen Finsternisse erstrecken
<@pagebreak/>
sich wol über
einen Kreis der Erdoberfläche, der einen Durchmesser von 70° hat. Die Größe des
verfinsterten Theils bestimmt man hier, wie bei den Phasen des Mondes und der
Planeten, durch die Anzahl der *Zolle* d. h. Zwölftel der Sonnen- oder
Mondscheibe.

Die Zeit dieser Finsternisse ist nicht für alle Theile der Erde dieselbe,
sondern die Mitte des Schattens, d. h. die Linie welche, durch die Mittelpunkte
der Sonne und des Mondes gezogen, unsre Erde berührt, bewegt sich rasch über
sie hin. Der Schatten einer Wolke, die von den Winden über Berge und Thäler
fortgerissen, einigen Zuschauern das Licht der Sonne verbirgt, und andren
nicht, ist das Bild einer totalen Sonnenfinsterniß. Der Mittelpunkt des
Mondschattens bewegt sich ungefähr eben so rasch, wie der Mond auf seinem
synodischen Laufe, in einer Stunde 30½ Minuten. Aber eine Minute auf der Bahn
des Mondes, der ungefähr 60 Erdhalbmesser vom Mittelpunkt der Erde entfernt
ist, ist 60 mal so groß, wie eine Minute auf der Erdoberfläche, also etwa 1°
oder 15 Meilen; in einer Stunde rückt mithin der Schatten fast 460 Meilen vor.
Der Äquator bewegt sich nach derselben Richtung in der Stunde 15° oder 225
Meilen, der Schatten eilt ihm also in der Stunde noch 235 Meilen von Westen
nach Osten voraus. Der Theil der Erde, den er am frühesten erreicht, hat Sonne
und Mond im östlichen Horizont, also Sonnenaufgang, die westlichen Orte haben
ihn später, bis er endlich die Erde zum zweiten Male in einem Orte berührt, der
den Mond und die verfinsterte Sonne im Abendhorizonte hat. Der Mond tritt
darauf wieder in sein früheres Dunkel zurück, bis er uns nach ein paar Tagen
seinen Lichtbogen wieder zuwendet.

<@pagebreak/>
Wenn der Mond sich nie von der Ekliptik entfernte, so hätte jeder Neumond seine
Sonnenfinsterniß. Jetzt finden sie zwar nur in der Nähe der Knoten statt,
jedoch ereignen sie sich unter günstigen Umständen, selbst wenn der Mond noch
21° davon entfernt ist; sobald aber sein Abstand geringer ist als 15°, so
müssen sie eintreten. Sie haben also ein weit ausgedehnteres Gebiet, als die
Mondfinsternisse; auch finden sie schon statt, wenn die Breite des Mondes nicht
über 1° 34’ beträgt (= Parall. des Mondes + ½ Durchmesser des Mondes —
Parall. der Sonne + ½ Durchmesser der Sonne. Vergl. <@pa.seite 201/> Anm.). Man nennt
die geocentrische Entfernung des Mondes von der Sonne oder dessen Breite zu der
Zeit, wann die partiale, totale oder ringförmige Finsterniß an einem gewissen
Orte beginnt, den *Halbmesser der partialen, totalen oder ringförmigen
Finsterniß*. Auf der ganzen Erde dauert eine totale Sonnenfinsterniß wol 4
Stunden 38 Min. und eine partiale 7 Stunden. An einem Orte dauert eine totale
Finsterniß nie über 5 Min., gewöhnlich viel weniger; sie gehören daher zu den
seltensten Erscheinungen des Himmels. In Paris sind in den Jahren 1769 — 1900
nur 59 Sonnenfinsternisse sichtbar, und unter diesen bloß eine totale und eine
ringförmige. Es kommt im Durchschnitt auf einen Ort in zwei Jahren etwa *eine*
Sonnenfinsterniß und eine totale in 200 Jahren.

Die Finsternisse hängen vorzüglich von der Lage der Knoten ab, und die
Perioden, die sich auf diese beziehen gelten auch für jene, oder sind vielmehr
durch sie entstanden. Eine solche Periode ist die oben <@pa.seite 196/> erwähnte
*chaldäische* von 18 Jahren und 11 Tagen oder 223 synodischen Monaten, nach
welcher der Mond beinahe wieder in dieselbe Lage zur
<@pagebreak/>
Sonne und Erde und zur
Knotenlinie kommt. Sie ist jedoch nicht völlig genau; die Perioden Hipparchs
<@pa.seite 196/> kommen der Wahrheit näher. Die Finsternisse wiederholen sich in einem
solchen Zeitraume in derselben Reihefolge, und wenn diese einmal durch
Erfahrung festgesetzt ist, so kann man leicht die Finsternisse vorausbestimmen;
so konnte z. B. Halley aus der den 22. Juni 1666 beobachteten Finsterniß leicht
auf die ähnliche vom 2. Juli 1684 schließen. Der chaldäischen Periode bedienten
sich auch wahrscheinlich Thales und die alten Ägypter. In dieser Zeit sind
gewöhnlich 70 Finsternisse, 29 Mond- und 41 Sonnenfinsternisse; die Anzahl
beider verhält sich wie 5:7, die Sonnenfinsternisse sind also häufiger, welches
auch schon aus dem Obigen folgt. In jedem Jahre sind zwei bis sieben
Finsternisse, im Durchschnitt sind ihrer vier.

Man kann fast dem Volke verzeihen, daß es über die plötzliche Finsterniß am
hellen Tage erschrickt. Bis auf ¼ ihrer Scheibe kann die Sonne verdunkelt
werden, ohne daß eine Abnahme des Tageslichts merkbar wird, wenn aber nur noch
1/12 unbedeckt ist, fängt es an dunkel zu werden: die Thiere eilen in ihre
Höhlen, die Vögel fliegen in ihre Nester, alles Lebendige in der Natur begibt
sich zur Ruhe, oder verräth durch ängstliches Geschrei seine Furcht; aber die
rohen Völker der alten und neuen Zeit, alten und neuen Welt, suchen theils
durch Gebet die zürnende Gottheit zu besänftigen, theils den Drachen, der die
Sonne oder den Mond zu besiegen droht, durch furchtbaren Lärm zu verscheuchen;
oder ein Thales stiftet Frieden zwischen zwei Völkern, die eben im Kampfe
begriffen, vom Schrecken überwältigt, ihre Schwerter zurückhalten, oder ein
Kolumbus rettet sich durch geschickte
<@pagebreak/>
Benutzung seiner Kenntnisse aus den
Händen der erbitterten Indier. Aber der erste Stral der befreieten Sonne belebt
wieder die Natur, der Abergläubische freut sich, der drohenden Gefahr entgangen
zu sein, und der Astronom, die Bahn des Mondes und die Länge seines Ortes
genauer angeben zu können.

Überhaupt gehören die Finsternisse zu den für die Astronomie wichtigsten
Erscheinungen. Die Leichtigkeit sie zu beobachten, die Regelmäßigkeit ihrer
Wiederkehr nach kurzen Zeiträumen, und das Ansehn, das ihre Vorhersagung den
Priestern und Astronomen verschaffte, machten sie zu einer der am häufigsten
beobachteten Himmelserscheinungen, und gaben ihrer Kunde einen Grad von
Genauigkeit, welchen selbst die Beobachtungen der Sonne nicht erreichten. Die
kleinen Fehler bei dem Monde häuften sich schnell und wurden bald durch die
Finsternisse aufgedeckt, wogegen sich bei der Sonne die Fehler erst nach einem
langen Zeitraume zeigen konnten. Die Planetenbewegungen wurden erst in späteren
Jahrhunderten bekannt, welches auch wegen ihrer Unregelmäßigkeit nicht zu
verwundern ist.

<div class="footnote" id="fn1"><a href="#rn1">*)</a> Nach einer andren Ansicht
rühren diese Namen von den Sternbilde des Drachen in der Nähe des Nordpols her,
der gerade 180° einnimmt, und daher wol zur Bezeichnung dieser zwei
entgegengesetzten Punkte dienen konnte.</div>

<div class="footnote" id="fn2"><a href="#rn2">*)</a> Die unbedeutende Parall.
der Sonne ist nur der Gleichförmigkeit willen nicht weggelassen; wegen des
Beweises s. <@pa.seite 176/></div>


