<#import "pa.ftl" as pa>

<@pagebreak 207/>
Elfte Vorlesung.
================

Von den Bewegungen des Meeres und der Luft; Ebbe und Fluth.
-----------------------------------------------------------

Wenn die Aufsuchung des Gesetzes, dem die Flüssigkeiten der Erdoberfläche in
ihrem Gleichgewichte gehorchen, mit großen Schwierigkeiten verknüpft war, so
ist dieses bei dem Gesetze der durch die Anziehung fremder Körper verursachten
Bewegungen derselben nicht minder der Fall. Wie gewöhnlich wollen wir von dem
einfachsten Falle ausgehn, daß die Erde überall gleichförmig mit Wasser
bedeckt, oder vielmehr eine Wasserkugel sei, und daß ein Himmelskörper von
bedeutender Größe und Entfernung, etwa die Sonne oder der Mond, senkrecht über
einem Punkte des Äquators stehe. Er wird alsdann alle Theile der Erde anziehn,
und um so stärker, je näher sie ihm sind, den ihm nächsten Punkt also mehr als
den Mittelpunkt der Erde, und diesen wieder mehr als den Punkt, in dessen Nadir
er ist; da die Oberfläche der Erde nach unsrer Annahme aus einem beweglichen
Körper besteht, so werden sich beide Punkte vom Mittelpunkte entfernen. Zwar
ist im ersten Falle der Unterschied in der Anziehung etwas größer, als im
zweiten; aber die Entfernung aller Himmelskörper ist so bedeutend, daß
<@pagebreak/>
diese Verschiedenheit völlig unmerklich ist, und man annehmen kann, daß die Hebung
der Oberfläche oder das *Anschwellen des Wassers* in beiden Fällen gleich stark
ist. Indeß ist sie nicht bloß auf diese beiden Punkte beschränkt, sondern
erstreckt sich auf eine große sie umgebende Strecke. Gar keine Hebung des
Wassers, sondern vielmehr Senkung desselben, weil die andren Theile der
Oberfläche auf dessen Kosten anschwellen, findet in dem größten Kreise der
Kugel statt, der gleich weit von jenen Punkten, also nach allen Seiten 90°,
entfernt ist. Die dazwischen liegenden Orte erleiden wenige Veränderungen,
jedoch so daß in einem Stücke der Kugeloberfläche, das sich etwa 45° um den
Zenith- und Nadirpunkt erstreckt, ein Steigen des Wassers und in dem übrigen
Theile eine Senkung statt findet. Wenn der Himmelskörper ruhig in seiner Lage
bleibt, so wird sich dadurch die Erdoberfläche zu einem Sphäroid bilden das
sich aber dadurch von dem Erdsphäroid <@pa.seite 106/> unterscheidet, daß es durch
Umdrehung einer Ellipse um ihre große Achse entstanden ist; diese liegt in der
von dem Himmelskörper durch den Mittelpunkt der Erde gezogenen Linie. Wenn
durch irgend einen Umstand an einem Punkte der Erdkugel eine Erhöhung der
Wassermasse über die Kugelfläche statt fand, so wird die Anziehung auch auf
diese ihre Wirkung äußern: sie wird erhöht werden, wenn sie weniger als 45° von
den Punkten der größten Aufschwellung entfernt ist, und vermindert werden, wenn
sie es nicht ist.

Die Himmelskörper sind aber nicht in Ruhe, sondern kommen während etwa 24
Stunden nach und nach über alle Punkte des Äquators zu stehn, wenn wir der
Gleichförmigkeit willen annehmen, daß ihre tägliche Bahn im Äquator ist; auch
entfernt sich die Sonne, auf die wir uns vorläufig beschränken wollen,
<@pagebreak/>
nicht sehr davon. Ihre stärkste Kraft wird sich jeden Augenblick auf den folgenden
nach Westen gelegenen Punkt äußeren; aber der erste Punkt bleibt immer noch in
dem Bezirke der Anziehung und das Steigen seiner Flüssigkeit dauert fort, bis
die Sonne 45° vom Zenith entfernt ist, also noch 3 Stunden nach ihrer
Kulmination. Jetzt hat das Wasser seine größte Höhe erreicht, und fällt wieder,
bis es nach 3 Stunden — also bei Sonnenuntergang — in seinem mittleren, und
nach 6 Stunden — also 3 Stunden vor der zweiten Kulmination — in seinem
niedrigsten Stande ist. Von da beginnt das Steigen wieder, und 3 Stunden nach
Mitternacht ist der zweite hohe Wasserstand.

Es finden also während des Umlaufs der Sonne zwei höchste Wasserstände,
*Fluthen*, und zwei niedrigste Wasserstände, *Ebben*, statt, jene 3 Stunden,
nachdem die Sonne den Meridian, diese nachdem sie 3 Stunden den Ost- oder
Westpunkt verlassen hat; wenn die Sonne aber im Zenith oder Nadir, im Osten
oder Westen ist, so hat das Wasser die mittlere Höhe; aus ähnlichen Ursachen,
wie die größte Wärme des Tages und Jahres nicht im Mittage oder den
Sonnenwenden, sondern erst einige Zeit nachher ist, obgleich sich diese wegen
verschiedener andern Ursachen weniger regelmäßig zeigt.

Man kann sich vorstellen, daß eine die Erde von allen Seiten umgebende
sphäroidische Wasserhülse, deren größte Achse mit der von der Sonne nach dem
Erdmittelpunkte gezogenen Linie einen Winkel von 45° macht, sich beständig um
die Erde drehe, und so allmälig während des Tages, auf jedem Punkte des
Äquators zweimal die Fluth und zweimal die Ebbe führe. Da die Bewegung von
Osten nach Westen geht, so wird auch die Ebbe und Fluth dieser
<@pagebreak/>
Richtung folgen,
und die Wirkung einem Strömen der Oceane von Osten nach Westen ähnlich werden.
Die Fluth ist indeß nicht so bedeutend, als sie es ohne die Achsendrehung der
Erde sein würde, weil hierdurch die Wirkung der Himmelskörper zu vorübergehend
ist.

Minder beträchtlich als auf dem Äquator ist die Ebbe und Fluth in höheren
Breiten; zwar wird auch hier der höchste Wasserstand 3 Stunden nach den
Kulminationen der Sonne oder des Mondes sein, aber er steigt weit weniger hoch;
am 45sten Grade der Breite behält das Wasser während des ganzen Tages seine
mittlere Höhe bei, und nördlicher noch wechselt zwar auch eine schwache Ebbe
und Fluth, aber selbst diese erreicht nicht die Höhe des mittleren
Wasserstandes in den Äquatorländern, weil die Sonne immer mehr als 45°
entfernt ist; an den Polen würde das Wasser, auch wenn es nicht in Eis
verwandelt wäre, nie an diesen Bewegungen Theil nehmen können, da dort eine
ewige Ebbe ist. Im Ganzen wird das Wasser von den Polen dem Äquator zugezogen
und dadurch die Wirkung der Achsendrehung <@pa.seite 106/> vermehrt, wenn einige Fuß
bei der Gestalt der Erde Berücksichtigung verdienten.

Dieß wären die Erscheinungen wenn die Sonne stets im Äquator bliebe; aber sie
entfernt sich, wie wir wissen, mehr als 23° davon. Die sphäroidische Hülse
dreht sich nicht um die Erdachse, die Kontraste zwischen den Wasserständen der
verschiedenen Tageszeiten sind weniger scharf, und obgleich die dem Zenith und
Nadirpunkte der Sonne benachbarten Orte eine etwas stärkere Fluth haben, so ist
sie doch im Ganzen in den Abweichungen der Himmelskörper geringer als wenn sie
den Äquator durchschneiden.

Einen andren Unterschied würden die
<@pagebreak/>
verschiedenen Entfernungen der Sonne
verursachen; je näher sie ist, desto bedeutender ist der Unterschied ihrer
Anziehungskraft auf die Oberfläche und den Mittelpunkt, daher ist die Fluth im
Perihelium starker und im Aphelium schwächer als in den mittleren Entfernungen.
Dieser Unterschied ist jedoch nicht sehr bedeutend. Wir wollen die Größe der
durch die Sonne hervorgebrachten Fluth _A_ nennen.

Von allen übrigen Himmelskörpern übt keiner einen so bedeutnden Einfluß auf die
Erde aus, als der *Mond*; so groß ist die Wirkung der Nähe, daß er 2½ mal so
stark wirkt, als die 65 Millionenmal so große Sonne. Wenden wir die eben
entwickelten Sätze auf ihn an, so wird auch er zwei Ebben und zwei Fluthen in
ungefähr 25 Stunden hervorbringen; denn so viel Zeit verfließt zwischen zwei
oberen Durchgängen des Mondes durch den Meridian. Wenn er im Äquator ist, ist
diese Periode etwas kürzer <@pa.seite 197/>, die Fluthen aber sind stärker. Dieses
findet auch im Apogeum statt. Wir wollen seine Fluth _B_ nennen.

Beide Körper bestimmen durch ihre Anziehung das Steigen und Fallen des Wassers,
indem die Einwirkung der andren Himmelskörper völlig unmerklich ist. Wenn z. B.
durch die Wirkung der Sonne das Wasser 1½ Fuß über seiner mittleren Höhe stehen
würde, durch den Mond aber 2¾ Fuß darunter, so wird die Erniedrigung 2¾ - 1½ =
1¼ Fuß sein. Man geht indeß gewöhnlich bei den Berechnungen nicht von dem
mittleren Stande aus, sondern von dem niedrigsten, und nennt *Höhe der Fluth*
den Unterschied zwischen den Wasserständen in der Ebbe und in der Fluth. Auf
diese Weise kann man aus dem Stande der Sonne und des Mondes auf die Höhe der
Fluth schließen, wenn die Stärke der
<@pagebreak/>
Wirkung der einzelnen Körper bekannt ist.
Am stärksten ist die Fluth, wenn Sonne und Mond nach *einer* Richtung ziehen,
also in den Syzygien = _A_ + _B_, am kleinsten in den Quadraturen, wo die
Mondfluth mit der Sonnenebbe und umgekehrt übereinkommt, sie beträgt alsdann,
weil die Wirkung des Mondes überwiegt, _B_ - _A_. In allen Mittelstufen ist die
Fluthzeit zwischen den durch beide Körper angezeigten Zeiten, aber der des
Mondes, als des stärker wirkenden Körpers, näher. In den Syzygien ist die Fluth
am spätesten, indem sie 3½ Stunden nach der Kulmination der Sonne ist; am
frühesten ist sie in den Quadraturen, nur 2½ Stunden nach dem Durchgange des
Mondes durch den Meridian. Zwischen zwei aufeinanderfolgenden Fluthen sind etwa
12½ Stunden. Ihre höchste Stärke erreicht sie erst 1½ Tage nach den Syzygien.

Die Fluthen nach dem Voll- und Neumonde, _A_ + _B_, sind um so höher, je
stärker Sonne und Mond wirken, also am höchsten in den Nachtgleichen, wo beide
Körper im Äquator sind, am schwächsten in den Sonnenwenden. Die Fluth in
den Quadraturen, _B_ — _A_ ist um so größer, je stärker _B_ und je kleiner _A_
ist, schwächer im entgegengesetzten Falle. Jenes findet in den Sonnenwenden
statt, wo die Sonne in höheren Breiten, der Mond im Äquator ist; dieses in den
Nachtgleichen, wo der Mond in höheren Breiten ist und am schwächsten wirkt.

In der nördlichen Halbkugel sind die größten Fluthen diejenigen, welche in den
Syzygien der Sommersonnenwende nach Mittag, und in der Wintersonnenwende nach
Mitternacht statt finden, also im Sommer des Abends, im Winter des Morgens. Die
kleinsten aller Fluthen sind in den Quadraturen der Frühlingsnachtgleiche vor
Mittag und in der
<@pagebreak/>
Herbstnachtgleiche vor Mitternacht. Die Ursache ist aus dem
Vorhergehenden leicht einzusehen.

Wir haben in dieser ganzen Betrachtung angenommen, daß die Erde mit Wasser
bedeckt sei und dieses von keinem Hindernisse in seinen Bewegungen gehemmt
werde. Diese finden aber in Menge statt: die Reibung der Gewässer an dem Boden
und den Ufern, die Inseln, die Klippen, und vor allen die großen Landstrecken,
durch welche die Oceane fast von allen Seiten eingeschlossen werden,
beschränken die Entwicklung dieser Gesetze. Sie werden daher nur auf große
Weltmeere passen, und kleine Meere und Landseen, deren verhältnißmäßig geringer
Umfang und beschränkte oder ganz fehlende Verbindung mit den Weltmeeren die
Bewegung erschweren, haben Ebbe und Fluth gar nicht, oder nur in sehr geringem
Maße. In der Ostsee, den großen asiatischen und amerikanischen Landseen ist die
Fluth unmerklich, bei Toulon am mittelländischen Meere beträgt sie einen Fuß.
Dafür steigt sie aber, unter günstigen Umständen, an manchen Küsten in den
Syzygien zu außerordentlichen Höhen, z.B. bei Brest 19 Fuß, bei Bristol 42 und
bei St. Malo gar 50 Fuß. Man nennt diese hohen Wasserstände *Springfluthen*;
sie entstehn nicht sowohl durch ein sichtbares Zuströmen des Meeres, sondern
durch ein Heben desselben. Diese Größen hängen zwar von der Beschaffenheit der
Ufer ab, beobachten aber in ihren verhältnißmäßigen Größen die oben
entwickelten allgemeinen Gesetze. So fand man z. B. in Brest, als daselbst auf
Laplace’s Veranlassung Beobachtungen angestellt wurden, im Durchschnitt von
mehreren Jahren folgende Resultate: die größte Höhe der Fluth über die Ebbe in
den Syzygien der

<@pagebreak/>

<table>
<tr><td>Nachtgleichen</td>                                      <td>19’27</td></tr>
<tr><td>in den Syzygien der Sonnenwenden</td>                   <td>16 98</td></tr>
<tr><td>die kleinste Höhe in den Quadrat. der Nachtgleichen</td><td> 7 49</td></tr>
<tr><td>die kleinste Höhe in den Quadrat. der Sonnenwenden</td> <td> 9 68</td></tr>
</table>

Die Höhe scheint in den freien Meeren im Durchschnitt 3 Fuß zu betragen, z. B.
am Vorgebirge der guten Hoffnung, bei Guinea, Sumatra, Martinique 4 Fuß; bei
Eumana nur 13 Zoll, Vandiemensland 18 Zoll. Auffallend niedrig in Otaheite 12 —
14 Zoll. In den amerikanischen Polarmeeren fand Parry starke Ebbe und Fluth,
obgleich sie sonst über 65° nicht mehr einzutreten pflegen. Auch in Ströme
erstreckt sich die Fluth aus den Oceanen, z.B. in den Maragnon 120 Meilen
weit; in kleinere Flüsse nach Verhältniß ihrer Mündung.

Bei nicht ganz freier Bewegung finden auch in der Zeit der Fluth
Unregelmäßigkeiten statt, z. B. in St. Malo 6 Stunden, bei Dieppe 10½ Stunden
nach der Kulmination des Mondes. Von dieser Zahl und dem Mondlaufe sind nun die
übrigen Zeitbestimmungen abhängig; man nennt sie deshalb den *Hafensatz*
(_Etablissement du port_).

In offenen Meeren sind die Zeiten, in welchen das Wasser steigt und fällt,
einander gleich; in gleichen Zeiten nach dem höchsten oder niedrigsten Stande
hat das Wasser gleiche Höhe. An den Ufern finden aber wol Ausnahmen davon
statt, z. B. bei Brest gebraucht das Meer zuweilen 14½ Minuten mehr Zeit zum
Fallen als zum Steigen.

Dieses sind die vorzüglichsten Erscheinungen der für den Seefahrer so sehr
wichtigen Ebbe und Fluth. Wie er auf dem hohen Meere die Gestirne zu Führern
wählen muß, so hängt seine Fahrt an den Küsten
<@pagebreak/>
und Häfen nicht minder von der
genauen Kenntniß der Ebbe und Fluth ab, und mancher Kanal bietet dem Schiffer
während der Fluth eine bequeme Straße dar, die ihm während der Ebbe höchst
verderblich sein würde.

Den alten Griechen war die Ebbe und Fluth eine unbekannte Erscheinung. Das
Mittelmeer, das sie allein beschifften, zeigt sie fast gar nicht; erst als
Alexander nach seinen Eroberungen in Indien eine Heeresabtheilung zu Schiffe
aus dem Indus durch den indischen Ocean nach dem persischen Meerbusen
zurückschickte, lernte man sie kennen. Genauer wurde sie noch durch die
Eroberungen der Römer, vorzüglich Cäsars, in Gallien und Spanien, bekannt. Aber
wenn sich auch während zweier Jahrtausende die Erfahrungen über das regelmäßige
Steigen und Fallen des Meeres häuften, so war es doch erst *Newton*, der darin
eine nothwendige Folge seiner Lehre von der Anziehung der Körper erblickte. Er
deutete jedoch mehr die Untersuchung an, als daß er sie selbst ausführte;
dieses war *La Place* vorbehalten, dessen theoretische Forschungen durch die
sorgfältigen Beobachtungen im Hafen zu Brest und andren Häfen bestätigt worden
sind.

Mit noch weit geringerer Sicherheit läßt sich die wirkliche *Strömung* der
Oceane von *Ost* nach *West* erklären. Die Ebbe und Fluth, die nur an Ufern ein
Aufstauchen des Wassers veranlaßt, kann sich nicht sowohl als Strömung, sondern
nur als Hebung des Wassers zeigen, wie überhaupt das Meer, trotz seiner
Beweglichkeit, sich nur wenig fortbewegt und bekanntlich ein auf eine Welle
gelegtes Brett, das *Log*, meistentheils so ruhig liegt, daß man nach der
Entfernung, in der sich das Schiff nach einer gewissen Zeit, etwa ½ Minute,
davon befindet, die
<@pagebreak/>
Geschwindigkeit des Schiffes mißt. Wahrscheinlich wird sie
durch eine andre sehr allgemeine Strömung von den *Polen nach dem Äquator* hin
veranlaßt, deren Ursachen zwar nicht ganz bekannt sind, wobei jedoch die
physikalen Eigenschaften des Meers z. B. sein specifisches Gewicht von Einfluß
zu sein scheinen. Die Gewässer der Polarmeere kommen aus der höheren Breite, wo
die Achsendrehung den Körpern der Oberfläche nur eine geringe Geschwindigkeit
nach Westen ertheilt, in Gegenden, wo diese viel bedeutender ist. Das Wasser
der Strömung rückt daher nicht so schnell nach Osten vor, als die übrigen
Theile der Erdoberfläche, und scheint sich also nach Westen hin von ihnen zu
entfernen, so wie Jemand, der einem Haufen sich nach Osten bewegender Menschen
nicht rasch genug folgt, sich diesen nach Westen hin zu bewegen scheint. Sie
zeigt sich nur bei sehr ausgedehnten Oceanen, und wird so sehr durch die
Kontinente gehemmt, daß man ihre Wirkungen nur durch die genauesten Forschungen
erkennen kann. Durch das Brechen der Wogen des Atlantischen Oceans an den
südamerikanischen Küsten entsteht der *Golfstrom*, der reißend schnell längs
den Gestaden des Mexikanischen Meerbusens fortströmt, die großen Massen
fortgerissenen Sandes bei Newfoundland, wo seine Geschwindigkeit gemindert
wird, niederfallen läßt, und dadurch die große Bank gebildet hat und noch
vergrößert, von da in zwei Arme getheilt, theils manche Erzeugnisse der heißen
Zone an die irländischen und schottischen Ufer wirft, theils sich nach
mancherlei Windungen an der Küste von Afrika mit dem Hauptstrome von Afrika
nach Amerika wieder vereinigt, nachdem er einen vollen Kreis beschrieben hat.
Ähnliche Erscheinungen zeigen sich in andren Theilen der Erde; die genaue
Entwickelung der Meeresströme liegt indeß außerhalb unseres jetzigen Planes.

<@pagebreak/>
Es ist ein natürlicher Gedanke, daß dieselben Ursachen, welche auf das Meer so
heftig einwirken, auch auf die *Atmosphäre* von bedeutendem Einflusse sein
müssen; aber das Maß des Luftdrucks, das Barometer, zeigt kein bemerkbares
Steigen oder Fallen, welches auch durch Laplace’s theoretische Untersuchungen
bewiesen wird, wonach die höchste durch die Anziehung der Himmelskörper
veranlaßte Schwankung nur 0,28 Linien beträgt. Während beim Meere die
Einwirkung vorzüglich im Steigen des Wassers bestand, besteht sie bei der
Atmosphäre in vermindertem Luftdruck, also im *Fallen* des Barometers; die
Entfernung der Erde und des Mondes wurde durch die Anziehung der Sonne
vergrößert <@pa.seite 193/>. Daß aber alle diese Erscheinungen aus ähnlichen Ursachen
entspringen wird ein jeder meiner Zuhörer nach einigem Nachdenken überzeugt
sein.

Bedeutender auf die Bewegungen oder Strömungen der atmosphärischen Luft ist der
Einfluß der Wärme. Die an der Oberfläche des Äquators erwärmten Theile der
Luft steigen in die Höhe, dehnen sich dort nach allen Seiten aus, und ihre
Stelle nehmen sogleich die unteren Schichten der benachbarten Luft ein; der
Verlust, den diese erleiden, wird wiederum größtentheils durch Zufluß niedriger
benachbarter Luftschichten ersetzt u.s.w. Da am Äquator das Steigen fast
unaufhörlich statt findet, so entsteht dadurch eine Strömung der oberen Luft
nach den Polen und eine Strömung der niedrigeren nach dem Äquator, die sich in
der nördlichen Halbkugel als *Nordwind*, in der südlichen als *Südwind* zeigen
wird<a class="refnote" id="rn1" href="#fn1">\*)</a>. Diese
<@pagebreak/>
kommen mit einer
geringeren Drehungsgeschwindigkeit in niedrigere Breiten, und bleiben daher,
aus denselben Ursachen, wie das Wasser, nach Westen zurück: aus dem Nordwinde
entsteht dadurch ein *Nordostwind*, der, je mehr sich die Luft dem Äquator
nähert, zum *Ostwinde* wird; aus dem Südwinde wird ein Südostwind, der sich
fast in einen Ostwind verwandelt. Da sie in der Nähe des Äquators ihre
ursprünglichen Richtungen noch nicht ganz verloren haben mögen, so stoßen die
Nordost- und Südostwinde zusammen; nach Norden und Süden wirken sie einander
entgegen, die Richtung nach Westen ist beiden gemeinschaftlich, und sie werden
sich daher als Ostwinde zeigen. Man kann indeß nicht zweifeln, daß so große
gegen einander strömende Luftmassen sich nicht ganz friedlich mit einander
mengen werden, daß der Kampf durch die verschiedene Erwärmung der beiden
Halbkugeln im Sommer und Winter noch vermehrt wird, und daß furchtbare Orkane
und Gewitter die Orte dieses Zusammentreffens bezeichnen werden. Die Strömungen
in der obern Luft, die sich fast in Westwinde verwandeln müssen, und
wahrscheinlich bei ihrem Zusammentreffen in der Nähe der Pole merkwürdige
Erscheinungen veranlassen, sind uns wegen ihrer Entfernung unbekannt.

Die große Höhe, die Beweglichkeit, die scheinbar geringen Hindernisse, die sich
der Bewegung der Luft entgegenstellen, schützen sie jedoch nicht vor dem
Einflusse der Örtlichkeit. Wälder, Sandwüsten, Eisfelder in Alpen und
Polarmeeren, Jahrs- und Tageszeiten ändern die Stärke und Richtung der Winde,
und mäßig hohe Berge vermögen schon für ganze Länder ihre Thätigkeit sehr zu
mindern. Die ungleiche Erwärmung des Wassers und Landes vermehrt die
Unregelmäßigkeit, so daß man besonders in den
<@pagebreak/>
gemäßigten Klimaten nur durch
eine lange Reihe von Beobachtungen die *herrschenden* Winde kennen lernt; sogar
in den heißen Gegenden, wo überhaupt die gigantische Natur den Nebenumständen
weniger unterworfen ist und im ganzen Regelmäßigkeit der Winde statt findet,
sind jene großen Winde nicht in allen Jahrszeiten merklich.

Die Strömungen des Meeres und der Luft sind von der höchsten Wichtigkeit für
die Verbindung der Völker, und selbst für die Kultur ganzer Welttheile. Ja
ihnen verdankt z. B. ganz Amerika, wie Humboldt bemerkt, einen Theil seiner
Bevölkerung, indem die durch die Ostwinde gefahrlos hingeführten Schiffe eine
mühsame und von Vielen gemiedene Rückfahrt haben. So einflußreich aber diese
Strömungen auch auf die Entwickelung des Menschengeschlechts sind, so sind ihre
Erscheinungen doch erst in neueren Zeiten vollständiger bekannt geworden, und
ihre Theorie erwartet noch ihren Newton und Laplace.

<div class="footnote" id="fn1"><a href="#rn1">*)</a> Wir können uns aus diesem
Ursprunge der Winde erklären, wie z.B. ein Nordostwind oft früher in Lissabon
als in Petersburg bemerkt werden kann.</div>

