Elfte Vorlesung.

Won den Bewegungen des Meeres und der Luft; Ebbe und Fluth. *

Wenn die Aufsuchung des Gesetzes, dem die Flüssigkeiten der Erdoberflache in ihrem Gleichgewichte gehorchen, mit großen Schwierigkeiten verknüpft war, so ist dieses bei dem Gesetze der durch die Anziehung fremder Körper verursachten Bewegunge-n derselben nicht minder der Fall. Wie gewöhnlich wollen wir von dem einfachsten Falle ausgehn, daß die Erde überall gleichförmig mit Wasser bedeckt, oder vielmehr eine Wasserkugel sei, und daß ein Himmelskörper von bedeutender Größe und- Entfernung, etwa die Sonne oder der Mond, senkrecht über einem Punkte des Aequators stehe. Er wird alsdann alle Theile der Erde cmziehn, und um so starker, je näher sie ihm sind, den ihm nächsten Punkt also mehr als den Mittelpunkt der Erde, und diesen wieder mehr als den Punkt, in dessen Nadir er ist; da die Oberfläche der Erde nach unsrer Annahme aus einem beweglichen Körper besteht, so werden sich beide Punkte vom Mittelpunkte entfernen. Zwar ist im ersten Falle der Unterschied in der Anziehung etwas größer, als im zweiten; aber die Entfernung aller Himmelskörper ist so bedeutend, daß

diese Verschiedenheit-völlig unmerklich ist, und man annehmen kann, daß die Hebung der Oberfläche oder das Anschwellen des Wassers in beiden Fällen gleich stark ist. Jndeß ist sie nicht bloß auf diese beiden Punkte beschrankt, sondern erstreckt sich auf eine große sie umgebende Strecke. Gar keine Hebung des Wassers, sondern vielmehr Senkung desselben, weil die andren Theile der Oberslache auf dessen Kosten anschwellen, findet in dem größten Kreise der Kugel statt, der» gleich weit von jenen Punkten, also nach allen Seiten 90°, entfernt ist. Die dazwischen liegenden Orte erleiden wenige Veranderungen, jedoch so. daß in einem Stücke der Kugeloberfläche, das sich etwa 45° um den Zenith- und Nadirpunkt erstreckt, ein Steigen des Wassers und in dem übrigen Theile eine Senkung statt sindet. Wenn der Himmelskörper ruhig in seiner Lage bleibt, so wird sich dadurch die Erdoberfläche zu einem Sphäroid bilden das sich aber dadurch von'dem Erdsphäroid (S. 106) unterscheidet, daß es durch Umdrehung, einer Ellipse um ihre große Achse entstanden ist; diese liegt in der von dem Himmelskörper durch den Mittelpunkt der Erde gezogenen Linie. Wenn durch irgend einen Umstand an einem Punkte der Erdkugel eine Erhöhung der Wassermasse über die Kugelflache statt fand, so wird die Anziehung auch auf diese ihre Wirkung äußern: sie wird erhöht werden, wenn sie,weniger als 45° von den Punkten der größten. Aüfschwellung entfernt ist, und vermindert werden, wenn sie es nicht ist.

Die Himmelskörper sind aber nicht in Ruhe, sondern kommen wahrend etwa 24 Stunden nach und nach über alle Punkte des Aequators zu stehn, wenn wir der Gleichförmigkeit willen annehmen, daß ihre tagliche Bahn im Aequator,ist; auch entfernt sich die Sonne, auf die wir uns vorläusig beschränken wollen, nicht sehr davon. Jhre stärkste Kraft wird sich jeden Augenblick auf den folgenden nach Westen gelegenen Punkt äußeren; aber der erste Punkt bleibt immer noch in dem Bezirke der Anziehung und das Steigen seiner Flüssigkeit dauert fort, bis die Sonne 45° vom Zenith entfernt ist, also noch 3 Stunden nach ihrer Kulmination. Jetzt hat das Wasser seine größte Höhe erreicht, und fallt wieder, bis es nach 3 Stunden — also bei Sonnenuntergang — in seinem mittleren, und nach 6 Stunden — also 3 Stunden vor der zweiten Kulmination — in seinem niedrigsten Stande ist. Von da beginnt das Steigen wieder, und 3 Stunden nach Mitternacht ist der zweite hohe Wasserstand.

Es sinden also während des Umlaufs der Sonne zwei höchste Wasserstände, Fluthen, und zwei niedrigste Wasserstände, Ebben, statt, jene 3 Stunden, nachdem die Sonne den Meridian, diese nachdem sie 3 Stunden den Ost- oder Westpunkt verlassen hat; wenn die Sonne aber im Zenith oder Nadir, im Osten oder Westen ist, so hat das Wasser die mittlere Höhe; aus ähnlichen Ursachen, wie die größte Wärme des Tages und Jahres nicht im Mittage oder den Sonnenwenden, sondern erst einige Zeit nachher ist, obgleich sich diese wegen verschiedener andern Ursachen weniger regelmäßig zeigt.

Man kann sich vorstellen, daß eine die Erde von allen Seiten umgebende sphäroidische Wasserhülfe, deren größte Achse mit der von der Sonne nach dem Erdmittelpunkte gezogenen Linie einen Winkel von 45° macht, sich beständig um die Erde drehe, und so allmälig während des Tages, auf jedem Punkte des Aequators zweimal die Fluth und zweimal die Ebbe führe. Da die Bewegung von Osten nach Westen geht, so wird auch die Ebbe und Fluth dieser kung der einzelnen Körper bekannt ist. Am stärksten Richtung folgen, und die Wirkung einem Strömen der Oceane von Osten nach Westen ähnlich werden. Die Fluth ist indeß nicht so bedeutend, als sie es ohne die Achsendrehung der Erde sein würde, weil hierdurch die Wirkung der Himmelskörper zu vorübergehend ist.

Minder beträchtlich als auf dem Aequator ist die Ebbe und Fluth in höheren Breiten; zwar wird auch hier der höchste Wasserstand 3 Stunden nach den Kulminationen der Sonne oder des Mondes sein, aber er steigt weit weniger hoch; am 45sten Grade der Breite behält das Wasser während des ganzen Tages seine mittlere Höhe bei, und nördlicher noch wechselt zwar auch eine schwache Ebbe und Fluth, aber selbst diese erreicht nicht die Höhe des mittleren Wasserstandes in den Aequatorländern, weil vre Sonne immer mehr als 45° entfernt ist; an den Polen würde das Wasser, auch wenn es nicht in Eis verwandelt wäre, nie an diesen Bewegungen Theil nehmen können, da dort eine ewige Ebbe ist. Jm Ganzen wird das Wasser von den Polen dem Aequator zugezogen und dadurch die Wirkung der Achsendrehung (S. 106) vermehrt, wenn einige Fuß bei der Gestalt der Erde Berücksichtigung verdienten.

Dieß waren die Erscheinungen wenn die Sonne stets im Aequator bliebe; aber sie entfernt sich, wie wir wissen, mehr als 23° davon. Die spharoidische Hülse dreht sich nicht um die Erdachse, die Kontraste zwischen den Wasserständen der verschiedenen Tageszeiten sind weniger scharf, und obgleich die dem Zenith und Nadirpunkte der Sonne benachbarten Orte eine etwas stärkere Fluth haben, so ist sie doch im Ganzen in den Abweichungen der Himmelskörper geringer als wenn sie den Aequator durchschneiden.

Einen andren Unterschied würden die verschiedenen Entfernungen der Sonne verursachen; je näher sie ist, desto bedeutender ist der Unterschied ihrer Anziehungskraft auf die Oberflache und den Mittelpunkt, daher ist die Fluth im Perihelium starker uud im Aphelium schwächer als in den mittleren Entsernun- gen. Dieser Unterschied ist jedoch nicht sehr bedeutend. Wir wollen die Größe der durch die Sonne hervorgebrachten Fluth ^ nennen.

Von allen übrigen Himmelskörpern übt keiner einen so bedeutnden Einfluß auf die Erde aus, als der Mond; so groß ist die Wirkung der Nähe, daß er 2'/2 mal so stark wirkt, als die 65 Millionenmal so große Sonne. Wenden wir die eben entwickelten Sätze auf ihn an, so wird auch er zwei Ebben und zwei Fluchen in ungefähr 25 Stunden hervorbringen; denn so viel Zeit verfließt zwischen zwei oberen Durchgängen des Mondes durch den Meridian. Wenn er im Aequator ist, ist diese Periode etwas kürzer (S. 197), die Fluthen aber sind stärker. Dieses findet auch im Apogeum statt. Wir wollen seine Fluth-L nennen.

Beide Körper bestimmen durch ihre Anziehung das Steigen und Fallen des Wassers, indem die Einwirkung der andren Himmelskörper völlig unmerklich ist. Wenn z. B. durch die Wirkung der Sonne das Wasser 1'/, Fuß über seiner mittleren Höhe stehen würde, durch den Mond aber 2'/, Fuß darunter, so wird die Erniedrigung 2V, — — 1V, Fuß sein. Man geht indeß gewöhnlich bei den Berechnungen nicht von dem mittleren Stande aus, sondern von dem niedrigsten, und nennt.Höhe der Fluth den Unterschied zwischen den Wasserständen in der Ebbe und in der Fluth. Auf diese Weise kann man aus dem Stande der Sonne und des Mondes auf die Höhe der Fluth schließen, wenn die Starke der Wirist die Fluth, wenn Sonne und Mond nach einer Richtung ziehen, also in den Syzygien — ^, -j- L, am kleinsten in den Quadraturen, wo die Mondfluth mit der Sonnenebbe und umgekehrt übereinkommt, sie beträgt alsdann, weil die Wirkung des Mondes überwiegt, L — ^. Jn allen Mittelstufen ist die Fluthzeit zwischen den durch beide Körper angezeigten Zeiten, aber der des Mondes, als des starker wirkenden Körpers, näher. Jn den Syzygien ist die Fluth am spätesten, indem sie 3V2 Stunden nach der Kulmination der Sonne ist; am frühesten ist sie in den Quadraturen, nur 2V2 Stunden nach dem Durchgange des Mondes durch den Meridian. Zwischen zwei aufeinanderfolgenden Fluthen sind etwa 12'/«Stunden. Jhre höchste Stärke erreicht sie erst I V2 Tage nach den Syzygien.

Die Fluthen nach dem Voll- und Neumonde, ^ -j- L, sind um so höher, je stärker Sonne und Mond wirken, also am höchsten in den Nachtgleichen, wo beide Körper im Aequator sind, am schwächsten in den Sonnenwenden. Die.​Fluth in den Quadraturen, L — ist um so größer, je starker L und je kleiner ^ ist, schwächer im entgegengesetzten Falle. Jenes sindet in den Sonnenwenden statt, wo die Sonne in höheren Breiten, der Mond im Aequator ist; dieses in den Nachtgleichen, wo 4er Mond in höheren Breiten ist und am schwächsten wirkt.

Jn der nördlichen Halbkugel sind die größten Fluthen diejenigen, welche in den Syzygien der Sommersonnenwendenach Mittag, und in der Wintersonnenwende nach Mitternacht statt finden, also im Sommer des Abends, im Winter des Morgens. Die kleinsten aller Fluthen sind in den Ouadraturen der Frühlingsnachtgleiche vor Mittag und in der Herbstnachtgleiche vor Mitternacht. 'Die Ursache ist aus dem Vorhergehenden leicht einzusehen.

Wir haben in dieser ganzen Betrachtung angenommen, daß die Erde mit Wasser bedeckt sei und dieses von keinem Hindernisse in seinen Bewegungen gehemmt werde. Diese sinden aber in Menge statt: die Reibung der Gewässer an dem Boden und den Ufern, die Jnseln, die Klippen, und vor allen die großen Landstrecken, durch welche die Oceane fast von allen Seiten eingeschlossen werden, beschranken die Entwicklung dieser Gesetze. Sie werden daher nur auf große Weltmeere passen, und kleine Meere und Landseen, deren verhältnißmäßig geringer Umfang und beschränkte oder ganz fehlende Verbindung mit den Weltmeeren die Bewegung erschweren, haben Ebbe und Fluth gar nicht, oder nur in sehr geringem Maße. Jn der Ostsee, den großen asiatischen und amerikanischen Landseen ist die Fluth unmerklich, bei Toulon am mittelländischen Meere beträgt fle einen Fuß. Dafür sieigt sie aber, unter günstigen Umständen, an manchen Küsten in den Syzygien zu außerordentlichen Höhen, z.B. bei Brest 19 Fuß, bei Bristol 42 und bei St. Malo gar 50 Fuß. Man nennt diese hohen Wasserstände Svringfluthen; sie entstehn nicht sowohl durch ein sichtbares Zuströmen des Meeres, sondern durch ein Heben desselben. Diese - Größen hängen zwar von der Beschaffenheit der Ufer ab, beobachten aber in ihren verhältnißmäßigen Größen die oben entwickelten allgemeinen Gesetze. So fand man z. B. in Brest, als daselbst auf Laplace's Veranlassung Beobachtungen angestellt wurden, im Durchschnitt von mehreren Jahren folgende Resultate: die größte Höhe der Fluth über die Ebbe in den Syzygien der

Nachtgleichen . .. . . . ,19^27

in den Syzygien der Sonnenwenden . 16 98 die kleinste Höhe in den Quadrat/ der

Nachtgleichen . . . -. 7 49

Die Höhe scheint in den freien Meeren im Durchschnitt 3 Fuß zu betragen, z. B. am Vorgebirge der guten Hoffnung, bei Guinea, Sumatra, Martinique 4 Fuß; bei Eumana nur 13 Zoll, Vandiemensland 13 Zoll. Aussallend niedrig in Otaheite 12 — 14 Zoll. Jm den amerikanischen Polarmeeren fand Parry starke Ebbe und Fluth, obgleich sie sonst über 65° nicht mehr einzutreten pflegen. Auch in Ströme erstreckt sich die Fluth aus den Oceanen> z. B. in den Maragnon 120 Meilen weit; in kleinere Flüsse nach Verhältniß ihrer Mündung.

Bei nicht ganz freier Bewegung sinden auch in der Zeit der Fluth Unregelmäßigkeiten statt, z. B. in St. Malo 6 Stunden, bei Dieppe 10^ Stunden nach der Kulmination des Mondes. Von dieser Zahl und dem Mondlaufe sind nun die übrigen Zeitbestimmungen abhangig; man nennt sie deshalb den Hafen sah (Ltsblissement 6u port).

Jn offenen Meeren sind die Zeiten, in welchen das Wasser steigt und fällt, einander gleich; in gleichen Zeiten nach dem höchsten oder niedrigsten Stande hat das Wasser gleiche Höhe. An den Ufern sinden aber wol Ausnahmen davon statt, z. B. bei Brest gebraucht das Meer zuweilen 14V2 Minuten mehr Zeit zum Fallen als zum Steigen.

Dieses sind die vorzüglichsten Erscheinungen der für den Seefahrer so sehr wichtigen'Ebbe und Fluth. Wie er auf dem hohen Meere die Gestirne zu Führern wählen muß, so hängt seine Fahrt an den Küsten

'die kleinste Höhe in den Quadrat, der Sonnenwenden .



und Häfen nicht minder von der genauen Kenntniß der Ebbe und Fluth ab, und mancher Kanal bietet dem Schisser wahrend der Fluth eine bequeme Straße dar, die ihm während der Ebbe höchst verderblich sein würde. . ,.

Den alten Griechen war die Ebbe und Fluth eine unbekannte Erscheinung. Das Mittelmeer, das sie allein beschifften, zeigt sie fast gar nicht; erst als Alexander nach seinen Eroberungen in Jndien eine Heeresabtheilung zu Schiffe aus dem Jndus durch den indischen Ocean.​nach dem persischen Meerbusen zurückschickte, lernte man sie kennen. Genauer wurde sie noch durch die Eroberungen der Römer, vorzüglich Casars, in Gallien und Spanien, bekannt. Aber wenn sich auch wahrend zweier Jahrtausende die Erfahrungen über das regelmaßige Steigen und Fallen des Meeres hausten, so war es doch erst Newton, der darin eine nothwendige Folge seiner Lehre von der Anziehung der Körper erblickte Er deutete jedoch mehr die Untersuchung an, als daß er sie selbst ausführte; dieses war La Place vorbehalten, dessen thecretische Forschungen durch die sorgfältigen Beobachtungen im Hafen zu Brest und andren Hafen bestätigt worden sind.

Mit noch weit geringerer Sicherheit läßt sich die wirkliche Strömung der Oceane von Ost nach West erklaren. Die Ebbe und Fluth, die nur an Ufern ein Aufstauchen des Wassers veranlaßt, kann ich nicht sowohl als Strömung, sondern nur als Hebung des Wassers zeigen, wie überhaupt das Meer, trotz seiner Beweglichkeit, sich nur wenig fortbewegt und bekanntlich ein auf eine Welle gelegtes Brett, das Log, meistentheils so ruhig liegt, daß man nach der Entfernung, in der sich das Schiff nach einer gewissen Zeit, etwa Vs Minute, davon befindet, die Geschwindigkeit des Schiffes mißt. Wahrscheinlich wird sie durch eine and« sehr allgemeine Strömung von den Polen nach dem Aequator hin veranlaßt, deren Ursachen zwar nicht ganz bekannt sind, wobei jedoch die phvsikalen Eigenschaften des Meers z. B. sein specisisches Gewicht von Einfluß zu sein scheinen. Die Gewässer der Polarmeere kommen aus der höheren Breite, wo die Achsendrehung den Körpern der Oberfläche nur eine geringe Geschwindigkeit nach Westen ertheilt, in Gegenden, wo diese viel bedeutender ist. Das Wasser der Strömung rückt daher nicht so schnell nach Osten vor, als die übrigen Theile, der Erdoberfläche, und scheint sich also nach Westen hin von ihnen zu entfernen, so wie Jemand, der einem Haufen sich nach Osten bewegender Menschen nicht rasch genug folgt, sich diesen nach Westen hin zubewegen scheint. Sie zeigt sich nur bei sehr ausgedehnten Oceanen, und wird so sehr durch die Kontinente gehemmt, daß man ihre Wirkungen nur durch die genauesten Forschungen erkennen kann. Durch das Brechen der Wogen des Atlantischen Oceans an den südamerikanischen Küsten entsteht der Golfstrom, der reißend schnell längs den Gestaden des Mexikanischen Meerbusens fortftrömt, die großen Massen fortgerissenen Sandes bei Newfoundland, wo seine Geschwindigkeit gemindert wird, niederfallenläßt, und dadurch die große Bank gebildet hat und noch vergrößert, von da in zwei Arme getheilt, theils manche Erzeugnisse der heißen Zone an die irländischen Und schottischen Uftr wirft, theils sich nach mancherlei Windungen an der Küste von Afrika mit.​dem Hauptstrome von Afrika nach Amerika wieder vereinigt, nachdem er einen vollen Kreis beschrieben hat. Aehnliche Erscheinungen zeigen sich in andren Theilen der Erde; die genaue Entwickelung der Meeresströme liegt indeß außerhalb unseres jetzigen Planes.

Es ist ein natürlicher Gedanke, daß dieselben Ursachen, welche auf das Meer so heftig einwirken, auch auf die Atmosphäre von bedeutendem Einflusse sein müssen; aber das Maß des Luftdrucks, das Barometer, zeigt kein bemerkbares Steigen oder Fallen, welches auch durch Laplace's theoretische Untersuchungen bewiesen wird, wonach die höchste durch die Anziehung der Himmelskörper veranlaßte Schwankung nur 0,28 Linien betragt. Während beim Meere die Einwirkung vorzüglich im Steigen des Wassers bestand, besteht sie bei der Atmosphäre in vermindertem Luftdruck, also im Fallen des Barometers; die Entfernung der Erde und des Mondes wurde durch die Anziehung der Sonne vergrößert (S. 193). Daß aber alle diese Erscheinungen aus ähnlichen Ursachen entspringen wird ein jeder meiner Zuhörer nach einigem Nachdenken überzeugt sein.

Bedeutender auf die Bewegungen oder Strömungen der atmosphärischen Luft ist der Einfluß der Wärme. Die an der Oberfläche des Aequators erwärmten Theile der Luft steigen in die Höhe, dehnen sich dort nach allen Seiten aus, und ihre Stelle nehmen sogleich die unteren Schichten der benachbarten Luft ein; der Verlust, den diese erleiden, wird wiederum größtentheils durch Zufluß niedriger benachbarter Luftschichten ersetzt u. s. w. Da am Aequator das Steigen fast unaufhörlich statt findet, so entsteht dadurch eine Strömung der oberen Lust nach den Polen und eine Strömung der niedrigeren nach dem Aequator, die sich in der nördlichen Halbkugel als Nordwind, in der südlichen als Südwind zeigen wird*). Diese

*) Wir können uns aus diesem Ursprünge der Winde erklären, wie z.B. einNordostwind oft früher in Lissabon att in Petersburg bemerkt werden kann.

kommen mit einer geringeren Drehungsgeschwindigkeit in niedrigere Breiten, und bleiben daher, aus denselben Ursachen, wie das Wasser, nach Westen zurück: aus dem Nordwinde entsteht dadurch ein Nordostwind, der, je mehr sich die Lust dem Aequator nähert, zum Ostwinde wird; aus dem Südwinde wird ein Südostwind, der sich fast in einen Ostwind verwandelt. Da sie in der Nähe des Aequators ihre ursprünglichen Richtungen noch nicht ganz verloren haben mögen, so stoßen die Nordost- und Südostwinde zusammen; nach Norden und Süden wirken sie einander entgegen, die Richtung nach Westen ist beiden gemeinschaftlich, und sie werden sich daher als Ostwinde zeigen. Man kann indeß nicht zweifeln, daß so große gegen einander strömende Luftmassen sich nicht ganz friedlich mit einander mengen werden, daß der Kampf durch die verschiedene Erwärmung der beiden Halbkugeln im Sommer und Winter noch vermehrt wird, und daß furchtbare Orkane und Gewitter die Orte dieses Zusammentreffens bezeichnen werden. Die Strömungen in der obern Luft, die sich fast in Westwinde verwandeln müssen, und wahrscheinlich bei ihrem Zusammentreffen in der Nähe der Pole merkwürdige Erscheinungen veranlassen,, sind uns wegen ihrer Entfernung unbekannt.

Die große Höhe, die Beweglichkeit, die schein-, bar geringen Hindernisse, die sich der Bewegung der Luft entgegenstellen, schützen sie jedoch nicht vor dem Einflüsse der Oertlichkeit. Wälder, Sandwüsten, Eisfelder in Alpen und Polarmeeren, Jahrs- und Tageszeiten ändern die Stärke und Richtung der Winde, und mäßig hohe Berge vermögen schon für ganze Länder ihre Thätigkeit sehr zu mindern. Die ungleiche Erwärmung des Wassers und Landes vermehrt die Unregelmäßigkeit, so daß man besonders in den ge

mäßigten Klimaten nur durch eine lange Reihe von Beobachtungen die herrschenden Winde kennen lernt; sogar in den heißen Gegenden, wo überhaupt die gigantische Natur den Nebenumständen weniger unterworfen ist und im ganzen Regelmäßigkeit der Winde statt sindet, sind jene großen Winde nicht in allen Jahrszeiten merklich.

Die Strömungen des Meeres und der Luft sind von der höchsten Wichtigkeit für die Verbindung der Völker, und selbst für die Kultur ganzer Welttheile. Ja ihnen verdankt z. B. ganz Amerika, wie Humboldt bemerkt, einen Theil seiner Bevölkerung, indem die durch die Ostwinde gefahrlos hingeführten Schiffe eine mühsame und von Vielen gemiedene Rückfahrt haben. So einflußreich aber diese Strömungen auch auf die EntWickelung des Menschengeschlechts sind, so sind ihre Erscheinungen doch erst in neueren Zeiten vollständiger bekannt geworden, und ihre Theorie erwartet noch ihren Newton und Laplace.
