Zwölfte Vorlesung.

Die Bewegungen der Trabanten.

Äöie der Mond die Erde in elliptischen Bahnen umkreist und ihr auf ihrem Laufe um die Sonne folgt, so werden die entferntern Planeten von ihren Trabanten begleitet. Alle Erscheinungen des Mondes sinden auch bei den Trabanten statt, aber sie stellen sich uns auf eine andre Weise dar, da wir sie nicht von dem Mittelpunkte der Bewegung aus, wie beim Monde, sondern aus der Ferne betrachten, so weit unsre Fernröhre es erlauben. Vor der Ersindung derselben, d. h. bis über 1600 Jahre n. Chr., war daher der 'Mond der einzige Trabant, die übrigen 17 sind eine Entdeckung der beiden letzten Jahrhunderte.

Die Jupiters-Trabanten wurden fast gleichzeitig von Simon Mayer und von Galilei irn December 1609 und im Januar 1610 entdeckt, als die ersten Früchte der neu erfundenen Fernröhre. Beide nannten sie, den Beherrschern ihrer Lander zu Ehren, die branden burgischen und die mediceischen Gestirne; aber statt dieser längst vergessenen Namen sind die des ersten bis vierten Jupiterstrabanten eingeführt; der erste ist der seinem Hauptplaneten am nächsten stehende, der vierte der entfernteste Trabant.

Von den Saturnstrabanten sind der erste und zweite von Herschel im Jah« 1789 entdeckt; der dritte und vierte 1684 und der fünfte 1672 von Cassini, der sechste 1655 von Huygens und der siebente 1671 ebenfalls von Cassini. Am frühesten ist also der sechste gesehen, dessen Entdeckung auch wegen seiner ausgezeichneten Eigenschaften am leichtesten war, und am letzten die beiden dem Hauptplaneten am nächsten stehenden, welche von dessen Glanze verdunkelt nur durch die besten Fernröhre sichtbar sind.

Am schwersten und nur unter günstigen Umständen als schwache Scheibchen zu erkennen, sind die Monde des Uranus. Wir verdanken uns« Kenntniß von ihnen dem Entdecker des Uranus, Herschel, der den zweiten und vierten zuerst im Jahre 1787, den ersten und fünften i. J. 1790 und den dritten und sechsten i. J. 1794 erblickt hat.

Eine eigene Klasse von Trabanten bilden die Ringe der beiden äußersten Planeten. Massen, die sich sonst als einzelne Kugeln um die Planeten wälzen, haben sich um sie in der Form von Ringen gelegt und umkreisen sie wie Monde. Saturn hat deren zwei und vielleicht noch mehr. Sie waren schon zum Theil durch die ersten Fernröhre sichtbar, aber erst im Jahre 1659 erkannte Huygens ihre Natur, und im Jahre 1798 wurde Herschel von dem Dasein wenigstens zweier Ringe überzeugt. Auch Uranuöringe glaubte dieser berühmte.Astronom im Jahre 1798 wahrgenommen zu haben, setzt aber ihr Dasein noch nicht außer Zweifel.'

Der Planet und seine Monde bilden ein kleineres System für sich, das zwar seine Lage zur Sonne und den andren Planeten beständig ändert, innerhalb seines eigenen Bezirkes aber gänzlich den Keplerschen Gesetzen gehorcht. Wir kennen jedoch von den Bewegungen der Trabanten nur vie Hauptpunkte, denn die Bahnen sind zu sehr entfernt, als daß man die genaue Figur derselben, die nicht sehr vom Kreise abweicht, angeben könnte; nur vom 4ten Jupiterstrabanten konnte bis jetzt die Ercentricität bestimmt werden. Wahrscheinlich finden in ihrer Bahn ähnliche Unregelmäßigkeiten statt, wie beim Monde, und vielleicht noch mehr/ da sie den nahen und deshalb starken Einflüssen großer Ringe und andrer Trabanten ausgesetzt sind. Auch hat man in dem Jupiterssystem Veränderungen in der Neigung der Knoten, und beim vierten Trabanten eine Bewegung der Apsiden entdeckt. Jndeß wirkt die Sonne wegen ihrer Entfernung schwächer, und die Planeten wegen ihrer Größe und Nähe stärker auf ihre Trabanten, als die Erde auf unsren Mond, welches wiederum der Bahn eine etwas größere Regelmäßigkeit gestattet.

Sie haben, wie der Mond, einen syderischen und einen synodischen Umlauf (S. 189, 190): diefer begreift den Zeitraum zwischen zwei Konjunktionen oder Oppositionen der Trabanten und der Sonne, von dem Hauptplaneten aus gesehn. Jst dieser z. B. Jupiter, wobei die Bewegungen vorzüglich aufmerksam beobachtet sind, so nennt man diese Betrachtungsweise jovicentrisch, beim Saturn chronocentrisch, wie bei der Erde geocentrisch (S. 55). Wegen der langsamern Bewegung der entferntern Planeten um die Sonne, und der durch mehrere Umstände verursachten rascheren Bewegung der Trabanten um den Planeten, ist der Unterschied der synodischen und sideralen Umläufe im Ganzen weniger bedeutend als beim Monde.

Von der Erde aus gesehen gestalten sich die Bewegungen der Trabanten sehr einfach. Da sie, wie erwähnt ist, ungleich rascher sind als die des Planeten, so wollen wir von den Bewegungen derselben und der Erde absehn, und nur die veränderliche-Lage der Trabanten an der Himmelskugel, oder ihre Veränderungen in Länge und Breite betrachten. Jst der Planet in einem seiner Knoten, und fällt die Ebene der Bahn des Trabanten mit der Ekliptik zusammen, so wird er um den Planeten hin und her schwanken, sich bald nach Osten auf eine gewisse Strecke von ihm entfernen, dann zurückkehren, zwischen uns und dem Planeten als ein dunkler Fleck auf dessen Scheibe durchgehn, sich westlich eben so weit entfernen als früherhin östlich, und dann hinter dem Planeten nach Osten zurückkehren. Die Größe einer ganzen Oscillation betragt unter den günstigsten Umständen nur 28' und der Trabant wird in der Nähe des Planeten oft durch dessen größeren Glanz verdunkelt. Sobald aber die Bahn zur Ekliptik geneigt ist, welches in der That immer der Fall ist, so wird sie uns als eine mehr oder weniger zusammengedrückte Ellipse erscheinen, je nachdem der Winkel, den eine von der Erde nach dem Planeten gezogene Linie mit der Bahn macht, kleiner oder größer ist. Steht diese Linie senkrecht darauf, so wird die Bahn kreisförmig erscheinen, fällt sie mit ihr zusammen, so wird sie eine gerade Linie sein und für eine Neigung zwischen 90° und 0° werden alle möglichen Mittelstufen zwischen Kreis und gerader Linie statt finden können. Dieses hängt jedoch nicht bloß von der Neigung der Bahn zur Ekliptik ab, sondern auch von der Lage der Erde und des Planeten in ihren Bahnen um die Sonne.

Die Bewegung der Ringe um ihren Planeten ist, wenn sie statt findet, innerhalb ihrer eigenen Ebene und, wie die Achsendrehung der Himmelskörper, nur ein Verschieben der Theile in einander, . das ein entfernter Beobachter bloß dann wahrnehmen kann, wenn dadurch ausgezeichtete Punkte, Flecken, ihren Ort verandern.- Man kann daher die Ringe als eine verkörperte Trabantenbahn ansehen, deren Projektion wir auf der Himmelskugel erblicken, und die Erscheinungen, die sich dort erst nach und nach wahrend eines Trabantenumlaufs zeigen, werden hier auf einmal gesehen.

Der Trabant wird nicht immer vor dem Mittelpunkt der Planetenscheibe durchgehn,'sondern bald über, bald unter ihm, bald ganz aus der Scheibe hinaustreten, wo er dann eine Ellipse um sie zu beschreiben scheint. Merkwürdig ist der Ort wo der Trabant in den Schatten tritt, den der Planet von der Sonne aus hinter sich wirft. Es sindet alsdann eine totale oder partiale Trabantenfinsterniß statt, die bei den Trabanten und Planeten wahrscheinlich dieselbe Rolle spielt, wie bei uns eine Mondsinsierniß, von uns aber nur unter günstigen Umständen beobachtet werden kann.

Allein diese Finsternisse, die vorzüglich beim Jupiter wahrgenommen werden, haben uns einen sehr wichtigen Punkt der Physik zuerst kennen gelehrt, nämlich die Geschwindigkeit des Lichts. Wenn das Licht gar keine Zeit zu seiner Fortpflanzung gebrauchte, so würden wir die Erscheinungen, so entfernt sie auch sein mögen, immer augenblicklich wahrnehmen; aber wenn dieses auch nicht der Fall wäre, und nur der Ort auf welchem sie sich zutragen, stets ungefähr in derselben Entfernung bliebe, so würden wir dennoch in den Erscheinungen selbst durchaus keinen Unterschied wahrnehmen; nur müßte in diesem Falle alles Licht, wie jeder Ton, mit gleicher Schnelligkeit fortgepflanzt werden. So hörte Biot an dem Ende einer V« Meile langen Röhre alle Töne» eines Musikstückes genau in derselben Harmonie, wie sie gespielt wurden, obgleich 3" später. Wenn aber der Körper sich bald nähert, bald entfernt, so werden seine Erscheinungen im letzten Falle uns später, im ersten früher sichtbar sein. Die ungeheure Geschwindigkeit des Lichts verhindert uns dieses auf der Erde zu bemerken; Sonne und Mond bleiben stets in fast gleichen Entfernungen von uns, aber bei den Planeten/ die zu einer Zeit 42 Mill. Meilen weiter von uns entfernt sind, als zu einer andren, ist der Unterschied sehr bedeutend. Wenn man die Bahnen der Jupiterstrabanten nach ihrer mittleren Entfernung von der Erde berechnet, und die Zeit in welcher die Finsternisse in der Opposition und Koryunktion mit der Sonne eintreten, beobachtet, so sindet man daß jene 8V2 Minuten früher, und diese 8V- Min. später eintreten, als die Tafeln anzeigen, und in den Zwischenzeiten in dem Verhältnisse früher,« als Jupiter uns näher ist. Das Licht legt also den Unterschied zwischen der kleinsten und größten Entfernung Jupiters, etwa 42 Millionen Meilen, in 17 Minuten zurück, welches auf 1 Sekunde etwa 40000 Meilen ausmacht, eine ungeheuere, von keiner andern uns bekannten Bewegung erreichte Geschwindigkeit. Diese schöne Entdeckung verdankt man Römer und Cassini und ist späterhin von Bradley durch die Aberration des Lichts bestätigt worden (S. 159).

Da die Trabanten M dieselbe Lage zur Erde und Sonne haben, wie die Hauptplaneten, so müssen sie dieselben Lichterscheinungen zeigen, wie jene. Allein sie sind so weit entfernt, daß die Phasen selbst an den Hauptkörpern nicht wahrzunehmen sind (S. t?6), und die geringe Größe der Trabantenscheiben würde ihre Beobachtung auch bei größerer Nähe unmöglich machen. Jndeß würde z. B. ein nicht zu kleiner Trabant der Venus fast genau dieselben Phasen haben müsse», wie Venus selbst.

Dieses ist das Vorzüglichste von der Trabanten bewegung im Allgemeinen, und ehe wir uns zu den einzelnen Systemen wenden, wollen wir die Elemente der Bahnen in folgenden Tabellen zusammenstellen.Tab. 1. Entfernungen der Trabanten von den Hauptplaneten, in Theilen des Halbmessers derselben und in deutschen Meilen.


Die Entfernungen sind überall von dem Mittelpunkte des Planeten an gerechnet. Um also zu wissen wie weit es von seiner Oberfläche zu dem Trabanten oder Ringe ist, braucht man nur den Halbmesser des Planeten von den angegebenen Zahlen abzuziehn. Bei dem Saturn sind die Entfernungen vom Mittelpunkte nach der innern und der äußern Oberfläche des Doppelringes angegeben.

Die Entfernungen der Trabanten eines jeden Systems zeigen einen weit geringeren Grad von Regelmäßigkeit als diejenigen der Planeten von der Sonne. Bei Jupiter ist die Kluft zwischen III. und IV. unverhältnißmäßig größer, als zwischen den übrigen, und wie wir sehn werden zeichnet sich IV. auch in andern Rücksichten von den übrigen Trabanten aus.' Bei Saturn nehmen I. bis V. sehr langsam zu, aber zwischen V. und VI. ist ein starker Sprung und zwischen VI. bis VII. ein noch größerer. Man könnte vermuthen daß hi.​er noch einige Trabanten den Beobachtern entgangen seien, welches die Entfernung Saturns und die Schwierigkeit die kleineren und schwächeren Trabanten wahrzunehmen auch nicht unwahrscheinlich macht. Noch unregelmäßiger ist d« Bang bei Uranus; bei den übrigen Trabanten nahm der Unterschied der Entfernungen mit den Entfernungen zu, bei Saturn betrugen sie:

0,872; 0,941; 1,375; 1,486; 11,541; 38,859 aber bei Uranus:

3,902; 2,823; 2,907; 22,855; 45,501. Wenn zwischen I. und II. noch ein Trabant ist, so würden die fünf ersten eine ziemlich regelmäßige Reihe bilden; die letzten drei verhalten sich beinahe wie 1:2:4, ein Verhaltnis?, das auch bei den Planeten das herrschende ist. Daß zwischen IV. und VI. noch andre Trabanten kreisen ist zwar möglich, jedoch nicht nothwendig. Ob der- wegen der Nähe- der ersten Trabanten zu einander bedeutende Raum zwischen dem Planeten und I. durch Ringe und Trabanten ausgefüllt ist, ist unentschieden. Von jenen ist eine Spur beobachtet; diese würde man auch mit den besten Fernröhren kaum wahrnehmen, da selbst die entfernteren Trabanten nur mit den ausgezeichnetsten Jnstrumenten gesehn werden können. Vielleicht wird uns in kurzem Struve in Dorpat mit Hilfe seines frauenhoferschen Refraktors nähere Auskunft geben.

Vergleicht man die Anzahl der Trabanten in den verschiedenen Systemen, so findet man daß sie im Ganzen mit der Entfernung der Planeten von der Sonne zunimmt. Die Erde hat nur einen, Jupiter wahrscheinlich vier, Saturn wenigstens sieben ohne die Ringe, und bei Uranus ist die Anzahl ohne Zweifel noch größer. Daß sich bei den übrigen sieben Planeten noch Trabanten finden, kann zwar nicht unbedingt verneint werden, sie müßten aber sehr klein und dem Planeten sehr nahe sein, wenn sie den Astronomen bei der Genauigkeit, womit der Himmel von ihnen gemustert ist, entgehen konnten.

Es ist merkwürdig, daß gerade der Mond, im Verhältnis des Halbmessers seines Planeten, fast am weitesten von diesem entfernt ist, indem er darin nur von dem letzten Uranustrabanten übertroffen wird. Ein Beobachter auf einem der obern Planeten würde ohne Zweifel nach der Analogie schließen, daß zwischen dem Monde und der Erde noch andre Planeten umliefen, die er nur wegen des Glanzes der Erde nicht sehen könne und— würde sich taufchen: eine Warnung für uns, daß wir uns bei Gegenstanden, deren Ursache wir nicht einsehn, nicht zu sehr, durch Analogie verleitet, gewagten Vermuthungen überlassen'

Tab. 2. Siderische Umlaufszeiten, Neigung der Trabanten zu der Planetenbahn, aufsteigende Knoten beider Bahnen.


Die Umlaufszeiten sind genau den Keplerschen Gesetzen gemäß; indeß bieten sie bei den drei untern Jupiterstrabanten ein merkwürdiges Verhältniß dar: nämlich die mittleren, in einer gewissen Zeit zurückgelegten Bogen des ersten Trabanten in seiner Bahn um Jupiter, addirt zu dem doppelten Bogen des dritten, ist gleich dem dreifachen des zweiten. Z. B. die tägliche Bewegung des ersten Trabanten ist 62 23° 29'30" 38 die- doppelte des dritten 3 » 10 38 7 08

Summa 10 2 4°-?'37"46 die dreifache des zweiten 10 » 4 7 27 42

10" 04

ein fast verschwindender Unterschied. Ein ähnliches Verhältniß findet zwischen der jedesmaligen Länge der drei Trabanten statt. Jm Jahre 1760 war einmal die Länge der drei Trabanten 6 «26° 18'24"; 4 2 17°4'48"; 6 2 12°27'43". Addirt man die erste Zahl zur doppelten dritten und zieht davon die dreifache zweite ab, 6 2 26° 18'24" 12 2 24°55'26" — 13 X 21°14'24", so erhält man bis auf 34 Sek., 6 Zeichen oder 180°, und dieses findet für jede Lage der Trabanten statt. Der vierte Trabant, theilt diese Regelmäßigkeit nicht.

Von den Neigungen der Jupiterstrabanten scheint die des ersten unveränderlich zu sein; die Neigung des zweiten schwankt in 30 Jahren um 55' 38"; bei dem dritten in 142 Jahren um 24'40", und bei dem vierten in 531 Jahren um 29'56"; also weit geringere Abweichungen als bei dem Monde (S. 194). Die in der Tabelle angegebenen Werthe sind die mittleren.

Wegen ihrer Nähe zum Jupiter und der geringen Neigung ihrer Bahn zu der des Planeten, werden die drei ersten Trabanten bei jedem Umlaufe total verfinstert und verfinstern Jupiter wiederum, nur der vierte entzieht sich der Versinsterung zuweilen; sie dauert 2 — 5 Stunden und gehört zu den Erscheinungen welche, da sie für alle Erdbewohner in demselben Augenblicke eintreten, zur Bestimmung der Länge der Oerter auf der Erde dienen: sie sind daher in den Ephemeriden voraus berechnet, und die Zeit des Eintritts der Trabanten in die Jupitersschatten, die Jmmersion, und ihres Austritts, die Emerfion, ist genau angegeben. Monatlich sind im Durchschnitt 33 Finsternisse der Jupiterstrabanten: 17 des ersten, 9 des zweiten, 5 des dritten und 2 des vierten.

Die drei ersten Trabanten haben beinahe dieselbe Neigung und dieselben Knoten; sie liegen also fast in einer Ebene; auch der vierte entfernt sich nicht weit von ihnen. Sie scheinen daher, von der Erde aus gesehn, fast in einer geraden Linie mit dem Jupiter zu liegen, da die ihnen gemeinschaftliche Ebene nur etwa 3Vj° zur Ekliptik geneigt ist; so bildet man sie auch in den Ephemeriden ab; z.B. im Decemb. 1822 8 Uhr Abends, Pariser Zeit, war die Lage der Trabanten, wenn 0 den Planeten bedeutet, folgende:

den 20. 4. 3. 02. 1.

— 2l. 4. 2. 1. 0 3.

— 22. 4. 02. 1. 3.

— 23. .4. 1. 0 2. 3.

Sie sind zuweilen bei dem sehr heitern Himmel der Berge und der warmern Klimate einem scharfen unbewaffneten Auge sichtbar; es ist daher nicht ganz unwahrscheinlich, daß ihr Dasein, wie Turner behauptet, den indischen und tibetanischen Astronomen aus alten Traditionen bekannt ist.

Sehr anziehende Erscheinungen zeigt das System des Saturn. Sein Ring und die sechs ersten Trabanten liegen sammtlich in derselben Ebene, die aber um den bedeutenden Winkel von 30° zur Saturnsbahn und über 31° zur Ekliptik geneigt ist, daher sie, nach der Lage der Erde und des Saturn, einen sehr verschiedenen Anblick gewahren. Die Ellipse, wie ihre Bahn sich zeigt, ist desto weiter, je größer der Winkel ist, den die Linie vom Auge zum Saturn mit der Knotenlinie der Trabantenbahn und der Ekliptik macht; sie ist höchstens halb so weit als sie lang ist und hat ihre größte Weite, wenn die Länge des Planeten 80° oder 260" ist. Diese große Neigung macht auch die Finsternisse viel seltener als beim Jupiter; und da die Entfernung der Trabanten von uns und ihre Nahe zum Saturn ihre Beobachtung fast unmöglich machen, so hat man sie nur beim vierten Trabanten bemerkt, wo sie, wenn eine genaue Beobachtung möglich wäre, dieselben Erscheinungen darbieten würden wie bei den Jupiterstrabanten.

Aber das merkwürdigste Phänomen im System des Saturn und eines der merkwürdigsten am ganzen Sternenhimmel ist der Ring des Saturn. Schon Galilei und nach ihm viele andre Astronomen bemerkten, daß Saturn fast immer an beiden Seiten in einer kleinen Entfernung zwei kleine glänzende Punkte wie Trabanten habe; "genauere Untersuchungen zeigten daß sie mit Saturn wie ein Paar Henkel zusammenzuhängen scheinen. Huygens erkannte die wahre Ursache, und durch Herschels und Schröters Beobachtungen ist jetzt entschieden, daß es zwei koncenrrische Ringe sind, wovon der nächste 5720 Meilen von der Oberfläche des Saturn entfernt ist; seine Breite beträgt 3935 Meilen, und nach einem Zwischenraume von 568 Meilen folgt der kleinere äußere Ring von 1379 Meilen Breite. Jhre Neigung ist entweder dieselbe wie bei den Trabanten, oder ist höchstens 4' verschieden; die Dicke ist nur 113V. Meilen groß, und die Gestalt der Ringe nicht eckig — kein Himmelskörper hat eine solche Begrenzung — sondern abgerundet, so daß ein senkrechter Durchschnitt durch Saturn und die Ringe sehr flache Ellipsen zeigt. Der innere Ring besteht vielleicht, aus mehreren. Der äußere Ring dreht sich, nach Herrschel, in 10V? Stunde um Saturn; Schröter leugnet es zwar, indeß müßte in diesem Falle, nach Laplace, der Ring ailmälig zerstört werden. Der innere Ring muß sich, nach desselben berühmten Mathematikers Berechnung, in 4 — 5 Stunden um Saturn drehen.

Jn seiner Umlaufszeit um die Sonne, welche etwa 30 Jahre betragt, bietet Saturn nach und nach die Knotenlinie seines Rings, oder die Linie, worin die Ebene des Rings die Ebene der Ekliptik schneidet, in allen möglichen Richtungen der Erde dar. Die Sonne erleuchtet nur die ihr zugekehrte Seite des Ringes; so bald daher dessen Ebene verlängert zwischen der Sonne und der Erde durchgehet, so ist die der Erde zugekehrte Seit« unerleuchtet und daher unsichtbar; dasselbe sindet in den Momenten statt, wo die Sonne oder die Erde in der Ebene des Ringes ist. Die ihrer Neigung nach unveränderliche Ebene des Ringes ist in ihrer größten Entfernung von der Sonne, wenn ihre Knotenlinie senkrecht auf der von Saturn nach der Sonne gezogenen Linie steht, nämlich 9V Erdhalbmesser von ihr entfernt; nach 7V. Jahre wird die Ebene des Rings von der Sonne durchschnitten und tritt nachher auf die andre Seite derselben, wo sie nach ?V° Jahre wiederum 9V- Erdhalbmesser von ihr entfernt ist. Ein Raum von der Größe des Erdbahndurchmessers wird daher von ihr in weniger als einem Jahre durchschnitten, und nur in dieser Zeit kann die Ebene des M zwischen der Sonne und der Erde durchgehen uH^ uns unsichtbar sein. Zwar ist der von der Sonne . leuchtete Rand des Ringes uns immer zugekeh allein die so äußerst geringe Dicke desselben, etwa Sek., reicht nicht hin ihn uns sichtbar zu machen. Nur ein Fernrohr, wie Herschel es besaß, vermochte es, und dann zeigte er sich als ein äußerst zarter Silberfaden, woran die viel breitern' Trabanten wie Perlen aufgereiht zu sein schienen. Herschel verlor also den Ring niemals aus seinen Augen. Jndeß ist er auch für Andre gewöhnlich nur V^Jahr und unter den allerungünstigsten Umständen in 15 Jahren nur 9 Monate unsichtbar. Durch mittelmäßige. Fernröhre sieht man oft nur die Enden des Rings als zwei glänzende Punkte; die übrigen Theile desselben sind unsichtbar, weil ihr Licht, wegen der Entfernung der beiden Arme des Rings, zu schwach ist und von dem Glanze des Planeten verdunkelt wird.

Es ist merkwürdig, daß die Hindostaner den Saturn mit Henkeln abbilden. Sollten sie das Dasein der Ringe schon vor der Ersindung der Fernröhre gekannt haben?

Jn seiner Bewegung um die Sonne sich dm andren Planeten anschließend zeichnet sich Uranus^in seinem Trabantensysteme von allen übrigen auf eine auffallende Weise aus. Die Uranustrabanten bewegen sich nämlich in fast senkrecht auf seiner Bahn stehenden Ebenen. Alle bis jetzt von uns betrachteten Himmelskörper bewegen sich in Bahnen die eine geringe Anzahl von Graden zur Ekliptik geneigt sind, und stets von der Sonne oder dem Hauptplaneten aus gesehn von Westen nach Osten, oder von Rechts zu Links, wenn der Beobachter im Aequator oder in der

.^tik aufrecht steht, so daß sein Haupt nach NorHewandt ist. Zwar weichen einige Planetenbahnen .v die Bahnen der Saturnstrabanten schon betend davon ab, aber sie sind noch immer rechtgängig, obald jedoch die Bahn senkrecht auf der Ekliptik ist, und sich der Stern weder rechtgangig noch rückgängig sondern von Norden nach Süden bewegt, so ist nur eine kleine Aenderung der Neigung nöthig um ihn rückgangig zu machen. Dieses scheint der Fall bei den Uranustrabanten zu sein; indeß kann ihre Bah» selbst nicht mit Hörschels Rieseninstrumente, dem einzigen durch das man bis jetzt alle Theile des Uranussystems wahrnehmen konnte, genau bestimmt werden.

Hörschel, dem man Alles verdankt, was man vom Uranus und seinen Trabanten weiß, glaubt auch 179» ein Paar Ringe bemerkt zu haben, die sich rechtwinklig kreuzen. Es wäre, wenn es sich bewahrte, ein neues merkwürdiges Phänomen. .Es bedarf aber der Bestätigung noch sehr. Vielleicht werden wir sie in kurzem durch die Frauenhoferschen Fernröhre erlangen.

Jn den Jahren 1645 — 1764 glaubten mehrere Astronomen von Neapel bis Kopenhagen einen Mond der Venus entdeckt zu haben, dessen Durchmesser Vz — V, der Venusscheibe betrage, und dessen Lichterscheinungen denen der Venus gleich seien. Seine Lage änderte sich regelmäßig; er schien sich in 9 — 12 Tagen um den Planeten zu drehen. Die Beobachtungen waren an den verschiedensten Orten und Zeiten angestellt, es lag nichts Widersprechendes in ihnen. Friedrich II. schlug vor den neuen Himmelskörper d'Alembert zu nennen, und Lambert entwarf sogar Tafeln für ihn. Aber er ist nicht wieder gesehn worden, und Köhler zeigte sogar, wie durch eine Verschiebung des Okulars im Fernrohre eine ähnliche Erscheinung hervorgebracht werden könne. Da man jedoch an andren Himmelskörpern nichts Aehnliches wahrgenommen hat, so liegt, wenn auch kein Mond, doch vielleicht etwas Wirkliches zum Grunde.

Dieses sind die vorzüglichsten Erscheinungen der Bewegungen in der Planetenwelt, und von welcher Seite wir sie auch betrachteten, überall boten sich uns überraschende Ansichten dar. Die Hohe Gesetzmäßigkeit in den Verhältnissen der Entfernungen und Umlaufszeiten erregt unser Erstaunen nicht mehr; sie ist seit Newton bewiesen, es mußte so sein; aber die mit der Entfernung der Planeten zunehmende Anzahl der Begleiter; die Ähnlichkeit der einzelnen Planetensysteme mit dem Sonnensystem, daß wie hier die Planeten, dort die Trabanten sich fast in einer Ebene bewegen; die Verschlingung der Bahnen der Asteroiden, die in der Trabantenwelt, und das System der Ringe, das in der Planetenwelt fehlt; der Mond, der uns unter den acht unteren Planeten auszeichnet; das merkwürdige Verhältniß des drei inneren Jupiterstrabanten; die genau in einer Ebene liegenden sechs inneren Saturnstrabanten; die fast senkrecht kreisenden Trabanten des Uranus: alles dieses erregt unsre Aufmerksamkeit um so mehr, weil wir seine Ursache nicht kennen. Allein das Ziel der menschlichen Beobachtungen ist nicht, die Thatsachen zü haufen, sondern ihre Nothwendigkeit einzusehn; und wie wir sie fast sämmtlich dem Fleiße der Beobachter des letzten halben Jahrhunderts verdanken, so mögen sie in dem nächsten halben Jahrhundert aus der Reihe der räthselhaften in die der bewiesenen Erscheinungen übertreten, und indeß ein neuer Vorrath anziehender Erfahrungen für den Scharfsinn der Mctthemätiker und Physiker ge- . sammelt werden.
