<#import "pa.ftl" as pa>

<@pagebreak 238/>
Dreizehnte Vorlesung.
=====================

Die Sonne.
----------

Mit keinem der Himmelskörper können wir deren Beschreibung würdiger beginnen,
als mit jener glänzenden Kugel die noch in einer Entfernung von 21 Mill. Meilen
über die Erscheinungen der Erdoberfläche despotisch gebietet. Obgleich, wie es
scheint, nicht größer als der Mond, duldet sie kein andres Gestirn neben sich
am Himmel, und kann wegen ihres blendenden Lichts fast nur durch gefärbte
Gläser betrachtet werden. Anstatt daß die Bewegung des Mondes stets neue
Unregelmäßigkeiten gezeigt hat, je genauer man ihn untersuchte, haben sich fast
alle Bewegungen der Sonne nur als Täuschungen bewiesen, und trotz der
Vollkommenheit der neueren Beobachtungsweise kennen wir noch keine
unbezweifelte Fortbewegung der Sonne im Raume.

Ihre Größe ist aber nur scheinbar der des Mondes nicht sehr überlegen, sie
beträgt zwar nur 32’2"9; aber bei der großen Entfernung von 21 Mill. Meilen ist
ihr wirklicher Durchmesser 112,4 mal, ihre Oberfläche 12641, und ihr
körperlicher Inhalt 1421150 mal so groß, wie die der Erde. Ihr Durchmesser
beträgt 193260 Meilen, etwa <@pa.bruch z="1" n="216"/> der Entfernung der
<@pagebreak/>
Erde von der Sonne oder
der Erdweite, jede Raumsekunde entspricht etwa 100 Meilen, und ihr Rauminhalt
ist 500 mal so groß als der aller Planeten und Trabanten unsres Systems
zusammengenommen.

Beobachtet man die Oberfläche der Sonnenscheibe genauer, so findet man sie
keinesweges als eine ebene, überall gleich stark glänzende Fläche, sondern sie
hat einzelne, oft scharf begrenzte hellere und dunkle Stellen, die beständig
ihre Lage auf der Sonnenscheibe verändern und die wir gleich genauer
untersuchen wollen. Durch die Bewegung dieser Flecken hat man entdeckt, daß
sich die Sonne in 25 Tagen 1 Stunde 0 Min. 26 Sek., in einer 7°7’58" zur
Ekliptik geneigten Ebene, und zwar von Osten nach Westen, um ihre Achse drehe.
Einem Bewohner der Sonne würden sich daher während dieser Zeit dieselben
Erscheinungen darbieten, wie uns während des Tages, nur daß die Planeten sich
um ihn in derselben Richtung zu bewegen scheinen, wie die Sterne. Die Sonne hat
ihre Pole wie ihren *Äquator*, der die Ekliptik in zwei Punkten schneidet,
wovon der aufsteigende Knoten, d. h. derjenige, durch welchen sich die Flecken
von dem südlichen nach dem nördlichen Theile der Ekliptik begeben <@pa.seite 97/>, von
der Sonne aus gesehn <@pa.seite 100/> eine Länge von 258°13’5", der absteigende Knoten
also 11°46’55", hat. Dem Erdenbewohner bieten sich die Folgen der Achsendrehung
der Sonne minder einfach dar. Der Sonnenäquator zeigt sich ihm als die Hälfte
einer sehr zusammengedrückten Ellipse, indem nur der auf der Linie zwischen der
Erde und der Sonne senkrecht stehende Durchmesser des Äquators sich in seiner
vollen Breite zeigt, der auf diesem perpendikular stehende aber, selbst wenn er
am größten ist, noch nicht den sechsten Theil davon beträgt. Die dem
Sonnenäquator parallel laufenden Kreise zeigen
<@pagebreak/>
sich als ähnliche Ellipsen, und
in diesen scheinen sich uns die Flecken von Osten nach Westen zu bewegen. Auch
die Dauer der Umläufe erscheint uns größer, denn während die Sonne sich um ihre
Achse dreht, rückt die Erde nach derselben Richtung um etwa 25° fort; der
Flecken, der in Rücksicht der Sterne seinen Umlauf schon vollendet hat, muß die
Erde, die ihr um 25° voraus ist, noch einholen und so dauert jener *synodische
Umlauf* noch 2 Tage, und 2 Stunden länger, also etwa 27 T. 3 St.

In der Gestalt dieser Ellipsen, ihren Krümmungen und Neigungen werden durch den
Kreislauf der Erde große Veränderungen hervorgebracht. Wenn sie immer in der
Ebene des Sonnenäquators bliebe, so würden dieser und die Parallelkreise sich
ihr immer als gerade Linien darstellen, wegen der Neigung derselben findet
dieses jedoch nur den 10. Dec. und den 10. Juni statt, wo sich die
Erde in der Knotenlinie des Äquators und der Ekliptik befindet; zu jeder
andern Zeit beschreiben die Flecken einen mehr oder weniger gekrümmten Bogen.
Am 10. December, im aufsteigenden Knoten, scheinen die Flecken sich in einer
geraden Linie vom südlichen Theile der Ekliptik nach dem nördlichen zu bewegen.
Die Punkte, wo sie erscheinen, die man ihren *Osten* nennen könnte, sind
niedriger als diejenigen, wo sie verschwinden, oder ihr Westen. Allmälig
krümmen sich diese Linien und bilden Bogen, deren Krümmung nach dem Nordpol der
Ekliptik gerichtet ist: dieses geschieht im Winter und im Frühjahr, aber zu
gleicher Zeit ändert sich ihre Breite, und am 10. März sind die Ost- und
Westpunkte in gleicher Entfernung vom Äquator. Die Ellipse hat nämlich jetzt
ihre größte Weite und die Erde ihren südlichsten Stand unter dem Äquator der
Sonne erreicht, der sich daher in der nördlichen Hälfte der uns zugekehrten
<@pagebreak/>
Sonnenscheibe befindet, so daß seine Krümmung nach Norden gekehrt ist. Man
könnte diesen Stand mit dem Solstitium der Erde vergleichen. Von jetzt an nimmt
die Krümmung wieder ab, und am 10. Juni sieht man die Flecken von Neuem als
gerade Linien, nur mit dem Unterschiede, daß sie, statt nach Norden, wie sechs
Monate früher, jetzt nach Süden gehn. Die Linien krümmen sich wiederum bis die
Erde am 10. September den nördlichsten Stand über dem Sonnenäquator, dieser
also den südlichsten Stand auf seiner Scheibe eingenommen hat, und nach 3
Monaten, im December, sieht man die Bahnen der Flecken wieder als gerade
Linien. Zwar sind die Flecken keinesweges unveränderlich, sie entstehn und
verschwinden vielmehr und haben auch eigne, selbst von der Sonne aus sichtbare
Bewegungen; jene Bewegung ist jedoch allen gemeinschaftlich und wird nur durch
die eigenthümlichen Bewegungen modificirt. Während der 27 tägigen Achsendrehung
der Sonne gehn alle Theile ihres Äquators vor unsren Äugen über die Scheibe,
aber von December bis Juni sehn wir die nördlichen Polarländer der Sonne, die
uns in den übrigen Monaten des Jahres unsichtbar sind, wofür wir aber alsdann
die uns früher verborgenen Südpolarländer erblicken. Wie auf der Erde kann auf
der Sonne die Lage der einzelnen Flecken nach ihrer Entfernung vom Äquator und
von einem willkürlich angenommenen Längenkreise bestimmt werden, und ihre Größe
durch die Anzahl der Grade die sie auf der Sonnenkugel einnehmen. Der
Sonnenäquator hat natürlich, wie jeder Kreis, 360 Grade, wovon aber jeder
1686,4 deutsche Meilen, jede Minute 28,1 und jede Sekunde fast ½ Meile umfaßt.

Auch die Größe der Flecken leidet durch die Achsendrehung einige Veränderungen.
Den größten 
<@pagebreak/>
Raum scheinen sie im Mittelpunkte der Scheibe einzunehmen; je mehr
sie sich dem Rande nähern, desto kleiner werden sie. Ein kreisförmiger Fleck in
der Mitte wird in der Nähe des westlichen Randes länglich, und eben so tritt er
wieder nach 14 Tagen am östlichen Rande hervor, wenn seine Gestalt bis dahin
unverändert geblieben ist; dagegen wird ein runder Fleck am östlichen Rande, in
der Mitte zu einer in der Richtung des Äquators ausgedehnten Ellipse. Diese
scheinbaren Veränderungen dürfen also nicht mit den wirklichen verwechselt
werden. Die Gegend, worin die Flecken häufig sind, erstreckt sich nicht 34°
über den Äquator hinaus.

Der Halbmesser und der Umkreis der Sonne ist über 100 mal so groß wie die der
Erde, da die Umlaufszeit aber nur 25 mal so groß ist, so bewegt sich ihre
Oberfläche vier mal so schnell als die der Erde in ihrer Achsendrehung. Daß
dieß die einzige Bewegung der Sonne sei, ist zwar nicht unmöglich, aber doch
sehr unwahrscheinlich. Erfahrung und Theorie scheinen zu bewähren, daß
Achsendrehung nicht ohne fortschreitende Bewegung statt finden könne, und
Erscheinungen in der Fixsternwelt machen es ebenfalls wahrscheinlich. Hierdurch
bleibt aber die Lage der Sonne zu dem Planetensysteme, das in ihrer Bewegung
fortgerissen wird, unverändert; sie tritt vielmehr in die Reihe der Fixsterne
ein, und diese Untersuchung bleibt deshalb einer der folgenden Vorlesungen
vorbehalten.

Eine Achsendrehung verursacht überall eine Erhöhung um den Äquator und eine
Abplattung an den Polen, wie bei der Erde. Theoretische Gründe setzen sie bei
der Sonne auf <@pa.bruch z="1" n="37470"/>, also für die Erfahrung unmerklich. Zwar glaubte man
gefunden zu haben, daß der Durchmesser der Sonne durch die 
<@pagebreak/>
Pole sich zu denen
des Äquators wie 408:407 verhalte, also eine Erhöhung an den Polen stattfinde,
wie bei der durch die Anziehung des Mondes auf den Erdocean hervorgebrachten
Gestalt <@pa.seite 209/>; allein dieses beruht wahrscheinlich nur auf Täuschung.

Die Alten hielten die Sonne für eine reine Feuerkugel, eine, wegen der vielen
schwarzen und rothen *Flecken*, die man durch das Teleskop entdeckt, schlecht
begründete Meinung. Wäre die Sonne ein entzündeter Körper, wie es irdische
Stoffe sind, so müßte sie Licht und Wärme auf ähnliche Art verbreiten, wie
unsre irdischen Feuer, welches der Erfahrung völlig entgegen ist. Auch sind wir
daran gewöhnt, bei verbrannten Körpern eine Verringerung der Größe
wahrzunehmen; die Sonne hat jedoch sehr wahrscheinlich, trotz der
ununterbrochenen Austheilung ihres Wärmestoffs, durchaus keine Verringerung
ihrer Kraft und ihres Umfangs erlitten. Aber wenn man auch dieses nicht
zugeben, und entweder behaupten wollte, daß die Abnahme der Größe im Verhältniß
des Sonnenkörpers bis jetzt äußerst gering sei, oder daß die der Sonne sehr
nahe kommenden Kometen ihr immer neuen Stoff zuführten, oder endlich daß durch
Verbrennung der Körper die Masse durchaus nicht verringert würde, sondern daß
Feuer und Licht bloß eine Folge von Vereinigung oder Trennung der Körper sei,
welches wahrscheinlich vollkommen gegründet ist: so bliebe dennoch der sehr
wichtige Einwurf unbeantwortet, ob denn durch den so lange dauernden und so
mächtigen Proceß das chemische Gleichgewicht der Körper, wenigstens an der
Oberfläche noch nicht hergestellt sei; und wenn durch uns unbekannte Ursachen
die eben mit Wärme- und Lichtentbindung verbundenen Körper sich wieder
trennten, so müßten uns 
<@pagebreak/>
ja die früher gespendeten Stoffe wieder entzogen werden!

Andre hielten die Sonne für eine, aus den edelsten Metallen bestehende,
geschmolzene, glühende Masse, und die Flecken für dunkle schlackenartige, auf
dem Sonnenkörper schwimmende Haufen, die nach einem längeren oder kürzeren
Verweilen einsinken und verschwinden. Man hat nach dieser Hypothese die
Erhitzung der Körper, welche sich in der Nähe der Sonne befinden und den
Verlust, den diese durch allmälige Verlöschung erleiden würde, berechnet; indeß
werden auch durch diese Hypothese, wie wir bald sehen werden, die Erscheinungen
nicht erklärt, und sie bleibt ähnlichen Einwürfen unterworfen, wie jene.

Die Meinung des berühmten cordovischen Arztes *Averrhoes*, *Otto’s* von
*Guerike* u. v. a., daß die Flecken von Kometen oder Trabanten herrühren, die
nahe vor der Sonne vorübergehen, wird durch die Ungleichförmigkeit der Bewegung
der Flecken widerlegt. Die größte Schwierigkeit bei der Erklärung macht die
große Veränderlichkeit der Flecken. Man kann sie nicht, wie bei dem Monde, für
Berge, Ebenen und Meere erklären; denn selten überleben sie wenige Umläufe, und
ihre Größe, ihre Gestalt, ihre Farbe befindet sich in beständigem Wechsel, ja
zuweilen scheint die Sonne ganz frei von Flecken zu sein.

In den neueren Zeiten haben *Herschel* und *Schröter*, jene beiden Männer, die
sich um die ganze Sternkunde die größten Verdienste erworben haben, und von
denen wir mit Stolz sagen können, daß sie Deutsche waren, auch den Zustand der
Sonne genauer zu ergründen versucht. Die Sonne ist, nach ihrer Ansicht, ein
dunkler, unebener Körper, mit Bergen durchschnitten, die, obgleich über 100
Meilen hoch, 
<@pagebreak/>
die unsrigen im Verhältnis an Höhe nicht übertreffen. Über ihr
erhebt sich eine wol 500 Meilen hohe Atmosphäre, die, wie die unsrige, mit
verschiedenartigen Wolken gefüllt ist; aber in der höchsten Region sind die
*Lichtwolken*, die sowohl der Sonne selbst als den andren Körpern des Systems
Licht verleihen. In den Flecken, die offenbar tiefer als die allgemeine
Oberfläche liegen, zuweilen dem bloßen Auge sichtbar sind, und einen Raum, der
die Größe der ganzen Erde oft weit übertrifft, einnehmen, sehen wir entweder
den dunklen Körper der Sonne selbst, oder eine weit niedrigere, dunkle, oder
doch weniger leuchtende Wolkenschicht, bis neue Lichtwolken sie uns wieder
verhüllen.

Betrachten wir die scheinbare Oberfläche der Sonne genauer, so finden wir, von
dem schönsten weißen Lichte an, alle dunklen Schattirungen von Grau und
Bräunlich. Die ganz dunklen nannte man *Kernflecken*, die graulichen,
*Halbschatten*. Es finden sich aber auch Stellen, die an Glanz die allgemeine
Oberfläche übertreffen; diese nannte man Sonnenfackeln und hielt sie für die
Örter, wo Vulkane früher dunklere Massen ausstießen, aber endlich in Ruhe
gebracht uns ihre Flamme zeigen. Man sieht sie vorzüglich in der Nähe der
Ränder. Diese Benennungen hat Herschel durch die passendern Benennungen,
Öffnungen, Spalten, Poren u. dergl. ersetzt. Folgendes sind die vorzüglichsten
Erscheinungen der Sonnenoberfläche.

*Öffnungen* sind diejenigen Stellen, wo die Lichtwolken der Sonne von einander
entfernt sind, so daß der dunkle Sonnenkörper sichtbar wird. Sie sind anfangs
klein, vergrößern sich allmälig, auch vereinigen sich wol mehrere kleinere zu
einer größeren. Sie entstehen wahrscheinlich durch die Strömung eines Gases,
das sich von dem Sonnenkörper erhebt und 
<@pagebreak/>
die Lichtwolken durchbricht. Eine
Atmosphäre behält nämlich so lange ihre Durchsichtigkeit, als sie ihr nicht
durch fremde Körper geraubt wird; wenn also ein Luftstrom die Wolken vertreibt,
so genießt der Sonnenbewohner heiteren Himmel, und wir den Anblick der Sonne.
Das Gas bewegt sich dabei nicht nach allen Seiten gleichförmig hin, sondern
richtet sich zuweilen schief, so daß die Lichtwolken, nach einer Gegend mehr
hingetrieben als zur andern, auf den Seiten dichtere Lichtanhäufungen bilden.

Es findet sich zuweilen ein Unterschied in der Farbe dieser Öffnungen, der
wahrscheinlich durch eine dünne Schicht niedrigerer, höchst veränderlicher
Wolken hervorgebracht wird. Vor ihrem Verschwinden werden die Öffnungen oft
von einem Lichtstreif durchbrochen, der sich wie eine Brücke über einen Abgrund
darstellt, dessen Tiefe durch ein gutes Teleskop wohl bemerkt wird. Sind die
Öffnungen kleiner, so nennt man sie *Poren*, die sich gewöhnlich zu Öffnungen
vergrößern, oft aber auch verschwinden. *Runzeln* oder *Falten* sind kleine
längliche Erhöhungen und Vertiefungen des Lichtstoffs; einige dieser Stellen,
wie es scheint niedriger als die andren, sind dunkeler, wodurch die Oberfläche
der Sonne ein buntschäckiges Ansehn erlangt. In günstigen Tagen zeigt diese
faltige Oberfläche, die Herschel höchst unpoetisch, aber wahr, mit der
Oberfläche eines faulen Apfels vergleicht, deutliche Höhen und Tiefen.

Wahrscheinlich rühren diese Lichtstreifen zum Theil von der phosphorescirenden
oder erleuchteten Sonnenoberfläche selbst her. In der Mitte der Sonnenscheibe
zeigt sich die Unebenheit des Bodens weniger, und läßt sich nur durch
vorzügliche Fernröhre deutlich erkennen, indeß in der Nähe des Randes, wo die
Unebenheiten sich dem Auge in einer günstigeren Lage 
<@pagebreak/>
darstellen, sich offenbar
Landschaften wie im Monde zeigen. Durch die Wolken der Sonnenatmosphäre werden
Gestalt und Lage dieser Runzeln oft verändert.

Minder tief als diese Öffnungen sind die *Halbschatten* (*Buckeln*). Nur die
äußere Oberfläche der Lichtwolken ist durchbrochen, und man sieht auf minder
erleuchtete Wolken, die aber nicht so dunkel wie der Sonnenkörper sind. Ihre
Tiefe ist merklich und bald haben sie Öffnungen in ihrem Innern wodurch der
Kern sichtbar ist, bald nicht. Wahrscheinlich haben nicht ganz senkrecht von
dem Sonnenkörper in die Höhe steigende Strömungen sich an der Stelle der
Lichtatmosphäre einen Weg gebahnt, der am leichtesten zu durchbrechen war, und
die niedrigeren Wolken umgangen: zuweilen sehen sie einer Anhäufung sehr
dichter Wolken ähnlich.

*Furchen* sind lange schmale Erhöhungen der Lichtwolken, welche gewöhnlich die
Öffnungen umgeben, aber auch in andren Theilen der Sonnenoberfläche vorkommen.
Sie sind wol 1500 Meilen lang, verschwinden aber bald.

*Knoten* nennt man sehr kleine und hohe Lichtstellen, die sich nur am Rande der
Sonne befinden. Wahrscheinlich sind es Furchen die uns durch die Kugelgestalt
der Sonne zusammengedrückt erscheinen.

Nach Cassini und Schröter haben die meisten Flecken vorzüglich am Äquator eine
beschleunigte Bewegung, welche sich auf den Äquatorgegenden der Sonne als ein
Wind von Westen nach Osten zeigen würde. Die Erdwinde gehen von Osten nach
Westen <@pa.seite 218/>.

Von der Sonne aus wird man zuerst die in der niedren Atmosphäre befindlichen
Wolken und die mannigfaltigen Bildungen darin erkennen; in viel 
<@pagebreak/>
höheren
Regionen die Lichtwolken, die vielleicht in demselben Verhältniß zur Sonne
stehn wie unsre kleinen *Schäfchenwolken* zur Erde, welche, nach Thienemanns
Versicherung, bei völlig dunklen Polarnächten oder in der Mitternacht auch bei
uns leuchten, und, wenn dieses in hohem Grade geschieht, das *Nordlicht*
bilden. Das Hinderniß, das uns ihr Licht verhüllt, der Sonnenschein, fällt dort
weg, und der weit höhere Glanz der Lichtwolken der Sonne leuchtet auf die Sonne
wie auf uns, in so fern nicht die Wolken der niederen Atmosphäre den Glanz
derselben mildern, oder sie ganz verhüllen. Durch die Stellen, die für uns
Flecken, für die Sonne aber heiterer Himmel sind, sehn die Sonnenbewohner zwar
kein glänzendes Gestirn, wie wir, jedoch den ganzen Sternhimmel sich in 25½
Tage, und die einzelnen Planeten in ihren verschiedenen Perioden, um sie
drehen. Wenn auf der Sonne die Wesen nicht mit größern Verstandeskräften begabt
sind, wie die Erdenbewohner, so werden sie, und mit größerem Rechte als wir,
sich in dem Mittelpunkte der Welt glauben, und ihren Körper für den
vorzüglichsten aller Himmelskörper halten.

Aber ist es möglich, daß die *Sonne bewohnt* werde? Diese Frage wurde früher
unbedingt verneint. Auf jenem Körper, der noch in so großen Entfernungen
ungeheure Hitze verursachen kann, sollte in der Nähe etwas unverbrannt bleiben!
Allein die Stärke der Erwärmung hängt von ganz andren Erscheinungen ab, als von
der Nähe; der Luftschiffer steigt in immer kältere Regionen, auf den höchsten
Bergen ist ewiger Schnee und wenn wir auch die größere Nähe der Bergspitzen
nicht in Betracht ziehen können, so müßten sie ja von dem reineren, durch keine
dichte Atmosphäre getrübten Sonnenlichte eine größere 
<@pagebreak/>
Wärme erlangen. Hohe
Bergebenen, wie Quito, Persien, Tibet u. a., die in wärmern Zonen gelegen, sich
nur durch eine dünnere Atmosphäre von dem Tieflande unterscheiden, haben ein
weit kühleres Klima. Kennen wir nun nicht einmal die Ursachen, welche auf der
Erde die Wärme und Kälte bedingen; wenn der Sonne oder der Wärme auf gleiche
Weise ausgesetzte Körper sich verschieden erwärmen, weil die Farbe oder ein
dünner Firniß sie unterscheidet, und alle bis jetzt dafür angegebenen Gründe
nur ein Wortschwall sind, welche entweder die Thatsache umschreiben oder gar
nichts sagen; wenn wir endlich noch durchaus nicht wissen, was Licht und Wärme
ist: wie können wir uns anmaßen, über den Zustand eines fremden Weltkörpers zu
urtheilen, von dem wir weder die Bestandtheile, noch den Druck der Atmosphäre,
noch die Beschaffenheit der Oberfläche kennen? Und gesetzt, an der
Sonnenoberfläche herrsche eine solche Hitze, daß, wenn sie auf der Erde
hervorgebracht würde, die Gebilde von Sauerstoff, Wasserstoff und Kohlenstoff,
welche wir hier auf der Erde bei den organischen Körpern für wesentlich halten,
in ihre Bestandtheile aufgelöst werden würden, ist es darum nothwendig daß
dieses auch bei ganz andren atmosphärischen Einflüssen geschehn würde, oder
kennen wir etwa kein Beispiel in der Chemie, daß Körper die sich in dem einen
Gase trennen, in dem andren unverändert bleiben? Was wir von den Einflüssen der
Wärme, des Lichts und der Umgebungen auf das Bestehen und Zersetzen der Körper
wissen, beschränkt sich auf eine Anhäufung fast einzelner Erfahrungen, welche
nur Unwissenheit verallgemeinern kann. Auf was für Gründen beruhen endlich jene
fast ausschließlichen Vorrechte, welche die genannten drei oder vier Stoffe zur
Bildung organischer Körper haben? Ehe 
<@pagebreak/>
Erfahrung oder Theorie nicht sichere
Gründe für jene Behauptung gewähren, müssen wir glauben, daß sie nur für die
Erde, und kaum hier gegründet sei, und daß die Lebenskraft, oder wie man jenes
große Unbekannte sonst nennen mag, auch in Metallen wohnen könne, die ja nur
beziehungsweise von dem Sauerstoffe wie von dem Wasserstoffe oder Kalium
verschieden sind.

Das Gesagte gilt für die Sonne, wie für alle andren Himmelskörper; wir werden
ihre Erscheinungen betrachten, die das Dasein vernünftiger, oder unvernünftiger
organischer Wesen wahrscheinlicher machen könnten, aber nie über die
Ähnlichkeit oder Unähnlichkeit derselben mit den Erdbewohnern eine Vermuthung
zu bilden wagen.

Es ist möglich, ja sogar wahrscheinlich, daß die größere und geringere Anzahl
der Sonnenflecken einen Einfluß auf die Wärme und Feuchtigkeit unsrer
Atmosphäre übe. Aus manchen Erscheinungen möchte man sogar vermuthen daß die
Wärme unsrer Sommer mit der Größe und Anzahl der Sonnenflecken zunehme. Auch
kann es nicht gleichgiltig für uns sein, welche Seite uns die Sonnenkugel
zuwendet, wenn sie, wie es scheint, nicht gleichförmig ist. Mancher
Witterungswechsel, für dessen Ursache die Periode des daran ganz unschuldigen
Mondes gehalten ist, mag vielmehr von der Sonne herrühren, deren synodischer
Umlauf nur um 2 Tage von dem des Mondes verschieden ist!

Wir haben noch eine andre merkwürdige Erscheinung zu untersuchen, welche ohne
Zweifel durch die Atmosphäre der Sonne verursacht wird, nämlich das *Zodiakal-*
oder *Thierkreislicht*. Kurz vor Sonnenaufgang oder nach Sonnenuntergang zeigt
sich zuweilen im Thierkreise eine Pyramide von weißlichem 
<@pagebreak/>
Lichte von etwas
hellerem Schimmer als die Milchstraße, deren Grundfläche der Sonne zugekehrt
ist. Die leuchtende Atmosphäre der Sonne scheint sich in ungeheure Entfernungen
zu erstrecken. Zwar kann, nach Laplace, eine mit der Sonne sich wälzende
Atmosphäre sich nicht weiter als 0,16733 Erdbahnhalbmesser von der Sonne
ausdehnen, also nicht bis zur Hälfte der Merkursbahn reichen, (in dieser
Entfernung würde nämlich nach dem dritten Keplerschen Gesetze ein Planet sich
mit einer Geschwindigkeit um die Sonne bewegen, die der Achsendrehungszeit
gleich käme), dessenungeachtet kann die Atmosphäre sich noch weiter erstrecken.
Am Äquator, wo die Schwungkraft am größten ist, scheint sich die Atmosphäre am
weitesten auszudehnen; an den Polen aber weit minder, so daß der ganze
Sonnenkörper ein linsenartig plattgedrücktes Sphäroid ausmacht, welches sich
uns als eine große, den Sonnenkörper von allen Seiten umgebende Ellipse zeigen
muß, deren größter Durchmesser die Linie ist, in welcher der Sonnenäquator die
uns sichtbare Scheibe schneidet; der kleinste Durchmesser ist die auf jenem
senkrechte Linie. Die Größe des letzteren ist nach der veränderten Lage der
Erde ungefähr nach demselben Gesetze verschieden, wie die scheinbare Breite des
Sonnenäquators, so daß die Atmosphäre, wenn kein stärkeres Licht sie
verdunkelte, einem Paar an die Sonnenscheibe sich anschließender Pyramiden
nicht unähnlich sein würde. Aber so lange die Sonne über dem Horizonte weilt,
oder die Dämmerung noch fortwährt, ist ein so schwaches Licht wie das der
Sonnenatmosphäre, das wegen seiner Lage im Thierkreise <@pa.seite 3/> *Zodiakallicht*
genannt wird, völlig unsichtbar. Es erscheint also nur einige Zeit vor
Sonnenaufgang oder nach Sonnenuntergang; in jenem Falle ist nur ein Theil der
<@pagebreak/>
westlichen, in diesem nur ein Theil der östlichen Pyramide sichtbar. Je kürzer
die Dämmerung, und je senkrechter die große Achse der Pyramide auf unsrem
Horizonte steht, oder je mehr sich diese nach dem Zenith erstreckt, desto
schöner glänzt das Zodiakallicht. In der heißen Zone werden alle diese
Bedingungen oft erfüllt, und es erstreckt sich dort zuweilen über den Zenith
hinaus. Bei uns ist der günstigste Zeitpunkt am Ende des Februar und am Anfange
des März, Abends, wo dasselbe sich als eine nicht scharf begrenzte Pyramide,
deren Achse mit unserm Horizonte etwa 60° macht, am westlichen Himmel zeigt.
Nach völlig geendigter Abenddämmerung ist es am besten zu erkennen. Des Morgens
ist der Winkel alsdann nur 21° und dasselbe daher nicht sichtbar. Auch ist es
im Oktober des Morgens vor der Morgendämmerung am östlichen Horizonte zu
erkennen. Die Spitze ist bald 100°, bald nur 45° von der Sonne entfernt, die
sichtbare Breite ist zwischen 8° und 30°. Nach einer leichten Berechnung geht
es über die Marsbahn hinaus, und wir befinden uns oft mitten in der
Sonnenatmosphäre.

Eine Wirkung des Zodiakallichts, oder vielmehr das Zodiakallicht selbst, sieht
man in den totalen Sonnenfinsternissen; denn selbst wenn der Mond die Sonne an
scheinbarer Größe weit übertrifft, sieht man noch rund um die verfinsterte
Sonne einen *schwachen Lichtkreis*, der sich bis über 4° um sie erstreckt und
allmälig sich in Dunkelheit verliert. Zuweilen soll das Licht kegelförmig
gewesen sein. Indeß können diese Erscheinungen, wenigstens wo das Licht
kreisrund war, auch von andren Ursachen herrühren.

