Vierzehnte Vorlesung.

Die Planeten.

Ä5on dem Körper, der sich durch seine überwiegende Größe und seinen höheren Glanz zum Herrscher des Sonnensystems aufgeworfen hat, wenden wir uns zu den Körpern zweiter Klasse, den Planeten. Jhre Verhältnisse zur Sonne, ihre fortschreitenden Be> wegungen haben wir oben entwickelt; hier bleibt uns nur noch ihre Achsendrehung, ihre Größe und die Beschaffenheit ihrer Oberflache zu betrachten übrig.

Wir wollen, unsrer Gewohnheit gemäß, die Hauptpunkte in Tabellen zusammenstellen und dann in Anmerkungen die Größen vergleichen.

Tab. 2. Große des Sonnendurchmessers, von den Planeten aus gesehn.- 1. in Sekunden; 2. ihr geocentrischer Durchmesser 1; Oberfläche der Sonnenscheibe, von den Planeten aus gesehen, die geocentrische — t;dasselbe ungefähr. Berhöltniß der Größe des Durchmessers und der Scheibe der Sonne im PeriHelium u. Aphelium; mittlere heliocentrische Größe der Planetenscheiben.


Jn der ersten Tabelle erregen die vier Mittelplaneten wiederum vorzugsweise unsre Aufmerksamkeit; es sind die kleinsten unter den Planeten, und Best« ist, wie wir sHen werden, der kleinste uns bekannte Körper im ganzen Sonnensystem, also der kleinste Himmelskörper, den wir kennen. Seine ganze Oberfläche kommt etwa Deutschland gleich, und sein körperlicher Jnhalt ist der 25 tausendste Theil der Erde. Der Umfang, die Größe der Längen - und Breitengrade stehn in demselben Verhältnisse wie der Durchmesser. Die andren 3 Asteroiden übertreffen sie zwar an Größe, Pallas sogar um das 30 fache; aber alle vier zusammengenommen erreichen noch nicht die Größe des kleinsten der übrigen Planeten, des Merkur, und übertreffen selbst, wie wir sehn werden, den Mond nur wenig. Auf sie folgt der größte Planet Jupiter der, die Pallas 40 Millionen mal übertrreffend, auch noch fast 1600 mal so groß ist als die Erde. Der Größe nach ist ihre Ordnung folgende: h, K; z, ?, S, K, tz, ZZ. Unsre Erde gehört also zu den vornehmsten Planeten, ist aber von Venus nur sehr wenig verschiede«. Merkur und Mars stehn auch durch ihre geringe Größe, wie durch ihre starke Excentricität, den Asteroiden naher. Die Erde und Venus, bei denen sie im geringsten Grade statt-sindet, sind sich auch in Rücksicht ihrer Größe einander sehr ähnlich, und die drei obersten Planeten, durch eine größere Anzahl von Trabanten, und fast gleiche Ercentricität ausgezeichnet, stehn auch hier am Anfang der Reihe. Die Oberfläche der Sonne ist 90 mal so groß als die des Jupiter, und 60 mal so groß als die aller Planeten zusammengenommen; ihr Rauminhalt übertrifft den des Jupiter fast 900 mal, und den aller Planeten zusammengenommen 600 mal. Von

welcher Seite wir also das Sonnensystem betrachten mögen, die Sonne ist den übrigen Körpern immer weit überlegner noch, als diese es ihren Trabanten sind. Uebrigens finden zwischen den Beobachtungen der ausgezeichnetsten Astronomen bedeutende Unterschiede in der Größe der Planeten statt; am stärksten sind diese bei den vier kleineren.

Die Zahlen der zweiten Tabelle hängen nun von der Entfernung und wirklichen Größe der Sonne ab; wir haben sie aber hier aufgeführt, weil sie von der größten Wichtigkeit bei dem Einflusse der Sonne auf die Planeten sind. Die erste und zweite Rubrik bezieht sich bloß auf den Durchmesser der Sonne; die letztere enthält die verhältnißmäßige Größe der Sonnenscheibe auf den Planeten und auf der Erde, wodurch zugleich die Menge des Lichts angegeben wird, die ihnen unter gleichen Umständen von der Sonne gespendet wird; denn die Stärke des Lichts, das uns ein Körper gewährt, nimmt ab, wie die Quadrate der Entfernungen zunehmen. Wenn ein Licht, das einen Fuß von einem Gegenstande entfernt ist, ihn bis auf einen gewissen Grad erleuchtet, so werden bei zwei Fuß Entfernung vier Lichter, bei drei Fuß Entfernung neun Lichter nöthig sein; ein Licht leuchtet also nur V, oder so stark, als früher. Jn demselben Verhaltnisse der Quadrate der Entfernung nimmtauch die scheinbare Größe der Scheibe ab. Wenn wir nun annehmen dürfen, daß diefe mit der Stärke der Warme im Verhältniß stehe, welches auch wahrscheinlich statt findet, wenn die Beschaffenheit der übrigen Planetenkörper nicht sehr von derjenigen der Erde abweicht, so hatten wir zugleich eine Tabelle für die Erwärmung jener Körper. Merkur empfinge, als der nächste Planet, fast sieben mal so viel Licht und Wärme als die Erde, und das menschliche Auge würde dort zu gleicher Zeit sieben mal so viel Licht empfangen als hier. Aber thöricht ist es, zu behaupten, daß dort das Wasser der Meere sieden, alle organischen Körper vertrocknen müssen u. dergl.; denn die eigentliche Stärke des Lichts und der Warme würden sich nicht bestimmen lassen, auch wenn die Atmosphare des Merkur eben so beschaffen wäre wie die unsrige. Auf dem Saturn dagegen ist der Durchmesser der Sonne etwa vier mal, und auf dem Uranus nur zwei mal so groß, als bei uns Jupiter in seinem höchsten Glanze. Auch könnte es wol sein, daß für die Bewohner der oberen Planeten die Sonne die größern Planeten und Fixsterne nicht verdunkelt, so daß zu gleicher Zeit die Sonne und die Sterne am Himmel leuchten; überhaupt möchte sie dort nicht die unumschränkte Herrschaft üben, wie auf den viel nahern Planeten. Was die Stärke der Warme und des Lichts betrifft, so lassen sich dort dieselben Betrachtungen anstellen wie beim Merkur, welches jedoch der Phantasie der Zuhörer überlassen bleibe. Die zweite Tabelle enthalt nächst der scheinbaren Größe der Sonne auch noch die Verhältnisse ihres Durchmessers und ihrer Oberfläche in der Sonnennahe und Sonnenferne, welche von bedeutendem Einflüsse auf das Klima sind.

Die letzte Kolumne enthält die scheinbaren Durchmesser der Planeten, in ihrer mittleren Entfernung von der Sonne aus gesehn, nach den neuesten Messungen. Es ist ein aus der wahren Größe der Planeten und ihren Entfernungen zusammengesetzter Werth, der jedoch für einen Beobachter auf der Sonne, und für die oberen Planeten auch auf der Erde, ihren Rang unter den Sternen bestimmt. Jhre Reihenfolge ist von dem kleinsten anfangend: L, 4, S, S, S, 5, ?, Unsre Erde gehört also zu den größten, die vier Mittelplaneten sind die kleinsten, Vesta und Jupiter, die äußersten Glieder der Reihe, verhalten sich wie 1:112. Die Zahlen sind zugleich die doppelte Parallaxe der Sonne auf den Planeten. Diese ist z. B. für die Erde — 8"55.

Eine, zwar für einen äußeren Körper minder auffallende, aber für die Planeten selbst höchst wichtige Bewegung ist die um eine durch ihren Mittelpunkt gehende Achse. Jeder Theil der Oberfläche beschreibt dadurch um die Achse einen desto größeren Kreis, je weiter er davon entfernt ist. Eine völlig gleichförmige Oberfläche bietet einem äußeren Beobachter in jeder Lage immer dieselbe Erscheinung dar , so daß ihre Bewegung ihm nicht wahrnehmbar ist. Sobald aber einige Theile der Oberfläche sich durch Färbung oder Glanz von den übrigen auszeichnen, so wird er den Kreis, den diese um die Achse beschreiben, wahrnehmen können. Solche Theile sinken sich aber an allen Himmelskörpern,'deren Beschaffenheit eine genaue Beobachtung verstattet, und bei allen ist auch eine Rotation bemerkt worden. Die Zeit, die bis zur nächsten Wiederkehr der Flecken an denselben Ort verfließt, ist die Rotationsperiode. Die Beobachtung ist zwar nicht schwer, jedoch muß man die verschiedenen Seiten," welche uns der Körper durch seine eigene oder unsre Bewegung im Raume zuwenden würde, wohl berücksichtigen. So ist es z. B. nicht durch die Rotation, daß wir alle Theile der Oberfläche eines Körpers sehen, der sich um uns oder um den wir uns drehen; bei der Sonne wurde durch unsere Bewegung die Periode um zwei Tage scheinbar verlängert.

Mittelst der Achsendrehung werden zwei Punkte am Körper durch ihre Unbeweglichkeit ausgezeichnet: es sind die Endpunkte der Achse, und sie heißen die Pole; der auf der Achse senkrechte, größteKreis ist der Aequator. Der im Norden der Ekliptik liegende Pol, heißt der Nordpol, der im Süden liegende, der Südpol, und die beiden durch den Aequator begrenzte Halbkugeln die Nord- und Süd-Halbkugel. Diese Eintheilung sindet nur dann nicht statt, wenn der Aequator genau senkrecht auf der Ekliptik steht, welches als einzelner Fall höchst unwahrscheinlich ist. Zieht man durch einen willkürlich angenommenen, aber genau bestimmten Ort des Planeten einen ersten Meridian, so kann man jeden Punkt der Oberflache durch Länge und Breite eben so genau bestimmen, wie auf der Erde. Folgende Tabelle enthält die auf die Achsendrehung sich beziehenden Größen.

Tab. 3. Neigung des Aequators zur Planetenbahn, Umlaufszeit um die 
       Achse, Umlaufszeit um die Sonne in Planetentagen und Geschwindigkeit der 
                              Zlchsendrehung. 


Die ersten beiden Rubriken enthalten Resultate von Beobachtungen. Man zählt die Umlaufe, die in einer gewissen längern Zeit statt finden, berücksichtigt die wohlbekannten Bewegungen der Erde und des Planeten, und berechnet daraus die Dauer eines Umlaufs. Man fand z. B. beim Jupiter in 3 Jahren oder 1096 Tagen und 3 Stunden 2652 Umwälzungen; durchs Dividiren erhielt man daraus für eine Umwälzung die oben angegebene Zeit, ohne daß ein kleiner Fehler in den Beobachtungen einen merklichen Jcrthum verursachen konnte (vergl. S. 190).

Jn der ganzen Tabelle fehlen die Zahlen für die vier kleinen Planeten, und auch für den Uranus sind sie höchst unzuverlässig, weil diese Himmelskörper für so feine Beobachtungen zu klein sind; noch weniger genau sind die für die Neigungen angegebenen Werthe.

Die Umlaufszeiten beobachten eine gewisse Ordnung, die aber von der Größe der Planeten ganz unabhängig zu sein scheint; sie ist: ?; i,

h, so daß die Planeten in dieser Rücksicht zwei scharf getrennte Gruppen bilden: die ersten vier, denn Rotationsperiode oder deren Tag, trotz ihrer Verschiedenheit in allen übrigen Erscheinungen, fast genau 24 Stunden ist, und Jupiter und Saturn — wenn man Uranus seiner Ungewißheit wvgen nicht beachten will— wo er etwa 10 Stunden beträgt; die Mittelstufen zwischen beiden fehlen, und es wäre äußerst interessant zu wissen wie sich die vier kleinen Planeten unter einander und zu den beiden Gruppen verhalten. Die Perioden scheinen, wie auf der Erde, völlig unveränderlich zu sein. Da die Größe und Rotation der Himmelskörper, wie wir gesehn haben, von einander unabhängig zu sein scheinen, so ist die außerordentlich große Umlaufszeit der Sonne auffallend, und erregt die Vermuthung, daß sie V Ursachen als bei den Planeten veranlaßt regellos scheint die Neigung des Aequators zur-»^ zu sein; zwar ist sie bis jetzt nur bei fünf Plane, mit Wahrscheinlichkeit festgesetzt, bei Z, 5, o?, S,

zeigt aber keinen Zusammenhang weder mit der Entfernung, noch mit der Größe, noch mit der Dauer des Tages. Venus und Erde, die einander in allen Punkten so ähnlich sind, sind hier weit von einander getrennt; Jupiter und Saturn ebenfalls, und dieser steht nahe bei Mars der sonst nichts Aehnliches mit ihm hat. Allein wenn wir bedenken, daß im'Laufe der Jahrtausende die Neigung vielleicht alle möglichen Werthe von 0° bis 90° annehmen könne, welches selbst bei der Erde nicht völlig widerlegt ist oder doch in einem großen Zwischenraume schwanke, so erregt diese Unregelmäßigkeit keine Verwunderung mehr, indem in einigen Jahrtausenden das Verhältniß ganzlich geändert sein kann. Uebrigens gehört die Neigung zu den für den Planeten wichtigsten Gegenstanden. Wie bei der Erde wird dadurch die Länge der Jahreszeiten, die verschiedene Länge der Tage, kurz das ganze Klima bestimmt (vergl. S. 152). Am gleichförmigsten sind die Jahreszeiten im Jupiter; die Sonne entfernt sich nur wenige Grade vom Aequator, wo ewiger Sommer herrschen wird, wenn nicht etwa eine starke Luft- oder Wolkendecke, welches auch die Natur der Gase und der Flüssigkeiten, die sie bilden, sei, die Hitze mildert. Zwischen dem Aequator und den Polen ist nun ein allmäliger Uebergang von der Hitze zur strengsten Kälte; dennoch wird nur ein kleiner Theil der Polarländer im Winter völlig ohne Sonne sein. Dieser Winter dauert aber sechs Jahre; Tag und Nacht sind überall fast einander gleich. Wie die Erscheinungen der Wärme und Kalte sich durch die


Die ergestalten, wie der rasche Umschwung in von Beobm fünfstündigen Nacht durch Abkühlung einerwelchen Einfluß die Oertlichkeiten üben, werdie wir nie ganz erfahren; aber wir können annehmen, PH die Erscheinungen der Atmosphare nicht nur am

/ Äequator, sondern auf der ganzen Jupiterskugel weit größere Regelmäßigkeit behaupten werden als bei uns.

Mars und Saturn sind in der Eintheilung der Klimate nicht sehr von der Erde verschieden. Die Lange der Tage und Nachte, die Ausdehnung der fünf Zonen ist fast dieselbe. Das Jahr des Mars ist noch nicht zwei mal so groß als bei uns , aber die Unterschiede der Sonnennähe und Ferne sind bedeutender; sie stehn in dem Verhältniß von 4:5 und die Größe der Sonnenscheibe, und die Menge Licht und Wärme, die Mars von ihr erhält, wie 16:25, oder wie 2:3, welches schon sehr wichtige Veränderungen hervorbringen muß. Es wird daher für das Klima der verschiedenen Breitengrade nicht nur die geographische Breite und die Oertlichkeit,wirken, sondern auch die wahre Entfernung der Sonne, wenn sie dem Zenith des Orts am nächsten steht. Das 30 jahrige Saturnsjahr mit seinem 1Z jährigen Winter und Sommer muß die Unterschiede beider Jahreszeiten durch ihre Dauer noch weit stärker machen als bei uns. Bei Merkur findet das Gegentheil statt; sein Sommer dauert, nur 44 Tage. Sehr wichtig ist aber die Ercentricität der Bahn, denn die Sonnenscheibe erscheint im PeriHelium über zwei mal so groß als im Aphelium, welches allein schon hinreicht den klimatischen Erscheinungen ein Gepräge zu geben, das von einem bloß durch die Schiefe der Bahn versnlaßten sehr bedeutend abweicht und viel minder regelmäßig ist.


Dieser letzte Umstand sindet nun zwar bei der Venus nicht statt; der Unterschied in den Entfernungen ist der unbedeutendste im ganzen Sonnensystem, aber die wahrscheinlich sehr starke Neigung der täglichen und der jahrlichen Bahn wird beinahe dieselben Erscheinungen hervorgebracht haben, die wir oben bei der Erde (S. 153) betrachtet haben. Wenn man die Zoneneintheilung der Erde auf die Venus anwenden wollte, so würde sich die heiße Zone nach der Schröterschen Annahme von 72° südlicher bis 72° nördlicher Breite erstrecken, und die kalte Zone 18° vom Aequator beginnen, also heiße und kalte Zone in einander greifen. Die Polarkreise sind dem Aequator näher, als die Wendekreise; die ganze Region von 18° bis 72° Breite hat bald die Sonne im Zenith, bald keine Nacht, und bald keinen Tag. Schon bei 18° Breite würde dasjenige eintreten, was bei uns erst im 66Vn° eintritt, daß nämlich am kürzesten Tage die Sonne nicht aufgeht. Tag und Nacht nehmen sehr rasch ab und zu, und am Aequator sind zwar immer Tag und Nacht gleich, es ist aber nicht immer Sommer: und wenn die Oberfläche und die Atmosphäre der Venus denen der Erde gleich sind, so wird auch den Aequatorialftrömen das Eis nicht unbekannt und die Polarmeere werden nicht immer unzuganglich sein.

Bei Uranus verschwindet nun der Zonenunterschied fast ganz, indem vielleicht selbst in den höchsten Breiten die Sonne im Zenith sein kann; es giebt dort weder Wende- nach Polarkreise, und dem Aequator wie den Polen wird Kälte und Wärme nicht unbekannt sein. Jndeß wird die lange Dauer des Jahres den einzelnen Erscheinungen längere Zeit zur Entwicklung verstatten, und wenn auch im Ganzen auf dem Uranus, wegen seiner Achsendrehung, die größte Mannigfaltigkeit in der Witterung herrschen wird — auch die Ercentricität seiner jährlichen Bahn ist nicht ganz unbedeutend, sie bewirkt einen Unterschied in der Lichtmenge wie 4:5 — so werden doch die Aenderungen langsamer eintreten.

Bei den vier kleinen Planeten bringt schon die Ercentricität der Bahn bedeutende Veränderungen hervor. Juno und Pallas empfangen in ihrer Sonnennahe drei mal so viel Licht und Warme als in der Sonnenferne, welches wahrscheinlich auch einen großen Unterschied in dem Klima der Nord - und Südhalbkugeln begründet. Durch die Bewegung der Apsiden, welcher die übrigen Planeten nicht minder unterworfen sind, als die Erde, und die Aenderung der Neigung, welche ebenfalls wahrscheinlich überall größeren oder geringeren Schwankungen unterworfen ist, ändern sich die von diesen abhängigen klimatischen Verhaltnisse.

Die Kreisbewegung aller Planeten geht, wie bei der Erde, von Westen nach Osten, wovon nur Uranus vielleicht eine Ausnahme macht. Aus ahnlichen Ursachen, wie bei der Erde, ist daher der Sonnentag etwas länger; der Unterschied ist aber desto geringer, je langsamer die Kreisbewegung und je schneller die Achsendrehung ist. Die Zahlen der dritten Rubrik, welche die Anzahl der sideralen Umläufe enthält, die der Planet in seinem Jahre macht, würden etwas kleiner sein müssen, wenn man statt der Sternentage der Planeten ihre Sonnentage genommen hätte; bei der Erdx z. B. sind ihrer statt 366,26 nur 365,25. Jhre Anzahl, nimmt mit der Entfernung der Planeten von der Sonne zu. Keine deutliche Ordnung beobachten die Zahlen der vierten Rubrik, sie ist: 5, T; S, ?. Sie sind gefunden indem die Um

kreise der Planeten (S. 254) durch die Dauer der Tage dividirt wurden. Je kleiner der Planet und je länger der Tag ist, desto langsamer bewegt sich die Oberfläche. Der Uebersicht willen ist noch die ungefähre Dauer des Jahres in Erdentagen und Jahren hinzugefügt.

Vielleicht wünschen einige meiner Zuhörer zu wissen, wie sich die Sichtbarkeit der Erde und der andren unteren Planeten auf den oberen verhalte. Folgende Tabelle enthält die Angaben dazu.

Tab. 4. Mittlerer Werth der größten Elongationen (S. 167) der unteren Planeten von der Sonne, von den oberen Planeten aus beobachtet.


Die Zahlen bezeichnen die größten Bogen der Himmelskugel, um welche «in Planet in seinem mittleren Abstande von der Sonne von ihr entfernt scheint, wenn er auf einem entferntern Planeten, der sich ebenfalls in seinem mittliren Abstande von der Sonne befindet, beobachtet wird. Merkur, der sich nie über einen gewissen Winkel von der Sonne entfernt, ist für alle Planeten Morgen - und Abendstern; die übrigen Planeten dagegen sind es nur für diejenigen , welche von der Sonne entfernter sind als sie, also Uranus für keinen der uns bekannten Planeten. Die vier Mittelplaneten wechseln die Rollen zuweilen; weil ihre Entfernungen von der Sonne nicht sehr von einander abweichen, ist nur einer von ihnen angegeben.

Wir machen in dieser Tabelle die für die Erde nicht sehr schmeichelhafte Erfahrung, daß sie zwar der Venus und dem Mars einen schönen Anblick gewähren mag, aber dem Jupiter kaum und den beiden letzten Planeten wahrscheinlich gar nicht sichtbar ist. Schon Merkur, dessen Elongation fast 23° ist, wird kaum mit bloßen Augen bemerkt, und wenn auch die Scheibe der Erde etwas größer ist, als die des Merkur, so möchte sie dieser schwerlich an Glanz gleichstehn. Ob aber Jupiter, der auch dem Uranus keineswegs so schön erscheint wie uns, und Uranus selbst nicht auf noch entfernteren Planeten ein ähnliches Schicksal erfahren, ist uns unbekannt.

Die scheinbare Entfernung der Trabanten vom Hauptplaneten ist höchst unbedeutend. Von der Sonne aus gesehn entfernen sich der Mond etwa 8V2 Min., die Jupiterstrabanten 2 bis 8 Min., die Saturnstrabanten V2 bis 9 Min. und die Uranustrabanten nur Vi bis 3 Min. von ihrem Hauptplaneten, von dessen stärkerem Lichte verdunkelt, sie dem unbewaffneten Auge unsichtbar sind.

Topographie der Planeten.

Durch sein blendend weißes Licht und seine Nähe zur Sonne, von der er sich für uns nie über 28° entfernt, zeichnet sich Merkur vor allen übrigen Planeten aus. Zwar ist er wegen seiner geringen Größe und des Glanzes der Sonne dem bloßen Auge fast immer unsichtbar; aber durch die Beobachtungsgabe und die trefflichen Jnstrumente Schröters konnte er selbst am hellen Tage beobachtet werden. Am nächsten ist er uns und am genauesten kann er untersucht werden, wenn er nicht zu weit von der unteren Konjunktion entfernt ist; er stellt sich alsdann als eine Sichel dar, deren Hörner bald spitzer bald runder sind. Diese ^ Verschiedenheit rührt von Bergen her, die in leiner südlichen Halbkugel eine Höhe von V127 seines Durchmessers, oder fast 5800« Fuß erreichen, also mehr als zwei mal so hoch wie der Dholagir sind; sie liegen in großen Gebirgsketten unter dem 65 — 70sten Grade der Breite, verflachen sich zwar dem Aequator zu, erheben stch aber wieder in der nördlichen Halbkugel. Seine Abplattung ist unbedeutend.

Die Atmosphäre zeichnet sich durch große Klarheit und geringe Stralenbrechung aus. Man hat nur fehr selten Wolken erblickt; jedoch zeigten sich im Jahre 1801 plötzlich in den mittleren nördlichen und südlichen Breiten große Wolkenzüge die sich 20 — 60 Fuß in der Sekunde von Westen nach Osten fortbewegten und nach Vs Merkursjahre wieder verschwanden. Man vermuthet, daß ihre Ursachen denen unseres Höhenrauchs ähnlich sind; Schade nur daß wir auch diese nicht genauer kennen. Jn diesem ewig heitern Himmel sind jedoch Winde nicht unmöglich, sie sind sogar wegen der hohen Gebirge wahrscheinlich, und jene Wolkenzüge konnten auch nur durch Winde hervorgebracht werden; aber Körper, die, wie unser Wasser, als Gas in die Höhe steigen und sich daselbst bei einer Temperaturverminderung als Kügelchen oder Blaschen in Wolken sammeln, scheinen zu fehlen. Jndeß können die bedeutenden Veränderungen, die Gruithuisen in der Gestalt der Merkurssichel vorzüglich an den Polen bemerkt hat, doch nur von atmosphärischen Verandrungen des Planeten herrühren.

Kein Stern kommt der Venus gleich an scheinbarer Größe und an Glanz: ihr blendend weißes Licht, das sechs mal stärker als das Mondlicht ist, wird zuweilen selbst durch die Stralen der Sonne nicht verdunkelt (S. 173) und ein geübtes Auge erkennt in dem schönen Morgen- oder Abendsterne sogar die Scheibe. Sie verdankt diese Vorzüge ihrer Nähe zur Sonne, zur Erde und ihrer Größe, worin sie der Erde wenig nachsteht. Jhre Abplattung ist unmerklich.

Die Venus ist sehr gebirgig: es sinden sich Züge auf ihr, die mehr als 200 Meilen lang sind, ja nach Schröter sind in der südlichen Halbkugel sieben Meilen hohe Berge, welches indeß, nach den neuesten Beobachtun- , gen von Gruithuisen, keine nothwendige Folge der Beobachtung ist, indem die großen Schatten die man in der Nahe von Lichtpunkten erblickt und für eine Reihe hoher Berge hält, auch von einer Reihe niedriger Berge oder Jnseln herrühren können, die sich in Ebenen besinden, welche mit Wasser, oder andren das Licht wenig zerstreuenden Stoffen bedeckt sind. Wir werden dieses beim Monde ausführlicher.darstellen. Weiße, obgleich an Gestalt veränderliche Flecken, die Gruithuisen an den Polen der Venus bemerkt hat, rühren wahrscheinlich von Wirkungen der Kalte auf die Venus-Oberfläche her. Es darf dieses bei der

Rähe der Venus zur Sonne nicht befremden; denn auch der Marsbewohner möchte für unwahrscheinlich halten, daß die der Sonne viel nähere Erde so große Eismassen an den Polen haben könne, und dennoch sindet dieses sogar in höherem Grade statt als bei Mars. Uebrigens brauchen jene weißen Flecken nicht gerade von gefrornem Wasser herzurühren.

Merkwürdig ist der fast immer heitere Himmel der Venus. Zwar ist die Atmosphäre, wie die Stralenbrechung der Venus zeigt, eben so dicht und hoch, ja vielleicht noch höher als die unsrige, und könnte allerdings Wolken und Regen erzeugen, welches man auch wegen des raschen Wechsels der Wärme und der Dauer der Tage und Nächte vermuthen möchte; aber die Venuswolken sind höchst seltne und sehr vergängliche Erscheinungen. Sollte es der Venusoberfläche an Wasser, oder an ähnlichen stark verdampfenden .Körpern fehlen? Dann würde man aber die stark glänzenden Gipfel der Polargebirge nicht für Eis- oder Schneemassen halten können. Dasselbe, was uns mit dem Dasein der Venusatmosphäre bekannt gemacht hat, nämlich die Stralenbrechung, deutet durch - ihre Ungleichförmiger und durch Veränderungen der ganzen Venussichel — denn nur als Sichel ist sie uns zu diesen feinen Beobachtungen nahe genug (S. 172) — die nur, wie bei Merkur, die Folge optischer Tauschungen sein können, auf bedeutende Veränderungen der Atmosphäre; wenn es daher auch an Wolken fehlt, so fehlt es doch gewiß nicht an Stürmen, die sie treiben könnten. Eine Wirkung der Atmosphäre ist die starke Dämmerung; sie zeigt sich uns als ein Streif aschfarbenen, bläulichen Lichts, das sich zwischen der Tages- und Nachtseite der Venusscheibe erstreckt. Aber auch andre, tiefer in der Nachtseite liegende Regionen haben zuweilen einen schwachen

Schein, der vielleicht von einer Phosphorescenz der Venus oder einem nordlicht-ahnlichen Phänomen herrührt. Eine Photosphäre wie diejenige der Sonne, die man auf der Venus bemerkt zu haben glaubte, beruht wol nur auf Täuschung. ->

Die Erde wird sich im Ganzen einem außerirdischen Beobachter eben so darstellen, wie die Planeten uns. Wie die Venus wird auch sie mit hellen und dunklen Flecken und Streifen bedeckt sein, wird sich aber von ihr durch ihre weit minder klare Atmosphäre auszeichnen. Dunkle Flecken von mannigfaltiger Gestalt und Größe werden kommen und versch>HNden, und manche Theile der Erde fast immer mit einer Nebel- oder Wolkenhülle bedeckt erscheinen. Vorzüglich kenntlich wird die Regenzeit in den wärmern Ländern sein, indem sich alsdann ein dunkler Ring parallel dem Aequator um die ganze Erde schlingt und seinen Stand mit dem der Sonne ändert.

Durch sein trübes, feuerrothes Licht, den Astrologen ein Zeichen von Unglück, zeichnet sich Mars auffallend von den untern Planeten aus. Er ist, nach Herschels Berechnung, wie 15:16 abgeplattet, nach Schröter aber nur wie 102:103. Seine Oberfläche ist mit Flecken bedeckt; allein die Höhe der Berge und die Tiefe der Thaler ist weit schwieriger zu bestimmen, als bei Venus, weil er wegen seiner Entfernung immer als volle Scheibe, oder nur wenig kleiner erscheint, und, wie wir beim Monde sehn werden, die sichelformigen Phasen vorzüglich zur Beobachtung dieser Gegenstände geeignet sind. Jndeß sind zwei glänzend weiße Flecken an bei Polen merklich; sie sind in den Nachtgleichen des Mars fast einander gleich, werden aber größer, wenn die Sonne sich ihrem höchsten Stande oder der Sommersonnenwende und kleiner, wenn sie sich der Wintersonnenwende nähert. Auch ist ihre Größe in verschiedenen Jahren ungleich. Sie reichen etwa bis zum 70sten Grad der Breite.

Ein jeder meiner Zuhörer wird sich der Aehnlichkeit dieser Erscheinung mit dem Polareise der Erde erinnern, und es ist die Meinung Herschels, Schröters, Gruithuisens und aller neueren Astronomen, daß sie von Eise, oder einem ihm ahnlichen Körper herrühren. Große weiße Flecken um den Nordpol, wie im Jahre 1822, bezeichneten alsdann einen kalten Winter in der nördlichen Marshalbkugel. Es wäre interessant das uu^ auf diese Weise bekannte Klima des Mars mit dem der Erde zu vergleichen, und dadurch vielleicht die von der Sonne oder andren allgemeinen Ursachen herrührenden Einflüsse auf die Witterung zu ergründen. Auch über ihn erstreckt sich, wie wir gesehen haben, das Zodiakallicht (S. 250).

Eine andre Klasse von Flecken sind die atmosphärischen. Schröter hat Wolken beobachtet, deren Geschwindigkeit 5 — 47' in der Sekunde betrug,, ganz so wie auf unsrer Erde, aber auch zuweilen einige die sich 90^ in der Sekunde fortbewegten; also fehlt es auch auf dem Mars nicht an heftigen Orkanen. Dem Aequator parallele Streifen, die sich um den ganzen Planeten erstrecken, lassen dort auf gewisse Jahreszeiten und Zonen beschrankte Erscheinungen vermuthen. Alles dieses deutet auf eine nahe Verwandtschaft des Mars mit der Erde, und macht es nicht unmöglich, daß er von Wesen bewohnt sein könne, deren Organisation nicht sehr von denen der Erde abweicht.

Wie in allen übrigen Punkten ist die Gruppe der Mittelplaneten auch in den Eigenschaften ihrer Oberfläche und ihrer Atmosphäre von den übrigen verschieden. Zwar hat es ihre geringe Größe bis jetzt nicht erlaubt, ihre Rotation, ihre von der Kreisform abweichende Gestalt, oder ihre Flecken zu erkennen; aber ohne Zweifel werden sie auch hierin ihr Eigentümliches haben.

Der kleinste aller Planeten, Vesta, ist durch fein außerordentlich starkes, ja sirsternähnliches Licht ausgezeichnet. Dieses rührt vermuthlich von einem, das Sonnenlicht stark spiegelnden, vielleicht mit eigenem Lichte scheinenden Boden, oder einer leuchtenden Atmosphäre her. Letzteres ist wegen der starken Lichtwechsel, die sich an keine regelmäßige Periode zu binden scheinen, wahrscheinlich.

Noch plötzlicher und starker sind die Lichtwechsel der Juno, des ercentrischsten aller Planeten. Jhr Licht steht zwar an Glanz dem der Vesta nach, ist aber noch größeren, ganze Monate dauernden Veränderungen unterworfen, welche wahrscheinlich ebenfalls von atmosphärischen Ereignissen herrühren.

Von allen Planeten spielt aber die Atmosphäre bei Ceres und Pallas die größte Rolle, so daß sie ihnen ein kometenahnliches Ansehn giebt. Der Halbmesser der Ceres ist 175 Meilen, und die Höhe der Atmosphäre 65 - 150 M.; bei Pallas ist jener gleich 206 M., und diese über 100. Zuweilen ganz heiter, sind sie nach wenigen Stunden wieder in den Kometennebel gehüllt, dessen Glanz und Größe den stärksten Wechseln unterworfen ist. Der N.​ebel ist an der Oberfläche der Planeten» am stärksten und verliert sich allmälig.

Jn einem raschen Sprunge wenden wir uns von dem kleinsten zu dem größten aller Planeten, der, obgleich 1000 mal kleiner als die Sonne, dennoch alle übrigen Planeten zusammengenommen an Größe übertrifft. Jupiter kommt zwar der Venus an Glanze nicht gleich, sondern ist gelblich, ist aber nach ihr der glänzendste Stern am Himmel, dessen Scheibe zuweilen von einem unbewaffneten, aber scharfem Auge zu erkennen ist. Seine rasche Achsendrehung "verursacht eine starke Abplattung. Nach Laplace's Berechnung verhält sich der Durchmesser der Pole zu denen des Aequators wie 69:74. Beobachtungen gaben das Verhältniß 9:10, oder 15:16.

Seine Oberfläche ist mit zahlreichen und mannigfaltigen Flecken bedeckt; ob diese aber durch atmosphärische Verdunklungen, Unebenheiten der Oberfläche, oder vielleicht gar fremde, sich um den Jupiter schwingende Körper veranlaßt werden, ist bis jetzt noch unentschieden. Am ausgezeichnetsten stellen sich hier dem Aequator parallele dunkle Streifen dar; bald ist nur einer da, bald sind ihrer 6 oder 8, ein großer trennt sich in mehrere kleinere, kleinere verbinden sich oder verschwinden ganz, werden auch wol durch einen schräg laufenden Streif verbunden; andre dagegen bleiben Jahrelang fast unverändert. Die veränderlichen sind wahrscheinlich Wolkenringe von denen Jupiter wie die Aequatorzone unserer Erde zu gewissen Zeiten umgeben wird. Daß sie sich bei jenem viel weiter nach, den Polen erstrecken ist eine natürliche Folge des sehr gleichmäßigen, durch die geringe Neigung des Jupitersäquators Veranlaßten Klima's (S. 15Z). Dieses erklärt auch wol, daß ein dem Mittelpunkte naher großer Streifen so unveränderlich zu sein scheint, denn kleinere Aenderungen bönnte man wegen der großen Entfernung Jupiters nicht wahrnehmen, und man braucht nicht anzunehmen, daß es ein Ring sei, der den Jupiter, ähnlich dem des Saturn, umgebe, und nur aus minder festen Stoffen bestehe.

Zwischen den dunklen Streifen sieht man helle Striche, die man leicht für eine unter dem Wolkenring hervorblickende, leuchtende, sonnenähnliche Atmosphäre halten könnte, wenn nicht der Schatten der Trabanten als ein völlig schwarzer Fleck über den Jupiter ginge. Es ist daher wahrscheinlich die Planetenoberfläche selbst.

Nächst den Streifen sinden sich auch dunkle und helle Flecken. Einige sehr veränderliche sind offenbar wolkenähnliche Gebilde, wie z.B. ein von Schröter i. J. 1787 gesehener, der über 20000 Meilen bedeckte und den Tag darauf wieder verschwunden war. Vorzüglich zeichnen sich die Polargegenden durch Farbenwechsel aus; andre dagegen, die obgleich auch nicht immer sichtbar, jedoch wenn sie es werden immer wieder auf demselben Orte des Planeten erscheinen, gehören dem Planeten selbst an. Einige der veränderlichen hellen Punkte sind vielleicht Kometen die sich um den Jupiter wie andre um die Sonne schwingen. Jndeß scheinen die hellen Flecken und Streifen niedriger, als die dunklen zu sein, und die ungeheure JupitersAtmosphäre — man schätzt ihre Höhe, nach der Größe der Dämmerung, auf 200 Meilen — kann viele uns unbekannte Meteore erzeugen.

Die Oberfläche und die Atmosphäre Jupiters müssen schon durch eine, unsrer Ebbe und Fluth ahnliche Erscheinung, bedeutende Veränderungen erleiden. Zwar ist die Gegenwirkung der Sonne geringer, aber wegen der Nahe, Größe und Anzahl der Monde und der Größe des Jupiterhalbmessers selbst muß die Wirkung derselben ungleich stärker sein als bei unsrer Erde, und wegen der Anzahl und verschiedenen Umlaufszeiten der Trabanten noch weniger gleichförmig. Sie ist am größten wenn die 4 Trabanten und die'Sonne mit dem Planeten auf einer graden Linie stehen, es sei in Konjunktion oder Opposition, und kann in andren Lagen fast ganz verschwinden. Die Excentricität und die Ungleichheiten der Trabanten- und Jupitersbahnen erhöhen das Ungleichförmige dieser Erscheinungen noch mehr. Daß furchtbare Orkane die Atmosphäre durchtoben müssen, sieht man aus der schnellen Bewegung der Wolken, die nach Schröter 17 bis 348 Fuß, ja 7350 und 11148 Fuß in der Sekunde zurücklegen, also die Geschwindigkeit der stärksten Erdorkane (119' in der Sek.), ja selbst die des Schalls (1028') weit übertreffen. Jhre Hauptrichtung ist, wie bei Merkur und der Sonne, von Westen nach Osten, also von der Erde verschieden, wo Ostwinde herrschend sind (S. 218). Alle diese Erscheinungen machen das Dasein von Bergen und Meeren und thier- und pflanzenähnlichen Wesen auf dem Jupiter nicht unwahrscheinlich. Denn auch die Kraft der Stürme ist, wie wir späterhin sehen werden, wegen der größern Schwere der Körper dort minder furchtbar.

Mit bläulichweißem, matten Lichte, mit Ringen und Trabanten am reichlichsten begabt, zeigt sich uns Saturn, an Größe und Entfernung der zweite Planet unsres Systems. Seine sichtbare Scheibe ist die veränderlichste. Jhre Abplattung ändert sich, nach Schröter, in wenigen Stunden von dem Verhältnisse 12:11 zu dem von 8:7; zuweilen scheint er gar kein Sphäroid zu sein, und nach Herschel ist er sowohl am Aequator als an den Polen eingedrückt, fast viereckig und der größte Durchmesser ist unter 43° Breite.

Er zeigt hellere und dunklere Flecken und Streifen, wie Jupiter, nur daß die letztern, obgleich an Zahl und Farbe veränderlich, im Ganzen sich durch noch größere Beharrlichkeit auszeichnen, als dort. Aus der Stralenbrechung, die man bemerkt, wenn die Saturnstrabanten dem Erdbewohner durch den Planeten verdeckt werden, erkennt man die sehr dichte Atmosphäre des Saturn. Seine Pole zeichnen sich im Winter durch glänzende Weiße aus, welches an ahnliche Erscheinungen auf Mars, Venus und der Erde erinnert.

Die durch Anziehung der Ringe und Trabanten auf. dem Saturn hervorgebrachten ebbe-und fluthartigen Veränderungen sind weniger stark, als man bei einer oberflächlichen Betrachtung glauben möchte. Die Ringe haben zwar wahrscheinlich großentheils die Unregelmäßigkeit seiner Gestalt verursacht; aber ihr Einfluß bleibt sich immer gleich und ist von ihrer Bewegung und derjenigen des Saturn wol wenig abhängig. Die Trabanten dagegen wirken zwar mit sehr verschiedener Stärke; aber die nächsten und wirksamsten sind zugleich die kleinsten. (Wegen des Ringes S. 233).

Von dem Uranus wissen wir sehr wenig: sein Licht ist im Verhältniß seiner Größe ziemlich stark, und seine Atmosphäre wahrscheinlich dicht und hoch, seine Scheibe aber zu klein, als daß die Abweichungen von der Kugelgestalt hatten bemerkt, oder aus der Achsendrehung berechnet werden können. Von seinen Ringen und Trabanten ist uns kaum das Dasein, also noch weniger der Einfluß bekannt.

