Fünfzehnte Vorlesung.
=====================

Der Mond und die Trabanten.
---------------------------

Kein Himmelskörper ist uns seiner eigenthümlichen Beschaffenheit nach so genau bekannt wie der Mond. Sein Durchmesser von 480 Meilen erscheint uns fast einen Fuß, und eine Linie von 40 Meilen einen Zoll groß. Mit einem guten Fernrohre ist eine Strecke von 1000' noch deutlich zu erkennen; ja selbst viel kleinere, durch Glanz oder Farbe ausgezeichnete Stellen sind uns auf der uns zugekehrten Mondscheibe sichtbar, und keine bedeutende Veränderung in der Lage eines größern Fleckens hätte uns entgehen können. Aber die Lage der Flecken auf der Scheibe bleibt unverändert, und der Mond wendet uns folglich immer dieselbe Seite zu. Man hat daher wol gezweifelt, ob der Mond sich wirklich um seine Achse drehe; wenn wir jedoch unter *Fortbewegung* eines Körpers eine gleichmäßige Bewegung aller Theile nach *einer* Richtung hin verstehen, und unter *Achsendrehung* eine solche, worin einer der Durchmesser eines Körpers seinen Ort nicht ändert, die übrigen Theile aber sich um diesen Mittelpunkt im Kreise bewegen: so hat der Mond allerdings neben seiner fortschreitenden Bewegung auch eine Achsendrehung, so wie ein Mensch, der sich dergestalt um uns bewegt, daß er uns stets sein Gesicht zukehrt, sich auch nach und nach allen Weltgegenden zuwendet. Würde man dem Monde die Bewegung um die Erde rauben, so würde sein Mittelpunkt ruhen, aber seine Oberfläche sich nach wie vor um denselben drehen, und jedem außerhalb ihrer Bahn gelegenen Himmelskörper, z. B. der Sonne, allmälig alle ihre Seiten zuwenden, so wie es die Erde und alle übrigen Planeten auch in Rücksicht ihres Centralkörpers, der Sonne, thun. Es tritt aber hierbei die sehr merkwürdige Erscheinung ein, daß die Achsendrehungszeit des Mondes genau seiner Umlaufszeit um die Erde gleichkommt, also etwa 27 Tage dauert. Wie bei den Planeten heißen die beiden unbeweglichen Punkte der Oberfläche (S. 260) die Pole, zwischen beiden ist der *Aequator*, der den Mond in eine *nördliche* und eine *südliche Halbkugel* theilt, und zum *ersten Meridian* wird am passendsten der auf dem Aequator senkrechte Durchmesser der uns sichtbaren Mondscheibe gewählt, von wo aus 90° nach Osten und 90° nach Westen gezählt werden.

Wenn der Mond auf unsrer Erde durch seine Nähe die Ebbe und Fluth hervorbringen konnte, so wird die mächtigere Erde einen noch weit stärkeren Einfluß auf den Mond üben, welcher vorzüglich in einer Verlängerung der uns zugekehrten Mondachse bestehen muß (S. 208). Erwägt man ferner, daß der Einfluß der Erde nicht, wie der des Mondes, vorübergehend, sondern beständig nach derselben Seite hinwirkt, so wird die Mondskugel, wenn sie mit flüssigen Körpern bedeckt ist, oder einmal weich oder flüssig war, sich in ein Sphäroid verwandelt haben, dessen Achse nicht, wie bei der Erde, verkürzt, sondern verlängert ist, und mit der von der Erde nach dem Mittelpunkt des Mondes gezogenen Linie zusammenfällt; der kleinste Durchschnitt ist die der Erde zugekehrte Scheibe. Zwischen Erde und Mond findet also der Unterschied statt, daß die Anziehung auf diesem nicht ein periodisches Steigen und Fallen hervorbringt, wie die Ebbe und Fluth, sondern daß die von der Erde am wenigsten und am weitesten entfernten Theile sich daurend gehoben haben. Nun wird auch noch eine Abplattung durch die Rotation veranlaßt; diese beträgt aber nach der Theorie nur 1/216000 oder etwa 50 Fuß. Die Umdrehungsgeschwindigkeit dieses Ellipsoids ist genau der mittleren Geschwindigkeit des Mondes in seinem Umlaufe um die Erde gleich; denn selbst ein sehr geringer Unterschied in beiden Perioden würde, durch lange Zeiträume gehäuft, uns nicht entgangen sein: aber in den 200 Jahren, daß er beständig mit Fernröhren untersucht worden ist, und, den Beschreibungen nach, seit Jahrtausenden, hat der Mond uns immer dieselbe Oberfläche zugekehrt; sogar die kleine Beschleunigung der Geschwindigkeit des Mondes auf seiner Kreisbewegung um die Erde (S. 194) wird von der Achsendrehung getheilt.

Durch verschiedene Ursachen wird uns im Norden oder Süden, im Osten oder Westen ein Theil der abgewendeten Mondscheibe zugekehrt, wobei zu gleicher Zeit immer ein eben so großer Theil der uns gewöhnlich zugekehrten Scheibe abgewendet wird. Da diese Aenderungen nur kurzen Perioden unterliegen, so nennt man sie *Schwankungen*, und zwar, wenn sie den Norden oder Süden betreffen, *Schwankungen in der Breite*, und wenn sie den Osten oder Westen betreffen, *Schwankungen in der Länge*.

1\. Der Mondsäquator fällt nicht mit der Ebene seiner Bahn zusammen, sondern ist 5° zu ihm geneigt (S. 194). Der Radius Vektor — so wollen wir die von dem Mittelpunkt der Erde nach dem des Mondes gezogene Linie nennen — trifft daher die Mondsoberfläche nicht immer im Aequator, sondern ist zuweilen 5¼ Mondsgrade nördlich oder südlich davon entfernt. Ist nun jener Punkt, der Mittelpunkt der uns sichtbaren Mondscheibe, im Süden des Aequators, so sind alle Polarländer des Mondes innerhalb 5°15' vom Südpol sichtbar, dagegen eine eben so große Strecke um den Nordpol unsichtbar; das Entgegengesetzte findet statt, wenn jener Punkt nördlich vom Aequator liegt. Dieses ist die vornehmste *Schwankung in der Breite*.

Die Durchschnittspunkte des Mondsäquators und der Mondsbahn haben trotz ihrer Bewegung die merkwürdige Eigenschaft, daß sie immer mit den Durchschnittspunkten der Ekliptik und der Mondsbahn zusammen fallen, oder mit andren Worten: die drei Kreise, die Ekliptik, die Bahn und der Aequator des Mondes, schneiden sich in *einer* geraden Linie.

2\. Die Scheibe kann nur dann unverändert bleiben, wenn die Rotation des Mondes alle Unregelmäßigkeiten der fortschreitenden Bewegung theilt, also in der Erdnähe und den Syzygien rascher, in der Erdferne und den Quadraturen langsamer ist. Dieses findet aber nicht statt; die Rotation ist, wie bei allen Himmelskörpern, sehr gleichförmig, und kommt nur mit der mittleren Bewegung des Mondes überein. Bewegt sich dieser nun rascher, so wird er in der Rotation zurückbleiben, und an der westlichen Seite ein größerer Theil sichtbar werden; ist die Bewegung dagegen langsamer als die mittlere, so wird an der östlichen Seite ein Theil sichtbar. In beiden Fällen ist an der entgegengesetzten Seite ein eben so großes Stück abgewandt. Die Größe dieser Veränderung beträgt die Summe aller Gleichungen des Mittelpunkts, also etwa 8°. Dieß ist die vornehmste *Schwankung in der Länge*; sie offenbart uns im Ganzen 16° von der abgewendeten Mondshälfte. Die Perioden sind die der Gleichungen (S. 193).

3\. Diese Erscheinungen würde man auch von dem Mittelpunkte der Erde aus wahrnehmen: da wir uns aber immer in einer großen Entfernung davon befinden, so weicht die Gesichtslinie von unsrem Auge aus mehr oder weniger von dem Radius Vektor ab.

Die Bewohner des Nordpols der Erde sehn von dem Monde, wenn er sich über dem Aequator befindet, 1° mehr im Norden und 1° weniger im Süden. Aehnliches findet am Südpol der Erde statt. Nach den verschiedenen geographischen Breiten des Beobachtungsortes sind diese Werthe verschieden.

4\. Durch die Größe der Erde wird auch ein ähnliches Schwanken in der Länge hervorgebracht. Ist der Mond im Zenith des Aequators, so wird man bei seinem Aufgange 1° mehr von seiner westlichen Seite, und bei seinem Untergange 1° mehr von seiner östlichen Seite erblicken, während ein eben so großer Theil an der entgegengesetzten Seite verborgen bleibt. Dieses ist die *tägliche Schwankung*, deren Größe von der Abweichung des Mondes, der Breite des Beobachtungsortes und dem Stande des Mondes auf seiner täglichen Bahn abhängt.

Diese vier Schwankungen werden also nur durch die Lage des Mondaquators, die fortschreitende Bewegung des Mondes, die Abweichung des Mondes und des Beobachtungsortes vom Erdäquator und die Achsendrehung der Erde veranlaßt, es sind nur *optische* Schwankungen; eine wirkliche *physische*, die abwechselnd kleine Theile an den Rändern aufdeckt und verbirgt, und wahrscheinlich von der nicht immer gleichen Anziehung der Erde auf den unregelmäßigen Mondskörper herrührt, wird nur durch sehr anhaltende Beobachtungen wahrgenommen.

Die andren Trabanten sind zwar zu klein, als daß man auf ihnen deutlich begrenzte Flecken erkennen könnte, daß sie aber bedeutende Flecken haben müssen folgt aus der veränderlichen Stärke ihres Lichts. Man erlangt hierdurch auch ein Mittel ihre Achsendrehung kennen zu lernen, wobei man findet, daß ihre Periode genau mit ihrer Umlaufszeit um den Planeten gleich ist, wie bei dem Monde. Dieß gilt vorzüglich von den Jupiters- und den äußersten Saturnstrabanten; die übrigen sind zu klein und ihr Licht zu schwach, als daß sie bis jetzt deutlich beobachtet werden konnten. Wo also Beobachtung möglich war, fanden wir jenes merkwürdige Resultat bestätigt, und wir können als allgemeines Gesetz annehmen: daß die Trabanten sich in derselben Zeit auch um ihre Achse wälzen, in welcher sie um den Planeten kreisen. Eine allerdings sehr merkwürdige Abweichung von dem Verhältnisse der Planeten zur Sonne, welches wir bisher dem Verhältnisse der Trabanten zum Planeten ziemlich ähnlich halten durften.

Es wird den Astronomen wol nie gelingen die feinen Unterschiede der Schwankungen in den übrigen Trabantensystemen wahrzunehmen; sie finden aber ohne Zweifel statt, und wegen der Nähe und Größe der Planeten unstreitig in weit höherem Grade als bei dem Monde.

Nach *Schröter* dreht sich der Saturnsring, nicht, wie Herschel glaubt, in 10½ Stunde um seine Achse, sondern in derselben Zeit, in welcher sich Saturn um die Sonne dreht. Eine Linie durch die Sonne und den Mittelpunkt des Saturn würde also den Ring immer in denselben Punkten treffen, die Lage gegen die Sonne, und wegen seiner Entfernung auch gegen die Erde, wäre unveränderlich, und er stände ganz in demselben Verhältniß zur Sonne wie die Trabanten zu den Planeten. Nach *Herschel* dagegen würde jeder einzelne Theil des Rings sich zwar, wie ein Trabant, in 10½ Stunde um den Saturn drehen, ihm aber dabei immer dieselbe Seite zuwenden; der ganze Ring verhielte sich also wie eine Menge an einanderliegender in gleicher Entfernung vom Saturn kreisender Trabanten. Seine Umlaufszeit wäre fast der Rotationsperiode des Saturn gleich, und es währte daher sehr lange bis ihn ein Beobachter auf dem Saturn hätte um sich kreisen sehn. Sind die Zeiten genau einander gleich, so ist für den Saturnsbewohner der Ring noch unveränderlicher, als die Erde für den Mondsbewohner.

Wir stellen, unsrer Gewohnheit gemäß, die vorzüglichsten Zahlenwerthe der Trabanten tabellarisch zusammen.

<table>
<caption>Scheinbare Größe der Planeten, von den Trabanten aus gesehen; scheinbare Größe der Trabanten von den Planeten aus; Durchmesser der Trabanten in deutschen Meilen.</caption>
<tr><td colspan="2">Größe des Planeten</td><td colspan="2">Größe der Trabanten</td><td colspan="2">Durchmesser der Trabanten</td></tr>
<tr><td>Erde.         </td><td>Saturn.    </td><td>Erde.      </td><td>Saturn.    </td><td>Erde.   </td><td>Saturn.  </td></tr>
<tr><td>1°52'35"      </td><td>  I. 37°54'</td><td>31'26"5    </td><td>  I.  4' 4"</td><td>  480   </td><td>  I.  60?</td></tr>
<tr><td><hr/>         </td><td> II. 29 18 </td><td><hr/>      </td><td> II.  3  2 </td><td><hr/>   </td><td> II.  60?</td></tr>
<tr><td>Jupiter.      </td><td>III. 23 36 </td><td>Jupiter.   </td><td>III. 10  8 </td><td>Jupiter.</td><td>III. 108 </td></tr>
<tr><td>  I. 19°48'42"</td><td> IV. 18 22 </td><td>  I. 33'16"</td><td> IV.  7 12 </td><td>  I. 564</td><td> IV. 108 </td></tr>
<tr><td> II. 12 24 51 </td><td>  V. 13  8 </td><td> II. 17 13 </td><td>  V. 13  9 </td><td> II. 465</td><td>  V. 263 </td></tr>
<tr><td>III.  7 46 25 </td><td> VI.  5 39 </td><td>III. 18 59 </td><td> VI. 13 16 </td><td>III. 818</td><td> VI. 633 </td></tr>
<tr><td> IV.  4 25  4 </td><td>VII.  1 57 </td><td> IV.  7 30 </td><td>VII.  4 35 </td><td> IV. 568</td><td>VII. 398</td></tr>
</table>

Was von den Uranustrabanten bekannt ist, haben wir schon oben angeführt; für diesen Abschnitt hat die Beobachtung noch keine Ausbeute gegeben, als etwa die scheinbare Größe, unter welcher ihnen Uranus erscheint, die bloß von der Entfernung der Trabanten und der Große des Planeten abhängt, aber vereinzelt kein Interesse gewährt. Dieses erstreckt sich auch auf die beiden ersten Saturnstrabanten, wobei die angegebenen Zahlen noch sehr ungewiß sind. Auch für die übrigen Trabanten, ja sogar für den Mond, ist die Größe der Durchmesser noch nicht ganz genau bekannt.

Nur bei der Erde scheinen Sonne und Mond von fast gleicher Größe am Himmel, beim Jupiter und Saturn, wo der scheinbare Durchmesser der Sonne 6'10" und 3'22" beträgt, steht sie den meisten Trabanten weit nach, und nur ihr ungleich höherer Glanz und ihre immer runde Scheibe zeichnen sie von den Monden aus, die wie unser Mond bald sichelförmig, bald voll sind, aber in weit schnellerem Wechsel, weil ihre periodischen Umläufe größtentheils nur wenige Tage dauren. Einen sehr schönen Anblick müssen die Trabanten dem Jupiter darbieten, wenn ihrer drei oder vier am Himmel prangen: der nächste übertrifft den Mond etwas an scheinbarer Größe, und selbst der entfernteste erscheint dem Jupitersbewohner noch größer als die Sonne. Die so sehr häufigen und totalen Sonnen- und Trabantenfinsternisse auf dem Jupiter (S. 232) erhöhen das Anziehende der Himmelserscheinungen im Jupiters-System noch mehr, und sind auch vielleicht nicht ganz ohne Einfluß auf die Thier- und Pflanzenwelt. Den anziehendsten Anblick von allen Planetenbewohnern haben unstreitig die Bewohner des *Saturn*. Abgesehen von den sieben Trabanten, von denen die meisten die Sonne weit an Größe zu übertreffen scheinen, schlingt sich der breite, glänzende Ring um ihren Aequator. In den Polargegenden bis 64° Breite liegt er stets unter dem Horizonte, und ist nur von einem erhöhten Standpunkte aus sichtbar; wenn man sich aber noch einige Grade dem Aequator nähert, so nimmt er am Himmelsäquator eine Breite von 13° ein. Kommt man dem Aequator noch näher, so wird der Winkel kleiner, und im Aequator selbst würde man ihn nur seiner Dicke nach sehn können, wenn die Sonnenstrahlen auch die innere Oberfläche des Rings erreichen könnten. Ueberhaupt rauben verschiedene Ursachen den Saturninern einen Theil des schönen Anblicks, der, wenn er statt findet, vielleicht zu theuer erkauft ist. Denn so lange die Sonne über der südlichen Saturnshalbkugel weilt, also 15 Jahre hindurch, steht die nördliche Seite des Ringes in Schatten, und in der Nordhalbkugel ist nicht nur der Ring unsichtbar, wenn nicht *vielleicht* ein schwaches, reflektirtes Licht auf ihm, wie auf der Mondscheibe im Neumonde, verbreitet ist, sondern er verdeckt sogar die Sonne für einen großen Landstrich, der noch größer sein würde, wenn das Licht nicht durch den Zwischenraum der Ringe durchblickte, und durch die starke Atmosphäre des Planeten und, wie es scheint, auch der Ringe, weiter verbreitet würde. Aehnliches findet für die Südhalbkugel statt. Auch des Nachts ist der Ring unsichtbar, und man sieht ihn fast nur im Sommer und am Tage, zu gleicher Zeit mit der Sonne, am Himmel, wo er also, durch den Sonnenglanz verdunkelt, nur 'ein sehr schwaches Licht, etwa wie unser Mond am Tage, haben kann.

Wenn die Trabanten den Planeten einen schönen Anblick gewähren, so wird es von diesen in einem weit größeren Maßstabe erwiedert. Der Mond, den wir 30 Min. groß sehn, sieht die Erde als eine helle Scheibe von einem Durchmesser von 1°53', also mit einer etwa 13 mal so großen Scheibe, als der Mond und die Sonne für uns haben, welche aber nicht einen Kreis um den Mond zu beschreiben scheint, sondern fast unbeweglich am Himmel ist. Da eine Linie von der Erde nach dem Mondsmittelpunkte die Mondsoberfläche fast immer in demselben Punkte trifft, so wird dieser Punkt, der Mittelpunkt der uns zugekehrten Mondshalbkugel, die Erde beständig in der Nahe des Zeniths haben, um den sie vermöge der physischen und der zwei ersten optischen Schwankungen (S.284) zu oscilliren scheint; aber sie wird ihm nicht immer dieselbe Seite, sondern durch ihre Achsendrehung nach und nach alle Theile ihrer Oberfläche zuwenden. Die an dem Saume der uns sichtbaren Mondshälfte Wohnenden sehn die Erde beständig an derselben Stelle des Horizonts, unter den sie, der Schwankungen willen, zuweilen tauchen wird. Auch ein schmaler Saum der uns abgewendeten Hälfte wird sie zuweilen erblicken, aber dem übrigen Theile ist sie auf immer verborgen, und dessen Bewohner möchten wol die beglückte Halbkugel beneiden, die durch das herrliche Gestirn der Erde auch in der Nacht nicht ganz ohne Licht ist. Vermöge der langsamen Achsendrehung glaubt der Mondsbewohner, daß sich während der Dauer eines siderischen Monats, also in 27½ Tagen, der ganze Himmel um ihn bewege, wie bei uns in 24 Stunden. Dieses ist der *Sternentag* des Mondes; der *Sonnentag* ist etwas länger, er ist dem synodischen Monate von 29½ Tagen gleich. Der Mond hat also 15 Tage Tag und 15 Tage Nacht, aber gerade in der Mitternacht des Mittelpunkts der uns zugekehrten Mondscheibe, im Neumonde, glänzt dort die Erde, in Opposition mit der Sonne, in ihrer höchsten Pracht als *Vollerde*. Je mehr die Mondscheibe erleuchtet wird, desto mehr nimmt die Erde ab; dem *ersten* Viertel des Mondes im Sonnenaufgange jenes Punkts entspricht das *letzte* der Erde, und wenn die ganze uns zugewendete Mondscheibe erleuchtet ist, im Vollmonde oder Mittage, so ist die Erde, deren Glanz auch jetzt in der That dem Mondsbewohner überflüssig ist, dunkel: es ist *Neuerde*. Diese Lichterscheinungen der Erde haben also genau dieselbe Periode wie die des Mondes, nur daß der erleuchtete Theil derselben verhältnißmäßig so groß ist wie der unerleuchtete der Mondscheibe. In welchem Zusammenhange die Phasen der Erde mit den Tageszeiten der übrigen Mondestheile stehn, wird der Zuhörer leicht selbst entwickeln können.

Wie bedeutend übrigens die Mondnacht von der Erde erhellt wird, sieht man aus dem schwachen *aschfarbenen Lichte* der unerleuchteten Mondscheibe im Neumonde; es rührt von dem Lichte her, welches die Tagesseite der Erde auf den Mond zurückstralt. Auch wird uns die Stärke des von der Sonne auf die Erde, und von dieser wieder auf den Mond gesendeten Lichts nicht befremden, wenn wir erwägen, wie sehr selbst der Vollmond *unsre* Nächte zu erleuchten vermag.

Einen merkwürdigen Anblick müssen dem Seleniten die Finsternisse gewähren. Was wir Mondfinsternisse nennen, möchten ihnen *Sonnenfinsternisse* sein; in der Neuerde, wo die Sonne fast im Zenith des Mittelpunkts unsrer Mondscheibe steht, wird dann und wann eine Verfinsterung der Sonne eintreten, die fast immer total, nie ringförmig ist, weil der Durchmesser der Erde größer erscheint, als derjenige der Sonne. Unsre Sonnenfinsternisse dagegen sind ihm ohne Zweifel *Erdfinsternisse*; sie sind aus demselben Grunde nie total, fast immer ringförmig, zuweilen partial, und zuweilen wird der Mondsbewohner, trotz der einer Erdfinsterniß sehr günstigen Lage, die ganze, volle Erdscheibe unverfinstert erblicken, wann wir nämlich eine ringförmige Sonnenfinsterniß haben, indem der Schattenkegel des Mondes die Erde nicht erreicht, welches am auffallendsten in der Erdferne (Apogeum) des Mondes, und der Erdnähe (Perigeum) der Sonne eintritt.

Der ganze Sternhimmel erscheint auf dem Monde fast eben so wie auf der Erde. Die Sonne ist zwar in dem Neumonde etwas größer als in dem Vollmonde, aber der Unterschied beträgt nur etwa 1/200 der ganzen Entfernung; auch die scheinbare Geschwindigkeit der Sonne auf ihrer jährlichen Bahn ist nur kleinen Schwankungen unterworfen: aber sehr charakteristisch für den Mond ist die sehr geringe Neigung seines Aequators zur Ekliptik, die auch zugleich die Bahn des Mondes um die Sonne ist. Da diese sich nur sehr wenig vom Mondsäquator entfernt, so ist der Unterschied der Jahrszeiten sehr gering; desto bedeutender aber ist der 15tägige Wechsel von Tag und Nacht. Der Sonnentag vertritt dort die Stelle des Jahres, der Tag ist zugleich Sommer und die Nacht zugleich Winter.

Wie sich diese Erscheinungen bei den Trabanten der andren Planeten gestalten, ist uns bis jetzt unbekannt; sie unterscheiden sich zwar dadurch von dem Monde, daß ihre Bahn fast in dem Aequator des Hauptplaneten ist, und deshalb beim Saturn und Uranus sehr von der Sonnenbahn derselben abweicht; aber die Lage ihres Aequators werden wir wol niemals kennen lernen. Die Planeten und die übrigen Trabanten müssen ihnen einen überaus schönen Anblick gewähren. Jupiter zeigt sich dem ersten Trabanten unter einem Winkel von fast 20°, und dem letzten unter 4½°, also als eine mehrere tausendmal größere Scheibe als die Sonne. Noch schöner ist Saturn. Seine Scheibe hat auf dem ersten Trabanten einen Durchmesser der 70 mal größer ist als der der Sonne, und der Ring erscheint ihm sogar unter einem Winkel von 54°, also dem dritten Theil des Himmels gleich, da er nur 6000 Meilen von ihm entfernt ist, die größte Nähe zwischen zwei Himmelskörpern des Sonnensystems, wenn man die Entfernung der Ringe von einander und vom Saturn ausnimmt.

In der letzten Rubrik unsrer Tabelle sind die Durchmesser der Trabanten enthalten, die indeß noch nicht völlig genau sind. Wir sehn aber daraus, daß ihre Größe in keinem Zusammenhange mit der Größe des Planeten zu stehn scheint, indem der Mond nur von dem dritten und vierten Jupiters- und dem sechsten Saturnstrabanten an Größe Übertroffen wird. Sein körperlicher Inhalt ist nur 50 mal in dem der Erde enthalten, wogegen die Summe der Jupiterstrabanten etwa 1/8000, und die der Saturnstrabanten ohne die Ringe, 1/16000 ihres Planeten beträgt. Innerhalb eines Systems beobachtet die Größe der Trabanten keine größere Ordnung als die der Planeten. Die beiden ersten Saturnstrabanten sind, bis auf Vesta, die kleinsten Körper des ganzen Sonnensystems und der sechste Saturnstrabant ist 1000 mal größer als sie. Der größte aller Trabanten ist der dritte Jupiters, der den vier Mittelplaneten und Merkur an Größe überlegen ist, und dem Mars nicht sehr nachsteht. Nach Schröter ist der sechste Saturnstrabant noch größer als Mars.

Die Gestalt der Trabanten ist die im Planetensystem herrschende kugelförmige; kleine Abweichungen, wie bei der Erde, dem Monde, Saturn, sind wahrscheinlich; können aber wegen der geringen Größe der Körper nicht beobachtet werden. Desto merkwürdiger ist die Ausnahme, welche die Saturnsringe machen. Wir haben ihre Gestalt schon oben (S. 233) angegeben. Sie erheben sich nur 57 Meilen auf beiden Seiten über den Aequator; der innere Ring, dessen Breite 3935 Meilen beträgt, ist daher etwa 35 mal so breit als dick, und der äußere, 1339 Meilen breite, etwa 12 mal so breit, wodurch die Lichtmenge, die zwischen die Ringe kommen kann, größer ist; auch hat man zwar noch keinen Fixstern, jedoch schon Saturnstrabanten durch den Zwischenraum bemerkt. Der Ring scheint übrigens bedeutenden Unregelmäßigkeiten unterworfen zu sein. Schröter glaubt auf den breiten Seiten, also nach Norden und Süden, Berge bemerkt zu haben, die auf beiden Seiten 2 — 300 Meilen weit hervorragen, so daß ihr ganzer Durchmesser wol über 700 Meilen beträgt. Diese waren daher nicht sowohl als Berge, sondern als eingewachsene Weltkörper zu betrachten, die bloß ein günstiges Ereigniß erwarten um loszubrechen und als Trabanten um den Saturn zu kreisen, oder die früherhin Trabanten waren und nachher mit dem Ringe vereinigt worden sind. Ueberhaupt ist es möglich, und findet auch beinahe bei den vier Mittelplaneten statt, daß zwei Körper fast in derselben Entfernung von ihrem Hauptkörper um ihn kreisen; jedoch würde dieses nur dann immer so bleiben können, wenn die Geschwindigkeit beider genau dieselbe wäre: wo dieses aber, wie es unendlich wahrscheinlicher ist — denn eine um wenige Meilen größere Entfernung würde schon nach dem dritten Keplerschen Gesetze eine etwas geringere Geschwindigkeit veranlassen (S. 58) — nicht statt findet, wird früher oder später der schnellere den langsamern einholen, und beide werden sich unter den furchtbarsten Revolutionen zu *einem* Körper vereinigen. Ist einer von beiden ein Ring, der vielleicht kein vollkommener Kreis, sondern, wie die Planeten- und Trabantenbahnen, elliptisch ist: so wird ein zur Vereinigung günstiger Zeitpunkt, wenn etwa die Sonnen- oder Planetenferne des nähern Körpers mit der Sonnen- oder Planetennähe des entferntern in Konjunktion ist, weit öfter eintreten, der Trabant wird sich endlich in den Ring stürzen, und wenn sein Durchmesser größer als die Dicke des Ringes ist, und beide Körper nicht flüssig waren oder es jetzt wurden, als ein ungeheuerer Berg aus ihm hervorragen. Dieser Fall könnte nun beim Saturnsringe eingetreten seyn; denn daß er aus einem sehr starren Stoffe bestehe, macht sein Glanz wahrscheinlich, der selbst den des Planeten weit übertrifft.

Von den Planeten aus gesehen sind die Trabanten wahrscheinlich, auch abgesehn von ihrer Größe, bedeutend verschieden. Selbst uns erscheinen der erste und dritte Jupiterstrabant weiß (er hat also wahrscheinlich eine sehr reine Atmosphäre), der zweite bald weiß, bald bläulich, der vierte oft trübe und orangefarben, und in Wolken gehüllt.

Nach diesen Streifzügen in die andren Trabantensysteme kehren wir wieder zu dem unsrigen zurück, und da auch hier schon alle durch die Bewegungen des Mondes verursachten Erscheinungen, so weit es unsrem Plane angemessen war, entwickelt sind, bleibt uns nur noch der Mondskörper selbst übrig. Zwar kennen wir von ihm nur eine Halbkugel; aber durch ihre genauere Kenntniß werden wir reichlich dafür entschädigt, daß wir nicht, wie bei den übrigen Himmelskörpern, beide sehn können. Schon mit bloßen Augen bemerkt man bedeutende Ungleichförmigkeiten auf seiner Oberfläche; aber durch ein Fernrohr gewährt er einen Anblick, der einer von einem hohen Berge betrachteten Landschaft nicht unähnlich ist. Er verdient daher den Namen einer *Gegenerde*, den ihm auch schon alte Philosophen gegeben haben.

Bereits *Galilei* versuchte, die Mondscheibe zu zeichnen; aber als ein erster Versuch gelang dieses nur höchst unvollkommen. Das größte Verdienst erwarb sich *Hevel*, Bürgermeister zu Danzig, durch sein 1647 erschienenes Werk über den Mond. Er glaubte, Meere und Länder, Seen und Inseln, Berge und Thäler im Monde zu erblicken, und benannte die Stellen nach ähnlichen Gegenden auf der Erde. So sah man im Monde das Mittelländische und Schwarze Meer, Korsika und Sardinien, den Berg Sinai u. a. Vier Jahre nachher entwarf *Riccioli* in Bologna eine Mondsbeschreibung; sie stand der ältern des Hevel bedeutend nach, aber er benannte die Flecken meistentheils nach den Namen berühmter Astronomen, Pythagoras, Kopernikus, Galilei u. a., vergaß auch sich selbst nicht. Diese Idee wurde fast allgemein angenommen, und Hevels Namen blieben nur bei einzelnen Gegenständen in Gebrauch. Auch *Cassini* (1680), *Lambert* (1774) und *Tob. Mayer* (1775) erwarben sich Verdienste um die genauere Bestimmung der Mondsoberfläche; aber eine wirkliche Topographie beginnt erst mit *Schröters* Arbeiten (1791), der zuerst Karten einzelner Mondländer entwarf, die jetzt kaum durch die neuen Frauenhoferschen Fernröhre in den Händen *Gruithuisens* u. a. verbessert werden können. Die beste Generalkarte des Mondes, die Gruithuisensche, liegt der diesem Werke beiliegenden Karte zum Grunde.

Das Auge sieht nur eine Fläche, und man würde nimmermehr einen wirklichen Gegenstand von einem Gemälde unterscheiden, wenn man nicht durch's Gefühl die Gestalt unmittelbar prüfen, oder den Gegenstand von verschiedenen Seiten betrachten könnte. Jenes ist uns bei Himmelskörpern natürlich unmöglich; aber auch selbst das zweite wird uns durch unsre eigene Bewegung und die des Sterns nur auf eine unvollständige Art gewährt. Beim Monde, der uns immer dieselbe Scheibe zuwendet, ist uns auch dieses fast gänzlich versagt, und der Unterschied in der Farbe und die verschiedene Beleuchtung sind fast die einzigen Grundlagen unsrer Beobachtung. Wir werden jedoch sehen, daß diese, verbunden mit guten Gesichtsmerkzeugen und glücklicher Kombinationsgabe, völlig ausreichen, um alle Unebenheiten der Mondsoberfläche genau kennen zu lernen.

Am einfachsten werden die am Rande des Mondes befindlichen Höhen und Tiefen beobachtet, indem man die scheinbaren Erhabenheiten und Vertiefungen über und unter dem Rande unmittelbar mißt. Diese Methode ist jedoch nur für sehr große Berge oder Vertiefungen anwendbar, auch auf den schmalen Streif beschränkt, der durch die Schwankung des Mondes allmälig in dessen Rand zu stehen kommt.

Besser ist Hevels Methode. Je höher ein Berg ist, desto früher erhält er, und desto später verliert er das Sonnenlicht; es ist ein bekanntes Bild der Dichter, daß die Sonne die Gipfel der Berge vergolde. Dieses sehen wir nun auch auf dem Monde. Wäre er eine völlig ebene Fläche, so würden die erleuchteten Theile der Scheibe von den unerleuchteten durch eine gerade Linie geschieden sein. Durch die Unebenheit aber sieht man Anhöhen in der Nachtseite erleuchtet, und Tiefen in der Tagesseite dunkel. Neben der dadurch überall ausgezackten Lichtgrenze sind nun zahllose Lichtpunkte, die Gipfel eben so vieler Berge, in dem dunklen Theile. Faßt man den ersten Moment, wo die Sonne sie erleuchtet, und mißt ihre Entfernung von der Grenze, in deren Horizont die Sonne jetzt ist, so ist klar, daß, wenn (Fig. 15) _PQ_ ein Stück der Mondsoberfläche, _S_ die Sonne, _M_ der Mittelpunkt des Mondes, _B_ der Berg und _A_ in der Lichtgrenze ist, welche die Sonne am Horizonte hat, aus der beobachteten Größe _AB_ auch _MB_ gefunden werden kann, und dieses ist der Halbmesser des Mondes und die Höhe des Berges. Die Beobachtung wird durch das langsame Aufgehn der Sonne sehr erleichtert; denn ein Berg, der auf der Erde nur 6½ Min. früher erleuchtet wird, ist es auf dem Monde, wo der Tag 29 mal so groß ist, drei Stunden früher als die übrigen Theile der Oberfläche. Diese Methode ist zwar durch das allmälige Vorrücken der Lichtgrenze fast überall anwendbar, aber in den höheren Breiten des Mondes wird sie weniger genau, und die durchbrochene und unebene Lichtgrenze, die Schwierigkeit den ersten Sonnenstral, der den Berg erreicht, zu erhaschen, und mehrere andre Umstände machen sie nur für höhere Aequatorialberge anwendbar.

Schröter, der fleißigste und genaueste Beobachter, den der Mond bis jetzt gefunden hat, maß daher die Höhe der Berge durch den Schatten. So wie man auf der Erde aus dem Schatten eines Berges auf dessen Höhe schließen kann, wenn man den Stand der Sonne kennt, so auch beim Monde, wo die Lage der Sonne, wenn wir sie auch nicht berechnen wollten, uns durch die Lichtgrenze gegeben ist. Vorzüglich gut läßt sich der Schatten in der Nähe der Lichtgrenze, d. h. des Sonnenaufganges, messen, weil er da am längsten ist. Man ist hierbei nicht, wie bei der Hevelschen Methode, an eine bestimmte Zeit gebunden, sondren kann so oft und in so verschiedenen Lagen beobachten, als man will. Auch die *Tiefen* können gemessen werden. Man kann leicht bestimmen, ob ein gegebener Fleck Höhe oder Tiefe ist: bei jenem ist die der Sonne zugekehrte Seite hell, die entgegengesetzte im Schatten, dagegen bei den Tiefen die letztere die erleuchtete ist. Auf dieselbe Weise, wie man die Höhe eines Berges über einen andren, oder über eine Ebene mißt, mißt man auch die Höhe der letzteren über eine Einsenkung. Man beobachtet sie, wenn der Schatten gerade die Hälfte des Fleckens, d. h. die größte Tiefe der Einsenkung erreicht hat. Die Vertiefungen sind meistentheils beckenförmig, viel weiter als tief, und daher ist der Mittelpunkt leichter zu bestimmen, oder doch zu schätzen. Es sei (Fig. 16) _PQ_ ein Stück der Mondsoberfläche, _S_ die Sonne, _T_ der Mittelpunkt der Tiefe und _AB_ meßbar, so läßt sich _BT_ leicht berechnen, wenn die Sonne gerade so steht, daß die Linie _ST_, welche die Grenze des Schattens berührt genau die Mitte des Fleckens erreicht. Die Tiefen sind also schwieriger zu bestimmen als die Höhen. Diese Methoden machen es bei den trefflichen Fernröhren unsrer Zeit möglich, selbst 50 Fuß große Anhöhen und Tiefen zu erkennen.

Wendet man diese Hilfsmittel auf den Mond an, so finden zwei Unterschiede auf ihm statt, in der Höhe und Tiefe und in der Farbe. Von diesen müssen indeß die durch die Beleuchtung der Sonne und der Erde veranlaßten Ungleichförmigkeiten, also die Wechsel von Licht und Schatten abgesondert werden; auch ist das Licht der Erde so stark, daß manche Berggipfel, deren Oberfläche und Lage der Zurückwerfung des Lichtes günstig sind, selbst in der Nachtseite uns als hell erleuchtete, ja glänzende Punkte erscheinen.

Die Oberfläche unsres Mondes bietet, wie die unsrer Erde, eine Abwechselung von Berg und Thal, Hoch- und Tiefebenen dar; aber die Höhen zeigen sich selten als jene langen, sich verzweigenden Züge, oder Hochebenen (Plateau's), an deren Grenzen sich Gebirge aufthürmen und sich stralenförmig in die benachbarten Länder erstrecken, wie wir sie meistentheils auf der Erde finden. Zwar giebt es einige hohe Gebirgszüge wie die *Mondsappenninen*, die sich zwischen 15° und 45° nördlicher Breite und 10° östlicher bis 10° westlicher Länge mit geringen Unterbrechungen 150 deutsche Meilen weit erstrecken, oft nur *eine* Meile breit sind, sich aber auch zu ordentlichen Alpenlandschaften erweitern, deren Gipfel 10 — 20000 Fuß hoch sind, z. B. in der Nahe von *Huyghens*, oder die Gebirge *Dörfel* und *Leibnitz*, an dem östlichen und südöstlichen Theile der uns zugekehrten Scheibe, wovon sieben Kuppen über eine deutsche Meile hoch sind, und mit denen also nur der Dolaghir und einige andre tibetanische Berge wetteifern können: aber bei weitem die meisten Höhen zeigen sich als *Ringgebirge*, d. h. als kreisförmige Walle, die einen gewöhnlich vertieften Raum einschließen. Ihr Durchmesser steigt von einigen 100 Fuß auf 40 — 50 Meilen. Die Höhe der Wälle, die zuweilen auf allen Seiten 6 — 7000 Fuß hoch sind, erhebt sich an einigen Punkten auf 11000 Fuß, verschwindet jedoch zuweilen ganz, so daß die kreisförmigen Vertiefungen sich mitten in der Ebene befinden. Den umgekehrten Fall, nämlich von Wällen eingeschlossene Ebenen, findet man häufiger, z. B. bei *Archimedes* (4 unsrer Karte), *Newton* (südlich von Plato, 2 d. Karte) u.a.m. Obgleich der innere Raum gewöhnlich beckenförmig ausgehöhlt, also viel weiter als tief ist, so ist dennoch ihre Tiefe sehr bedeutend, wol 11000 Fuß, ja einer von ihnen, *Bernouilli* (etwas nördlich von Kleomedes, 15 d. Karte) erreicht die ungeheuere Tiefe von 18 — 20000 Fuß.

Die Gestalt dieser Wälle ist zwar dem Kreise sehr ähnlich, zeigt sich uns jedoch nur so in der Mitte der Scheibe, wo wir gerade in ihre Tiefe sehn können; in der Nähe der Ränder, wo wir sie unter einem schiefen Winkel erblicken, erscheinen sie länglich. Die innere Bildung ist mannigfaltig. Bald dachen sie sich gleichförmig sowohl nach Außen als nach Innen ab, bald bestehn sie aus koncentrischen Schichten, deren treppenförmige Lagerung man zuweilen deutlich erkennen kann, bald reihen sich lange Bergzüge an sie an, bald sind sie von Schluchten unterbrochen, die auf den ersten Blick Ströme zu sein scheinen, die sich in das von den Wällen eingeschlossene Meer ergießen, welches aber, wie wir sehn werden, nur Täuschung ist. Auch der eingeschlossene Raum ist selten ganz regelmäßig; größtentheils erheben sich an mehreren Stellen, vorzüglich in der Mitte, kleinere Ringgebirge (*Circellen*) und Berge.

Was ist die Ursache dieser so weit verbreiteten Bildungen, und woher rührt der so auffallende Unterschied von der Erde? Nach dem 40 jährigen Kampfe, der um die Erklärung der Unebenheiten auf der Erdoberfläche geführt wird, ist es noch immer unentschieden, ob Feuer oder Wasser mehr Antheil an der Gestalt der jetzigen Erdoberfläche habe. Nun könnte es freilich vermessen scheinen, diese Aufgabe auf dem 50000 Meilen entfernten Monde lösen zu wollen; allein eben diese Entfernung verstattet uns, den Zusammenhang der Mondshöhen- und Tiefen zu beobachten, der uns in der That oft besser bekannt ist, als auf der Erde. Vom Wasser oder einer andren Flüssigkeit können diese Ringgebirge nicht gebaut sein. Dieses kann zwar große horizontale Flächen bilden, auch wol Hügelreihen, die sich längs der Meeresufer erstrecken; aber jene kreisförmigen Höhen und Tiefen können ihr Dasein nur einer Hebung oder Senkung des Bodens verdanken.

Die ersten Beobachter erklärten sie unbedenklich für *Krater*, d. h. für Oeffnungen noch rauchender oder erloschener Vulkane, und die Wälle für die aus diesen Kratern ausgeworfenen Massen. Allein ein Krater, der einen Durchmesser von vielen Meilen hat — der des Aetna hat 4000 Fuß — möchte trotz der Gewalt des Feuers auf einem Körper wie der Mond unmöglich sein. Auch findet man in der Wölbung niemals ein noch fortdaurendes Feuer, sehr selten noch Spuren wirklich ausgeworfener Massen, und nur wo diese sich finden kann man auf wirkliche, den irdischen ähnliche Vulkane schließen. Die andren Ringgebirge möchten wol auf folgende Weise entstanden sein.

Ausgedehnte chemische Operationen, die sich unter der Oberfläche des Mondes, wie unter derjenigen der Erde zutragen, entwickeln eine große Menge Gas, das sich in den Höhlen und Spalten verbreitet, und sie den Gesetzen seiner Spannung gemäß nach allen Seiten auszudehnen strebt. Den geringsten Widerstand stellt ihm die Mondsoberfläche entgegen; diese wird daher gehoben, und um so leichter, da die Körper an der Mondsoberfläche über fünf mal so leicht sind wie auf der Erde, und kein so starker atmosphärischer Druck wie dort, ihre Bewegung erschwert. Der Boden wird daher, wenn kein Mangel an Gas ist, so lange gehoben, bis das Gewölbe an der am meisten ausgedehnten Stelle, also in der Nähe des Gipfels, bricht, und nun das Gas mit ungeheurer Kraft in die dünne, wenig Widerstand leistende Mondatmosphäre strömt, und die Decke des Gewölbes durch die Stärke seines Stromes zum Theil zerstört, bis es sich fast ganz in die Atmosphäre ergossen hat. Aber das hohe Gewölbe, das jetzt ganz frei und ohne Stütze über dem Abgrunde schwebt, und sich nicht mehr halten kann, da es seines Gipfels beraubt ist, stürzt in die Tiefe zurück; nur die Seitentheile desselben, die auf der Mondsoberfläche stehn, können sich halten, die übrige, nicht gehörig gestützte Masse senkt sich allmälig in die vom Gas gebildete Höhle, bis die Ueberreste der Wölbung nach Außen und Innen gehörig abgedacht sind, und das Ganze einen gewissen Grad des Gleichgewichts erlangt hat; von der Wölbung ist alsdann nur jener Wall, und von den Gashöhlen nur die beckenförmige Vertiefung übrig geblieben. Daher auch Schröters Erfahrung, daß gewöhnlich die an den Seiten aufgehäufte Masse des Walles gerade hinreichen würde die Vertiefung auszufüllen. Nur an einigen Stellen vermochte die Mondsoberfläche dem Drucke zu widerstehen, vielleicht weil das Gas durch seine Ausdehnung nicht mehr Elasticität genug besaß, die Decke seiner Höhlen noch ferner zu heben, oder weil es durch Seitenkanäle einen Ausweg gefunden hatte. Eine solche Wölbung befindet sich in der Nahe von Schickard (6 der Karte) am südöstlichen Rande der Mondscheibe.

An Ausdehnung stehn die Gasentbindungen der Erde denen des Mondes keinesweges nach, wenn wirklich die weitverbreiteten Vulkane der südöstlichen Inseln Asiens, die Vulkane Kamschatka's, Süditaliens, der Maskarenischen Inseln, Westindiens, Quito's oder Guatimala's u. m. a. alle nur auf gemeinschaftlichen Herden ruhen. Aber aus mehrern Ursachen bringen sie nicht *die* Erscheinungen hervor, welche wir auf dem Monde finden. Die äußere Atmosphäre der Erde setzt dem inneren Drucke ein mächtiges Hinderniß entgegen und raubt ihm einen großen Theil seiner Kraft; die über fünf mal schwereren Theile der Erdoberfläche weichen weit weniger leicht dem inneren Drucke der Gase; der Boden wird verhältnißmäßig weniger gehoben, die Wölbung wird meistentheils dem Drucke der Gase widerstehn und sich bloß als Berg zeigen: wenn aber auch die Gase sich einen Ausgang geöffnet haben sollten, so strömen sie in die lufterfüllte Atmosphäre keinesweges mit *der* reißenden Schnelligkeit, wie beim Monde. Das entströmte Gas wird durch Luft ersetzt, so daß diese, welche die Erhebung hinderte, den Rückfall nicht beschleunigen kann. Dieselben Ursachen, welche auf dem Monde Ringgebirge hervorbringen, veranlassen also auf der Erde, wegen der Schwere der Erdkörper und des Druckes der Atmosphäre, entweder Berge, oder Vulkane, deren Krater in keinem Verhältnisse zu den Mondsvertiefungen stehn, oder toben in Erdbeben aus, wenn das Gas sich entweder selbst zerstört oder durch viele kleine Kanäle entweicht. Eigentliche Vulkane scheinen auf dem Monde zu fehlen; die Berge sind nicht kegelförmig wie die Erdvulkane, auch hat man nirgend einen Krater auf dem Gipfel derselben entdeckt. Die *Flammen*, die man zuweilen in der Nachtseite des Mondes, oder in Mondfinsternissen zu entdecken geglaubt hat, können auch von andren Ursachen herrühren. Daß der Spanier *Ulloa* einmal vergaß, daß ein sehr entferntes Licht einem Sterne ähnlich sei, und ein von ihm auf dem Monde erblicktes Licht für einen Stern hielt, der durch den durchlöcherten Mond gesehen werde, verdient nur der Seltsamkeit wegen angeführt zu werden.

Eine andre, aus ähnlichen Ursachen entspringende Klasse von Unebenheiten auf dem Monde sind langgezogene Erhöhungen und Vertiefungen, *Bergadern* und *Rillen* oder *Furchen*. Gase, die nicht an einer Stelle vereinigt, sondern in langen Kanälen verbreitet sind, erheben zwar ihre Decke, aber nicht sehr hoch, noch vermögen sie sie zu sprengen, weil sie nicht koncentrirt sind. Wo sich aber Kanäle durchkreuzen und der Boden von vereinigten Kräften gehoben wird, bricht dieser endlich, das Gas entströmt, benachbarte Gase, die nach dieser Seite den geringsten Druck empfinden, strömen ebenfalls dahin, es bildet sich ein Vulkan, oder ein größeres oder kleineres Ringgebirge. Daher die sich so häufig findenden Einsenkungen wo sich Rillen und Adern durchkreuzen. Diese nämlich, der Stütze, die sie früher hob und hielt, des Gases selbst, beraubt, stürzen entweder ein und werden zu Rillen, deren Ufer etwas erhöht sind, oder, wenn sie durch den Zusammenhang der Theile sich größtentheils halten, so bilden sie an einigen Stellen durchbrochene *Bergadern*. Diese sind gewöhnlich sehr breit und niedrig, z. B. im heiteren Meere (_Mare Serenitatis, H_ unsrer Karte) sind solche Adern, die 372 — 956 Fuß hoch, und 43 mal so breit sind. Daher entsteht der merkwürdige Unterschied der Mondsoberfläche von der Erde, daß wahrend dort die Züge der Berge und Thäler gewöhnlich von Hochländern ausgehen, sie sich hier von Vertiefungen stralenförmig nach allen Seiten zu erstrecken scheinen, z. B. bei Kopernikus, Kepler, Tycho (8, 9 und 5 unsrer Karte).

Eine vorzüglich interessante Erscheinung gewährt das Ineinandergreifen mehrerer solcher Gebilde. Man findet dann gewöhnlich eines von beiden auf Kosten des andren völlig ausgebildet. Das theilweise zerstörte ist offenbar das ältere, und das jüngere ist dann zuweilen von einem noch neueren auf ähnliche Weise zerstört. Zuweilen ist bloß noch ein Theil des Ringgebirges übrig, indem der andre vielleicht unmittelbar nach dem Durchbruche der Gase, wieder zurückgesunken, oder durch andre uns unbekannte Ursachen verschwunden ist, z. B. die nordöstliche Grenze der Regenbogenbucht (_Sinus Iridum, C_). Auch jetzt ruhen die Kräfte keinesweges. So wurde z. B. der große Fleck Cassini südöstlich von Plato (2), trotz seiner Größe, von keinem der Beobachter des 17. Jahrhunderts gesehn, obgleich ihnen viel kleinere und weniger günstig gelegene nicht entgingen; erst im 18. Jahrhundert wurde er beobachtet, und ist also wahrscheinlich neu entstanden. Ja Alhazen (13), ein früher so ausgezeichnetes Ringgebirge, daß Schröter es zur Bestimmung der Mondschwankungen anwendete, ist jetzt ganz verschwunden. Alle diese Phänomene scheinen sich nicht sehr an die Beschaffenheit der Oberfläche zu binden; sie finden sich auf Höhen, wie auf Tiefen; auch ist es natürlich, daß der vulkanische Boden der Ringgebirge noch ferner ähnliche Gebilde hervorbringt: daher die Berge und Circellen innerhalb fast sämmtlicher Ringwälle, und die in die ältern Gebirge eingreifenden und sie zum Theil zerstörenden neueren.

Außer den durch die Unebenheiten des Bodens verursachten Unterschieden in der Färbung bietet der Mond noch eine große Anzahl von Flecken dar, die ihre Ursache in besondren Eigenthümlichkeiten des Bodens haben müssen. Hiervon sind aber die Polarregionen, von 65° Breite im Norden und 55° Breite im Süden an, ausgenommen, die ein gleichförmiges, fast nur von dem Schatten der Höhen unterbrochenes Weiß darbieten. Wer dächte hier nicht an ähnliche Erscheinungen der Erde und einiger Planeten, wo ebenfalls Eis oder ein ähnlicher Körper die Pole umgibt; wer möchte nicht die Beständigkeit der Erscheinungen an den Polen des Mondes durch die geringe Neigung welche die Sonne immer zu ihnen hat, erklären, und erstaunte nicht, daß auf dem Monde, wie auf der Erde, die südliche Halbkugel wahrscheinlich die kältere ist?

Auf dem übrigen Theile des Mondes zeichnen sich vorzüglich große Flecken aus, die keine bedeutende Unebenheiten zeigen, und daher von den älteren Beobachtern ziemlich rasch für *Meere*, Seen, Sümpfe gehalten und demgemäß benannt wurden. So entstand, nach Riccloli, der *stürmische Ocean* (_Oceanus Procellarum, A_ unsrer Karte), das *Regenmeer* (_Mare Imbrium, B_), das *heitere Meer* (_M. Serenitatis, H_), das *fruchtbare Meer* (_M. Foecunditatis, N_), das *ruhige Meer* (_M. Tranquillitatis, M_), das *Meer der Feuchtigkeit* (_M. Humorum, R_), das *Nektarmeer* (_M. Nectaris, O_), das *Meer der Krisen* (_M. Crisium, R_), u. m. a. Sie sind aber weder von gleicher Höhe, indem das ruhige Meer (_M_) am niedrigsten, der stürmische Ocean (_A_) am höchsten ist, noch eben, welches statt finden müßte, wenn sie mit einer Flüssigkeit bedeckt wären; sondern mehr oder weniger abhängig, mit größeren und kleinen Ringgebirgen, Furchen, Bergadern bedeckt, und, was die älteren Vermuthungen widerlegt, es finden sich häufig Vertiefungen, die durch keinen Ringwall vollständig geschlossen, von der Flüssigkeit jener Meere angefüllt sein müßten, welches aber nicht der Fall ist. Es können daher nur in seltnen Fällen manche von Ringgebirgen eingeschlossene Vertiefungen Landseen, und die sich dahin erstreckenden Furchen Ströme sein. Ob aber Wasser oder irgend eine andre Flüssigkeit sie fülle, wird uns immer verborgen bleiben. Einige Stellen der Mondsoberfläche leuchten uns, wenn die Sonne in einer gewissen Lage ist, mit sehr starkem Lichte: es ist wahrscheinlich das gespiegelte Sonnenlicht selbst, das wir sehen, und außer Felsen würde auch eine mit Flüssigkeit bedeckte Oberfläche, unter den angemessenen Winkeln, eine solche Erscheinung hervorzubringen vermögen.

Die Farbe jener Flecken ist meistentheils grau, und wird nur wenig dunkler, wenn die Sonne sich über ihren Horizont erhebt, also in ihrem Mittage oder Sommer; gegen Sonnenuntergang blassen sie ab.

In noch höherem Grade findet dieser Farbenwechsel in einigen Stellen des Meeres der Krisen (_K_), Grimaldi's (23), Riccioli's (22) statt: beim Sonnenaufgange blaß, werden sie immer dunkler je mehr die Sonne über ihren Horizont steigt; in den Aequatorgegenden geschieht dieses früher als in den nördlichen oder südlichen Regionen, und bei Sonnenuntergang blassen sie oft plötzlich ab; auch tritt nicht selten schon früher eine schnelle Farbenänderung ein. Die fruchtbaren Ebenen der Erde, die im Winter mit Wasser oder Schnee bedeckt, sich im Frühling mit Pflanzen schmücken, die bis zum Herbst immer dichter werden, und daher das Licht immer stärker verschlucken, dann aber von der Natur oder der Hand des Menschen ihrer Pflanzen beraubt werden, bieten dem Mondsbewohner ähnliche Erscheinungen dar. Indeß können jene Farbenänderungen auch von Ausdünstungen der Mondsoberfläche hervorgebracht werden.

Endlich die dritte Klasse der Flecken zeichnet sich durch die dunkle Farbe aus, die schon beim Sonnenaufgange statt findet und wenig vermehrt wird. Es sind unter andren die Flecken Hygin und Schröter (_T_ und _S_), beide in der Nähe des Aequators, fast auf der Mitte der uns zugekehrten Mondscheibe. Eine mit üppiger Vegetation bedeckte Gegend der Erde, die selbst im Winter nicht ganz davon entblößt wird, würde sich auf dem Monde auf ähnliche Weise darstellen; denn die Farbe der Pflanzen, welche den fruchtbaren Gegenden der Erde einen so eigenthümlichen Reiz verleihet, dürfen wir nie hoffen zu erkennen, da schon eine Entfernung weniger Meilen hinreicht, das schöne Grün des Laubes in ein dunkles Grau oder Schwarz zu verwandeln. — Zwischen diesen drei Klassen von Flecken finden übrigens alle möglichen Uebergänge statt, und aus den zahlreichen Schattirungen kann man mit etwas Phantasie auf die Pflanzenphysiognomieen der Mondsländer schließen.

Alles durch die Veränderungen eines Himmelskörpers erzeugte Gas und der Dampf, den *alle* Körper entwickeln, verbreiten sich ihrer Leichtigkeit und Elasticitat wegen über dessen Oberfläche, und bilden den *Dunstkreis* oder die *Atmosphäre*. Nicht sowohl das Dasein eines Dunstkreises ist also bei einem Körper Gegenstand der Untersuchung, sondern vielmehr die Bestandtheile und die Elasticität desselben. Jene werden wir wol nie bei einem fremden Himmelskörper kennen lernen; diese lehrt uns die Dämmerung und die Stralenbrechung kennen. Aus dem Bogen, um welchen der Sonnenstral an dem Rande des Mondes in den Mondfinsternissen — der besten Zeit zu solchen Beobachtungen — abgelenkt wird, hat man die Größe der Horizontalrefraktion des Mondes (S. 126) auf 4½ Sek. bestimmt. Die Größe der Dämmerung, welche Schröter als einen grauen Streif an der Lichtgrenze des Mondes erblickte, beträgt 2°—3° oder 10—12 deutsche Meilen, welches auf eine Atmosphäre deutet, die, bei einer Höhe von etwa 8000 Fuß, die Sonnenstralen eben so merklich zurückwirft, wie die Erde bei ungefähr 10 Meilen Höhe, also etwa 29 mal so niedrig ist als die der Erde, und auch wahrscheinlich in keinem geringern Verhältnisse dünner. In den tiefen Schluchten kommt die Dichte der Mondluft derjenigen der Erde näher. Diese geringe Atmosphäre wird vielleicht zum Theil von dem Dampfe gebildet, der von dem Wasser oder andren flüssigen, die Oberfläche bedeckenden Körpern herrührt; aber um schwere, denen der Erde ähnliche Wolken zu tragen, ist sie nicht dicht genug, daher findet man nur selten über dem Monde jene Dünste verbreitet, die dem Erdbewohner so oft den Anblick des Himmels entziehen. Indeß möchte manche Veränderung in der Farbe und Gestalt der Flecken, die man auf dem Monde entdeckt zu haben glaubte, eine Folge dieser Dünste sein, deren Entstehen wahrscheinlich, wie auf der Erde zum Theil von der Höhe der Sonne abhängt.

Jetzt bleibt uns noch *eine* Frage übrig: ob der Mond mit Pflanzen bedeckt und von Thieren und vielleicht auch von vernünftigen Wesen bewohnt sei? Wir müßten erst die Möglichkeit ihres Daseins darthun, und dann Erscheinungen nachweisen, die nur von Pflanzenwuchs oder willkürlichen Bewegungen der Thiers oder absichtlichen vernünftiger Wesen herrühren können.

Die Möglichkeit möchte wol niemand zu leugnen wagen. Wenn in der verdünnten Luft der Berge Pflanzen und Thiere, die ursprünglich aus niederen Gegenden kamen, noch fortleben, ja sogar Menschen sich ohne Nachtheil auf hohen Bergen ansiedeln können, warum sollte es nicht Organisationen geben, deren Athmungswerkzeuge der dünnen Mondatmosphäre angemessen sind? Auch wenn diese nicht den Sauerstoff enthält, der in unserer Atmosphäre das Leben bedingt, so können anders gebildete Wesen auch andrer Nahrung bedürfen. Selbst das Wasser, für uns ein Bedürfniß, ist vielleicht in der Luft des Mondes in nicht viel geringerem Verhältnisse, als bei uns, und selbst dessen gänzlicher Mangel würde nur eine von der unsrigen etwas verschiedene organische Welt bezeugen.

Ein Verfechter für den Aufenthalt organischer Wesen auf dem Monde ist vorzüglich Gruithuisen; er hält einen großen Theil der oben angeführten Veränderungen in der Farbe der Flecken für Folge der Vegetation, und wagt sogar Vermuthungen über die Arten der Bäume und Stauden des Mondes (S. 309). Große, hellere Streifen, welche diese Mondwälder durchkreuzen, hält er für Alleen, die sich entweder vernünftige Wesen — *Seleniten* — oder gigantische Thiere gebahnt haben. Aber das Dasein vernünftiger Wesen ist nur dann unbezweifelt, wenn ein Beweis ihrer Thätigkeit aufgewiesen werden kann, da sie selbst uns immer unsichtbar bleiben werden. Ein Mondbewohner würde unsre Städte als immer dunkle, sich nur sehr selten aufheiternde Flecken, die Gipfel unserer Kirchen und hohen Gebäude aber oft als helle Punkte wahrnehmen. Deutlicher würde er jedoch aus den langen geraden Linien, welche unsre Heerstraßen und Kanäle bilden, auf das Dasein der Menschen schließen können. Denn so gesetzmäßig die Natur auch in ihren kleinsten Erscheinungen ist, regelmäßige Körper bringt sie nur in sehr geringem Maßstabe hervor. Bei größeren Körpern häufen sich die störenden Einflüsse so sehr, daß sich diese nie in der regelmäßigen Gestalt darstellen, welche die Werke der Kunst charakterisirt. Würden solche auf dem Monde erblickt, so hätten wir ein fast unumstößliches Zeugniß für das Dasein von Wesen, die nicht nur mit Vernunft begabt sind, sondern auch schon, zu großen Gesellschaften vereinigt, Werke auszuführen vermögen, die wegen ihrer Ausdehnung sogar auf der Erde noch sichtbar sind. Diese wurden daher lange von Schröter gesucht, und endlich glaubt sie *Gruithuisen* entdeckt zu haben. Im Flecken Schröter (_S_), also, nach Gruithuisen, im fruchtbarsten Theile des Mondes (S. 308), nah an der schönen Mondsgegend, in deren Zenith beständig die Erde ist, finden sich zwei 5 Meilen lange, geradlinige Walle, wovon einer genau im Meridiane liegt, der andre von Nordwest nach Südost geht; beide werden durch mehrere Mittelarme verbunden, so daß das Ganze eine Figur bildet, worin alle Linien und alle Winkel genau 45° oder 90° sind. In Nordosten ist noch ein sternschanzenartiger Wall. Es ist kaum zu bezweifeln, daß eine so regelmäßig gebildete Erscheinung nicht das bloße Werk der Natur sein könne; aber in der weiteren Verfolgung dieser Entdeckung spricht sich eine lebhafte Phantasie aus, die vielleicht das Richtige geahnet, vielleicht aber auch auf Irrthümer geführt hat. Die Mondsbewohner oder Seleniten bedürfen eines Schutzes gegen die Strenge ihres Winters, welche selbst die Aequatorländer nicht verschont. Feuerung würde ihnen bei der Dünne ihrer Atmosphäre nicht nützen, da diese ihnen nicht genug Wärmestoff geben kann; sie müssen also, nach Art der Kamschadalen, im Winter in zum Theil unterirdischen Wohnungen leben. Solche Wohnungen enthält nun jenes Riesengebäude für ein zahlreiches Volk. Hohe Rauchsäulen, die sich zuweilen daraus erheben, verrathen die Thätigkeit und Kultur der Bewohner, die vielleicht ihre meilenlangen Riesenbauten weniger Mühe gekostet haben, als die Aegypter und Chinesen die ihrigen, da wegen der geringen Größe des Mondes auch die Körper dort über 5 mal leichter sind, als bei uns. Auch zeigt es sich nicht isolirt; gerade Straßen verbinden es mit andren dunklen Stellen, wo ähnliche Gebilde zu sein scheinen; der durch regelmäßige Vierecke eingetheilte Boden bietet einen, dem holländischen Kanalbau ähnlichen Anblick dar, und verräth vielleicht eine geordnete Ländervertheilung und daher eine bürgerliche Verfassung. Diese geraden Verbindungslinien finden sich zwischen dem 50sten Grade nördlicher und 37sten oder 47sten südlicher Breite überall, wo die dunkle Farbe des Bodens eine starke Vegetation voraussetzen läßt, in großer Menge, und zu gleicher Zeit zeigen sich oft niedrige Ringgebirge oder viele rundliche, dicht an einander stehende Hügel, welche wahrscheinlich einzelne Selenitenwohnungen sind. Zwischen zwei großen, nach Gruithuisen bewohnten, Flecken finden sich oft kleine Hügel, die also ohne Zweifel Herbergen für die wandernden Seleniten sind, und daß diese oder doch gigantische Thiere ihre Wege zu benutzen wissen, zeigen Beobachtungen wo sich auf solch einem Wege ein dunkler Flecken fortbewegte.

Zuweilen gehen zwei solcher Flecken gegen einander und trennen sich nach einiger Zeit wieder. Waren es etwa zwei Heere, die gegen einander zogen? Wenn sich dann vielleicht beide Flecken vereinigt nach derselben Richtung fortbewegten, und gar rascher, als sie gekommen waren, so würde nichts uns hindern, uns für Zeugen einer Schlacht und einer Flucht zu halten. Wenigstens würde der Mondbewohner nur zu häufig ähnliche Beobachtungen auf der Erde machen können, und die Flammen und den Rauch von Moskau, Leipzig und Waterloo eher für eine Wirkung mächtiger Erdrevolutionen, als für die einiger ehrgeizigen Wesen halten, von deren Dasein er vielleicht keine Ahnung hat.

Aber nicht nur das Dasein und die Wohnungen der Seleniten hat der scharfsinnige Beobachter zu erkennen vermocht, sogar ihre Religion bleibt ihm nicht verborgen. Der unter fast ewig heiterem Himmel lebende Selenit verehrt natürlich die Sterne, und jenes sternartige Gebäude ist wahrscheinlich ein den Sternen und vielleicht unsrer Erde geweiheter Tempel. Flammen, die in jener Entfernung kleinen Fixsternen ähnlich, nur ein kurzes und, wie die irdischen Feuer, unterbrochenes Dasein hatten, und von Andren für vulkanische Eruptionen oder für zurückgeworfenes Erdlicht oder Waldbrände gehalten sind, hält Gruithuisen, der sie vorzüglich wenige Tage vor dem Neumonde oder der Vollerde beobachtet hat, für künstliche Feuer, etwa bei Festen. Indeß wollen wir dem Forscher in seinen Kombinationen nicht weiter folgen, wie er Spuren thierischer und vernünftiger Wesen in allen Theilen des Mondes nachzuweisen sucht, indem er die auf dem Monde beobachteten Erscheinungen mit denen vergleicht, welche die Erde dem Mondsbewohner darbieten würde; müssen aber noch hinzufügen, daß ein andrer berühmter Astronom, Olbers, einen großen Theil dieser Beobachtungen für Täuschung hält. Wenn aber die Regelmäßigkeit jenes Mondfleckens sich bestätigt, möchte wol jede andre Erklärung der gruithuisenschen an Wahrscheinlichkeit nachstehen: und wer wollte alsdann dem Entdecker den Genuß verargen, auf dem gewonnenen Grunde sein Gebäude weiter zu führen, und auch da die Thätigkeit verständiger Wesen zu erblicken, wo vielleicht ein Andrer nur die Folge von Naturerscheinungen sieht?
