<@pagebreak 315/>

Sechszehnte Vorlesung.
======================

Die Kometen.
------------

Die Körper, denen wir unsere Aufmerksamkeit vorzüglich gewidmet haben, die
Planeten, bewegen sich in kreisähnlichen, wenig zu einander geneigten Bahnen;
aber das Reich der Sonne beschränkt sich nicht auf diese und ihre Begleiter,
vielmehr wird sie noch von einer großen Anzahl von Körpern in den
verschiedensten Bahnen umlaufen: es sind die *Kometen*.

Jeder Körper, welcher der Anziehungskraft der Sonne gehorcht, bewegt sich in
einer Ellipse, Parabel oder Hyperbel (S. 59.) um die Sonne, die sich in einem
der Brennpunkte dieser Linien befindet. Die letzteren beiden dehnen ihre Arme
in’s Unendliche aus und kehren nie wieder zur Sonne zurück, wenn sie einmal von
ihr gewichen sind; sie entfernen sich alsdann immer weiter von ihr, bis sie in
den Bereich eines andren, sie stärker als die Sonne anziehenden Himmelskörpers
gelangen und ihre Bewegung andren Gesetzen gehorcht. Ob es solche Körper gebe,
ist ungewiß; wir müssen sie, bis wir durch Gründe vom Gegentheile überzeugt
werden, für möglich halten, aber es möchte sehr schwer sein ihr Dasein zu
beweisen. Wir sehn nämlich nur einen verhältnißmäßig 
<@pagebreak/>
so äußerst geringen Theil
der Kometenbahnen, daß wir nur auf eine sehr unsichere Weise die ganze Bahn zu
beurtheilen vermögen. Wir können uns daher fast nur die Bahn derjenigen Kometen
zu kennen rühmen, deren Wiederkehr beobachtet ist, und diese bewegen sich
sämmtlich in Ellipsen.

Diese Linien bieten aber in ihrer Gestalt die größte Mannigfaltigkeit dar; die
Theorie erlaubt Bewegungen sowohl in Kreisen als in Ellipsen, deren große
Achse die kleine Achse so sehr überwiegt, daß die Bahn geradlinig zu sein
scheint. Wie gewöhnlich berührten auch hier die ersten Theorien die äußersten
Punkte. Nachdem man nämlich zu ahnen angefangen hatte, daß die Kometen keine
Meteore, sondern Himmelskörper seien, suchte man auch ihre Bahnen zu bestimmen,
aber freilich mit wenigem Erfolge; denn Tycho hielt sie für *Kreise* und Kepler
für *gerade Linien*. Dörfel kam der Wahrheit näher, indem er sie für *Parabeln*
erklärt; und in der That ist die Krümmung einer Ellipse in der Nähe der großen
Achse gewöhnlich so wenig von einer Parabel unterschieden, daß man selbst jetzt
noch sich oft damit begnügt, die Parabel zu bestimmen, der die Kometenbahn am
nächsten kommt, und die ungleich schwierigere Berechnung der Ellipse oder die
Verhältnisse der Sonnennähe und Sonnenferne nur unter günstigern Umständen
anzustellen wagt. Erst Newton fand, aus Gründen der Theorie, das *Elliptische* der
Kometenbahnen, und berechnete den Lauf des Kometen von 1680. Darin besteht auch
unter andern der große Vorzug einer begründeten Theorie, daß sie selbst auf
Fälle angewendet werden kann, welche die Erfahrung nicht erreicht hat oder
nicht erreichen kann, und so vermögen wir die Entfernung und Geschwindigkeit
der Kometen 
<@pagebreak/>
in ihrem Aphelium zu bestimmen, obgleich wir sie in dieser Lage
niemals beobachten können.

Der excentrischste der Planeten, Juno, ist in seinem Aphelium noch nicht zwei
mal so weit von der Sonne entfernt, als in dem Perihelium; wir verlieren daher
die Planeten fast niemals aus den Augen; die Kometen dagegen, die sich oft auf
unermeßliche Weiten von der Sonne entfernen, können wir gewöhnlich nur in der
Sonnennähe erblicken, und verlieren sie dann wieder auf lange Zeit. Wir sehen
sie oft nur wenige Tage, höchstens ein Jahr, und ihre Umlaufszeit, die ganz dem
dritten Keplerschen Gesetze folgt, währt oft Jahrhunderte und Jahrtausende. Der
Komet, dessen Bahn und Umlaufszeit zuerst berechnet, und durch die Erfahrung
bewahrt ist, ist der von 1682. Halley verglich den der Beobachtung
unterworfenen Theil seiner Bahn mit dem Kometen von 1607, fand die Gleichheit
beider, berechnete seine Umlaufszeit auf 75½ Jahre und sagte sein
Wiedererscheinen auf das Jahr 1759 voraus. Durch seine Wiederkehr wurde
Halley’s-Theorie bestätigt; er war auch schon 1456 und 1531 beobachtet und wird
1835 von Neuem sichtbar sein.

Ein für die Theorie vorzüglich wichtiger Komet ist der von Halley und Newton
berechnete große Komet von 1680. Seine Umlaufszeit scheint 575 Jahre zu
betragen. Er war, wenn man Whistons Rechnungen trauen darf, Zeuge der Sündfluth
und der ogygischen Überschwemmung, des trojanischen Krieges, der Zerstörung
Ninive’s, erschien beim Begräbniß Julius Cäsars, um dessen Seele zum Olymp zu
führen, und erhielt dafür Tempel und den Namen des *Julischen Gestirns*. In der
für viele Völker unglücksvollen Zeit Kaiser Justinians und im Anfange der
Kreuzzüge erschien er wieder, und 2255 
<@pagebreak/>
wird man ihn wieder sehn. In diesen
durch Berechnung gefundenen Epochen deuten in den ältesten Zeiten dunkle
Sagen auf eine merkwürdige Himmelserscheinung, und in den späteren Zeiten
führen die Geschichtsbücher der Griechen und Chinesen große Kometen an. Er
kommt von allen beobachteten Kometen der Sonne am nächsten, ist in seiner
Sonnennähe nur 28600 Meilen von ihrer Oberfläche entfernt, und sie erschien ihm
unter einem Winkel von fast 100° am Gesichtskreise. Aber er entfernt sich auch
138 mal so weit von ihr, als die Erde, also über sieben mal weiter, als Uranus,
und sieht sie dann nur wie einen Fixstern. In der Sonnennähe bewegt er sich 18
mal so schnell als die Erde, und in der Erdferne 3000 mal so langsam als
diese.

Eine noch größere Periode hat der Komet von 1811: sein Perihel ist nach Wessel
etwa der Erdferne gleich, sein Aphelium aber vermuthlich 450 mal so groß, oder
9000 Mill. Meilen; er kehrt wahrscheinlich erst nach 3000 Jahren wieder in die
Sonnennähe zurück. Er hat also seit Moses und Sesostris Zeiten die Erde nicht
gesehn, und von allen Erzeugnissen der Menschen wol nur die Pyramiden wieder
gefunden. Aber welche Denkmäler wird ihm bei seiner Rückkehr unsre Zeit
aufweisen können? Werden die Früchte des menschlichen Geistes dauerhafter sein,
als jene von Aberglauben, Hochmuth und Sklaverei erbaueten Steinmassen? Man
darf sich vielleicht mit der Hoffnung schmeicheln, daß,
wenn im Laufe von 2 Jahrhunderten jene drei Schandflecke der Menschheit durch die
Wissenschaften so sehr vermindert werden konnten, drei Jahrtausende sie völlig
auslöschen werden; aber schlechter als jetzt fand der Komet das
Menschengeschlecht vor Jahrtausenden wahrlich nicht, und besser wird er es wol
auch nicht wiederfinden!

<@pagebreak/>
Wenn wir hier einen Kometen finden, dessen Umlaufszeit nur durch Jahrtausende
gemessen wird, und wir keinen Grund haben zu vermuthen, daß dieser der
entfernteste sei, so gibt es dagegen andre, deren Erdferne nicht über die
Region der Planeten hinaus geht. Man hat ihrer 4 bis 5 beobachtet, deren
Excentricität die der Juno nicht sehr übertrifft; die kürzeste Umlaufszeit hat
der 1801 von Pons entdeckte, aber von Enke berechnete Komet. Dieser *enkische
Komet* vollendet seinen Umlauf in 1207 Tagen; er ist bei uns im Jahre 1819
beobachtet, 1822 ist er zwar nicht in Europa, jedoch zu Paramatta in
Neu-Süd-Wales von Rümcker gesehn, und im Juli und August 1825 in unsren Breiten
erwartet, hat er durch sein Wiedererscheinen an dem von Enke berechneten Orte
dessen Angaben vollkommen bestätigt.

Die Ebene der Kometenbahnen ist in ihrer Neigung zur Ekliptik ganz
unbeschränkt. Wenn bei einigen die Neigung nur 7° betrug, also weniger wie bei
manchen Planeten, und in einigen Fällen noch geringer ist, so stehn andre fast
senkrecht darauf; bald geht ihre Bahn von Osten nach Westen, bald umgekehrt um
die Sonne, und man hat bemerkt, daß unter 34 genau berechneten Kometenbahnen 17
rechtläufig und 17 rückläufig waren (S. 97.).

Auch in Rücksicht ihrer Entfernung von der Sonne scheinen die Kometen fast
gleichförmig vertheilt zu sein; denn so weit sie beobachtet werden konnten,
fand man die Anzahl derjenigen, die in zwei Räumen ihre Sonnennähe hatten im
Verhältniß mit der Größe der Räume, so daß in gleichen Räumen auch eine gleich
große Anzahl von Kometen war, und wir würden dieses vielleicht vollkommen
bestätigt finden, wenn uns alle Kometen bekannt wären; aber sie sind in
Rücksicht ihrer Größe und ihres Glanzes 
<@pagebreak/>
gewöhnlich so unbedeutende
Erscheinungen, daß wir nur bei weitem den kleinsten Theil beobachten können,
und sie sich nach kurzer Zeit auch den besten Fernröhren entziehen. Erwägt man
ferner, daß sich eine Reihe von günstigen Umständen vereinigen muß, wenn wir
die meistentheils teleskopischen Kometen bemerken sollen; daß sie weder am
Tage, noch in der hellen Dämmerung erscheinen können — in der totalen
Sonnenfinsterniß der Jahre 60 v. Chr., 409 und 1491 n. Chr. sah man Kometen am
Himmel —; daß sie hoch genug über unseren Horizont steigen müssen, also nicht
zu südlich sein dürfen — weshalb uns z. B. der enkische Komet i. J. 1822
unsichtbar geblieben ist und daß uns selbst in günstigen Fällen bei heiterem
Himmel viele durch Zufall entgehen können: so darf man ihre Anzahl wenigstens
auf eine Million setzen, obgleich uns im Durchschnitt jährlich nur zwei
sichtbar sind. Es ist also die bei weitem zahlreichste Klasse von Körpern des
Sonnensystems, in denen auch in andren Rücksichten die größte Mannigfaltigkeit
herrschen muß. Eigentlich sind auch die Planeten nur als eine besondere Art der
Kometen zu betrachten, welche durch die Mittelplaneten mit den eigentlichen
Kometen zusammenhängen.

Von der Erde aus betrachtet wird die Bahn der Kometen auf ähnliche Weise
unregelmäßig erscheinen wie die der Planeten; bald werden sie sich direkt, bald
indirekt, bald gar nicht zu bewegen scheinen; aber wie wir bei den Kometen
überall Extreme finden, so zeigt sich dieses auch in der geocentrischen
Bewegung. Viele sind mehrere Wochen über unsrem Horizont, andre gehn in langer
Zeit nicht unter; einige scheinen kaum an der Himmelskugel fortzurücken,
dagegen beschrieb z. B. der Komet von 1769 in einem Monate 60°, der von 1760 in
einem Tage 41½ und der von 
<@pagebreak/>
1472 sogar 120°. Dieses hängt von den Elementen der
Kometenbahn, von seiner Nähe zum Perihelium, wo seine Geschwindigkeit am
größten ist, und vorzüglich von seiner Nähe und Lage zur Erde ab. Zuweilen
kommen sie der Erde sehr nahe. Der Komet von 1680 *soll* sich nach Whiston der
Erde, zur Zeit der Sündfluth, bis auf 96000 Meilen genähert haben und 1440 hat
ein andrer den Mond verdunkelt, ist also zwischen Erde und Mond durchgegangen.
Überhaupt kann jeder Komet, dessen Perihelium innerhalb und dessen Aphelium
außerhalb der Erdbahn fällt, der Erde sehr nahe kommen, ja sie sogar berühren.

Die ganze Lehre von den Kometenbahnen ist übrigens noch in ihrer Kindheit, und
wir dürfen bloß hoffen, daß sie weniger Zeit zu ihrer Ausbildung gebrauchen
werde, als die Lehre von den Umläufen der Planeten. Oft muß man sich mit der
Kenntniß der Ebene begnügen, worin die Kometen sich bewegen; sie ist aus ihrer
Neigung zur Ekliptik und der Lage ihrer Knoten bekannt. Durch das Perihelium
konnte auch die Lage der elliptischen Achse bestimmt werden; aber die Länge
derselben und die Umlaufszeit bleibt dabei unbestimmt. Man nennt diese
Berechnungsweise die *parabolische*, weil man durch sie nur die Parabel kennen
lernt, welche der Ellipse in ihrer Sonnennähe am nächsten kommt; die ganze
Ellipse vermochte man aber früher nur durch die Rückkehr desselben Kometen zu
finden. So wurde die Bahn der Kometen von 1680 und 1682 bestimmt, indem man mit
ihnen die Bahnen früher beobachteter Kometen verglich. Die *elliptische*
Berechnung, d. h. die vollständige Bestimmung der Kometenellipse hat man erst
in den neuesten Zeiten aus einem einmaligen Erscheinen des Kometen zu berechnen
gewagt. Und, dennoch sind nur drei vollständige Beobachtungen nöthig, um die Lage 
<@pagebreak/>
der Parabel zu bestimmen, worin der Komet läuft, und eine vierte lehrt die
Ellipse kennen! Diese ist aber darum nicht minder schwer zu finden, denn selbst
ein sehr geringer Fehler in der Beobachtung bringt einen sehr bedeutenden in
der Bahn des Kometen hervor.

Ein andres Hinderniß, welches diese Klasse von astronomischen Berechnungen so
sehr erschwert, sind die bedeutenden Veränderungen, welche die Bahnen erleiden.
Dieses ist vorzüglich bei dem enkischen Kometen der Fall, der immer früher zur
Sonnennähe zurückkehrt, als es der Berechnung nach geschehen sollte. Der
Unterschied scheint vorzüglich in der Verminderung der Exentricität zu
bestehn, daß also die Bahn der Kometen derjenigen der Planeten näher kommt.
Der Komet von 1770, welcher der Berechnung gemäß nach 5½ Jahren wiederkehren
sollte, ist ganz ausgeblieben. Es finden also bei den Kometen noch Umstände
statt, die auf die Planeten gar nicht, oder in einem weit geringeren Grade
einwirken.

Wir wenden uns nun zu den *Kometen* selbst. Anaxagoras und Demokrit hielten sie
für das zusammenfließende Licht mehrerer Planeten, eine Erklärung, welche sie,
wahrscheinlich eben so wenig verstanden, als wir. Aristoteles, dessen
Ansichten, wenn auch nicht von Irrthum, doch wenigstens von Unsinn frei waren,
hielt sie wie die Sternschnuppen, Meteorsteine u. a. für eine Wirkung unsrer
Atmosphäre, eine freilich sehr bequeme Erklärung, wenn er uns nur angegeben
hätte, wie sie in unsrer Atmosphäre entstehen. Zwar hatte Seneka sehr helle
Ansichten über die Kometen, die er mit Pythagoras für Himmelskörper erklärte,
aber Aristoteles Meinung blieb mit seinen übrigen Ansichten vorherrschend, und
selbst Tycho und Kepler hielten sie anfangs für plötzlich erscheinende und
<@pagebreak/>
verschwindende Meteore des den Raum erfüllenden Aethers. Seitdem jedoch die
Berechnungen ihrer Bahnen geglückt sind, ist ihr Rang in der Reihe der
Weltkörper unbezweifelt, aber ihre Beschaffenheit ist ein bis jetzt noch
ungelöstes Problem.

Der Komet besteht aus einer kreis- oder ellipsenförmigen Scheibe, dem *Kopfe* des
Kometen, die größtentheils aus einer so durchsichtigen Atmosphäre besteht, daß
sie selbst die kleinsten Sterne nicht verfinstert, aber natürlich nach der
Mitte zu an Dichtigkeit und Undurchsichtigkeit zunimmt. Oft befindet sich in
der Mitte ein viel kleinerer *Kern*, der sich durch seine größere Dichte und
Undurchsichtigkeit von der Atmosphäre unterscheidet. An die Scheibe schließen
sich oft einer, zwei oder mehrere mannigfach gestaltete, veränderliche
Schweife, deren Lange nicht selten Millionen Meilen beträgt. Der Glanz, der
zuweilen dem der nächsten Planeten nicht nachsteht, ist bei den kleinen Kometen
so unbedeutend, daß er selbst durch teleskopische Sterne verdunkelt wird. Auch
an Farbe sind sie sehr verschieden; zuweilen haben sie ein silberweißes Licht
wie der Mond, zuweilen ein feuerrothes, wie in den Jahren 876, 906, 1103, 1618.
Von den zahllosen Kometen können die meisten nur durch die besten Fernröhre
wahrgenommen werden, so daß uns nicht viel mehr, als ihr Dasein und ihre Bahn
bekannt ist. Desto genauer hat man diejenigen kennen zu lernen versucht, welche
ein glücklicher Umstand in unsre Nähe geführt hat; aber diese boten in allen
ihre Gestalt und ihre Größe betreffenden Erscheinungen die größte
Mannigfaltigkeit dar, so daß fast jeder Komet durch einen ihm eigenthümlichen
Umstand ausgezeichnet ist.

Die *Gestalt* der Kometen scheint sphäroidisch zu sein, so daß der größte
Durchmesser der Sonne zugekehrt ist, ähnlich dem muthmaßlichen Verhältnisse des
<@pagebreak/>
Mondes zur Erde (S. 208.); z. B. bei dem Kometen des Jahrs 1744 verhielten sich
die beiden Durchmesser wie 3:2. Die *Größe* der Scheibe ist sehr verschieden,
zuweilen von der scheinbaren Größe der Sonne und des Mondes, wie in den Jahren
146 v. Chr., 59 (zu Nero’s Zeiten), 1006 und 1652 nach Chr., zuweilen nur durch
die schärfsten Fernröhre zu erkennen. Indeß sind die Messungen ihrer
scheinbaren Größen sehr unzuverlässig. Die Atmosphäre ist nicht scharf genug
begrenzt, daß man sie als Grundlage der Messung betrachten könnte, und die
Grenze der Atmosphäre und des Kerns ist so undeutlich, daß z. B. Herschel den
Durchmesser des Kerns des Kometen von 1811 auf 1000 Meilen und Schröter ihn auf
120 schätzte, indem sie aus der von ihnen beobachteten scheinbaren Größe und
der bekannten Entfernung die *wahre Größe* leicht berechnen konnten (S. 53.).
Wenn zwei solche Beobachter in dem Grade von einander abweichen, so verdienen
ältere Messungen noch weit weniger Vertrauen, besonders da die Größe selbst
Veränderungen unterworfen ist. Nach Hevel war der Komet von 1652 viel kleiner
nach dem Perihel als vorher, wo sein Durchmesser 825 Meilen betrug; bei andren
Kometen fand das Gegentheil statt, und bei dem von 1744 sah man deutlich
mehrere Dunstschichten von dem Kometen nach der Sonne aufsteigen, welches
bedeutende Veränderungen voraussetzt.

Ob der Kern ganz undurchsichtig ist, bleibt noch unentschieden; zwar hat man
durch den Kern selbst nur in seltenen Fällen, oder nie, Sterne erblickt, aber
man hat auch keine *Lichterscheinungen* gesehen, wie bei dem Monde und den
Planeten (S. 169, 185) wenn man nicht den von 1744 ausnehmen will, wo einige
Astronomen sie beobachtet zu haben glauben; 
<@pagebreak/>
auch hat man noch niemals Kometen,
die der Berechnung nach zwischen uns und der Sonne durchgingen, als schwarze
Flecken durch ihre Scheibe gehen sehn. Der kleine Kern kann jedoch durch das
eigene, oder von der großen *Atmosphäre* reflektirte Licht erleuchtet werden. Sie
betrug bei dem Kometen von 1744, bei dem der Kern einen Durchmesser von 1376
Meilen gehabt haben soll, 8000 Meilen. Noch größer war sie beim Kometen von
1799, da sie Schröter auf 22000 Meilen schätzt, und den Durchmesser nur auf 373
Meilen. Von den Planeten kommen ihnen also Juno, Ceres und Pallas am nächsten,
die ihnen auch in den Verhältnissen ihrer Bahn am ähnlichsten sind. Der Glanz
der Sterne, welche durch die Atmosphäre der Kometen gesehen werden, wird nicht
nur nicht vermindert, sondern wol gar, nach Olbers Beobachtung, noch erhöht,
welches nur durch ein Selbstleuchten der Atmosphäre verursacht werden kann.
Diese ist übrigens der Sitz großer Revolutionen, und in beständiger Veränderung
begriffen.

Eine sehr merkwürdige Erscheinung bot der Komet von 1618 dar. Er erschien
nämlich anfangs mit gleichförmiger Oberfläche, bald wurde er aber dunkler und
löste sich in einen Haufen Sterne auf, wovon vorzüglich drei sich durch ihren
Glanz auszeichneten. Seine Farbe war nach Kepler wie fließendes Gold, in
Konstantinopel blutroth. Ähnliches sah Hevel im J. 1661. Die Ursache dieser
Phänomene ist bis jetzt völlig dunkel; vielleicht gehören sie zu den später zu
behandelnden Meteorsteinen.

Die Natur der Kometen ist zwar auf allen Theilen ihrer Oberfläche
wahrscheinlich dieselbe, aber die Erscheinungen, welche auf ihnen die Nähe der
Sonne hervorbringt, werden von der Lage derselben bedingt. Die atmosphärischen
Revolutionen werden sich daher 
<@pagebreak/>
nicht gleichförmig um den Kometen verbreiten,
sondern mehr ringförmig. Sind es verschiedene atmosphärische Schichten, die
sich auf diese Weise um den Kometen bilden, so werden sie uns, nach unsrer
Lage, bald als Ringe, bald als Streifen erscheinen. Von beiden hat Schröter
Beispiele beobachtet.

Durch fast alle bis jetzt angegebenen Eigenschaften der Kometen sind diese
nicht wesentlich von den Planeten unterschieden, welche sie ebenfalls, nur in
geringerem Grade, besitzen. Aber das *Haar* und der *Schweif*, welche die *meisten*
Kometen haben, geht den Planeten völlig ab. Der Kopf des Kometen ist noch von
lockeren haarigen Dünsten umgeben, die ihn sehr zu vergrößern scheinen. Es
hatte z. B. der Kern des Kometen von 1807 einen Durchmesser von etwa 1½" oder
172 Meilen, die Atmosphäre 45", aber mit dem Haare betrug der Durchmesser der
Scheibe 6’, also acht mal so viel, wie ohne dasselbe. Dieses bildet nun
gewöhnlich die Grundlage eines Kegels, der sich von dem Kometen nach der der
Sonne entgegengesetzten Seite erstreckt. Die Dunstmasse dieses Kegels oder
*Schweifes* scheint sich allmälig in dem Raume zu verlieren; er hört nur dann
auf, sichtbar zu sein, wenn sein Glanz für *unser* Auge zu schwach wird, einem
besseren Auge erscheint er in viel größerer Länge; durch ein Fernrohr, das, ihn
zu sehr vergrößernd, seinen Glanz mindert, wird er kleiner gesehn als durch ein
gleich gutes, aber weniger vergrößerndes Rohr. Auch bei heiterem Himmel ist er
viel größer, z. B. der Schweif des Kometen von 1769 schien in London 43° groß,
in Paris 58°, auf der Insel Bourbon 60° und auf Teneriffa 75°. Man findet sogar
nicht selten Schweife von 90° Länge, z. B. 1618, 1680, so daß sich auch die
Erde zuweilen mitten in dieser Dunsthülle befindet. Wiederum sind 
<@pagebreak/>
ganz schweiflose Kometen nicht selten z. B. 1585, 1665, 1682. Man darf diese
Schweife nicht mit denen vergleichen, welche die Bahn der Schiffe im Meere,
oder die der Feuerkugeln in der Luft bezeichnen; diese richten sich nur nach
dem Wege des Körpers, jene aber nach der Lage der Sonne.

Die scheinbare Größe des Schweifes hängt natürlich auch von der Lage ab, in
welcher er von uns erblickt wird. Da er in der Regel von der Sonne abgewandt
ist, wenigstens wollen wir nur diesen Fall hier berücksichtigen, so wird der
Schweif eines Kometen, der des Morgens erscheint, nach Westen gerichtet sein,
also da sich jeder Himmelskörper auf seiner täglichen Bahn von Osten nach
Westen bewegt, vor ihm herzugehen scheinen — man nannte ihn alsdann wol das
*Haar* des Kometen —; erscheint er des Abends, so ist der Schweif nach Osten
gerichtet und folgt dem Kometen. In der Konjunktion wird er vom Glanze der
Sonne verdunkelt, und in der Opposition sieht man nur den Kopf mit dem ihn
umgebenden Haare. Ist er nicht regelmäßig gestaltet, so sieht man ihn an den
Seiten wie Haarbüschel hervorragen. Zwischen den Quadraturen und den
Oppositionen und Konjunktionen des Kometen hat der Schweif eine seiner Lage
angemessene Größe. Genaue Oppositionen und Konjunktionen, so daß eine
gerade Linie durch die Mittelpunkte der Sonne und der Erde auch durch den
Mittelpunkt des Kometen geht, sind mit völliger Genauigkeit bis jetzt noch
nicht beobachtet.

Der Schweif ist aber selten regelmäßig, sondern gewöhnlich so gebogen, daß die
Wölbung nach *der* Seite gerichtet ist, wohin die Bewegung geht, also die Spitze
zurückgebogen. Diese ist oft gespalten oder fächerförmig z. B. 1744. Sehr oft
finden sich zwei Schweife, die wol mit Nordlicht-ähnlichen Stralen 
<@pagebreak/>
verbunden
sind. Zuweilen scheint der Schweif gar nicht mit dem Kometen zusammen zu
hängen, von dem ihn eine dunkle Stelle trennt: so vorzüglich bei dem Kometen
von 1811, auch, wenn gleich minder ausgezeichnet, 1744, 1819, 1824. Alle diese
Abänderungen treten bei demselben Kometen oft innerhalb weniger Tage ein, so
daß die Gestalt des Schweifes fast in beständigem Wechsel begriffen ist. In der
Regel nimmt dieser mit der Nähe zur Sonne zu, und erreicht im Perihel seine
größte Länge, zuweilen erst später; nicht selten aber kommt er aber sehr
vermindert von der Sonnennähe zurück. Wenn die Kometen in diesem kleinen Theile
ihrer Bahn so große Veränderungen erleiden, so werden diese bei verschiedenen
Umläufen noch ausgezeichneter sein. Der Komet von 1682 erregte wegen seiner
Größe die Aufmerksamkeit aller damaligen Astronomen, war aber schweiflos.
Halley sagte seine Wiederkehr auf das Jahr 1759 voraus; aber seine Gestalt
hatte sich um diese Zeit so sehr verändert, und er hatte an seiner Größe so
viel verloren, daß er nur durch die Übereinstimmung seiner Bahn (S. 317.)
wiedererkannt werden konnte. Eben so unbedeutend war er auch 1531, aber 1456
hatte er einen Schweif von 60° Länge. Vielleicht ist der Wechsel der
Lichtstärke periodisch.

Man kann den Kometenschweif in Rücksicht seiner Gestalt mit der Flamme
vergleichen; auch diese erhebt sich als Pyramide von dem brennenden Körper, der
Richtung der Schwere, die beim Kometen nach der Seite der Sonne ist, entgegen;
auch sie hat nur eine durch unsre Gesichts- und Gefühlswerkzeuge zu bestimmende
Grenze, beugt die Spitze, wenn der Körper bewegt wird, zurück und kann
durch verschiedene Umstände alle Gestalten annehmen, die man bei den
Kometenschweifen bemerkt hat. Wir dürfen aber nicht 
<@pagebreak/>
aus der Ähnlichkeit der
Erscheinungen auf die Ähnlichkeit der Ursachen schließen. Die Ursache, welche
die Flamme in die Höhe treibt, die Leichtigkeit des brennenden Gases, findet
bei den Kometen nicht statt, wo vielmehr der Stoff des Schweifes noch immer
schwerer ist, als der im Weltraum verbreitete Aether, wenn man dessen Dasein
auch zugeben will. Vielleicht ist folgende Ansicht nicht sehr von der Wahrheit
entfernt. Der Komet, in seiner Entfernung von der Sonne ein fester (vielleicht
metallischer) Körper, wie die Planeten, wird in der Nähe derselben, durch die
verhältnißmäßig starke Hitze, an seiner Oberfläche größtentheils in Dampf
verwandelt, der sich, vermöge seiner Elasticität, nach allen Seiten
gleichförmig verbreitet, aber wegen seiner großen Ausdehnung fast ohne Einfluß
auf das Licht, und daher unsichtbar ist. Ähnliche Ursachen, wie diejenigen,
welche die Ebbe und Fluth (S. 209.) hervorbringen, werden diesen Dampf
vorzüglich an den beiden von der Sonne ab- und ihr zugekehrten Richtungen
ausdehnen. Aber an der von der Sonne abgewendeten Seite findet der Dampf nicht
mehr den seiner Menge angemessenen Wärmegrad vor, er schlägt sich als ein
feiner Nebel nieder, der uns sichtbar wird, theils indem er das Licht der Sonne
reflektirt, theils durch eigenes Leuchten, eine Eigenschaft, die ihm mit vielen
andren sehr fein vertheilten Dunstarten gemeinschaftlich ist. Der Schweif wäre
also eine ungeheure Kometenwolke, die wie die Wolken unsrer Erde, nicht gleich
wieder aufgelöst wird, sobald die Ursachen, wodurch sie gebildet worden ist, zu
wirken aufhören. Weil bei dem Fortrücken der Kometen der Kopf, wegen seiner
Nähe zur Sonne, stärker bewegt wird, als die entfernteren Theile des Schweifes,
so bewegt sich dieser weniger langsam, und erscheint deshalb zurückgebogen. Ist
die Bewegung 
<@pagebreak/>
stark, so bildet sich wol ein neuer Schweif. Auch die übrigen
Änderungen der Gestalt können bei einem von so heftigen Revolutionen
durchwühlten Körper, wie der Komet in seiner Sonnennähe ist, nicht befremden.
Eine starke Strömung von warmen Gase kann z. B. den Nebel zum Theil wieder in
Dampf verwandeln, und so das Fächerförmige, Gespaltene des Schweifes
hervorbringen. Je größer die Wärme, desto geringer ist die Menge des Nebels und
desto kleiner ist der Schweif; je größer dagegen die Menge des Dampfes ist,
desto größer ist auch die durch Wärmeunterschiede niedergeschlagene Nebelmenge;
es kann daher wol eintreten, daß der Nebel an der Oberfläche selbst unmerklich
ist. Hierdurch wird wahrscheinlich die oben bei den Kometen von 1811, 1744,
1819, 1824 angeführte Erscheinung verursacht.

Einen Haupteinfluß auf die Streifbildung scheint die *Achsendrehung* der Kometen
zu üben. Bei den Planeten und Trabanten haben wir sie auf sehr mannigfaltige
Weise kennen gelernt, bei den zahlreichen Kometen ist sie es gewiß in keinem
geringern Grade, aber wir kennen sie noch bei keinem einzigen dieser Körper.
Einige schwingen sich vielleicht wie die Trabanten um ihre Planeten, indem sie
der Sonne immer dieselbe Seite zuwenden; man könnte sie *Sonnentrabanten*
nennen. Durch die anhaltende, auf dieselbe Stelle wirkende Anziehung der Sonne
mag sich die Masse der Kometen vorzüglich an der der Sonne zugekehrten Seite
anhäufen, und die durch den Unterschied der Anziehung veranlaßte atmosphärische
Fluth, auf der der Sonne abgekehrten Seite am stärksten sein. Diese
Achsendrehung ist also der Schweifbildung sehr günstig. Dasselbe findet statt,
wenn, wie wahrscheinlich bei Uranus, der Äquator senkrecht auf der von der
Sonne zum Kometen 
<@pagebreak/>
gezogenen Linie, dem Radius Vektor, steht. Wenn aber, wie
beinahe beim Jupiter, die Schwingungsachse senkrecht auf jener Linie ist, so
ist von der Atmosphäre, so weit diese nämlich wirklich die Achsendrehung theilt
— welches, wie wir sehn werden, wahrscheinlich nicht allezeit der Fall ist —
stets ein andrer Theil der Sonne entgegengesetzt, der Nebel, aus welchem der
Schweif besteht, schlägt sich gleichförmiger um den ganzen Kometenkörper
nieder, und der Kopf des Kometen wird mehr von jener flockigen Hülle umgeben.
Durch die verschiedenen Neigungen des Radius Vektor und der Achse, die
Geschwindigkeit, Größe und Nähe des Kometen, und wahrscheinlich auch durch die
Bestandtheile derselben werden die mannigfaltigen Bildungen der Kometenschweife
hervorgebracht.

So interessant die weitere Ausführung dieser Ansicht auf die einzelnen Kometen
sein würde, so müssen wir dennoch von diesem Gegenstande scheiden und noch
etwas über die Ursachen anführen, welche die *Excentricität* der Kometen
fortdauernd *vermindern*. Dieses rührt vielleicht von dem im Weltraume
verbreiteten dünnen Stoffe, oder auch von der Sonnenatmosphäre her, in welcher
sich die Kometen oft bewegen. Die Rechnung zeigt, daß ein solcher Widerstand
die Excentricität beständig mindern werde, dagegen auf die Lage der Bahn, d. h.
ihre Neigung zur Ekliptik und ihre Knoten, keinen Einfluß übe. Bei den dichtern
Planeten findet dieses in so unbedeutendem Grade statt, daß man seit
Jahrtausenden keine Veränderungen in den Bewegungen der Erde wahrgenommen hat,
aber bei den Kometen kann sie, vorzüglich in der Sonnennähe, schon sehr
bedeutend werden. Zwar bewegt sich der Körper in seiner Sonnenferne langsam,
und der geringe Raum, auf welchen er zusammengepreßt ist, macht bei ihm sowohl
wie bei 
<@pagebreak/>
den Planeten den Widerstand jenes luftförmigen Körpers unbedeutend,
dieser nimmt aber mit der Geschwindigkeit in starkem Verhältnisse zu, so daß z.B.
ein sich neun mal rascher bewegender Körper einen 81 mal so großen
Widerstand erleidet. In der Nähe der Sonne tritt der an Umfang vielfach
vergrößerte Komet in die dichtere Sonnenatmosphäre; alle Erscheinungen, die
Geschwindigkeit und der Umfang des Kometen und die Dichte des luftförmigen
Körpers, in dem er sich bewegt, vereinigen sich also, um seine elliptische
Bewegung zu vermindern und seine Bahn sowohl der Kreisform als der Sonne zu
nähern, in welche er sich also, wenn kein andrer Umstand diesen Ursachen
entgegenwirkt, endlich stürzen wird. Wenn die Atmosphäre der Sonne in der
Richtung ihres Äquators sehr ausgedehnt ist, wie es aus den Erscheinungen des
Zodiakallichts zu folgen scheint, so werden die Kometen aus Ähnlichen Ursachen
sich immer mehr dieser Ebene nähern; aber hier stoßen sie auf neue Feinde.
Wenn nämlich ihre Excentricität größer als die der Planeten ist, und ihre Bahn
nicht sehr von derjenigen der letztern abweicht, so wird sie diese während eines
Umlaufs in vier Punkten durchschneiden, und wenn sie sich alsdann auch in der
Nähe der Planeten befinden, so können sie leicht von ihrer Bahn abgelenkt und
um den Planeten zu laufen gezwungen werden. So haben vielleicht die Planeten
einige ihrer Trabanten erhalten, die entfernteren, größeren Planeten am
meisten, auch (der größte der unteren Planeten) die Erde, verdankt vielleicht
ihren Mond einer ähnlichen Ursache.

Daß die auf die Kometenbahn so einflußreichen Umstände auf die Planeten ganz
ohne Wirkung sein sollten, ist unwahrscheinlich, obgleich sie durch die
Achsendrehung der Sonne, die fast in derselben 
<@pagebreak/>
Richtung statt findet,
wie die Bewegung der Planeten, noch mehr geschwächt wird;
indeß wird man wol erst in Jahrtausenden wissen, ob die Neigungen der Erde, der
Ceres und Juno zum Sonnenäquator aus dieser Ursache abgenommen haben oder
nicht.

In dem Aberglauben der Völker aller Zeiten und Länder haben die Kometen eine
Hauptrolle gespielt. Gewöhnlich waren sie Unglücksverkünder, zuweilen auch das
Gegentheil. Im Jahre 59 nach Chr. deutete ein Komet auf Nero’s Tod, also auf
ein glückliches Ereigniß; bei Mithridats Geburt auf Unglück; bei Cäsars Tode
war er ein Zeichen, daß Cäsar unter die Götter aufgenommen sei. 1337 wurde ein
Pfauenschwanz (Komet) am Himmel gesehn, der auf den Zwist zwischen Pabst und
Kaiser deutete. Die Juden, welche bei der Uneinigkeit ihrer Gegner den Messias
erwarteten, schlossen einen Bund wider den Kaiser; aber als ein *Blutregen* ihren
Plan verrathen hatte, wurden die armen Juden im römischen Reiche allenthalben
gefangen und verbrannt. Sogar im Jahre 1664, wo man schon Kometenbahnen zu
berechnen anfing, erschien ein Komet, der wie ein Todtenkopf aussah, und, „weil
er von Osten nach Westen ging", Türkenkrieg bringen sollte. Man war dabei nicht
consequent genug zu bedenken, daß dasjenige, was dem einen von zwei
kriegführenden Völkern Unglück bringt, dem andren Glück ist. In neueren Zeiten,
wo man die Dauer ihrer Erscheinung und ihre Wiederkehr voraussagen konnte, und
der Aberglaube überhaupt durch vermehrte Kultur vermindert worden ist, schwand
mit der Furcht vor den Sonnenfinsternissen auch die vor Kometen; daher
betrachtet sie jetzt das Volk mit gleichgültiger Neugier, und der Astronom mit
der größten Aufmerksamkeit, der den günstigen Augenblick 
<@pagebreak/>
erhaschen will, um die
Eigenschaften jener räthselhasten Körper genauer kennen zu lernen.

Von den großen Einflüssen, die man sonst den Kometen zuschrieb, hat sich auch
nicht einer bestätigt. Man pflegt zwar auch jetzt noch oft ein Kometenjahr für
ein gutes Weinjahr zu halten, allein genauere Untersuchungen haben auch
hier die Täuschung bewährt: die Jahre worin große Kometen erschienen,
brachten gute, mittelmäßige und schlechte Weine hervor, hatten trockene und
feuchte Witterung, Epidemieen und auch nicht. In *keiner* Rücksicht hat man
Unterschiede bemerkt, denn auch auf den Fall der Meteorsteine und auf Ebbe und
Fluth ist *bis jetzt* jeder Komet ohne Wirkung geblieben. Daß es einmal geschehen
könne, läßt sich nicht läugnen, denn der Komet von 1770 kam der Erde fast so
nahe als der Mond, und würde, wenn er eben so viel Masse gehabt hätte, als sie,
das Jahr um zwei Stunden 47’33" verlängert haben, oder wenn er nur 1/5000
derselben gehabt hätte, um 3½"; aber es ist gar keine Veränderung eingetreten.
Auch im Jupiterssystem, das er auf seiner Bahn durchschnitten hat, ist durch
seine Anwesenheit nichts verändert worden, ja es ist sogar möglich, daß ihn
Jupiter als begleitenden Kometen bei sich behalten hat, da er ihn 224 mal
stärker anzog als die Sonne, und der Komet zur erwarteten Zeit nicht
wiedergekehrt ist. Wir haben uns also nicht sehr vor Kometen zu fürchten, denn
selbst wenn uns ein solcher sehr nahe käme, würde sich die ganze Wirkung
wahrscheinlich auf eine starke Ebbe und Fluth beschränken, und die Erde gewänne
einen Begleiter mehr. Auch hat Olbers berechnet, daß von 439 Mill. Kometen,
deren Kern so groß ist wie die Erde, sie nur einer berühren wird, also, wenn
man annimmt, daß jährlich zwei in das Perihel kommen, in 220 Mill. Jahren
*einer*. Nimmt man 
<@pagebreak/>
den Durchmesser der Kometenatmosphäre = 6 Erddurchmesser, so
würde die Erde in 8 — 9 Mill. Jahren nur von einer berührt werden. Wir können
also vor Unglück, welches aus Kometen entspringt, ziemlich sicher leben,
besonders da der Kern gewöhnlich viel kleiner als die Erde, und die Atmosphäre
so dünn ist, daß sie ohne bedeutende Wirkung bleibt. Auch ist die Anzahl der
schädlichen Einflüsse, denen der Mensch unterworfen ist, so unermeßlich groß,
daß die Gefahr vor Kometen, selbst wenn sie drohender wäre, keine
Berücksichtigung verdiente. Daß die Kometen gänzlich ohne Einfluß auf die
Atmosphäre und die Menschen seien, darf man übrigens nicht behaupten; denn die
Gegenstände, welche auf die Entwickelung und die Gesundheit der Thiere und
Pflanzen einwirken, haben sich bis jetzt größtentheils der Beobachtung
entzogen, und so könnte auch der Schweif und die Kometenatmosphäre, in deren
Mitte wir uns oft befinden, manche Wirkung hervorbringen, deren Gründen wir bis
jetzt vergeblich nachgeforscht haben.

Fast noch unbekannter als die Kometen sind die leuchtenden Körper, welche in
heiteren Nächten in zahlloser Menge unsren Himmel durchkreuzen, und zuweilen
als schleimige, erdige oder metallische Massen auf unsre Erde niederfallen. Sie
entziehen sich den Beobachtern sehr rasch, indem sie in wenigen Sekunden
mehrere Meilen durchschneiden, und ihre Bahn und ihre Größe konnte deshalb
nicht genau bestimmt werden; indeß muß diese in Verhältniß ihrer Entfernung
gering sein, indem sie uns meistentheils als bloße Punkte erscheinen. Da kleine
leuchtende Körper in der Entfernung den Sternen ähnlich sind, und jene Meteore
nur in sternhellen Nächten gesehen werden können, so erscheinen sie uns wie
Sterne, die, vom Himmelsgewölbe gelöst, dem Horizonte zufliegen; 
<@pagebreak/>
daher ihr Name
*Sternschnuppen*. Ist ihre Entfernung von der Erdoberfläche nicht so groß, daß
ihr Durchmesser verschwindet, so erscheinen sie gewöhnlich als feurige Kugeln,
haben aber auch wol andre Gestalten, die, von den Abergläubigen mit
Gegenständen der Wirklichkeit und der Einbildungskraft verglichen, wie die
Kometen, auf die Schicksale der Menschen gedeutet werden.

Die *Sternschnuppen* sind nie unter Wolken gesehen worden. Sie sind, nach
Humboldt, im Durchschnitte 8 Meilen von der Oberfläche der Erde entfernt,
erreichen aber auch, nach Benzenberg, eine Höhe von 22, ja 40 deutschen Meilen.
Ihre Anzahl ist in verschiedenen Ländern und Zeiten verschieden, und scheint
von denselben Umständen abzuhängen wie die Anzahl der sichtbaren Sterne. In
unsren Klimaten sieht man zuweilen in einer Nacht mehrere Tausende; in
den Äquinoktialländern und bei wolkenfreiem Himmel ist ihre Anzahl noch größer,
und dieses scheint in noch höherem Grade in *den* Ländern der Fall zu sein, wo
durch die Ausdünstungen der Vulkane die oberen Schichten der Luft wärmer und
verdünnter sind. Unter diesen günstigen Umständen lassen sie wol auf ihrer Bahn
einen Schweif zurück, der 12 bis 15 Sekunden anhält. Dieser Schweif ist also
nicht mit dem der Kometen zu vergleichen, der einen Theil ihrer Masse enthält,
sondern mit demjenigen, welchen schwimmende Körper im Wasser zurück lassen (S.
327).

Die *Feuerkugeln* gehören zu den seltensten Erscheinungen, und wenn wir annehmen
dürfen, daß sie dieselben Körper sind wie die Sternschnuppen, nur in geringerer
Entfernung, so müssen diese unsrer Erde entweder nur selten nahe genug kommen,
um als Kugeln gesehen werden zu können, oder sie hören, wenn 
<@pagebreak/>
sie näher kommen,
auf zu leuchten und und sichtbar zu sein. In den niedren Schichten unserer
Atmosphäre erleidet die Bahn und Gestalt dieser Körper mancherlei
Veränderungen: zuweilen entfernen sie sich wieder, und scheinen also von der
Atmosphäre, wie von einem elastischen Körper zurückzuprallen, zuweilen
verlöschen sie ganz oder zertheilen sich in mehrere kleine Kugeln, die theils
ihre Bahn fortsetzen, theils verlöschen; viele dagegen stürzen auf die
Erdoberfläche. Ihr Durchmesser beträgt wol 100 Fuß.

Die letzteren waren zu allen Zeiten für die Abergläubigen ein Gegenstand des
Entsetzens, und die Umstände ihres Niederfallens wurden gewöhnlich so sehr mit
Mährchen vermengt, daß die Naturforscher die schleimigen für Erzeugnisse der
Atmosphäre erklärten, das Dasein der metallischen, steinigen und erdigen aber
ganz leugneten. Diese unter dem Namen der *Meteorsteine* oder *Aërolithen* so
berühmt gewordenen Körper sind daher erst seit wenigen Jahren außer Zweifel
gesetzt, und seitdem so häufig beobachtet worden, daß man über die
Hartnäckigkeit der Naturforscher erstaunen muß, die ihr Dasein so lange Zeit
ganz verwerfen konnten. In Großbritannien und Irland, Frankreich, Deutschland
und Italien d. h. auf den 33000 Quadratmeilen der Erde, wo man diesen
Untersuchungen vorzügliche Aufmerksamkeit geschenkt hat, sind in den ersten 22
Jahren unsres Jahrhunderts 27 Meteorsteinfälle beobachtet worden. Da kein Grund
bekannt ist, warum auf den 9300000 Q. M. der Erde nicht verhältnißmaßig eben so
viele Meteorsteine gefallen sein sollten, so findet man aus dem Verhältniß
33000:27 = 9300000: — 7609, daß in 22 Jahren auf der ganzen Erde 7609, oder
jährlich 346 Steine gefallen sind, wovon etwa 100 auf das feste Land, und 6 — 7
auf Europa kommen. Diese Zahl wird 
<@pagebreak/>
noch bedeutend durch die Fälle vermehrt,
welche sich entweder bei hellem Tage oder ganz dunklen Nächten, und in Wäldern,
Flüssen, Seen, oder überhaupt in wüsten Gegenden ereignet haben, und selbst in
jenen kultivirten Ländern unbekannt geblieben sind.

An die eigentlichen Meteorsteine, deren Bestandtheile in verschiedenen
Verhältnissen gemengte Metalle und Erden sind, reihen sich wahrscheinlich die
unter den Namen *Meteorregen*, *Meteorstaub* u.a.m. bekannten Erscheinungen. Zwar
gehören nicht alle aus der Luft gewöhnlich mit Regen oder Schnee herabkommenden
Körper hierher, indem z. B. der Blut-Regen und Schnee ihre Farbe organischen
Stoffen verdanken; aber viele haben ähnliche Bestandtheile wie die Meteorsteine
und sind vielleicht kleine Trümmer derselben, die lange in der Atmosphäre
schwebten und endlich entweder sich von selbst herabsenkten, oder von den
wässrigen Niederschlägen herabgeschwemmt wurden. Sehr selten ist der
*meteorische Hagel* d. h. gewöhnlicher Hagel in dessen Innern sich ein
Schwefelkieskrystall oder ein ähnlicher Körper befand. Die Bildung dieses
Hagels ist um so dunkler, da die des Hagels selbst noch nicht genügend erklärt
ist. Vielleicht hatten sich die Steinkerne in der oberen kalten Luft ohne
Erwärmung bewegt, und als sie in die niedrigere feuchte Luft herabstiegen,
schlug sich der Wasserdampf als Eis auf sie nieder.

Der Ursprung aller dieser Körper ist noch jetzt unentschieden. Wenn wir auch die
schleimigen Massen für Erzeugnisse unsrer Atmosphäre halten wollten, so
verrathen doch die Bestandtheile der Meteorsteine eine fremde Welt. Zwar haben
sie zuweilen einige Ähnlichkeit mit den vulkanischen Auswürflingen unsrer
Erde, aber ihre große Masse und Dichtigkeit, und die bedeutende Entfernung, in
der sie sich von 
<@pagebreak/>
jedem Vulkane befinden, machen diesen Ursprung unmöglich.

Minder unwahrscheinlich ist die Vermuthung, daß sie von den Vulkanen des Mondes
ausgeworfen seien. Die Anzahl der Meteorsteine ist aber zu groß, als daß sie
*sämmtlich* von einer so beschränkten Ursache herrühren könnten, und Vulkane, die
mit so ungeheuerer Kraft diese großen und zahlreichen Massen fortschleudern
könnten, würden den Beobachtern nicht entgangen sein.

Die meisten Naturforscher halten daher die Meteormassen für Körper, die sich,
wie die Planeten, Trabanten und Kometen, frei im Raume bewegen, und sich unter
gewissen Umständen in dieselben stürzen. Jede große Katastrophe unter den
Himmelskörpern, das Zersprengen eines Planeten, der Zusammenstoß eines Kometen
mit einem andren Körper, verbreitet eine Menge von größeren und kleineren
Bruchstücken in dem Weltraume, die sich den Gesetzen der Anziehung gemäß
bewegen, und mit der Erde zusammenstoßen können. Vielleicht bestehn sie
größtentheils aus kleinen Trümmern jenes großen Planeten, wovon die vier
Mittelplaneten die Hauptüberreste zu sein scheinen (S. 180); andre sind
vielleicht gleichzeitig mit den Planeten entstanden; einige können sogar den
Vulkanen der Erde und des Mondes ihren Ursprung verdanken. Ein Körper, der z.
B. aus dem Monde mit einer Geschwindigkeit von 8000 Fuß in der Sekunde geworfen
wird, ist nach 5 Stunden aus dessen unmittelbarem Bereich und bewegt sich frei
im Raume. Ein Körper, der sich von der Erde 121 mal so rasch entfernt wie eine
Kanonenkugel, also etwa 72000 Fuß in der Sek., wird ein rechtgängiger, und 156
mal so rasch, ein rückgängiger Trabant der Erde. Unter ähnlichen Umständen
lösen sich einzelne Stücke von den übrigen 
<@pagebreak/>
Körpern des Sonnensystems ab. Zwar
hat man diese, wegen der Menge und Kleinheit der Körper, bis jetzt noch bei
keinem einzigen genauer bestimmen können, sobald aber ein Meteorstein einem
größeren Körper nahe kommt, so wird er von diesem angezogen, und stürzt sich
endlich in ihn, da die Geschwindigkeit seiner Bewegung, die ihn allein vor der
Kraft der Anziehung schützen kann, durch den Widerstand der Atmosphäre
gemindert wird.

Wir würden daher unter den Meteorkörpern vielleicht einige finden, die sich in
Planeten- und Kometenbahnen um die Sonne, und andre die sich um Planeten, ja
vielleicht selbst um Kometen und Trabanten, oder um andre, größere Meteorsteine
bewegen. In so fern die vom Himmel gefallenen Massen nicht Erzeugnisse unsrer
Atmosphäre sind, unterscheiden sie sich von den Planeten, Trabanten und Kometen
also nur durch ihre geringe Größe und ihre Anzahl, so daß täglich mehrere auf
die Erde stürzen, während von jenen nur in vielen Millionen Jahren *einer* mit ihr
zusammenstößt.

