Siebzehnte Vorlesung.
=====================

Bewegung und Anziehung.
-----------------------

Mit den Kometen und Meteormassen haben wir die Reihe der Körper des
Sonnensystems geschlossen; ihre Bewegungen sind, so weit es unsrem Zwecke
angemessen war, entwickelt, und auch von ihren übrigen Eigenschaften ist
manches Merkwürdige angeführt; aber von einer Hauptklasse der Erscheinungen,
fast der wichtigsten der ganzen Astronomie, sind wir unsren Zuhörern noch
Rechenschaft schuldig: es sind die Phänomene der *Schwere*. Zwar ist unser Raum
beschränkt, und der Gebrauch der Mathematik, die sich hier auf einer ihrer
glänzendsten Seiten zeigt, uns versagt; indeß gelingt es vielleicht der
folgenden Darstellung, den aufmerksamen Zuhörer zu jener göttlichen
Wissenschaft zu leiten, deren Kenntniß und Anwendung dem griechischen
Weltweisen einen dauerndern Ruhm gesichert haben, als Einbildungskraft und
Beredsamkeit.

Ehe wir uns indeß zur Schwere selbst wenden, müssen wir Einiges von den
Gesetzen der Bewegung berühren; auf diese beziehen sich daher alle
Veränderungen, von denen wir im Folgenden reden werden.

Ohne Veranlassung ändert kein Körper seinen Zustand. Dieses erstreckt sich
nicht nur auf einen sich in Ruhe befindenden Körper, daß dieser seinen Ort
nicht verlasse, sondern auch auf einen bewegten. Er behält seine Richtung und
seine Geschwindigkeit bei, so lange ihn kein Hinderniß zur Ruhe oder zu einer
veränderten Bewegung zwingt; die Kugel setzt ihren Lauf fort, nachdem der Stoß
vorüber ist, und würde ohne die Reibung an dem Boden niemals in Ruhe kommen.
Diese Eigenschaft der Körper wird die *Trägheit* oder das *Beharrungsvermögen*
genannt, und zeigt sich darin, daß, selbst nachdem die Ursache, wodurch ein
Körper nach irgend einer Richtung bewegt wurde, aufgehört hat, dieser stets in
gerader Linie, mit *gleichförmiger Geschwindigkeit* fortrückt, d. h. in gleichen
Zeiten gleiche Räume zurücklegt. Ohne sie würde jene Kugel stehen bleiben,
sobald die Hand sie verlassen hat. Auf der Erde sehn wir zwar diese Erscheinung
wegen der Reibung an andre Körper, des Widerstandes der Luft, der Wirkung der
Schwere nie in ihrer Reinheit; allein wo diese Umstände von geringerer
Bedeutung sind, z. B. bei der Bewegung einer Kugel auf einem polirten Tische,
dauert die ihr einmal mitgetheilte Geschwindigkeit lange fort. Dagegen zeigen
sich uns ihre Wirkungen überall. Wenn z. B. ein Körper durch irgend ein
Hinderniß, etwa einen ihn spannenden Faden, oder einen Reif, zu einer krummen
Bewegung in _AB_ (Fig. 17) gezwungen ist, und der Faden reißt, wenn er sich in _B_
befindet, so entflieht er in der geraden Linie _BC_, welche seine krumme Bahn in
_B_ berührt.

Da eine, allen Theilen eines Körpers gemeinschaftliche Bewegung in seinem Wesen
nichts ändert, und nur in der Veränderung der Lage zu den umgebenden
Gegenständen besteht, so ist ein bewegter Körper eben so empfänglich für neue
Eindrücke, als ein ruhiger. Wenn z. B. einer 10 Fuß in der Sek. fortrückenden
Kugel eine neue Bewegung von 4 Fuß nach derselben Richtung mitgetheilt wird, so
wird ihre Geschwindigkeit 14 Fuß betragen; ist die Richtung entgegengesetzt, so
beträgt sie nur 6 Fuß in der Sekunde. Diese Fälle, wo die neue Bewegung genau
in derselben oder in der entgegengesetzten Richtung wirkt, sind aber sehr
selten: gewöhnlich ist ihre Richtung verschieden, etwa in der geraden Linie _AC_
(Fig. 18), wenn die frühere in _AB_ war. Jetzt wird der Körper, während er vermöge
der ersten Bewegung in _AB_ fortrückte, und nach einer Sekunde in _D_ anlangen
würde, immer etwas nach der Richtung _AE_
abgelenkt, und wenn _E_ der Punkt ist, wo er, vermöge der zweiten Bewegung
allein, nach einer Sek. anlangen würde, so wird er jetzt nach einer Sek. in _F_
sein, wenn _EF_ der Linie _AF_ parallel und gleich ist. Zieht man _EF_, so ist
_AEDF_ ein Parallelogramm, d. h. eine vierseitige Figur, worin die gegenüberliegenden
Linien parallel, und daher auch einander gleich sind, und die Linie _AF_ die
Richtung, in welcher der Körper sich bewegt, und das Maß seiner
Geschwindigkeit, eine Diagonale desselben ist. Jener Satz für einen durch zwei
Ursachen in Bewegung gesetzten Körper ist daher unter dem Namen des
*Parallelogramms der Kräfte* bekannt; unter *Kräften* wollen wir nämlich hier die
auf die Bewegung eines Körpers einwirkenden Ursachen verstehen. Die
Mittelrichtung _AF_ ist um so größer, je weniger die beiden Linien _AB_ und _AC_
zu einander geneigt sind, und um so kleiner, je mehr sie es sind.

Wird ein Körper von mehr als zwei Kräften getrieben, so suche man erst die
Richtung und Geschwindigkeit, die aus zwei Kräften folgen würde, diese
vergleiche man dann mit der dritten Kraft u. s. f. bis man die Richtung und
Geschwindigkeit des von allen diesen Kräften bewegten Körpers gefunden hat. Es
ist eine leichte Aufgabe der Geometrie zu zeigen, daß es völlig gleichgültig
ist, von welchem Paare von Kräften man zuerst die Mittelrichtung berechnet.

Wenn ein schon in Bewegung gesetzter Körper durch neue Stöße nach derselben
Richtung hingetrieben wird, so wird seine Geschwindigkeit immer vermehrt. Denkt
man sich nun statt dieser einzelnen Stöße eine den Körper beständig nach
derselben Richtung hinziehende Kraft, so wird die Geschwindigkeit desselben
unaufhörlich zunehmen. Gesetzt, am Ende der ersten Sekunde habe der Gegenstand
durch die Wirkung jener Kraft eine Geschwindigkeit erlangt, vermöge welcher er,
wenn er bloß dem Beharrungsvermögen gehorchte, in einer Sek. 10 Fuß zurücklegen
würde, so wird diese in der zweiten Sekunde fortdauern: aber die mit gleicher
Stärke fortwirkende Kraft legt dem Körper von neuem eine Geschwindigkeit von 10
Fuß in der Sek. bei, mithin beträgt sie am Ende der zweiten Sekunde 20 Fuß; aus
ähnlichen Gründen am Ende der dritten 30 Fuß u. s. f. Aus einer auf diese
Bedingungen gegründeten Berechnung folgt, daß ein Körper, der bloß durch diese
Kraft bewegt wird, in der ersten Sek. 5 Fuß, in zweien 20 Fuß, in dreien 45
Fuß, in 10 Sek. 1000 Fuß zurücklegt, daß also die Länge der Bahn mit den
Quadraten der Zeiten im Verhältniß steht. Solche stets fortwirkenden Kräfte
nennt man *beschleunigende Kräfte*; sie sind *gleichförmig*, wenn die
Geschwindigkeit, wie in dem angegebenen Beispiele, immer in gleich starkem
Verhältnisse zunimmt. Auf ähnliche Weise redet man
von *beschleunigten Bewegungen*. Der in der ersten Sekunde zurückgelegte Raum
wird *Beschleunigung* genannt, weil der Körper in jeder folgenden Sek. so viel
mehr zurücklegt als in der vorhergehenden.

Ein Beispiel der gleichförmig beschleunigten Bewegung ist der Fall der Körper
in der Nähe der Oberfläche unsrer Erde; wenigstens sind die Unterschiede nicht
bedeutend. Ein frei fallender Körper bewegt sich immer desto rascher, je länger
er schon gefallen ist, so daß er, wenn er z. B. in der ersten Sekunde 15 Fuß
zurückgelegt hat, in zweien 60 und in dreien 135 fällt. Theilt man einem
Körper, statt ihn frei fallen zu lassen, eine Geschwindigkeit von 60 Fuß in der
Sek. nach der Richtung des Falls mit, so sind die in 1, 2 oder 3 Sekunden
zurückgelegten Räume 75, 120 und 195 Fuß; hat man ihn aber mit jener
Geschwindigkeit von der Erdoberfläche in die Höhe geworfen, so ist er nach
einer Sekunde 45 Fuß davon entfernt, nach zweien 60 Fuß; jetzt nähert er sich
der Erde wieder, so daß er nach der dritten Sek. nur noch 45 Fuß davon entfernt
ist, und am Ende der vierten Sek. wieder an dem Orte anlangt, von welchem er
ausgeworfen ist. Diese Gleichförmigkeit findet aber nicht statt, wenn die
Richtung der mitgetheilten Bewegung der des Falles nicht gleich oder
entgegengesetzt ist; denn die ursprüngliche Richtung des Körpers wird durch den
Fall beständig geändert, und seine Bahn wird zur krummen Linie, welche alle
Eigenschaften der Parabel (S. 59) hat. In einer Parabel bewegen sich also die
schräg geworfenen Körper, z. B. Kanonenkugeln, Bomben und dergleichen. Hierbei
ist jedoch der Widerstand der Luft, der in vielen Fällen bedeutende
Abweichungen hervorbringt, unberücksichtigt gelassen.

Ein interessantes Beispiel ist ein von einem bewegten Körper, etwa einem
Mastkorbe, herabfallender Stein; den Schiffsleuten scheint er ganz senkrecht
herabzufallen, denn er fällt am Fuße des Mastes nieder; aber seine wahre Bahn
ist eine Parabel. Das Schiff nämlich und alles was darauf ist, also auch der
Stein, hatten eine horizontale Bewegung: diese blieb dem Steine, vermöge seiner
Trägheit ungeschmälert, und mit der Schwere vereint entstand daraus die
parabolische Bahn. Die Schiffsleute theilen die horizontale Bewegung des
Steins, sie können daher nur die senkrechte, durch die Schwere verursachte
Bewegung erblicken (vergl. S. 52); wogegen man von dem unbewegten Ufer aus die
gekrümmte Bahn sehr wohl bemerken kann.

Da wir die Kräfte nur durch ihre Wirkungen erkennen, so nennen wir eine
beschleunigende Kraft zwei oder drei mal so groß als eine andre, welche eine
zwei oder drei mal so große Beschleunigung hervorbringt. Es darf uns hierbei
nicht befremden, daß wir unter Beschleunigung die Anzahl der in einer Sekunde
zurückgelegten Fuße, also eine, an ein bestimmtes Zeit- und Längenmaß gebundene
Größe verstehen. Die *Verhältnisse* der in gleichen Zeiten zurückgelegten Räume
sind unabhängig von jedem Maße, und eine gleichförmig beschleunigende Kraft,
die einen Körper in einer Sekunde einen drei mal größeren Raum zurückzulegen
zwingt als eine andre, würde dasselbe auch in einem Jahre bewirken.

Täglich sehn wir, wie Körper, die von der Erdoberfläche entfernt worden sind,
zurückfallen, und wie selten denken wir an das räthselhafte Band, das sie zur
Erde herabzieht; aber ein Apfel, der, von einem Baume fallend, *Newton* aus dem
Schlafe erweckte, gab ihm den Schlüssel zu seinen großen Entdeckungen, und er
erkannte, daß dieselben Ursachen, welche den Apfel von den Baume fallen lassen,
wenn der Stengel, der ihn hielt, nicht mehr Kraft genug besitzt, auch die
Himmelskörper bewege. Seine und seiner Nachfolger, aus den Keplerschen
Gesetzen, und denen des Falls gezogene Folgerungen, die wir schon an mehrern
Stellen unsrer Vorlesungen berührt haben, sind hauptsächlich folgende:

Alle Körper suchen sich einander zu nähern, oder sie *ziehen einander an*; die
Stärke dieser Anziehung nennen wir *Masse*. Ein Körper, der einen dritten, unter
übrigens gleichen Umständen, zwei mal so stark anzieht, d. h. eine zweimal so
große Beschleunigung hervorbringt, als ein andrer, hat daher zwei mal so viel
Masse als er. Diese Masse ist bei fast allen Erscheinungen der Körper von der
größten Wichtigkeit, welches hier nicht weiter entwickelt werden kann; eine
ihrer vorzüglichsten Eigenschaften ist ihr Verhältniß zu dem *Gewichte* der
Körper. Ein Körper z. B. der 20 Pfund wiegt, hat doppelt so viel Masse und
zieht unter übrigens gleichen Verhältnissen einen andren doppelt so stark an,
als ein 10 Pfund wiegender. Wir finden in der Natur auch noch andre Beispiele
von Anziehungen, die nicht in so innigem Zusammenhange mit der Masse stehn, z.
B. die von der Stärke der Elektricität, des Magnetismus, ja auch der Wärme
(durch Zusammenziehung oder Ausdehnung) abhängigen. Die Verbindungen dieser
Naturthätigkeiten mit der Bewegung lassen wir jedoch hier unberücksichtigt, und
betrachten bloß die Anziehung, welche sich auf die Masse, oder das Gewicht der
Körper bezieht. Diese wurde früher von allen Physikern, und wird jetzt noch von
fast allen nichtdeutschen und vielen
deutschen Naturforschern für so wichtig gehalten, daß sie die Masse für die
wesentliche Eigenschaft der Körper halten; obgleich diese doch nur ein
Inbegriff aller, an irgend einem Orte waltenden Kräfte oder Erscheinungen sind,
ohne daß man eine derselben für wesentlicher als die andren halten und kleine,
untheilbare Körperchen (*Atome, Moleküle*) annehmen dürfte, welche die Masse der
Körper ausmachen, und als die Träger der übrigen Eigenschaften angesehn werden.

In vielen Erscheinungen der Masse ist der *Schwerpunkt* von großer Wichtigkeit.
Dieser besitzt die Eigenschaft, daß, wenn er verhindert wird sich in irgend
einer Richtung zu bewegen, auch das Ganze nach dieser Richtung unbeweglich ist,
vorausgesetzt daß der Zusammenhang der Theile des Körpers groß genug ist, um
ein Zerreißen zu verhüten. Körper an der Oberfläche der Erde sind im
Gleichgewichte, d. h. sie fallen nicht, wenn jener Punkt gehalten wird, daher
sein Name. Er hängt bloß von der Gestalt und Masse eines Gegenstandes ab, und
bleibt daher unverändert, von welcher Kraft, und in welcher Richtung dieser
auch bewegt werde. Er ist bei Kugeln, Sphäroiden u. a. ähnlichen Körpern im
Mittelpunkte.

Man kann sich sogar bei vielen von einander getrennten Körpern einen
Schwerpunkt denken: er ist hier nämlich der Punkt, auf welchem die Körper im
Gleichgewicht wären, wenn sie durch unbiegsame Linien zusammengehalten würden.
So ist z. B., wie wir sehen werden, die Masse der Sonne fast 340000 mal so groß
als die der Erde, der gemeinschaftliche Schwerpunkt beider Körper 340000 mal
näher zur Sonne als zur Erde, also nur einige Meilen von dem Mittelpunkte der
Sonne entfernt.

Wenn zwei Körper von gleicher Masse einander anziehen, und kein Hinderniß ihre
Bewegung hemmt, so wird sich ein jeder dem andren eine gleich große Strecke
nähern; sind sie aber ungleich, so wird der kleinere sich weit mehr von seinem
ursprünglichen Orte entfernen, als der größere. Die Erde würde daher, wenn ihre
Bewegung ungehemmt wäre, der Sonne weit mehr entgegen kommen, als diese jener;
ja selbst wenn alle Planeten auf derselben Seite der Sonne stünden, d. h. in
Konjunktion mit ihr wären (S. 97), so hätten sie sich fast alle schon mit der
Sonne vereinigt, ehe ihnen der Mittelpunkt derselben auch nur um *einen*
Durchmesser entgegengekommen wäre. Ein ähnliches Verhältniß, obgleich minder
ausgezeichnet, findet zwischen den Planeten und Trabanten statt. Wir konnten
daher in den vorhergehenden Vorlesungen die Centralkörper, d. h. die Sonne in
Rücksicht der Planeten und diese in Rücksicht der Trabanten, als in Ruhe
annehmen, und fast nur die Bewegung der letzteren betrachten. Aus ähnlichen
Gründen berücksichtigt man bei dem Fall und Druck der irdischen Körper, worin
eben die Anziehungskraft der übrigen Körper der Erde auf einen ihrer Theile
besteht, nur die Anziehung der Erde, nicht aber die Gegenziehung des Körpers.

Bei einem kugelförmig gestalteten Körper vereinigt sich die Anziehung aller
ihrer Theile auf die Art, daß die mittlere Richtung derselben (S. 344) durch
den Mittelpunkt der Kugel geht; daher fallen auch alle Körper der Erdoberfläche
nach ihrem Mittelpunkte, da die Abweichung wegen der elliptischen Gestalt der
Erde unbedeutend ist. Uebrigens ist die Anziehung des ganzen Erdkörpers oder
die *Schwere* fast das einzige Beispiel der Massenanziehung, das wir innerhalb
unsres Planeten wahrnehmen, aber auch ihr Einfluß wird in vielen Fällen
verhindert oder geschwächt. Der Schwere gemäß müßte jeder Körper, der auf
einer, auch nur sehr wenig schrägen Fläche, etwa einem Tische, steht,
hinabgleiten; dieses wird aber durch die Reibung des Körpers an dem Tische
verhindert. Ein schwerer Körper wird oft durch einen dünnen Faden schwebend
erhalten; hier ist es der Zusammenhang der Theile des Fadens an einander, der
den Fall verhindert; ist der Körper zu schwer, so reißt der Faden, und jener
gehorcht dem Gesetze der Schwere. Noch viel weniger bemerken wir die
wechselseitige Anziehung der irdischen Körper, da sie wegen der Schwere, der
Luftströmung und vieler andren Ursachen nur in sehr seltnen Fällen sichtbar
ist.

Die zweite Eigenschaft der Massenanziehung ist, daß sie in demselben
Verhältnisse *zunimmt*, in welchem die *Quadrate der Entfernungen abnehmen*. Die
von derselben Masse in einer dreifachen Entfernung hervorgebrachte
Beschleunigung ist nur ⅑ der früheren. Ein in einer dreifachen Entfernung
befindlicher Körper muß daher neun mal so groß sein als früher, wenn er
dieselbe Beschleunigung hervorbringen soll. Aus dieser Ursache entspringen die
Erscheinungen der Ebbe und Fluth (S. 207). Wenn z. B. der Mittelpunkt der Erde
mit der Kraft _A_, angezogen wird, so werden die dem Monde zugekehrten Theile der
Erdoberfläche, die ihm um einen ganzen Erdhalbmesser, d. h. etwa 1/60 der
Entfernung näher sind, mit der Kraft 60/59. 60/59 _A_ = 61/59 _A_ angezogen, die
entferntesten Theile der Erdoberfläche aber aus ähnlichen Gründen mit der Kraft
60/61.60/61 _A_ = 59/61 _A_ jene also mehr, diese weniger als der Mittelpunkt; beide entfernen
sich also von ihm, und in fast völlig gleichem Grade. Ein ähnliches Verhältniß
findet bei der Anziehung der Sonne auf die Erde und den Mond statt (S. 192).

Durch diese Eigenschaft wird die Berechnung der Anziehung ungemein erschwert,
nicht nur indem wir außer der Masse auch noch die Entfernung berücksichtigen
müssen, sondern weil wir auch nicht vergessen dürfen, daß die Masse eines
Körpers statt auf einem Punkte koncentrirt zu seyn, in einem größeren Raume
verbreitet ist, die Theile des anziehenden Körpers sich also nicht in derselben
Entfernung von dem andren befinden. Wir müssen daher die Masse und Entfernung
eines jeden Theilchens bestimmen, und dann die Richtung und Geschwindigkeit,
nach welchen ein von allen diesen Kräften angezogener Körper bewegt wird. Alle
Theile einer Kugel z. B. ziehen so an, als wenn die gesammte Masse im
Mittelpunkte vereinigt wäre. Ein von der Erdoberfläche entfernter Körper wird
daher zwar von allen Theilen der Erde angezogen, jedoch so, daß die
Mittelrichtung (S. 344) beinahe ihrem Mittelpunkte zugekehrt ist. Völlig genau
geschieht es wegen der elliptischen Gestalt der Erde nicht; aber mit Hilfe der
höheren Mathematik ist die Abweichung leicht zu berechnen. Kleine Unebenheiten
der Erdoberfläche sind ohne Bedeutung; daß aber größere Massen, z. B. hohe
Berge, allerdings die Richtung der Schwere von dem Mittelpunkte der Erde
abzulenken vermögen, werden wir bald erfahren. Für die Anziehung entfernter
Himmelskörper sind jedoch diese Unterschiede so unbedeutend, daß man hier
allgemein die Berechnung so stellt, als wenn die ganze Masse im Mittelpunkte
vereinigt wäre.

Von diesem Gesetze der Abnahme der Anziehung nach den Quadraten der Entfernung
ist die Ursache bis jetzt den Naturforschern unbekannt. Zwar haben viele
Naturphilosophen sie zu ergründen versucht, allein da ihre Schlußweise,
obgleich der mathematischen ganz unähnlich, dennoch nichts weniger als
allgemein verständlich ist, so werden mich meine Zuhörer entschuldigen, wenn
ich sie hier nicht berühre. Wir wollen nur noch erinnern, daß dieses Gesetz in
der Natur sehr weit verbreitet zu sein scheint: die Anziehungen der
Elektricität und des Magnetismus, obgleich von den Massen unabhängig, nehmen
mit der Abnahme der Quadrate der Entfernung zu, und selbst die Vertheilung des
Lichts und der Wärme gehorcht demselben Gesetze (S. 257).

Wir wollen mit einem Beispiele die Wirkung der Anziehung erläutern. Ein Körper
in der Nähe der Erdoberfläche wird sich ihr mit einer gewissen Geschwindigkeit
zu nähern suchen, und in der geringen Entfernung, in die wir uns von ihr
begeben können, nehmen wir keinen Unterschied in der Fallbeschleunigung wahr.
Wenn wir aber durch die Rechnung der Wirkung der Schwere folgen, so wird ein
weiter von dem Mittelpunkte der Erde entfernter Körper zwar von derselben
Masse, aber in einer größeren Entfernung angezogen werden, und die
Beschleunigung verhält sich umgekehrt wie das Quadrat der Entfernung vom
Erdmittelpunkt. Aber wie bewegt sich ein Körper in einer Röhre, die durch den
Mittelpunkt der Erde von Oberfläche zur Oberfläche ginge, da die über ihm
befindlichen Erdmassen ihn vom Mittelpunkte der Erde zu entfernen suchen, die
übrigen ihn aber, wegen ihrer geringern Entfernung, stärker anziehen?

Ein innerhalb einer hohlen Kugel befindlicher Gegenstand wird, wie die Rechnung
zeigt, von allen Seiten gleich stark angezogen; er bewegt sich deshalb gar
nicht und gehorcht den übrigen auf ihn einwirkenden Kräften, als wenn jene
Masse nicht da wäre. Ein im Innern der Erde sich bewegender Körper wird daher
von allen Kugelschichten, die vom Mittelpunkte der Erde weiter entfernt sind
als er, gar nicht angezogen; auf ihn wirken also nur die Theile der Kugel, die
vom Mittelpunkte der Erde nicht weiter entfernt sind als er, oder eine Kugel,
deren Halbmesser dieser Entfernung gleich ist. Die Masse zweier Kugeln, die aus
einem gleichförmigen Stoffe bestehn, verhalten sich wie die Würfel ihrer
Halbmesser. Hätte sich nun z. B. der Körper um ⅓ des Halbmessers der Erde von
ihrer Oberfläche entfernt, so ist der Halbmesser der auf ihn wirkenden Kugel
nur ⅔ von dem der Erde, und wenn wir diese als völlig gleichförmig annehmen
wollen, die auf ihn wirkende Masse nur ⅔.⅔.⅔ = 8/27 der Erdmasse. Aber
er ist dem Erdmittelpunkte auch näher und wird 3/2.3/2 = 9/4 mal stärker
angezogen, mithin wird er immer noch ⅔ so stark als früher angezogen: die
Anziehungskraft oder Schwere nimmt also für einen im Innern der Erde
befindlichen Körper mit dessen Entfernung vom Mittelpunkte ab.

Wenn man daher einen Körper an der Mündung jener Röhre fallen läßt, so wird er
späterhin nicht mehr so stark beschleunigt als anfangs. Allein da sein
Beharrungsvermögen ungeschwächt bleibt, so nimmt seine Geschwindigkeit immer
noch zu, je mehr er sich dem Mittelpunkte nähert, und obgleich er, hier
angelangt, gar nicht mehr angezogen wird, setzt er seine Bewegung noch fort
und nähert sich dem entgegengesetzten Theile der Erdoberfläche. Die ihm durch
die Anziehung ertheilte Geschwindigkeit wird ihm nun wieder in demselben
Verhältnisse entzogen, und wenn er die Oberfläche erreicht hat, ganz erschöpft
sein. Er fällt dann wieder zurück, und das Spiel des Hin und Herfallens dauert
ewig fort, wenn es von keinem fremden Hindernisse gestört wird.

Ein solches wird aber schon durch die Achsendrehung der Erde erzeugt. Alle
Theile der Erde schwingen sich zwar in derselben Zeit um ihre Achse, allein die
Kreise, die sie in 24 Stunden beschreiben, sind von sehr verschiedener Größe.
Je weiter ein Körper von der Achse entfernt ist, desto rascher ist seine
Bewegung nach Osten; die Spitze des Thurms beschreibt in gleicher Zeit einen
größern Kreis, und bewegt sich rascher als sein Fuß. Läßt man nun einen Körper
von einem Thurme oder der Mündung eines Schachts in die Tiefe fallen, so theilt
er oben die Geschwidigkeit der ihn umgebenden Körper, eilt also den sich
langsamer bewegenden in der Tiefe voraus, und scheint sich daher nach Osten zu
bewegen (vergl. S. 216). Auch befanden sich bei Benzenbergs Versuchen alle von
großen Höhen gefallene Körper etwas östlich von dem in der Vertikale liegenden
Punkte. Der durch jene Röhre fallende Stein würde sich daher in keiner graden
Linie dem Mittelpunkte nähern, sondern in krummen, veränderlichen Bahnen um ihn
laufen.

Nimmt die Erde mit der Nähe zum Mittelpunkte an Dichte zu, so folgt die Stärke
der Anziehung, oder der Schwere in ihrem Innern einem andren Gesetze, als wir
oben angegeben haben; welches wir aber wol nie kennen lernen möchten <@refnote 1/>.

<@footnote 1>Ich kann nicht begreifen, wie in so vielen Lehrbüchern der Astronomie und
Geographie der Satz aufgestellt werden kann, daß die Schwere zunehme, je
geringer die Entfernung vom Erdmittelpunkte wird, und daß *deshalb* das Innere
der Erde die dichtesten Stoffe enthalten müsse. Selbst dem Laien ist es klar,
daß die Schwere eines Körpers im Mittelpunkt der Erde, wie sehr auch die Dichte
nach Innen zunehme, dennoch = 0 sein müsse, da er von allen Seiten gleich stark
angezogen wird. Auch ist unser, so leicht zu beweisender Satz schon von Newton,
_Principia, L. 1 Prop. 73_, angeführt.</@footnote>

Wenn die Planeten bloß von der Anziehungskraft der Sonne bewegt würden, so
müßten sie sich ihr mit beschleunigter Geschwindigkeit immer mehr nähern und
nach kurzer Zeit in sie stürzen, indem die Anziehung der Sonne nicht nur
ununterbrochen wirkt, sondern sogar wegen der Annäherung des Planeten in
starkem Verhältnisse zunimmt. Wenn sie wiederum bloß, ihrem Beharrungsvermögen
folgten, indem etwa die Anziehung der Sonne plötzlich aufhörte, so würden sie
sich in der Richtung, der sie zuletzt folgten, d. h. in der geraden Linie,
welche die Planetenbahn zu der Zeit, als die Anziehung der Sonne aufhörte,
berührt, mit gleichförmiger Geschwindigkeit fortbewegen, und sich immer mehr
von der Sonne entfernen. Durch den Kampf der Anziehung mit der Trägheit aber
wird der Planet von der geraden Linie abgelenkt und zu einer krummen Bahn
gezwungen. Newton zeigte, daß diese eine von den drei Kegelschnitten, eine
Hyperbel, Parabel oder Ellipse sein müsse — der Kreis und die gerade Linie,
wozu unter gewissen sehr selten zu erfüllenden Bedingungen die Bahn werden
kann, sind Unterabtheilungen jener drei. — Welche von den drei Linien in einem
gegebenen Falle statt finden muß, hängt von der Geschwindigkeit des Planeten
und der Stärke der Anziehung ab.

Die sich in einer Parabel oder Hyperbel bewegenden Körper können nur einmal in
die Sonnennähe kommen und uns sichtbar werden, entziehn sich aber dann auf ewig
unsrer Beobachtung. Wenn es daher auch solche Körper gibt, so könnten doch nur
die sich in Ellipsen bewegenden beobachtet werden,
und zu diesen gehören auch alle genauer bekannten Körper des Sonnensystems.

Sobald man die Bahn eines Körpers kennt, ist es eine leichte Aufgabe der
Mathematik, aus den Keplerschen Gesetzen die Linie zu berechnen, um welche sich
derselbe, vermöge seiner Trägheit, vom Mittelpunkte der Anziehung — bei den
Planeten die Sonne — entfernen würde, und diejenige, um welche er sich ihm
nähern würde, wenn er sich durch seine Trägheit nicht immer wieder entfernte.
Jenes Bestreben, sich zu entfernen, nennt man die *Flieh-* oder *Schwungkraft*
(*Centrifugalkraft*), die Anziehung, in so fern man sie sich in einem Punkte
koncentrirt denkt, die *Centripetalkraft*. Ueberwiegt diese, so nähert sich der
Planet oder Komet der Sonne und der Trabant dem Planeten, z. B. in dem Aphel;
überwiegt die Fliehkraft, so entfernen sie sich, wie in dem Perihel. Wären die
Bahnen Kreise, so würden beide Bestrebungen einander beständig gleich und
entgegengesetzt sein.

Berechnet man die Centripetalkraft für alle Planeten, so findet man, daß sie
alle genau dem obigen Gesetze folgen. Da nämlich die anziehende Kraft der Sonne
für alle Planeten dieselbe ist, so verhält sich die Anziehung in jedem Punkte
der Planetenbahn umgekehrt wie die Quadrate der Entfernung der Planeten, ist
also in der Sonnennähe stärker als in der Sonnenferne, und bei den entfernteren
Planeten schwächer als bei den nähern. Auch die Trabanten der drei oberen
Planeten folgen demselben Gesetze. Bei der Erde, wo nur ein Trabant ist, läßt
sich zwar die Uebereinstimmung nicht auf diese Art nachweisen; aber hier finden
wir die Schwere an der Erdoberfläche mit der Centripetalkraft der Erde auf den
Mond übereinstimmend. An der Oberfläche der Erde, d. h.
einen Erdhalbmesser vom Mittelpunkte entfernt, ist die Beschleunigung der
Schwere etwa 15 Fuß. Auf dem ungefähr 60 mal entferntern Monde muß sie demnach
15/60.60 = 1/240 Fuß betragen, und wirklich beträgt diese nach einer genauen
Berechnung der Mondsbahn etwa 0,6 Linien.

Wenn wir nun auch noch über den Ursprung der Bewegungen der Himmelskörper im
Dunklen bleiben, so können wir uns doch jetzt einige Erscheinungen derselben
sehr wohl erklären. Alle ​Himmelskörper ziehen einander an; aber wenn ihre
Entfernung von einander zu groß, oder ihre Masse zu klein ist, so ist die
Wirkung unbedeutend. So verhält sich's mit dem Einflusse entfernter Fixsterne
auf die einzelnen Planeten, so mit der wechselseitigen Anziehung der Planeten,
die nur den schärfsten Beobachtungen merklich ist. Allein wenn die Masse der
Körper und ihre Nähe zu einander groß genug ist, so kann der kleinere zu einer
elliptischen Bahn um den großen gezwungen werden. Es komme z. B. ein kleiner
Komet, der bisher eine Ellipse um die Sonne beschrieb, in die Nähe Jupiters, so
zieht dieses große Gestirn ihn an. Gewöhnlich überwiegt die Geschwindigkeit des
Kometen und die Anziehungskraft der Sonne die Ablenkung durch den Planeten; ist
dieser aber nahe genug, so wird er auf den Kometen wie auf die Trabanten wirken
und jener zu einer elliptischen Bahn um ihn zwingen (vergl. S. 334); denn auch
der Trabant würde, trotz dem, daß er viele tausend mal um Jupiter kreiste, ihn
verlassen, und seinem Beharrungsvermögen und der Sonne folgen, wenn er nicht
durch die immer jugendliche Kraft Jupiters zurückgehalten würde. Ist die
ellipsche Bahn einmal begonnen, so dauert der Kampf der Centrifugal- und
Centripetalkraft in die Ewigkeit fort; bald herrscht die eine, bald die andre
etwas vor: aber jene vermag weder den Trabanten ganz vom Centralkörper zu
trennen, noch diese ihn ganz zu ihm hinzuziehen, sondern dieselbe Ellipse wird
bei jedem Umlaufe wiederholt, so lange keine diesen Bewegungen fremde Ursache
störend einwirkt, etwa ein Aether, der die fortschreitende Bewegung des Körpers
beständig vermindert, so daß die dadurch ungeschwächte Anziehungskraft immer
vorherrschender wird; oder eine große Veränderung des Centralkörpers eintritt,
wodurch seine anziehende Kraft verändert wird; oder ein andrer Himmelskörper in
die Nähe des Trabanten tritt, wodurch dieser sogar von seinem bisherigen
Centralkörper getrennt werden kann. Obgleich diese Ursachen, so lange der
Himmel von Astronomen beobachtet worden ist, keine Hauptveränderung
hervorgebracht haben, so sind sie doch stark genug, mehrere Störungen
hervorzubringen (Vgl. S. 156. 193.), und größere stehen uns vielleicht noch
bevor.

Wir haben bisher immer angenommen, daß bei der wechselseitigen Anziehung zweier
Körper der eine den andren so sehr an Masse übertreffe, daß die Gegenwirkung
des letztern nicht beachtet zu werden brauche. Dies ist aber in voller Strenge
unmöglich, und wir haben in der Vorrückung der Nachtgleichen eine Einwirkung
des Mondes auf die Erde kennen gelernt, die stark genug ist, sehr bedeutende
Veränderungen im Kalender hervorzubringen. Auch fehlt es uns im Sonnensysteme
nicht an Beispielen, wo zwei Körper von nicht sehr verschiedener Größe auf
einander wirken, so z.B. Venus, Mars und Erde (S. 152), bedeutender noch
Jupiter und Saturn. Noch auffallendere Beispiele werden wir in der Folge bei
den Doppelsternen kennen lernen. Wenn nämlich zwei Körper einander so nahe
kommen, daß ihre wechselseitige Anziehung den Einfluß ihres Beharrungsvermögens
überwiegt, so wird nicht der eine ruhen und der andre um ihn kreisen, denn
unserer Annahme gemäß ist ihre Masse und daher auch ihre gegenseitige
Beschleunigung fast einander gleich, auch stürzen sie wegen ihrer Bewegung
nicht in einander, sondern sie drehen sich beide um den gemeinschaftlichen
Schwerpunkt (S. 348). Dieses ist eigentlich auch bei den Planeten und
Trabantensystemen der Fall, nur fällt der Schwerpunkt immer dem Mittelpunkte
des Centralpunktes so nahe, daß dessen Bewegung nicht merklich ist. Bei diesem
wechselseitigen Umeinanderkreisen kann übrigens eine gemeinschaftliche Bewegung
eben so wohl statt finden, wie bei der Bewegung der Erde und der drei oberen
Planeten um die Sonne, wodurch die Umläufe der Trabanten nicht beeinträchtigt
werden.

Auf diese Weise ist's auch erklärlich, wie bei der so mächtigen Anziehungskraft
die Welt noch bestehn kann, und die Himmelskörper nicht schon längst in
einander gestürzt sind. Hier erklärt das Beharrungsvermögen das Räthsel.
Schwieriger noch ist für die Atomisten, daß die kleinen Moleküle, welche die
Bestandtheile aller Körper bilden, sich nicht einander nähern und der Körper
immer dichter wird. Hier ist's, nach ihnen, die Wärme, welche den Zwischenraum
zwischen den Molekülen einnimmt. Wir, die keine Molekülen kennen, bedürfen auch
jenes Hilfsmittels nicht; wahr ist's aber, daß die Ausdehnung der Körper durch
die Verdampfung vermittelt wird.

Das Spiel der Anziehungs- und Schwungkräfte ist aber nicht bloß auf die Umläufe
der Himmelskörper beschränkt, auch bei deren Achsendrehung und Gestalt von der
größten Wichtigkeit. Gesetzt die Erde bestehe aus einer gleichförmigen
Flüssigkeit, eine Annahme, die wir uns der Gleichförmigkeit willen schon öfter
erlaubt haben, so wird den Gesetzen des Gleichgewichts gemäß sich das Ganze wie
ein Wasser- oder Quecksilbertropfen zu einer Kugel ballen, indem sonst auf
einigen Theilen der Erde ein größerer Druck sein würde, als auf andren, und das
Gleichgewicht nicht statt finden könnte. Nun werde dem ganzen Körper eine
Geschwindigkeit ertheilt, wodurch er sich in 24 Stunden um seine Achse wälzt.
Die Theile der Oberfläche, und diese können wir jetzt allein betrachten, da das
Innere durch den Druck der oberen Schichten an seiner Bewegung gehindert wird,
legen dadurch etwa 225 Meilen in der Stunde zurück. Sich selbst überlassen,
würden aber alle Körper der Oberfläche sich in gerader Linie entfernen, und so
die Erde allmälig zerstieben, wenn ihnen nicht die Schwere entgegenwirkte,
welche die Theile wieder dem Mittelpunkte der Erde nähert. Bei allen Körpern,
die eine Achsendrehung haben, wird die Centrifugalkraft von der
Centripetalkraft überwogen. Bei der Erde z. B. streben die Theile, sich durch
ihre Fliehkraft mit einer Geschwindigkeit von etwa sieben Linien in der Sekunde
oder 1/239 der Beschleunigung der Schwere zu entfernen. Diese überwiegt daher
bei weitem, und jeder Körper fällt dem Mittelpunkte der Erde zu. Ganz ohne
Wirkung ist diese Fliehkraft jedoch nicht; denn die Körper am Aequator drücken
nicht mehr mit der ganzen Stärke, die sie durch die bloße Schwere haben
würden, sondern nur 288/289 davon: der Unterschied wird in den höheren Breiten,
wo die Geschwindigkeit der Achsendrehung, und daher die Fliehkraft
unbedeutender wird, kleiner, und an den Polen selbst, wo weder Achsendrehung
noch Fliehkraft ist, wirkt die Schwere mit ihrer ganzen Stärke. An den Polen
wäre also, wenn die Erde eine vollkommne Kugel wäre, ein stärkerer Druck als am
Aequator: eine flüssige Masse ist aber nur dann im Gleichgewicht, wenn überall
gleicher Druck ist, nach denselben Gesetzen, wie in zusammenhängenden mit
Flüssigkeit gefüllten Röhren, hebt sich die Erde am Aequator und senkt sich an
den Polen; sie hört auf kugelförmig zu sein, und nimmt die Gestalt eines an den
Polen abgeplatteten Sphäroids an (S. 106.). Aehnliches findet bei den übrigen
Himmelskörpern statt. Wir haben zwar hierbei angenommen, daß die Erde flüssig
sei; wenn sie es indeß jetzt auch nicht mehr ist, so war sie es doch, wie die
ganze Beschaffenheit ihrer Oberfläche zeigt, früherhin. Sie konnte daher, ehe
sie erstarrte, die ihrem Gleichgewichte angemessene Gestalt annehmen. Wäre
dieses nicht der Fall, so würden die Polarmeere sich bald meilenhoch über die
Aequatorregion ergießen. Die kleinen Unebenheiten der Erdoberfläche, welche
örtlichen Ursachen ihren Ursprung verdanken, verdienen hier keine
Berücksichtigung.

Wir können unsren Zuhörern die Rechnung nicht vorlegen, wodurch aus diesen
Grundsätzen die Abplattung gefunden wird, besonders da diese auch noch von
andren Umständen abhängt: denn wenn auch die Erdoberfläche flüssig war, so daß
sie sich den Gesetzen des Gleichgewichts gemäß bilden konnte, so war sie doch
nicht gleichförmig, und wenn sogar bei der Erde Theorie und Erfahrung nicht
stimmen, so können wir es noch weniger bei den übrigen Himmelskörpern erwarten;
auch ist die Abplattung oft so unbedeutend, daß wir von den Beobachtungen nie
Belehrung hierüber erwarten dürfen. Sie ist nämlich um so größer, je rascher
der Umschwung und je geringer die Masse ist. Am stärksten mußte sie unter den
Planeten bei Saturn sein, welches auch statt zu finden scheint, wenn gleich in
nicht so hohem Grade, als es nach der Theorie der Fall sein sollte. Bei der
Sonne und beim Monde ist sie völlig unmerklich. Die merkwürdigsten
Erscheinungen möchte sie wol bei Kometen hervorbringen, wenn bei ihnen
überhaupt Achsendrehung statt findet. Bei ihnen ist nämlich die Masse so gering
und die Ausdehnung so groß, daß eine sehr starke Abplattung statt finden muß;
doch kann das Verhältnis, der Größe der Achse zu den Durchmessern am Aequator
nie kleiner werden, als 1:2; bei einer noch stärkern Umdrehung würden die
Körper zerstieben.

Indeß ist es möglich, daß nicht alle Theile des Körpers eine gemeinschaftliche
Achsendrehung haben, sondern daß die entfernteren Schichten der beweglichen
Atmosphäre, welche jener Zerstreuung vorzüglich unterworfen sind, sich viel
langsamer um den Körper bewegen, etwa wie ein sich in dieser Entfernung
befindender Trabant. Dieses scheint z. B. bei den Theilen der Sonnenatmosphäre
statt zu finden, welche wir wahrscheinlich in dem Thierkreislicht erblicken (S.
250.).

Eine Wirkung der Schwungkraft sehn wir vermuthlich in dem Ringe des Saturn.
Wenn ein Körper sich durch irgend eine Revolution sehr ausdehnt, ohne daß seine
Achsendrehungszeit geändert wird, so wird dadurch zwar die Fliehkraft bedeutend
vermehrt, aber die Summe der Anziehungen, welche die übrige Masse auf einen
ihrer Theile ausübt, wegen der größeren Entfernung, in die sie durch ihre
Ausdehnung von einander gelangen, vermindert. Jene kann daher unter günstigen
Umständen so sehr vermehrt werden, daß sie die Anziehungskraft überwiegt und
sich die Masse im Raume zerstreut. Indeß wenn das Innere des Körpers noch Masse
genug enthält, so wird jene Zerstörung sich nur so weit fortsetzen, bis die
Fliehkraft der Anziehungskraft gleich wird; dann entfernt sich zwar kein Theil
mehr, aber es findet auch keine Schwere statt, und ein durch irgend einen
Umstand von der Oberfläche entfernter Gegenstand bleibt ruhig in seiner Lage,
ohne zurückzufallen. Wenn nun der ausgedehnte Körper sich durch Erkältung, die
durch irgend eine chemische Operation entstehen kann, wieder zusammenzieht, so
wird zwar das Innere auf einen kleinern Raum beschränkt werden, auch wird die
von der Schwungkraft nicht sehr bewegte Masse vermöge der Schwere zurückfallen,
aber die dem Aequator nahen Theile können, da sie keine Schwere haben, auch
nicht fallen und bleiben als dünner Ring zurück, wogegen sich die Polargegenden
mit dem Hauptkörper vereinigen. Wir können hier nicht die Umstände aufzählen,
welche eine solche Erscheinung veranlassen und ihr folgen, noch die Einflüsse
angeben, die der Planet auf die Bildung des Ringes, und umgekehrt, ausgeübt hat
— dieß vermag man nur durch die Hilfe einer sehr mühsamen Berechnung —; aber es
ist klar, daß auf die angegebene Weise einer und mehr Ringe gebildet werden
können. Beim Saturn (S. 233.), und vielleicht beim Uranus, finden wir diese
Erscheinungen verwirklicht; da der Ring in der Ebene des Aequators ist, so hat
dieser seine Lage seit der Bildung des Ringes nicht geändert. Fände man beim
Uranus das Gegentheil, so würden wir berechtigt sein auf große Revolutionen in
seinem Innern zu schließen. Wenn sich Herschels Annahme über die Rotationszeit
des Saturnsringes bestätigt, da, neueren Untersuchungen zufolge, Schröters
Behauptung auf einer optischen Täuschung beruht, so erhält unsre so eben nach
Laplace entwickelte Entstehungsart des Ringes einen hohen Grad von
Wahrscheinlichkeit, und wenn sogar die Umlaufszeiten des Ringes und des
Planeten einander gleich sind, so könnte man sie fast für erwiesen halten.

Diese Ringbildung ist jedoch nicht die nothwendige Folge einer solchen
Zusammenziehung. War die vom Hauptkörper getrennte
Masse des Ringes nicht gleichförmig — wie es auch in der That beim Saturn statt
findet — sondern war auf einem oder mehreren Theilen derselben die Masse sehr
gehäuft, so ballte sich wol auch ein großer Theil des Uebrigen zu einer Kugel
und statt eines Ringes bildeten sich einer oder mehrere Nebenkörper. War es
eine Sonne, die diese Revolutionen erlitt, so bildeten sich Planeten, waren es
diese, so bildeten sich Trabanten. Auf diese Weise suchte wenigstens Laplace
den Ursprung dieser Körper zu erklären, und wenn auch vielleicht die Gesetze
der Schwere, wodurch ein größerer Körper einen kleinern an sich fesselt, die
Bewegung kleinerer Körper um größere auf eine weit einfachere Weise erklären,
so spricht das merkwürdige Phänomen, daß die Trabanten- und Planetenbahnen sich
nie weit von dem Aequator des Hauptkörpers entfernen, für jene Hypothese.

Die Achsendrehung sowohl als die elliptische oder Kreisbewegung wird durch die
Vereinigung des Beharrungsvermögens mit der Anziehungskraft hervorgebracht, und
man würde sich täuschen, wenn man sie etwa für eine den Körpern eingepflanzte
Kraft halten wollte. Sie unterscheidet sich indessen von den fortschreitenden
Bewegungen dadurch, daß sie, bloß von der Anziehung, d. h. der Masse des
Körpers abhängig, den mannigfaltigen Störungen und Ablenkungen, weit weniger
unterworfen ist als jene.

Ist die Achsendrehung einmal da, so dauert sie gleichförmig fort, so lange der
Körper keine große Revolutionen erleidet, aber ihr Entstehn ist fast noch
schwieriger zu erklären, als das der Umläufe. Rühren diese von einem Stoße her,
den der Körper empfangen hat, so tritt mit der fortschreitenden Bewegung
zugleich eine Achsendrehung ein, ausgenommen in dem einzigen und also höchst
seltenen Falle, wo der Stoß genau durch den Mittelpunkt ging. Umgekehrt schloß
man aus dem Dasein einer Achsendrehung auch auf fortschreitende Bewegung, z. B.
bei der Sonne. Indeß ist jene Annahme, daß die Bewegungen von einem Stoße
herrühren, durchaus nicht nothwendig. Man hat sogar in den neuesten Zeiten in
dem Elektromagnetismus Kreisbewegungen entdeckt, deren Ursachen vielleicht mit
denen der Himmelsbewegungen verwandt sind. Wir müssen daher, bis dieser
wichtige Gegenstand entschieden ist, uns auf die Thatsachen beschränken, um
nicht in Gefahr zu gerathen, aus unrichtigen Annahmen falsche Folgerungen zu
ziehen.

Wenn ein kleiner Körper in die Nähe eines größeren gelangt, so bleibt dieser in
Ruhe und nur jener bewegt sich. Die Masse desselben ist dabei fast ganz ohne
Einfluß und seine Geschwindigkeit hängt nur von der Entfernung beider Körper
ab. Aber die Stärke der Anziehung oder die Beschleunigung derselben steht im
Verhältniß mit der Masse des anziehenden Körpers, und wenn dieser einen
kleineren drei mal stärker beschleunigt, als ein andrer, so ist auch
seine Masse drei mal so groß; dieses gewährt uns ein Mittel, das
Massenverhältniß der Körper zu finden. Vergleicht man z.B. die aus der Bewegung
des Mondes und der Erde berechneten Ziehkräfte der Sonne und Erde, so findet
man, daß der Mond von der Sonne etwa zwei mal so stark angezogen wird, als von
der Erde; da aber jene ungefähr 400 mal so weit von uns entfernt ist als
dieser, so ist die Anziehungskraft und Masse der Sonne unter gleichen Umständen etwa 2. 400. 400, oder
320000 mal so groß als die der Erde. Auf ähnliche Weise berechnet man die Masse
der drei oberen von Trabanten umkreisten Planeten. Bei den übrigen Planeten
besitzen wir dieß einfache Mittel ihre Masse zu berechnen nicht; indeß sind die
Störungen der Erdbahn durch Venus und Mars, die Wirkung des Mondes in der
Vorrückung der Nachtgleichen, Nutation und Ebbe und Fluth, und die
wechselseitigen Störungen der Jupiterstrabanten bedeutend genug, um daraus ihre
Masse zu berechnen; aber bei Merkur und den Mittelplaneten ist es bis jetzt
noch nicht gelungen. Auch bei den übrigen Körpern ist diese Größe noch sehr
unzuverlässig bestimmt.

Aus der Masse und scheinbaren Größe läßt sich die *Dichtigkeit* leicht berechnen
(S. 68.). Hat z. B. ein Körper 120 mal so viel Rauminhalt und nur 30 mal so
viel Masse als die Erde, so ist seine Dichtigkeit auch nur der vierte Theil
derselben, oder 0,25, wenn wir die Dichtigkeit der Erde als Einheit annehmen.
Aber diese Zahlen sind wegen der Ungewißheit der scheinbaren Größe und der
Masse so unzuverlässig, daß man sie nur als annähernd richtig betrachten kann.
Die alten Bestimmungen von Laplace, obgleich auf Angaben beruhend, die mit den
neuesten Beobachtungen der Entfernung und Größe nicht mehr ganz stimmen, sind
daher für unsren Zweck ausreichend.

<table>
<caption>Tab. 1. Die Masse und Dichtigkeit der Sonne und der Planeten, nebst der
Fallbeschleunigung der Schwere an ihrer Oberfläche, die auf der Erde als
Einheit genommen. Dichtigkeit im Verhältniß zum Wasser, und Fallbeschleunigung
in Fußen.</caption>
<tr><td></td><td>Masse.</td><td>Dichtigk.</td><td>Fallb.</td><td>Dichtigk.</td><td>Fallbeschl.</td></tr>
<tr><td></td><td colspan="3">Erde = 1</td><td>Wasser = 1</td><td>in Fußen.</td></tr>
<tr><td>Sonne  </td><td>337086    </td><td>0,254</td><td>27,98 </td><td>1,24</td><td>422,142</td></tr>
<tr><td>Venus  </td><td>     0,945</td><td>1,112</td><td> 1,05 </td><td>5,41</td><td> 15,872</td></tr>
<tr><td>Erde   </td><td>     1,000</td><td>1,000</td><td> 1,00 </td><td>4,87</td><td> 15,113</td></tr>
<tr><td>Mars   </td><td>     0,132</td><td>0,744</td><td> 0,42 </td><td>3,62</td><td>  6,331</td></tr>
<tr><td>Jupiter</td><td>   315,893</td><td>0,231</td><td> 2,57 </td><td>1,12</td><td> 38,779</td></tr>
<tr><td>Saturn </td><td>    95,382</td><td>1,003</td><td> 1,002</td><td>0,47</td><td> 15,146</td></tr>
<tr><td>Uranus </td><td>    17,283</td><td>0,228</td><td> 0,91 </td><td>1,11</td><td> 14,575</td></tr>
</table>

<table>
<caption>Tab. 2. Dieselben Größen bei den Trabanten und die Massen im Verhältniß zu den
Hauptplaneten.</caption>
<tr><td></td><td>Masse.</td><td>Dichtigkeit.</td><td>Fallbeschl.</td><td>Masse.</td><td>Dichtigk.</td><td>Fallbeschl.</td></tr>
<tr><td></td><td colspan="3">Erde = 1</td><td>Plan. = 1.</td><td>Wasser = 1.</td><td>in Fußen.</td></tr>
<tr><td>Mond.      </td><td>1:  68,5 </td><td>0,664</td><td>0,186</td><td>1:  68,5</td><td>3,23</td><td>2,814</td></tr>
<tr><td>I. Jupiter.</td><td>1: 182,69</td><td>0,158</td><td>0,051</td><td>1: 57710</td><td>0,77</td><td>0,777</td></tr>
<tr><td>II.   "    </td><td>1: 136,24</td><td>0,398</td><td>0,105</td><td>1: 43038</td><td>1,94</td><td>1,589</td></tr>
<tr><td>III.  "    </td><td>1:  35,77</td><td>0,283</td><td>0,138</td><td>1: 11300</td><td>1,38</td><td>1,977</td></tr>
<tr><td>IV.   "    </td><td>1:  74,21</td><td>0,388</td><td>0,126</td><td>1: 23442</td><td>1,89</td><td>1,912</td></tr>
</table>

Die *Masse* ist eben so unabhängig von der Reihefolge der Planeten und Trabanten,
wie die Größe (S. 254.). Alle Planeten haben etwa 430 mal so viel Masse als die
Erde und 782 mal weniger als die Sonne. Die Größe der Trabanten scheint von der
Größe des Hauptplaneten unabhängig zu sein, sonst würden die Jupiterstrabanten
nicht noch kleiner sein können als unser Mond. Die Summe der Masse der
Trabanten Jupiters ist gegen die Masse ihres Planeten sehr unbedeutend.

Regelmäßig erscheint die *Dichte* der Planeten zu sein; sie nimmt nämlich
großentheils ab, während die Entfernung von der Sonne zunimmt. Lagrange glaubte
deshalb, daß sie sich verkehrt, wie die Entfernung verhalte, und berechnete
daraus die Dichte Merkurs auf 2⅔ der Erde. Dieß wird jedoch von Uranus, der seine
Vorgänger an Dichte übertrifft, widerlegt, und auch bei den übrigen Planeten
findet jenes Verhältnis keinesweges genau statt. Noch weniger regelmäßig ist
die Dichtigkeit, beim Jupiterssysteme. Die in der Tabelle aufgeführten
Trabanten sind nicht so dicht als ihre Hauptplaneten; ob sich dieses auch im
Saturn- und Uranussystem bestätigt, können wir nicht angeben. Die Werthe sind
auch noch durch die Einwirkung der Atmosphäre ungewiß. Wir können nämlich oft
nur den scheinbaren Durchmesser der ganzen Scheibe messen, ohne genau zu
bestimmen, wo sich die dünne Atmosphäre von dem Kerne scheidet. Die
Dichtigkeit, die auf dem Umfange des mit der Atmosphäre vereinigten Kerns
beruht, wird daher kleiner gefunden als die Dichtigkeit des Kerns allein, den
wir eigentlich bloß zu kennen wünschen, und um so mehr je höher verhältnißmäßig
die Atmosphäre ist; so ist vielleicht die Dichte der Sonne und Jupiters
bedeutend größer, als in der Tabelle angegeben ist.
Bei Saturn und Uranus sind auch die Ringe und zahlreichen Trabanten
nicht ohne Einfluß. Bei der großen Anzahl der Kometen, und ihrer
Mannigfaltigkeit in Bewegung, Gestalt und Größe, ist es zwar wahrscheinlich,
daß einige auch an Masse und Dichtigkeit den größeren Planeten nicht nachstehn;
allein bei allen bis jetzt beobachteten war zwar der Umfang zuweilen so groß
wie bei Planeten, aber ihre Masse sehr unbedeutend, sonst würden sie nicht so
ganz spurlos zwischen den Planeten durchgegangen sein.

Von dem Durchmesser und der Masse hängt die *Beschleunigung des Falls* an der
Oberfläche ab. Wäre nämlich die ganze Sonnenmasse in einen nicht größeren Raum
gedrängt als die Erde, so würde ein Körper an ihrer Oberfläche 340000 mal
stärker beschleunigt werden. Aber die Oberfläche der Sonne ist von ihrem
Mittelpunkte über 112 mal weiter entfernt als bei der Erde, mithin ist auch die
Anziehung auf die Theile derselben 112,43 ⨉ 112,43 = 12641 (S. 254) mal kleiner,
die Beschleunigung beträgt daher nur 337000/12641, oder ungefähr 28 mal so viel
als bei der Erde. Auf ähnliche Weise wird diese Größe bei den übrigen
Himmelskörpern berechnet, deren Masse und Durchmesser bekannt sind.

Diese Größen sind für alle Erscheinungen der Oberfläche höchst wichtig. Nach
ihnen richtet sich nämlich die Kraft, die man daselbst anwenden muß, um einen
Gegenstand vom Boden zu erheben, oder seinen Fall zu verhindern. Mit derselben
Kraft, womit z. B. der Mensch *einen* Kubikzoll Eisen hebt, hebt er auf dem
Jupiter etwa ⅖, auf der Sonne nur 1/28, auf dem Monde aber 5. Ein Selenit, der
dieselbe Stärke besäße wie der Mensch, würde also auf dem Monde mit gleicher
Kraftanstrengung 5 mal so viel ausrichten können, als wir auf der Erde, wodurch
nach Gruithuisen die Riesenbauten des Mondes weniger unwahrscheinlich sind
(vergl. S. 312). Auf der Sonne dagegen findet das Gegentheil statt. Allein
solche Betrachtungen geben uns über die Erscheinungen auf fremden Weltkörpern
keine Belehrung, da wir uns vernünftige Wesen sowohl in der Gestalt eines
Riesen als eines Zwerges denken können. — Der Unterschied der Schwere könnte
übrigens nicht durch Abwägen gefunden werden, indem ein Stück Gold auf der
Sonne demselben Stück Eisen oder Blei das Gleichgewicht halten würde, wie auf
der Erde, weil die Schwere bei *allen* Körpern auf gleiche Weise vermehrt wird.

Bei den entferntern Himmelskörpern kann man die Anzahl der Fuße, durch welche
die Körper an ihrer Oberfläche in der ersten Sekunde fallen, nur aus ihrer
Masse, oder aus der Bahn der sie umkreisenden Körper berechnen; bei der Erde
dagegen stehn uns noch andre Mittel zu Gebote. Das einfachste ist, die Zeit zu
beobachten, in welcher ein von einem erhöhten Standpunkte herabfallender Körper
durch eine bekannte Strecke fällt. Durch Berechnung kann man alsdann leicht die
Beschleunigung finden, aber der Widerstand und die Bewegungen der Luft, so wie
die Schwierigkeit, Oerter aufzufinden, von denen ein Körper tief genug in der
senkrechten Richtung hinabfallen kann, gewähren dieser Methode die Genauigkeit
nicht, die man durch das *Pendel* (S. 107.) erlangt. Dieses wollen wir hier
vorläufig als eine leichte freischwebende Stange ansehen, an deren unterem Ende
ein schwerer Körper befestigt ist, so daß man sich das ganze Gewicht des
Pendels im Mittelpunkte dieser Kugel vereinigt denken kann. Zwar ist ein
solches Werkzeug unmöglich, indem sowohl die Stange als die Kugel Gewicht und
Ausdehnung haben, und andre Umstände, vorzüglich die Ausdehnung durch Wärme,
die Einrichtung desselben noch zusammengesetzter machen, allein die Rechnung
verbessert auch hier, wie gewöhnlich, die Fehler der Praxis und lehrt die
Erscheinungen eines Pendels auf die jenes einfachen, aber eingebildeten,
zurückzuführen. Wenn wir daher von der Länge eines Pendels reden, so verstehn
wir darunter die Entfernung jenes Punkts, worin man sich die Masse koncentrirt
denkt, vom Aufhängepunkte.

Wenn das Pendel in Ruhe ist, so hängt es senkrecht, d. h. in der Richtung der
Anziehung, sobald es aber durch einen Stoß davon entfernt wird, kehrt es wieder
mit beschleunigter Bewegung dahin zurück. In der senkrechten Lage angelangt,
wird es zwar von der Schwere nicht ferner beschleunigt, setzt aber seine
Bewegung vermöge der Trägheit fort, bis es auf der andren Seite fast eben so
hoch gestiegen ist, als es vorhin war, fällt dann von neuem, und es beginnt
eine Reihe von Schwingungen, deren Geschwindigkeit von der Stärke der Anziehung
und der Lange des Pendels abhängt und die ohne den Widerstand der Luft und die
Reibung des Instruments nie aufhören; welches also ein sehr einfaches
_Perpetuum mobile_ sein würde. Zum Glück sind die Perioden der einzelnen
Schwingungen, wenn man sie nicht zu groß nimmt, fast gänzlich einander gleich.
Je stärker die Anziehung, oder je kürzer das Pendel ist, desto rascher folgen
sich die Schwingungen und desto mehr sind ihrer in einer gewissen Zeit; je
schwächer aber die Anziehung, oder je länger das Pendel ist, desto langsamer
sind die Schwingungen und desto weniger sind ihrer. Eine einfache Formel lehrt
aus der Länge des Pendels und der Anzahl der Schwingungen die Stärke der
Anziehung messen. Die Länge, die man einem Pendel gibt ist gewöhnlich so, daß
es *eine* Schwingung in der Sekunde macht. Dieses jedem Astronomen unentbehrliche
Werkzeug nennt man das *Sekundenpendel*. Ihm verdanken noch mehr als den
Fernröhren die Beobachtungen der Neuern ihren Vorzug vor denen der Alten,
welche in ihren Wasser- und Sanduhren nur ein sehr unvollkommnes Zeitmaß besaßen.

Das Pendel ist ein Hauptmittel geworden, die Gestalt der Erdoberfläche, oder
vielmehr die Stärke (Intensität) der Schwere an jedem Orte, kennen zu lernen.
Ein Sekundenpendel, das in Paris 3600 Schwingungen in der Stunde machte, machte
an dem Aequator bedeutend weniger, es mußte dort verkürzt werden, als es auch
die Sekunden richtig angeben sollte, dagegen bewegt es sich in Lappland noch
rascher als in Paris, wo also das Sekundenpendel kürzer als im hohen Norden
ist; am längsten ist es also am Pol, am kürzesten am Aequator; oder die
Anziehung der Schwere ist dort am stärksten, hier am schwächsten, eine
Bestätigung der oben entwickelten Theorie. Die genauen Pendelbeobachtungen, die
man in Verbindung mit Gradmessungen in verschiedenen Ländern angestellt hat,
haben die Unregelmäßigkeit der Erdoberfläche nachgewiesen (S. 107.).

Auf die bisher angegebene Weise hat man die Massen der Himmelskörper im
Verhältnis zur Erde kennen gelernt; wir wissen z. B. daß Jupiter 316 mal so
viel Masse hat und ¼ so dicht ist als die Erde, allerdings schon ein
Fortschritt, den selbst Kepler kaum gehofft haben kann; aber wir befinden uns
hier in demselben Falle wie oben bei den Entfernungen der Himmelskörper; wir
wußten genau anzugeben wie sie sich zur Entfernung der Erde von der Sonne
verhielt, aber diese blieb uns unbekannt, bis man durch die sinnreichsten
Methoden ihre Größe mit einiger Genauigkeit in Meilen anzugeben vermochte (S.
174.). So müssen wir auch hier versuchen das Gewicht der Erde in einem uns
bekannten Maße, etwa in Centnern, zu finden, hieraus ließe sich dann leicht das
Verhältniß ihrer *Dichtigkeit* zu einem uns bekannten Körper, etwa zum Wasser,
angeben. Man berechnet nämlich das Gewicht einer Wasserkugel von der Größe der
Erde, welches, da diese bekannt ist, leicht geschehen kann; und das Verhältniß
dieser Masse zu der der Erde ist die Dichtigkeit der Erde, wobei die des
Wassers, wie fast durchgängig in der Naturlehre, als Einheit angenommen wird.
Wir werden vornehmlich die letztere Größe berücksichtigen, weil sie von einer
willkürlichen Gewichtseinheit unabhängiger ist, als jene.

Die Lösung dieser Aufgabe scheint sehr leicht zu sein. Man beobachte die
Anziehung, welche ein irdischer Körper, dessen Gewicht wir genau kennen, auf
einen andren übt, und leicht läßt sich alsdann die Masse der Erde
berechnen; aber die Versuche sind wegen der geringen Anziehungskraft äußerst
schwierig. Die erste Gelegenheit zu solchen Beobachtungen hatten Bouguer und
Condamine, als sie sich einer Gradmessung willen in Quito aufhielten. Sie
fanden nämlich, daß die Vertikallinien auf beiden Seiten des *Chimborasso* einen
Winkel von 8" mit einander machten; da sie eigentlich parallel sein mußten, so
konnte dieser Unterschied nur durch die Anziehung des Berges veranlaßt werden.
Diese betrug also 4 Sek., und um so viel wich das Pendel und die
Horizontalebene, oder die Oberfläche der Gewässer, von der durch die bloße
Anziehung der Erde bestimmten Vertikal- und Horizontallinie ab. Allein da die
Masse des Berges nicht genau bekannt war, so blieb diese Beobachtung ohne
sicheren Erfolg.

Glücklicher war Maskelyne am *Shehallien*, einem Berge an der
englisch-schottischen Grenze. Der Stand des Pendels war auf beiden Seiten des
Berges um 12" verschieden, die Anziehung desselben betrug also 6". Da die Masse
dieses isolirten, aus gleichförmigem Granit bestehenden Berges leicht berechnet
werden konnte, so gab eine Vergleichung mit der Anziehung der Erde die Dichte
der letztern 4,87 mal größer als die des Wassers. Die Erdkugel wiegt also
beinahe 5 mal so viel wie eine gleich große Wasserkugel, und ihre Masse etwa 12
—13 Quadrillionen Pfund.

Zu einem ähnlichen Resultate gelangte Cavendish, indem er unmittelbar die
Anzahl der Schwingungen beobachtete, wozu die Anziehung einer schweren Kugel
eine lange, sehr bewegliche, horizontal liegende Stange zwang (eine Art Pendel,
worauf die Erdschwere keinen Einfluß übte). Eine, auf diese sehr sorgfältig
angestellten Versuche, deren genauere Beschreibung aber unsrem Plane nicht
angemessen sein würde, begründete Rechnung gab die Dichte der Erde 4,5, welches
wenig von Maskelyne's Beobachtungen abweicht.

Der Körper der Erdrinde, wenn wir auch die Atmosphäre nicht berücksichtigen
wollen, sind aber weniger dicht als die gesammte Erde, die Hauptmasse derselben
ist daher wahrscheinlich mehr im Innern der Erde zusammengedrängt, und die
Körper, die sich dort befinden, sind entweder durch den Druck der
darüberliegenden Masse sehr verdichtet, oder sie gehören schon an sich den
dichtern Körpern, etwa den Metallen an; dieses scheint auch durch andre Gründe
bestätigt zu werden. Allein begnügen wir uns mit den einmal in diesem Zweige
der Astronomie gesammelten Thatsachen. Erfahrung und Rechnung verlassen uns
hier, und wo wir dieser treuen Führer entbehren, und eine ungezügelte
Einbildungskraft uns mit dem lockenden Namen einer *Naturphilosophie* verführt,
da finden wir nur glänzende mit allen Gaben der Beredsamkeit geschmückte — oder
auch wol ihrer ganz entbehrende — Luftgebilde, die nur darum nicht schon
gänzlich in ihrem wahren Werthe dargestellt sind, weil sie die Hauptgründe,
womit die wahre Naturlehre sie angreifen konnte, Beobachtung und Mathematik
verschmähen und nur einem willkürlichen Principe gehorchen.

