Siebzehnte Borlesung.

Bewegung und Anziehung.

ÄRit den Kometen und Meteormassen haben wir die Reihe der Körper des Sonnensystems geschlossen; ihre Bewegungen sind, so weit es unsrem Zwecke angemessen war, entwickelt, und auch von ihren übrigen Eigenschaften ist manches Merkwürdige angeführt; aber von einer Hauptklasse der Erscheinungen, fast der wichtigsten der ganzen Astronomie, sind wir unsren Zuhörern noch Rechenschaft schuldig: es sind die Phänomene der Schwere. Zwar ist unser Raum beschrankt, und der Gebrauch der Mathematik, die sich hier auf einer ihrer glänzendsten Seiten zeigt, uns versagt; indeß gelingt es vielleicht der folgenden Darstellung, den aufmerksamen Zuhörer zu jener göttlichen Wissenschaft zu leiten, deren Kenntniß und Anwendung dem griechischen Weltweisen einen dauerndern Ruhm gesichert haben, als Einbildungskraft und Beredsamkeit.

Ehe wir uns indeß zur Schwere selbst wenden, müssen wir Einiges von den Gesetzen der Bewegung berühren; auf diese beziehen sich daher alle Veränderungen, von denen wir im Folgenden reden werden.

Ohne Veranlassung ändert kein Körper seinen Zustand. Dieses erstreckt sich nicht nur auf einen sich in Ruhe befindenden Körper, daß dieser seinen Ort nicht verlasse, sondern auch auf einen bewegten. Er behält seine Richtung und seine Geschwindigkeit bei, so lange ihn keinHinderniß zur Ruhe oder zu einer veränderten Bewegung zwingt; die Kugel setzt ihren Lauf fort, nachdem der Stoß vorüber ist, und würde ohne die Reibung an dem Boden niemals in Ruhe kommen. Diese Eigenschaft der Körper wird die Trägheit oder das Beharrungsvermögen genannt, und zeigt sich darin, daß, selbst nachdem die Ursache, wodurch ein Körper nach irgend einer Richtung bewegt wurde, aufgehört hat, dieser stets in gerader Linie, mit gleichförmiger Geschwindigkeit fortrückt, d. h. in gleichen Zeiten gleiche Räume zurücklegt. Ohne sie würde jene Kugel stehen bleiben, sobald die Hand sie verlassen hat. Auf der Erde sehn wir zwar diese Erscheinung wegen der Reibung an andre Körper, des Widerstandes der Luft, der Wirkung der Schwere nie in ihrer Reinheit; allein wo diese Umstände von geringerer Bedeutung sind, z. B. bei der Bewegung einer Kugel auf einem polirten Tische, dauert die ihr einmal mitgetheilte Geschwindigkeit lange fort. Dagegen zeigen sich uns ihre Wirkungen überall. Wenn z. B. ein Körper durch irgend ein Hinderniß, etwa einen ihn spannenden Faden, oder einen Reif, zu einer krummen Bewegung in (Fig. 17) gezwungen ist, und der Faden reißt, wenn er sich in L befindet, so entflieht er in der geraden Linie L<ü, welche seine krumme Bahn in L berührt.

Da eine, allen Theilen eines Körpers gemeinschaftliche Bewegung in seinem Wesen nichts ändert, und nur in der Veränderung der Lage zu den umgebenden Gegenständen besteht, so ist ein bewegter Körper eben so empfänglich für neue Eindrücke, als ein ruhiger. Wenn z. B. einer 10 Fuß in der Sek. fortrückenden Kugel eine neue Bewegung von 4 Fuß nach derselben Richtung mitgetheilt wird, so wird ihre Geschwindigkeit 14 Fuß betragen; ist die Richtung entgegengesetzt, so beträgt sie nur S Fuß in der Sekunde. Diese Fälle, wo die neue Bewegung genau in derselben oder in der entgegengesetzten Richtung wirkt, sind aber sehr selten: gewöhnlich ist ihre Richtung verschieden, etwa in der geraden Linie

(Fig. 18), wenn die frühere in war. Jetzt wird der Körper, wahrend er vermöge der ersten Bewegung in fortrückte, und nach einer Sekunde in v anlangen würde, immer etwas nach der Richtung

abgelenkt, und wenn L der Punkt ist, wo er, vermöge der zweiten Bewegung allein, nach einer Sek. anlangen würde, so wird er jetzt nach einer Sek. in ? sein, wenn der Linie parallel und gleich ist. Zieht man Lr, so ist ^,60? ein Parallelogramm, d. h. eine vierseitige Figur, worin die gegenüberliegenden Linien parallel, und daher auch einander gleich sind, und die Linie die Richtung, in welcher der Körper sich bewegt, und das Maß seiner Geschwindigkeit, eine Diagonale desselben ist. Jener Satz für einen durch zwei Ursachen in Bewegung gesetzten Körper ist daher unter dem Namen des Parallelogramms der Kräfte bekannt; unter Kräften wollen wir nämlich hier die auf die Bewegung eines Körpers einwirkenden Ursachen verstehen. Die Mittelrichtung ist um so größer, je weniger die beiden Linien und zu einander geneigt sind, und um so kleiner, je mehr sie es sind.

Wird ein Körper von mehr als zwei Kräften getrieben , so suche man erst die Richtung und Geschwindigkeit, die aus zwei Kräften folgen würde, diese vergleiche man dann mit der dritten Kraft u. s. f. bis man die Richtung und Geschwindigkeit des von allen diesen Kräften bewegten Körpers gefunden hat. Es ist eine leichte Aufgabe der Geometrie zu zeigen, daß es völlig gleichgültig ist, von welchem Paare von Kräften man zuerst die Mittelrichtung berechnet.

Wenn ein schon in Bewegung gesetzter Körper durch neue Stöße nach derselben Richtung hingetrieben wird, so wird seine Geschwindigkeit immer vermehrt. Denkt man sich nun statt dieser einzelnen Stöße eine den Körper bestandig nach derselben Richtung hinziehende Kraft, so wird die Geschwindigkeit desselben unaufhörlich zunehmen. Gesetzt, am Ende der ersten Sekunde habe der Gegenstand durch die Wirkung jener Kraft eine Geschwindigkeit erlangt, vermöge welcher er, wenn er bloß dem Beharrungsvermögen gehorchte, in einer Sek. 10 Fuß zurücklegen würde, so wird diese in der zweiten Sekunde fortdauern: aber die mit gleicher Stärke fortwirkende Kraft legt dem Körper von neuem eine Geschwindigkeit von 10 Fuß in der Sek. bei, mithin beträgt sie am Ende der zweiten Sekunde 20 Fuß; aus ähnlichen Gründen am Ende der dritten 30 Fuß u. s. f. Aus einer auf diese Bedingungen gegründeten Berechnung folgt, daß ein Körper, der bloß durch diese Kraft bewegt wird, in der ersten Sek. 5 Fuß, in zweien 20 Fuß, in dreien 45 Fuß, in 10 Sek. ,1000 Fuß zurücklegt, daß also die Länge der Bahn mit den Quadraten der Zeiten im Verhältniß steht. Solche stets fortwirkenden Kräfte nennt man beschleunigende Kräfte; sie sind gleichförmig, wenn die Geschwindigkeit, wie in dem angegebenen Beispiele, immer in gleich starkem Verhältnisse zunimmt. Auf ähnliche Weise redet man

von beschleunigten Bewegungen. Der in der ersten Sekunde zurückgelegte Raum wird Beschleunigung genannt, weil der Körper in jeder folgenden Sek. so viel mehr zurücklegt als in der vorhergehenden.

Ein Beispiel der gleichförmig beschleunigten Bewegung ist der Fall der Körper in der Nahe der Oberfläche unsrer Erde; wenigstens sind die Unterschiede nicht bedeutend. Ein frei fallender Körper bewegt sich immer desto rascher, je länger er schon gefallen ist, so daß er, wenn er z. B. in der ersten Sekunde 15 Fuß zurückgelegt hat, in zweien 60 und in dreien 135 fallt. Theilt man einem Körper, statt ihn frei fallen zu lassen, eine Geschwindigkeit von 60 Fuß in der Sek. nach der Richtung des Falls mit, so sind die in 1, 2 oder 3 Sekunden zurückgelegten Räume 75, 120 und 195 Fuß; hat man ihn aber mit jener Geschwindigkeit von der Erdoberfläche in die Höhe geworfen , so ist er nach einer Sekunde 45 Fuß davon entfernt, nach zweien 60 Fuß; jetzt nähert er sich der Erde wieder, so daß er nach der driten Sek. nur noch 45 Fuß davon entfernt ist, und am Ende der vierten Sek. wieder an dem Orte anlangt, von welchem er ausgeworfen ist. Diese Gleichförmigkeit sindet aber nicht statt, wenn die Richtung der mitgetheilten Bewegung der des Falles nicht gleich oder entgegengesetzt ist; denn die ursprüngliche Richtung des Körpers wird durch den Fall beständig geändert, und seine Bahn wird zur krummen Linie, welche alle Eigenschaften der Parabel (S. 59) hat. Jn einer Parabel bewegen sich also die schräg geworfenen Körper, z. B. Kononenkugeln, Bomben und dergleichen. Hierbei ist jedoch der Widerstand der Luft, der in vielen Fällen bedeutende Abweichungen hervorbringt, unberücksichtigt gelassen.

Ein interessantes Beispiel ist ein von einem bewegten Körper, etwa einem Mastkorbe, herabfallender Stein; den Schiffsleuten scheint er ganz senkrecht herabzufallen , denn er fällt am Fuße des Mastes nieder; aber seine wahre Bahn ist eine Parabel. Das Schiff nämlich und alles was darauf ist, also auch der Stein, hatten eine horizontale Bewegung: diese blieb dem Steine, vermöge seine Trägheit ungeschmälert, und mit der Schwere vereint entstand daraus die parabolische Bahn. Die Schiffsleute theilen die horizontale Bewegung des Steins, sie können daher nur die senkrechte, durch die Schwere verursachte Bewegung erblicken (vergl. S. 52); wogegen man von dem unbewegten Ufer aus die gekrümmte Bahn sehr wohl bemerken kann.

Da wir die Kräfte nur durch ihre Wirkungen erkennen, so nennen wir eine beschleunigende Kraft zwei oder drei mal so groß als eine andre, welche eine zwei oder drei mal so große Beschleunigung hervorbringt. Es darf uns hierbei nicht befremden, daß wir unter Beschleunigung die Anzahl der in einer Sekunde zurückgelegten Fuße, also eine, an ein bestimmtes Zeit- und Längenmaß gebundene Größe verstehen. Die Verhältnisse der in gleichen Zeiten zurückgelegten Räume sind unabhängig von jedem Maße, und eine gleichförmig beschleunigende Kraft, die einen Körper in einer Sekunde einen drei mal größeren Raum zurückzulegen zwingt als eine andre, würde dasselbe auch in einem Jahre bewirken.

Täglich sehn wir, wie Körper, die von der Erdoberfläche entfernt worden sind, zurückfallen, und wie selten denken wir an das räthselhaste Band, das sie zur Erde herabzieht; aber ein Apfel, der, von einem Baume fallend, Newton aus dem Schlafe erweckte, gab ihm den Schlüssel zu seinen großen Entdeckungen, und er erkannte, daß dieselben Ursachen, welche den Apfel von den Baume fallen lassen, wenn der Stengel, der ihn hielt, nicht mehr Kraft genug besitzt, auch die Himmelskörper bewege. Seine und seiner Nachfolger, aus den Keplerschen Gesetzen, und denen des Falls gezogene Folgerungen, die wir schon an mehrern Stellen unsrer Vorlesungen berührt haben, sind hauptsächlich folgende:

Alle Körper suchen sich einander zu nahern, oder sie ziehen einander an; die Starke dieser Anziehung nennen wir Masse. Ein Körper, der einen dritten, unter übrigens gleichen Umständen, zwei mal so stark anzieht, d. h. eine zweimal so große Beschleunigung hervorbringt, als ein andrer, hat daher zwei mal so viel Masse als er. Diese Masse ist bei fast allen Erscheinungen der Körper von der größten Wichtigkeit, welches hier nicht weiter entwickelt werden kann; eine ihrer vorzüglichsten Eigenschaften ist ihr Verhältniß zu dem Gewichte der Körper. Ein Körper z. B- der 20 Pfund wiegt, hat doppelt so viel Masse und zieht unter übrigens gleichen Verhältnissen einen andren doppelt so stark an, als ein 10 Pfund wiegender. Wir sinden in der Natur auch noch andre Beispiele von Anziehungen, die nicht in so innigem Zusammenhange mit der Masse stehn, z. B. die von der Stärke der Elektricitat, des Magnetismus, ja auch der Wärme (durch Zusammenziehung oder Ausdehnung) abhängigen. Die Verbindungen dieser Naturthätigkeiten mit der Bewegung lassen wir jedoch hier unberücksichtigt, und betrachten bloß die Anziehung, welche stch auf die Masse, oder das Gewicht der Körper bezieht. Diese wurde früher von allen Physikern, und wird jetzt noch von fast allen nichtdeutschen und vielen

deutschen Naturforschern für so wichtig gehalten, daß sie die Masse für die wesentliche Eigenschaft der Körper halten; obgleich diese doch nur ein Jnbegriff aller, an irgend einem Orte waltenden Kräfte oder Erscheinungen sind, ohne daß man eine derselben für wesentlicher als die andren halten und kleine, untheilbare Körperchen (Atome, Moleküle) annehmen dürfte, welche die Masse der Körper ausmachen, und als die Träger der übrigen Eigenschaften angesehn werden.

Jn vielen Erscheinungen der Masse ist derSchwerpunkt von großer Wichtigkeit. Dieser besitzt die Eigenschaft, daß, wenn er verhindert wird sich in irgend einer Richtung zu bewegen, auch das Ganze nach dieser Richtung unbeweglich ist, vorausgesetzt daß der Ausammenhang der Theile des Körpers groß genug ist, um ein Zerreißen zu verhüten. Körper an der Oberflache der Erde sind im Gleichgewichte, d. h. sie fallen nicht, wenn jener Punkt gehalten wird, daher sein Name. Er hangt bloß von der Gestalt und Masse eines Gegenstandes ab, und bleibt daher unverändert, von welcher Kraft, und in welcher Richtung dieser auch bewegt werde. Er ist bei Kugeln, Spharoiden u. a. ähnlichen Körpern im Mittelpunkte.

Man kann sich sogar bei vielen von einander getrennten Körpern einen Schwerpunkt denken: er ist hier nämlich der Punkt, auf welchem die Körper im Gleichgewicht waren, wenn sie durch unbiegsame Linien zusammengehalten würden. So ist z. B., wie wir sehen werden, die Masse der Sonne fast 340000 mal so groß als die der Erde, der gemeinschaftliche Schwerpunkt beider Körper 340000 mal näher zur Sonne als zur Erde, also nur einige Meilen von dem Mittelpunkte der Sonne entfernt.

Wenn zwei Körper von gleicher Masse einander anziehen, und kein Hinderniß ihre Bewegung hemmt, so wird sich ein jeder dem andren eine gleich große Strecke nahern; sind sie aber ungleich, so wird der kleinere sich weit mehr von seinem ursprünglichen Orte entfernen, als der größere. Die Erde würde daher, wenn ihre Bewegung ungehemmt wäre, der Sonne weit mehr entgegen kommen, als diese jener; ja selbst wenn alle Planeten auf derselben Seite der Sonne stünden, d. h. in Konjunktion mit ihr waren (S. 97), so hatten sie sich fast alle schon mit der Sonne vereinigt, ehe ihnen der Mittelpunkt derselben auch nur um einen Durchmesser entgegengekommen wäre. Ein ähnliches Verhältniß, obgleich minder ausgezeichnet, sindet zwischen den Planeten und Trabanten statt. Wir konnten daher in den vorhergehenden Vorlesungen die Centralkörper, d. h. die Sonne in Rücksicht der Planeten und diese in Rücksicht der Trabanten, als in Ruhe annehmen, und fast nur die Bewegung der letzteren betrachten. Aus ähnlichen Gründen berücksichtigt man bei dem Fall und Druck der irdischen Körper, worin eben die Anziehungskraft der übrigen Körper der Erde auf einen ihrer Theile besteht, nur die Anziehung der Erde, nicht aber die Gegenziehung des Körpers.

Bei einem kugelförmig gestalteten Körper vereinigt sich die Anziehuug aller ihrer Theile auf die Art, daß die mittlere Richtung derselben (S. 344) durch den Mittelpunkt der Kugel geht; daher fallen auch alle Körper der Erdoberflache nach ihrem Mittelpunkte, da die Abweichung wegen der elliptischen Gestalt der Erde unbedeutend ist. Uebrigens ist die Anziehung des ganzen Erdkörpers oder die Schwere fast das einzige Beispiel der Massenanziehung, das wir innerhalb unsres Planeten wahrnehmen, aber auch ihr Einfluß wird in vielen Fällen verhindert oder geschwächt. Der Schwere gemäß müßte jeder Körper, der auf einer, auch nur sehr wenig schragen Fläche, etwa einem Tische, steht, hinabgleiten; dieses wird aber durch die Reibung des Körpers an dem Tische verhindert. Ein schmerer Körper wird oft durch einen dünnen Faden schwebend erhalten; hier ist es der Ausammenhang der Theile des Fadens an einander, der den Fall verhindert; ist der Körper zu schwer, so reißt der Faden, und jener gehorcht dem Gesetze der Schwere. Noch viel weniger bemerken wir die wechselseitige Anziehung der irdischen Körper, da sie wegen der Schwere, der Luftströmung und vieler andren Ursachen nur in sehr seltnen Fällen sichtbar ist.

Die zweite Eigenschaft der Massenanziehung ist, daß sie in demselben Verhaltnisse zunimmt, in welchem die Quadrate der Entfernungen abnehmen. Die von derselben Masse in einer dreifachen Entfernung hervorgebrachte Beschleunigung ist nur Vs der früheren. Ein in einer dreifachen Entfernung besindlicher Körper muß daher neun mal so groß fein als früher, wenn er dieselbe Beschleunigung hervorbringen soll. Aus dieser Ursache entspringen die Erscheinungen der Ebbe und Fluth (S. 207). Wenn z. B. der Mittelpunkt der Erde mit der Kraft ^, angezogen wird, so werden die dem Monde zugekehrten Theile der Erdoberfläche, die ihm um einen ganzen Erdhalbmesser, d. h. etwa Vs« der Entfernung naher sind, mit der Kraft °°/„.°<7z!> ^ — ^ angezogen, die entferntesten Theile der Erdoberfläche aber aus ähnlichen Gründen mit der Kraft °°/si ^ 'Vsi jene also mehr, diese weniger als der Mittelpunkt; beide entfernen sich also von ihm, und in fast völlig gleichem Grade. Ein ähnliches Verhaltniß sindet bei der Anziehung der Sonne auf die Erde und den Mond statt (S. 192).

Durch diese Eigenschaft wird die Berechnung der Anziehung ungemein erschwert, nicht nur indem wir außer der Masse auch noch die Entfernung berücksichtigen müssen, sondern weil wir auch nicht vergessen dürfen, daß die Masse eines Körpers statt auf einem Punkte koncentrirt zu seyn, in einem größeren Raume verbreitet ist, die Theile des anziehenden Körpers sich also nicht in derselben Entfernung von dem andren besinden. Wir müssen daher die Masse und Entfernung eines jeden Theilchens bestimmen, und dann die Richtung und Geschwindigkeit, nach welchen ein von allen diesen Kräften angezogener Körper bewegt wird. Alle Theile einer Kugel z. B. ziehen so an, als wenn die gesummte Masse im Mittelpunkte vereinigt wäre. Ein von der Erdoberflache entfernter Körper wird daher zwar von allen Theilen der Erde angezogen, jedoch so, daß die Mittelrichtung (S. 344) beinahe ihrem Mittelpunkte zugekehrt ist. Völlig genau geschieht es wegen der elliptischen Gestalt der Erde nicht; aber mit Hilfe der höheren Mathematik ist die Abweichung leicht zu berechnen. Kleine Unebenheiten der Erdoberfläche sind ohne Bedeutung; daß aber größere Massen, z. B. hohe Berge, allerdings die Richtung der Schwere von dem Mittelpunkte der Erde abzulenken vermögen, werden wir bald erfahren. Für die Anziehung entfernter Himmelskörper sind jedoch diese Unterschiede so unbedeutend, daß man hier allgemein die Berechnung so stellt, als wenn die ganze Masse im Mittelpunkte vereinigt wäre.

Von diesem Gesetze der Abnahme der Anziehung nach den Quadraten der Entfernung ist die Ursache bis jetzt den Naturforschern unbekannt. Zwar haben viele Naturphilosophen sie zu ergründen versucht, allein da ihre Schlußweise, obgleich der mathematischen ganz unähnlich, dennoch nichts weniger als allgemein verstandlich ist, so werden mich meine Zuhörer entschuldigen, wenn ich sie hier nicht berühre. Wir wollen nur noch erinnern, daß dieses Gesetz in der Natur sehr weit verbreitet zu sein scheint: die Anziehungen der Elektricitat und des Magnetismus, obgleich von den Massen unabhängig, nehmen mit der Abnahme der Quadrate der Entfernung zu, und selbst die Vertheilung des Lichts und der Warme gehorcht demselben Gesetze (S. 257).

Wir wollen mit einem Beispiele die Wirkung der Anziehung erläutern. Ein Körper in der Nähe der Erdoberflache wird sich ihr mit einer gewissen Geschwindigkeit zu nähern suchen, und jn der geringen Entfernung, in die wir uns von ihr begeben können, nehmen wir keinen Unterschied in der Fallbeschleunigung wahr. Wenn wir aber durch die Rechnung der Wirkung der Schwere folgen, so wird ein weiter von dem Mittelpunkte der Erde entfernter Körper zwar von derselben Masse, aber in einer größeren Entfernung angezogen werden, und die Beschleunigung verhält sich umgekehrt wie das Quadrat der Entfernung vom Erdmittelpunkt. Aber wie bewegt sich ein Körper in einer Röhre, die durch den Mittelpunkt der Erde von Oberfläche zur Oberstäche ginge, da die über ihm besindlichen Erdmassen ihn vom Mittelpunkte der Erde zu entfernen suchen, die übrigen ihn aber, wegen ihrer geringer n Entfernung, starker anziehen?

Ein innerhalb einer hohlen Kugel besindlicher Gegenstand wird, wie die Rechnung zeigt, von allen Seiten gleich stark angezogen; er bewegt sich deshalb gar nicht und gehorcht den übrigen auf ihn einwirkenden Kräften, als wenn jene Masse nicht da wäre. Ein im Jnnern der Erde sich bewegender Körper wird daher von allen Kugelschichten, die vom Mittelpunkte der Erde weiter entfernt sind als er, gar nicht angezogen; auf ihn wirken also nur die Theile der Kugel, die vom Mittelpunkte der Erde nicht weiter entfernt sind als er, oder eine Kugel, deren Halbmesser dieser Entfernung gleich ist. Die Masse zweier Kugeln, die aus einem gleichförmigen Stoffe bestehn, verhalten sich wie die Würfel ihrer Halbmesser. Hätte sich nun z. B. der Körper um V? des Halbmessers der Erde von ihrer Oberfläche entfernt, so ist der Halbmesser der auf ihn wirkenden Kugel nur 2/z von dem der Erde, und wenn wir diese als völlig gleichförmig annehmen wollen, die auf ihn wirkende Masse nur V, .'/z . °/z — '/^ der Erdmasse. Aber er ist dem Erdmittelpunkte auch näher und wird 5/,.2/, — s/, mal stärker angezogen, mithin wird er immer noch ^/z so stark als früher angezogen: die Anziehungskraft oder Schwere nimmt also für einen im Innern der Erde besindlichen Körper mit dessen Entfernung vom Mittelpunkte ab.

Wenn man daher einen Körper an der Mündung jener Röhre fallen laßt, so wird er späterhin nicht mehr so stark beschleunigt als anfangs. Allein da sein Beharrungsvermögen ungeschwächt bleibt, so nimmt seine Geschwindigkeit immer noch zu, je mehr er sich dem Mittelpunkte nähert, und obgleich er, hier angelangt, gar nicht mehr angezogen wird, setzt er seine Bewegung noch fort und. nähert sich dem entgegengesetzten Theile der Erdoberfläche. Die ihm durch die Anziehung ertheilte Geschwindigkeit wird ihm nun wieder in demselben Verhältnisse entzogen, und wenn er die Oberflache erreicht hat, ganz erschöpft sein. Er fällt dann wieder zurück, und das Spiel d?s Hinund Herfallens dauert ewig fort, wenn es von keinem fremden Hindernisse gestört wird.

Ein solches wird aber schon durch die Achsen-drehung der Erde erzeugt. Alle Theile der Erde schwingen sich zwar in derselben Zeit um ihre Achse, allein die Kreise, die sie in 24 Stunden beschreiben, sind von sehr verschiedener Größe. Je weiter ein Körper von der Achse entfernt ist, desto rascher ist seine Bewegung nach Osten; die Spitze des Thurms beschreibt in gleicher Zeit einen größern Kreis, und bewegt sich rascher als sein Fuß. Laßt man nun einen Körper von einem Thurme oder der Mündung eines Schachts in die Tiefe fallen, so theilt er oben die Geschwi digkeit der ihn umgebenden Körper, eilt also den sich langsamer bewegenden in der Tiefe voraus, und scheint sich daher nach Osten zu bewegen (vergl. S. 216). Auch befanden sich bei Benzenbergs Versuchen alle von großen Höhen gefallene Körper etwas östlich von dem in der Vertikale liegenden Punkte. Der durch jene Röhre fallende Stein würde sich daher in keiner graben Linie dem Mittelpunkte nahern, sondern in krummen, veränderlichen Bahnen um ihn laufen.

Nimmt die Erde mit der Nahe zum/ Mittelpunkte an Dichte zu, so folgt die Starbt der Anziehung, oder der Schwere in ihrem Jnqer» einem andren Gesetze, als wir oben angegeben habj«s; welches wir aber wol nie kennen lernen möchten/*)> . ^

/

') Ich kann nicht begreifen, wie in sodielen Kehrbüchern der Astronomie und Geographie der Ägtz aufgestellr werde» kann, daß, die Schwere zunehme, je geringer die Entfernung vom Erdmittelpunkte nwxd, und daß deshalb das Innere der Erde die diahtesten Stoffe enthalten müsse. Selbst dem Laien istj es klar, daß die Schwere eines Körpers im Mittelpunkt der Erde, wie sehr auch die Dichte nach Innen «unehme, dennoch ^ 0 sein müsse, da er von allen Seiten gleich stark

Wenn die Planeten bloß von der Anziehungskraft der Sonne bewegt würden, so müßten sie sich ihr mit beschleunigter Geschwindigkeit immer mehr nähern und nach kurzer Zeit in sie stürzen, indem die Anziehung der Sonne nicht nur ununterbrochen wirkt, sondern sogar wegen der Annäherung des Planeten in starkem Verhältnisse zunimmt. Wenn sie wiederum bloß, ihrem Beharrungsvermögen folgten, indem etwa die Anziehung der Sonne plötzlich aufhörte, so würden sie sich in der Richtung, der sie zuletzt folgten, d. h. in der geraden Linie, welche die Planetenbahn zu der Zeit, als die Anziehung der Sonne aufhörte, berührt, mit gleichförmiger Geschwindigkeit fortbewegen, und sich immer mehr von der Sonne entfernen. Durch den Kampf der Anziehung mit der Trägheit aber wird der Planet von der geraden Linie abgelenkt und zu einer krummen Bahn gezwungen. Newton zeigte, daß diese eine von den drei Kegelschnitten, eine Hyperbel, Parabel oder Ellipse sein müsse — der Kreis und die gerade Linie, wozu unter gewissen sehr selten zu erfüllenden Bedingungen die Bahn werden kann, sind Unterabtheilungen jener drei. — Welche von den drei Linien in einem gegebenen Falle statt sinden muß, hangt von der Geschwindigkeit des Planeten und der Starke der Anziehung ab.

Die sich in einer Parabel oder Hyperbel bewegenden Körper können nur einmal in die Sonnennähe kommen und uns sichtbar werden, entziehn sich aber dann auf ewig unsrer Beobachtung. Wenn es daher auch solche Körper gibt, so könnten doch nur die sich in Ellipsen bewegenden beobachtet werden,

angezogen wird. Auch ist unser, so leicht zu beweisender Satz schon von Newton, ?rincipis, I.. t pro?. 73, angeführt.

und zu diesen gehören auch alle genauer bekannten Körper des Sonnensystems.

Sobald man die Bahn eines Körpers kennt, ist es eine leichte Aufgabe der Mathematik, aus den Keplerschen Gesetzen die Linie zu berechnen, um welche sich derselbe, vermöge seiner Tragheit, vom Mittelpunkte der Anziehung — bei den Planeten die Sonne — entfernen würde, und diejenige, um welche er sich ihm nähern würde, wenn er sich durch seine Trägheit nicht immer wieder entfernte. Jenes Bestreben, sich zu entfernen, nennt man dieFlieh - oder Schwungkraft (Centrifugalkraft), die Anziehung, in so fern man sie sich in einem Punkte koncentrirt denkt, die (Zentripetalkraft. Ueberwiegt diese, so nähert sich der Planet oder Komet der Sonne und der Trabant dem Planeten, z. B. in dem Aphel; überwiegt die Fliehkraft, so entfernen sie sich, wie in dem Perihel. Wären die Bahnen Kreise, so würden beide Bestrebungen einander beständig gleich und entgegengesetzt sein.

Berechnet man die Centripetalkraft für alle Planeten, so findet man, daß sie alle genau dem obigen Gesetze folgen. Da nämlich die anziehende Kraft der Sonne für alle Planeten dieselbe ist, so verhält sich die Anziehung in jedem Punkte der Planetenbahn umgekehrt wie die Quadrate der Entfernung der Planeten, ist also in der Sonnennahe stärker als in der Sonnenferne, und bei den entfernteren Planeten schwächer als bei den nähern. Auch die Trabanten der drei oberen Planeten folgen demselben Gesetze. Bei der Erde, wo nur ein Trabant ist, läßt sich zwar die Ubereinstimmung nicht auf diese Art nachweisen; aber hier finden wir die Schwere an der Erdoberfläche mit der Centripetalkraft der Erde auf den Mond übereinstimmend. An der Oberfläche der Erde, d. h.

einen Erdhalbmesser vom Mittelpunkte entfernt, ist die Beschleunigung der Schwere etwa t5 Fuß. Auf dem ungefähr 60 mal entferntern Monde muß sie demnach "/«„.so ^ Vi« Fuß betragen, und wirklich beträgt diese nach einer genauen Berechnung der Mondsbahn etwa 0,6 Linien.

Wenn wir nun auch noch über den Ursprung der Bewegungen der Himmelskörper im Dunklen bleiben, so können wir uns doch jetzt einige Erscheinungen derselben sehr wohl erklären. Alle.​Himmelskörper ziehen einander an; aber wenn ihre Entfernung von einander zu groß, oder ihre Masse zu klein ist, so ist die Wirkung unbedeutend. So verhält sich's mit dem Einflusse entfernter Fixsterne auf die einzelnen Planeten, so mit der wechselseitigen Anziehung der Planeten, die nur den schärfsten Beobachtungen merklich ist. Allein wenn die Masse der Körper und ihre Nähe zu einander groß genug ist, so kann der kleinere zu einer elliptischen Bahn um den großen gezwungen werden. Es komme z. B. ein kleiner Komet, der bisher eine Ellipse um die Sonne beschrieb, in die Nähe Jupiters, so zieht dieses große Gestirn ihn an. Gewöhnlich überwiegt die Geschwindigkeit des Kometen und die Anziehungskraft der Sonne die Ablenkung durch den Planeten; ist dieser aber nahe genug, so wird er auf den Kometen wie auf die Trabanten wirken und jener zu einer elliptischen Bahn um ihn zwingen (vergl. S. 334); denn auch der Trabant würde, trotz dem, daß er viele tausend mal um Jupiter kreiste, ihn verlassen, und seinem Beharrungsvermögen und der Sonne folgen, wenn er nicht durch die immer jugendliche Kraft Jupiters zurückgehalten würde. Jst die ellipsche Bahn einmal begonnen, so dauert der Kampf der Centrifugal- und Centripetalkraft in die Ewigkeit fort; bald herrscht die eine, bald die andre etwas vor? aber jene vermag weder den Trabanten ganz vom Centralkörper zu trennen, noch diese ihn ganz zu ihm hinzuziehen, sondern dieselbe Ellipse wird bei jedem Umlaufe wiederholt, so lange keine diesen Bewegungen fremde Ursache störend einwirkt, etwa ein Aether, der die fortschreitende Bewegung des Körpers beständig vermindert, so daß die dadurch ungeschwächte Anziehungskraft immer vorherrschender wird; oder eine große Veränderung des Centralkörpers eintritt, wodurch seine anziehende Kraft verändert wird; oder ein andrer Himmelskörper in die Nähe des Trabanten tritt, wodurch dieser sogar von seinem bisherigen Centralkörper getrennt werden kann. Obgleich diese Ursachen , so lange der Himmel von Astronomen beobachtet worden ist, keine Hauptveränderung hervorgebracht haben, so sind sie doch stark genug, mehrere Störungen hervorzubringen (Vgl. S. 156. 193.), und größere stehen uns vielleicht noch bevor.

Wir haben bisher immer angenommen, daß bei der wechselseitigen Anziehung zweier Körper der eine den andren so sehr an Masse übertreffe, daß die Gegenwirkung des letztern nicht beachtet zu werden brauche. Dies ist aber in voller Strenge unmöglich, und wir haben in der Vorrückung der Nachtgleichen eine Einwirkung des Mondes auf die Erde kennen gelernt, die stark genug ist, sehr bedeutende Veränderungen im Kalender hervorzubringen. Auch fehlt es uns im Sonnensysteme nicht an Beispielen, wo zwei Körper von nicht sehr verschiedener Größe auf einander wirken, so z.B. Venus, Mars und Erde (S. 152), bedeutender noch Jupiter und Saturn. Noch auffallendere Beispiele werden wir in der Folge bei den Doppelsternen kennen lernen. Wenn nämlich zwei Körper einander so nahe kommen, daß ihre wechselseitige Anziehung den Einfluß ihres Beharrungsvermögens überwiegt, so wird nicht der eine ruhen und der andre um ihn kreisen, denn unserer Annahme gemäß ist ihre Masse und daher auch ihre gegenseitige Beschleunigung fast einander gleich, auch stürzen sie wegen ihrer Bewegung nicht in einander, sondern sie drehen sich beide um den gemeinschaftlichen Schwerpunkt (S. 348). Dieses ist eigentlich auch bei den Planeten und Trabantensystemen der Fall, nur fällt der Schwerpunkt immer dem Mittelpunkte des Centralpunktes so nahe, daß dessen Bewegung nicht merklich ist. Bei diesem wechselseitigen Umeinanderkreisen kann übrigens eine gemeinschaftliche Bewegung eben so wohl statt finden, wie bei der Bewegung der Erde und der drei oberen Planeten um die Sonne, wodurch die Umläufe der Trabanten nicht beeinträchtigt werden.

Auf diese Weise ist's auch erklärlich, wie bei der so mächtigen Anziehungskraft die Welt noch bestehn kann, und die Himmelskörper nicht schon längst in einander gestürzt sind. Hier erklärt das Beharrungsvermögen das Räthsel. Schwieriger noch ist für die Atomisten, daß die kleinen Molekule, welche die Bestandtheile aller Körper bilden, sich nicht einander nähern und der Körper immer dichter wird. Hier ist's, nach ihnen, die Wärme, welche den Zwischenraum zwischen den Molekulen einnimmt. Wir, die keine Molekulen kennen, bedürfen auch jenes Hilfsmittels nicht; wahr ist's aber, daß die Ausdehnung der Körper durch die Verdampfung vermittelt wird.

Das Spiel der Anziehungs- und Schwungkräfte ist aber nicht bloß auf die Umläufe der Himmelskörper beschränkt, auch bei deren Achsendrehung und Gestalt von der größten Wichtigkeit. Gesetzt die Erde bestehe aus einer gleichförmigen Flüssigkeit, eine Annahme, die wir uns der Gleichförmigkeit willen schon öfter erlaubt haben, so wird den Gesetzen des Gleichgewichts gemäß sich das Ganze wie ein Wasser- oder Quecksilbertropfen zu einer Kugel ballen, indem sonst auf einigen Theilen der Erde ein größerer Druck sein würde, als auf andren, und das Gleichgewicht nicht statt finden könnte. Nun werde dem ganzen Körper eine Geschwindigkeit ertheilt, wodurch er sich in 24 Stunden um seine Achse wälzt. Die Theile der Oberfläche, und diese können wir jetzt allein betrachten, da das Jnnere durch den Druck der oberen Schichten an seiner Bewegung gehindert wird, legen dadurch etwa 225 Meilen in der Stunde zurück. Sich selbst überlassen, würden aber alle Körper der Oberfläche sich in gerader Linie entfernen, und so die Erde allmälig zerstieben, wenn ihnen nicht die Schwere entgegenwirkte, welche die Theile wieder dem Mittelpunkte der Erde nähert. Bei allen Körpern, die eine Achsendrehung haben, wird die Centrifugalkraft von der (Zentripetalkraft überwogen. Bei der Erde z. B. streben die Theile, sich durch ihre Fliehkraft mit einer Geschwindigkeit von etwa sieben Linien in der Sekunde oder V2S9 der Beschleunigung der Schwere zu entfernen. Diese überwiegt daher bei weitem, und jeder Körper fällt dem Mittelpunkte der Erde zu. Ganz ohne Wirkung ist diese Fliehkraft jedoch nicht; denn die Körper am Aequator drücken nicht mehr, mit der ganzen Stärke, die sie durch die bloße Schwere haben würden, sondern nur ^Vsgg davon: der Unterschied wird in den höheren Breiten, wo die Geschwindigkeit der Achsendrehung, und daher die Fliehkraft unbedeutender wird, kleiner, und an den Polen selbst, wo weder Achsendrehung noch Fliehkraft ist, wirkt die Schwere mit ihrer ganzen Stärke. An den Polen ware also, wenn die Erde eine vollkommneKugel märe, ein stärkerer Druck als am Aequator: eine flüssig« Masse ist aber nur dann im Gleichgewicht, wenn überall gleicher Druck ist, nach denselben Gesetzen, wie in zusammenhängenden mit Flüssigkeit gefüllten Röhren, hebt sich die Erde am Aequator und senkt sich an den Polen; sie hört auf kugelförmig zu sein, und nimmt die Gestalt eines an den Polen abgeplatteten SphZroids an (S. 106.). Aehnliches findet bei den übrigen Himmelskörpern statt. Wir haben zwar hierbei angenommen, daß die Erde flüssig sei; wenn sie es indeß jetzt auch nicht mehr ist, so war sie es doch, wie die ganze Beschaffenheit ihrer Oberflache zeigt, früherhin. Sie konnte daher, ehe sie erstarrte, die ihrem Gleichgewichte angemessene Gestalt annehmen. Wäre dieses nicht der Fall, so würden die Polarmeere sich bald meilenhoch über die Aequatorregion ergießen. Die kleinen Unebenheiten der Erdoberflache, welche örtlichen Ursachen ihren Ursprung verdanken, verdienen hier keine Berücksichtigung.

Wir können unsren Zuhörern die Rechnung nicht vorlegen, wodurch aus diesen Grundsätzen die Abplattung gefunden wird, besonders da diese auch noch von andren Umständen abhängt: denn wenn auch die Erdoberfläche flüssig war, so daß sie sich den Gesetzen des Gleichgewichts gemäß bilden konnte, so war sie doch nicht gleichförmig, und wenn sogar beider Erde Theorie und Erfahrung nicht stimmen, so können wir es noch weniger bei den übrigen Himmelskörpern erwarten; auch ist die Abplattung oft so unbedeutend, daß wir von den Beobachtungen nie Belehrung hierüber erwarten dürfen. Sie ist nämlich um so größer, je rascher der Umschwung und je geringer die Masse ist. Am stärksten mußte sie unter den Planeten bei Saturn sein, welches auch statt zu finden scheint, wenn gleich in nicht so hohem Grade, als es nach der Theorie der Fall sein sollte. Bei der Sonne und beim Monde ist sie völlig unmerklich. Die merkwürdigsten Erscheinungen möchte sie wol bei Kometen hervorbringen, wenn bei ihnen überhaupt Achsendrehung statt findet. Bei ihnen ist nämlich die Masse so gering und die Ausdehnung so groß, daß eine sehr starke Abplattung statt finden muß; doch kann das Verhältnis, der Größe der Achse zu den Durchmessern am Aequator nie kleiner werden, als 1:2; bei einer noch starkern Umdrehung würden die Körper zerstieben.

Jndeß ist es möglich, daß nicht alle Theile des Körpers eine gemeinschaftliche Achsendrehung haben, sondem daß die entfernteren Schichten der beweglichen Atmosphäre, welche jener Zerstreuung vorzüglich unterworfen sind, sich viel langsamer um den Körper bewegen, etwa wie ein sich in diefer Entfernung befindender Trabant. Dieses scheint z. B. bei den Theilen der Sonnenatmosphäre statt zu finden, welche wir wahrscheinlich in dem Thierkreislicht erblicken (S. 250.).

Eine Wirkung der Schwungkraft sehn wir vermuthlich in dem Ringe des Saturn. Wenn ein Körper sich durch irgend eine Revolution sehr ausdehnt, ohne daß seine Achsendrehungszeit geändert wird, so wird dadurch zwar die Fliehkraft bedeutend vermehrt, aber die Summe der Anziehungen, welche die übrige Masse auf einen ihrer Theile ausübt, wegen der größeren Entfernung, in die sie durch ihre Ausdehnung von einander gelangen, vermindert. Jene kann daher unter günstigen Umständen so sehr vermehrt werden , daß sie die Anziehungskraft überwiegt und sich die Masse im Raume zerstreut. Jndeß wenn das Innere des Körpers noch Masse genug enthält, so wird jene Zerstörung sich nur so weit fortsetzen, bis die Fliehkraft der Anziehungskraft gleich wird; dann entfernt sich zwar kein Theil mehr, aber es findet auch keine Schwere statt, und ein durch irgend einen Umstand von der Oberfläche entfernter Gegenstand bleibt ruhig in seiner Lage, ohne zurückzufallen. Wenn nun der ausgedehnte Körper sich durch Erkältung ^ die durch irgend eine chemische Operation entstehen kann, wieder zusammenzieht, so wird zwar das Jnnere auf einen kleinern Raum .beschränkt werden, auch wird die von der Schwungkraft nicht sehr bewegte Masse vermöge der Schwere zurückfallen, aber die dem Aequator nahen Theile können, da sie keine Schwere haben, auch nicht fallen und bleiben als dünner Ring zurück, wogegen sich die Polargegenden mit dem Hauptkörper vereinigen. Wir können hier nicht die Umstände aufzählen, welche eine solche Erscheinung veranlassen und ihr folgen, noch die Einflüsse angeben, die der Planet auf die Bildung des Ringes, unv umgekehrt, ausgeübt hat — dieß vermag man nur durch die Hilfe einer fehr mühsamen Berechnung — ;aber es ist klar, daß auf die angegebene Weise einer und mehr Ringe gebildet werden können. Beim Saturn (S.233.), und vielleicht beim Uranus, finden wir diese Erscheinungen verwirklicht; da der Ring in der Ebene des Aequators ist, so hat dieser seine Lage seit der Bildung des Ringes nicht geändert. Fände man beim Uranus das Gegentheil, so würden wir berechtigt sein auf große Revolutionen in seinem Jnnern zu schließen. Wenn sich Herschels Annahme über die Rotationszeit des Saturnsringes bestätigt, da, neueren Untersuchungen zufolge, Schröters Behauptung auf einer optischen Täuschung beruht, so erhält unsre so eben nach Laplace entwickelte Entstehungsart des Ringes einen hohen Grad von Wahrscheinlichkeit, und wenn sogar die Umlaufszeiten des Ringes und des Planeten einander gleich sind, so könnte man sie fast für erwiesen halten. Diese Ringbildung ist jedoch nicht die nothwen

dige Folge einer solchen Zusammenziehung. War die vom Hauptkörper getrennte Masse des Ringes nicht gleichförmig — wie es auch in der That beim Saturn statt findet — sondern war auf einem oder mehreren Theilen derselben die Masse sehr gehaust, so ballte sich wol auch ein großer Theil des Uebrigen zu einer Kugel und statt eines Ringes bildeten sich einer oder mehrere Nebenkörper. War es eine Sonne, die diese Revolutionen erlitt, so bildeten sich Planeten, waren es diese, so bildeten sich Trabanten. Aus diese Weise suchte wenigstens Laplace den Ursprung dieser Körper zu erklären, und wenn auch vielleicht die Gesetze der Schwere, wodurch ein größerer Körper einen kleinern an sich fesselt, die Bewegung kleinerer Körper um größere auf eine weit einfachere Weise erklären, so spricht das merkwürdige Phänomen, daß die Trabanten- und Planetenbahnen sich nie weit von dem Aequator des Hauptkörpers entfernen, für jene Hypothese.

Die Achsendrehung sowohl als die elliptische oder Kreisbewegung wird durch die Vereinigung des Beharrungsvermögens mit der Anziehungskraft hervorgebracht, und man würde sich tauschen, wenn man sie etwa für eine den Körpern eingepflanzte Kraft halten wollte. Sie unterscheidet sich indessen von den fortschreitenden Bewegungen dadurch, daß sie, bloß von der Anziehung, d. h. der Masse des Körpers abhangig, den mannigfaltigen Störungen und Ablenkungen, weit weniger unterworfen ist als jene.

Jst die Achsendrehung einmal da, so dauert sie gleichförmig fort, so lange der Körper keine große Revolutionen erleidet, aber ihr Entstehn ist fast noch schwieriger zu erklären, als das der Umläufe. Rühren diese von einem Stoße her, den der Körper empfangen hat, so tritt mit der fortschreitenden Bewegung zugleich eine Achsendrehung ein, ausgenommen in dem einzigen und also höchst seltenen Falle, wo der Stoß genau durch den Mittelpunkt ging. Umgekehrt schloß man aus dem Dasein einer Achsendrehung auch auf fortschreitende Bewegung, z. B. bei der Sonne. Jndeß ist jene Annahme, daß die Bewegungen von einem Stoße herrühren, durchaus nicht nothwendig. Man hat sogar in den neuesten Zeiten in dem Elektromagnetismus Kreisbewegungen entdeckt, deren Ursachen vielleicht mit denen der Himmelsbewegungen verwandt sind. Wir müssen daher, bis dieser wichtige Gegenstand entschieden ist, uns auf die Thatsachen beschränken, um nicht in Gefahr zu gerathen, aus unrichtigen Annahmen falsche Folgerungen i« ziehen.

Wenn ein kleiner Körper in die Nähe eines größeren gelangt, so bleibt dieser in Ruhe und nur jener bewegt sich. Die Masse desselben ist dabei fast ganz ohne Einfluß und seine Geschwindigkeit hangt nur von der Entfernung beider Körper ab. Aber die Stärke der Anziehung oder die Beschleunigung derselben steht im Verhältniß mit der Masse des anziehenden Körpers, und wenn dieser einen kleineren drei mal stärker beschleunigt, als ein andrer, so ist auch

. seine Masse drei mal so groß; dieses gewährt uns ein Mittel, das Massenverhältniß der Körper zu sinden. Vergleicht man z.B. die aus der Bewegung des Mondes und der Erde berechneten Ziehkräfte der Sonne und Erde, so sindet man, daß der Mond von der Sonne etwa zwei mal so stark angezogen wird, als von der Erde; da aber jene ungefähr 400 mal so weit von uns entfernt ist als dieser, so ist die Anziehungs

, kraft und Masse der Sonne unter gleichen Umständen etwa 2. 400.400, oder 320000 mal so groß als die der Erde. Auf ähnliche Weise berechnet man die Masse der drei oberen von Trabanten umkreisten Planeten. Bei den übrigen Planeten besitzen wir dieß einfache Mittel ihre Masse zu berechnen nicht; indeß sind die Störungen der Erdbahn durch Venus und Mars, die Wirkung des Mondes in der Vorrückung der Nachtgleichen, Nutation und Ebbe und Fluth, und die wechselseitigen Störungen der Jupiterstrabanten bedeutend genug, um daraus ihre Masse zu berechnen; aber bei Merkur und den Mittelplaneten ist es bis jetzt noch nicht gelungen. Auch bei den übrigen Körpern ist diese Größe noch sehr unzuverlässig bestimmt.

Aus der Masse und scheinbaren Größe läßt sich die Dichtigkeit leicht berechnen (S. 68. ). Hat z. B. ein Körper 120 mal so viel Rauminhalt und nur 30 mal so viel Masse als die Erde, so ist seine Dichtigkeit auch nur der vierte Theil derselben, oder 0,25, wenn wir die Dichtigkeit der Erde als Einheit, annehmen. Aber diese Zahlen sind wegen der Ungewißheit der scheinbaren Größe und der Masse so unzuverlässig, daß man sie nur als annähernd richtig betrachten kann. Die alten Bestimmungen von Laplace, obgleich auf Angaben beruhend, die mit den neuesten Beobachtungen der Entfernung und Größe nicht mehr ganz stimmen, sind daher für unsren Zweck ausreichend.

Tab. 1. Die Masse und Dichtigkeit der Sonne und der Planeten, nebst der Fallbeschleunigung der Schwere an ihrer Oberflache, die auf der Erde als Einheit genommen. Dichtigkeit im Verhaltniß zum Wasser, und Fallbeschleunigung in Fußen.


Tab. 2. Dieselben Größen bei den Trabanten und die Massen im VerhSltniß zu den

Hauptplaneten.

Die Masse ist eben so unabhängig von der Reihefolge der Planeten und Trabanten, wie die Größe (S. 254.). Alle Planeten haben etwa 430 mal so «iel Masse als die Erde und 782 mal weniger als die Sonne. Die Größe der Trabanten scheint von der Größe des Hauptplaneten unabhängig zu sein, sonst würden die Jupiterstrabanten nicht noch kleiner sein können als unser Mond. Die Summe der Masse der Trabanten Jupiters ist gegen die Masse ihres Planeten sehr unbedeutend.

Regelmäßig erscheint die Dichte der Planeten zu sein; sie nimmt nämlich großentheils ab, während die Entfernung von der Sonne zunimmt. Lagrange glaubte deshalb, daß sie sich verkehrt, wie die Entfernung verhalte, und berechnete daraus die Dichte Merkurs auf der Erde. Dieß wird jedoch von Uranus, der seine Vorgänger an Dichte übertrifft, widerlegt, und auch bei den übrigen Planeten sindet jenes Verhältnis; keinesweges genau statt. Noch weniger regelmäßig ist die Dichtigkeit, beim Jupiterssysteme. Die in der Tabelle aufgeführten Trabanten sind nicht so dicht als ihre Hauptplaneten; ob sich dieses auch im Saturn- und Uranussvstem bestätigt, können wir nicht angeben. Die Werthe sind auch noch durch die Einwirkung der Atmosphäre ungewiß. Wir können nämlich oft nur den scheinbaren Durchmesser der ganzen Scheibe messen, ohne genau zu bestimmen, wo sich die dünne Atmosphäre von dem Kerne scheidet. Die Dichtigkeit, die auf dem Umfange des mit der Atmosphäre vereinigten Kerns beruht, wird daher kleiner gefunden als die Dichtigkeit des Kerns allein, den wir eigentlich bloß zu kennen wünschen, und um so mehr je höher verhaltnißmäßig die Atmosphäre ist; so ist vielleicht die Dichte der Sonne und Jupiters bedeutend größer, als in der Tabelle angege

den ist. Bei Saturn und Uranus sind auch die Ringe und zahlreichen Trabanten nicht ohne Einfluß. Bei der großen Anzahl der Kometen, und ihrer Mannigfaltigkeit in Bewegung, Gestalt und Größe, ist es zwar wahrscheinlich, daß einige auch an Masse und Dichtigkeit den größeren Planeren nicht nachstehn; allein bei allen bis jetzt beobachteten war zwar der Umfang zuweilen so groß wie bei Planeten, aber ihre Masse sehr unbedeutend, sonst würden sie nicht so ganz spurlos zwischen den Planeten durchgegangen sein

Von dem Durchmesser und der Masse hängt die Beschleunigung des Falls an der Oberflache ab. Wäre nämlich die ganze Sonnenmasse in einen nicht größeren Raum gedrängt als die Erde, so würde ein Körper an ihrer Oberfläche 340000 mal starker beschleunigt werden. Aber die Oberfläche der Sonne ist von ihrem Mittelpunkte über 112 mal weiter entfernt als bei der Erde, mithin ist auch die Anziehung auf die Theile derselben 112,43X 112,43— 12641 (S. 254) mal kleiner, die Beschleunigung beträgt daher nur ^nw°/i«s5i, oder ungefähr 28 mal so viel als bei der Erde. Auf ähnliche Weise wird diese Größe bei den übrigen Himmelskörpern berechnet, deren Masse und Durchmesser bekannt sind.

Diese Größen sind für alle Erscheinungen der Oberfläche höchst wichtig. Nach ihnen richtet sich nämlich die Kraft, die man daselbst anwenden muß, um einen Gegenstand vom Boden zu erheben, oder seinen Fall zu verhindern. Mit derselben Kraft, womit z. B. der Mensch einen Kubikzoll Eisen hebt, hebt er auf dem Jupiter etwa ^, auf der Sonne nur V«„ auf dem Monde aber 5. Ein Selenit, der dieselbe Stärke besäße wie der Mensch, würde also auf dem Monde mit gleicher Kraftanstrengung 5 mal so viel ausrichten können, als wir auf der Erde, wodurch nach Gruithuisen die Riesenbauten des Mondes weniger unwahrscheinlich sind (vergl.S. 312). Auf der Sonne dagegen sindet das Gegentheil statt. Allein solche Betrachtungen geben uns über die Erscheinungen auf fremden Weltkörpern keine Belehrung, da wir uns vernünftige Wesen sowohl in der Gestalt eines Riesen als eines Zwerges denken können. — Der Unterschied der Schwere könnte übrigens nicht durch Abwägen gefunden werden, indem ein Stück Gold auf der Sonne demselben Stück Eisen oder Blei das Gleichgewicht halten würde, wie auf der Erde, weil die Schwere bei allen Körpern auf gleiche Weise vermehrt wird.

Bei den entferntern Himmelskörpern kann man die Anzahl der Fuße, durch welche die Körper an ihrer Oberfläche in der ersten Sekunde fallen, nur aus ihrer Masse, oder aus der Bahn der sie umkreisenden Körper berechnen; bei der Erde dagegen stehn uns noch andre Mittel zu Gebote. Das einfachste ist, die Zeit zu beobachten, in welcher ein von einem erhöhten Standpunkte herabfallender Körper durch eine bekannte Strecke fallt. Durch Berechnung kann man alsdann leicht die Beschleunigung sinden, aber der Widerstand und die Bewegungen der Lust, sv wie die Schwierigkeit, Oerter aufzusinden, von denen ein Körper tief genug in der senkrechten Richtung hinabfallen kann, gewahren dieser Methode die Genauigkeit nicht, die man durch das Pendel (S. 107.) erlangt. Dieses wollen wir hier vorläusig als eine leichte freischwebende Stange ansehen, an deren unterem Ende ein schwerer Körper befestigt ist, so daß man sich das ganze Gewicht des Pendels im Mittelpunkte dieser Kugel vereinigt denken kann. Zwar ist ein solches Werkzeug unmöglich, indem sowohl die Stange als die Kugel Gewicht und Ausdehnung haben, und, andre Umstände, vorzüglich die Ausdehnung durch Wärme, die Einrichtung desselben noch zusammengesetzter machen, allein die Rechnung verbessert auch hier, wie gewöhnlich, die Fehler der Praxis und lehrt die Erscheinungen eines Pendels auf die jenes einfachen, aber eingebildeten, zurückzuführen. Wenn wir daher von der Länge eines Pendels reden, so verstehn wir darunter die Entfernung jenes Punkts, worin man sich die Masse koncentrirt denkt, vom Aufhängepunkte.

Wenn das Pendel in Ruhe ist, so hängt es senkrecht, d. h. in der Richtung der Anziehung, sobald es aber durch einen Stoß davon entfernt wird, kehrt es wieder mit beschleunigter Bewegung dahin zurück. Jn der senkrechten Lage angelangt, wird es zwar von der Schwere nicht ferner beschleunigt, setzt aber seine Bewegung vermöge der Trägheit fort, bis es auf der andren Seite fast eben so hoch gestiegen ist, als es vorhin war, fällt dann von neuem, und es beginnt eine Reihe von Schwingungen, deren Geschwindigkeit von der Stärke der Anziehung und der Lange des Pendels abhängt und die ohne den Widerstand derLuft und die Reibung des Jnstruments nie aufhören; welches also ein sehr einfaches ?ervetur>in mobile sein würde. Zum Glück sind die Perioden der einzelnen Schwingungen, wenn man sie nicht zu groß nimmt, fast ganzlich einander gleich. Je starker die Anziehung, oder je kürzer das Pendel ist, desto rascher folgen sich die Schwingungen und desto mehr sind ihrer in einer gewissen Zeit; je schwächer aber die Anziehung, oder je länger das Pendel ist, desto langsamer sind die Schwingungen und desto weniger sind ihrer. Eine einfache Formel lehrt aus der Länge des Pendels und der Anzahl der Schwingungen die Stärke der Anziehung messen. Die Lange, die man einem Pendel gibt ist gewöhnlich so, daß es eine Schwingung in der Sekunde macht. Dieses jedem Astronomen unentbehrliche Werkzeug nennt man das Sekundenpendel. Jhm verdanken noch mehr als den Fernröhren die Beobachtungen der Neuern ihren Vorzug vor denen der Alten, welche in ihren Wasserund Sanduhren nur ein sehr unvollkommnes Zeitmaß besaßen.

Das Pendel ist ein Hauptmittel geworden, die 9Gestalt der Erdoberfläche, oder vielmehr die Starke (Jntensität) der Schwere an jedem Orte, kennen zu lernen. Ein Sekundenpendel, das in Paris 3600 Schwingungen in der Stunde machte, machte an dem Aequator bedeutend weniger, es mußte dort verkürzt werden, als es auch die Sekunden richtig angeben sollte, dagegen bewegt es sich in Lappland noch rascher als in Paris, wo also das Sekundenpendel kürzer als im hohen Norden ist; am längsten ist es also am Pol, am kürzesten am Aequator; oder die Anziehung der Schwere ist dort am stärksten, hier am schwächsten, eine Bestätigung der oben entwickelten Theorie. Die genauen Pendelbeobachtungen, die man in Verbindung mit Gradmessungen in verschiedenen Ländern angestellt hat, haben die Unregelmäßigkeit der Erdoberfläche nachgewiesen (S. 107.).

Auf die bisher angegebene Weise hat man die Massen der Himmelskörper im Verhältnis zur Erde kennen gelernt; wir wissen z. B. daß Jupiter 316 mal so viel Masse hat und V> so dicht ist als die Erde, allerdings schon ein Fortschritt, den selbst Kepler kaum gehofft haben kann; aber wir befinden uns hier in demselben Falle wie oben bei den Entfernungen der Himmelskörper; wir wußten genau anzugeben wie sie sich zur Entfernung der Erde von der Sonne verhielt, aber diese blieb uns unbekannt, bis man durch die sinnreichsten Methoden ihre Größe mit einiger Genauigkeit in Meilen anzugeben vermochte (S. 174.). So müssen wir auch hier versuchen das Gewicht der Erde in einem uns bekannten Maße, etwa in Centnern, zu sinden, hieraus ließe sich dann leicht das Verhältniß ihrer Dichtigkeit zu einem uns bekannten Körper, etwa zum Wasser, angeben. Man berechnet nämlich das Gewicht einer Wasserkugel von der Größe der Erde, welches, da die'e bekannt ist, leicht geschehen kann; und das Verhältniß dieser Masse zu der der Erde ist die Dichtigkeit der Erde, wobei die des Wassers, wie fast durchgangig in der Naturlehre, als Einheit angenommen wird. Wir werden vornehmlich die letztere Größe berücksichtigen, weil sie von einer willkürlichen Gewichtseinheit unabhängiger ist, als jene.

Die Lösung dieser Aufgabe scheint sehr leicht zu sein. Man beobachte die Anziehung, welche ein irdischer Körper, dessen Gewicht wir genau kennen, auf einen andren übt, und leicht laßt sich alsdann die Masse der Erde berechnen;.aber die Versuche sind wegen der geringen Anziehungskraft äußerst schwierig. Die erste Gelegenheit zu solchen Beobachtungen hatten Bouguer und Condamine, als sie sich einer Gradmessung willen in Quito aushielten. Sie fanden nämlich, daß die Vertikallinien auf beiden Seiten des Chimborasso einen Winkel von 8" mit einander machten; da sie eigentlich parallel sein mußten, so konnte dieser Unterschied nur durch die Anziehung des Berges veranlaßt werden. Diese betrug also 4 Sek., und um so viel wich das Pendel und die Horizontalebene, oder die Oberflache der Gewässer, von der durch die bloße Anziehung der Erde bestimmten Vertikal- und Horizontallinie ab. Allein da die Masse des Berges nicht genau bekannt war, so blieb diese Beobachtung ohne sicheren Erfolg.

Glücklicher war Maskelyne am Shehallien, einem Berge an der englisch-schottischen Grenze. Der Stand des Pendels war auf beiden Seiten des Berges um 12" verschieden, die Anziehung desselben betrug also 6". Da die Masse dieses isolirten, aus gleichförmigem Granit bestehenden Berges leicht berechnet werden konnte, so gab eine Vergleichung mit der Anziehung der Erde die Dichte der letztern 4,87 mal größer als die des Wassers. Die Erdkugel wiegt also beinahe 5 mal so viel wie eine gleich große Wasserkugel, und ihre Masse etwa 12 —13 Quadrillionen Pfund.

Zu einem ahnlichen Resultate gelangte Cavendish, indem er unmittelbar die Anzahl der Schwingungen beobachtete, wozu die Anziehung einer schweren Kugel eine lange, sehr bewegliche, horizontal liegende Stange zwang (eine Art Pendel, worauf die Erdschwere keinen Einfluß übte). Eine, auf diese sehr sorgfältig angestellten Versuche, deren genauere Beschreibung aber unsrem Plane nicht angemessen sein würde, begründete Rechnung gab die Dichte der Erde 4,5, welches wenig von Maskelvne's Beobachtungen abweicht.

Der Körper der Erdrinde, wenn wir auch die Atmosphäre nicht berücksichtigen wollen, sind aber weniger dicht als die gesummte Erde, die Hauptmasse derselben ist daher wahrscheinlich mehr im Jnnern der Erde zusammengedrängt, und die Körper, die sich dort besinden, sind entweder durch den Druck der darüberliegenden Masse sehr verdichtet, oder sie gehören schon an sich den dichtern Körpern, etwa den Metallen an; dieses scheint auch durch andre Gründe bestätigt zu werden. Allein begnügen wir uns mit den einmal in diesem Zweige der Astronomie gesammelten Thatsachen. Erfahrung und Rechnung verlassen uns hier, und wo wir dieser treuen Führer entbehren, und eine ungezügelte Einbildungskrast uns mit dem lockenden Namen einer Naturphilosophie verführt, da sinden wir nur glänzende mit allen Gaben der Beredsamkeit geschmückte — oder auch wol ihrer ganz entbehrende — Luftgebilde, die nur darum nicht schon ganzlich in ihrem wahren Werthe dargestellt sind, weil sie die Hauptgründe, womit die wahre Naturlehre sie angreifen konnte, Beobachtung und Mathematik verschmähen und nur einem willkürlichen Principe gehorchen.

