Achtzehnte Vorlesung.

Anordnung der Sterne, Sternbilder.

Aus dem engen Gebiete des Sonnensystems, auf welches wir bisher alle unsre Betrachtungen beschränkt haben, wenden wir uns nun zu der weit zahlreicheren und ausgedehnteren Klasse der Fixsterne. Au ihnen gehören alle Gestirne, die wir mit unbewaffnetem Auge am Himmel erkennen, die Sonne, der Mond und 4 oder 5 kleinere Sterne ausgenommen, und wenn sich auch in dem Fernrohre die Zahl der letzteren, ohne die Kometen, auf etwa 30 vermehrt, so nimmt dagegen die Menge der Fixsterne in so raschem Verhältnisse zu, daß wir uns fast entschuldigen müssen, den wenigen planetarischen Körpern den größten Theil unsres Werkes gewidmet zu haben. Aber der Antheil, den wir an den äußeren Gegenstanden nehmen, kann nicht nach deren Anzahl oder Größe gemessen werden; der kleine, aber uns eng verbundene Mond ist nächst der Sonne das Hauptgestirn an unserem Himmel, und Venus und Jupiter übertreffen an Glanz selbst die ausgezeichnetsten Fixsterne.

Dem bloßen, wie dem bewaffneten Auge bieten sich auf dem dunklen Grunde des Himmels sowohl eine zahllose Menge unregelmäßig verbreiteter Sterne, von sehr verschiedenem Glanze dar, als auch blasse Wolken, die zwar zwischen den Sternen zu schweben scheinen, aber wie diese an der Himmelskugel unbeweglich sind, und daher zu dem Gebiete der Fixsterne gehören. Die größte derselben, oder vielmehr eine Anhäufung einer Menge solcher Wolken, ist die Milchstraße, ein sehr unpoetischer Name für die unendliche Menge von Sternen, aus welchen sie besteht, und der nur mit den im Orient üblichen Benennungen, die Straße 2 3 vonStroh oder die Wagenspur, wetteifern kann. Passender ist ein andrer orientalischer Name, die Mutter des Himmels. Sie erstreckt sich als ein unregelmäßiger Streif um die Himmelskugel, so daß ihr Durchschnitt fast einen größten Kreis derselben bildet. Wir werden diese Klasse von Fixsternen später beleuchten; jetzt wollen wir uns mit den einzelnen dem bloßen Auge sichtbaren Sternen beschäftigen.

Des Menschen Phantasie, die gerade da am thätigsten ist, wo er mit seiner Vernunft nichts ergründen kann, fand auch lange Zeit vor Homer und der Bibel in der Anordnung der ausgezeichnetern Sterne Äehnlichkeit mit Gegenstanden, die in der Wirklichkeit oder in der Einbildungskraft lebten. Jn paarweise gestellten Sternen sah man Zwillinge, oder ein Paar Ziegen; in andren glaubte man einen fliegenden Vogel zu erkennen, der dem Hirten ein sanfter Schwan, dem Jager ein kriegerischer Adler oder ein Geier wurde. Wo die Sterngruppen irdischen Gegenstanden weniger ahnlich waren, da hatte die Phantasie einen desto größeren Wirkungskreis, und dasselbe Auge, das in den unförmlichen Mondsflecken einen Mann mit einer Hirschkuh und einem Hunde erkannte, konnte auch Baren, Rosse, Delphine u. dgl. am Himmel erblicken. Aber war es anfangs und lange Zeit hindurch nur ein Spiel der Phantasie, die Sterne zu betrachten und zu benennen, so begann allmälig ein ernsteres Geschäft, indem die Veränderungen der Jahreszeiten und die Arbeiten des Ackerbaues nach den Erscheinungen der Fixsterne bestimmt wurden. Der unvollkommne und meistentheils mit dem Sonnenlaufe nicht übereinstimmende Kalender (S. 195.) zwang z. B. die Aegvpter, um nicht von den Ueberschwemmungen des Nils übereilt zu werden, auf die Zeit zu achten, wann der Sirius sich wieder in der Morgendämmerung zeigte, nachdem er eine Zeitlang von der Sonne verdunkelt gewesen war. Andre Sterne zeigten ihnen die Zeit der Aussaat und der Ernte an. Die Sternbilder erhielten dadurch eine höhere Bedeutung. Die Priester, zu deren Amt diese Beobachtungen gehörten, verbreiteten ihre Benennungen, die vielleicht früher für jeden Volsstamm verschieden waren, über das ganze Land, wohin sich ihr Einfluß erstreckte. Aus dem gewöhnlichen Fehlschlusse, daß eine Begebenheit, die auf eine andre folgt, auch ihre Wirkung fei, der auch bei den Erscheinungen des Mondes und der Kometen den Aberglauben so sehr befördert hat, sah man die Erzeugnisse des Bodens, den Regen, die Ueberschwemmungen, die Dürre und die Krankheiten der Jahreszeiten, auf welche man die Gestirne bezog, als Wirkungen derselben an. Wie nah lag nun der Gedanke, diese Sterne den Göttern zu weihen, welche jene Erscheinungen veranlaßten, oder sie für Sinnbilder jener Götter zu halten! Aus dem Sternbilde, dessen Aufgang mit dem Austreten des Nils gleichzeitig war, entstand daher das Sternbild des Anubis bei den Aegyptern; auf ähnliche Weise entstanden bei andren Völkern die Sternbilder der Derketis und der Erntegöttin (bei den Griechen Ceres). Man vergaß über die wichtigere Beziehung, die man ihnen jetzt beilegte, die frühere Bezeichnung und Benennung, und mit dem Namen der Götter gab man ihnen auch ihre Gestalt. So wurde aus dem Sternbilde des Anubis das Bild eines Hundes, aus dem der Derketis ein Fisch, und aus dem der Ceres oder einer ähnlichen Göttin eine Jungfrau mit Aehren, und da die Gestalt und die Attribute der Götter sich auf die Arbeiten des Ackerbaues, der Viehzucht, der Schifffahrt und dergl. bezogen, so glaubte man oft in den Sternbildern ein Symbol derselben zu sehn. Die Götter haben daher ihre Gestalt nicht von den Sternbildern erhalten, sondern diese von jenen. Daß aber Götter statt der edleren menschlichen Gestalt mit Hundsköpfen und Fischschwänzen abgebildet wurden, ist eben so sehr von der Astronomie unabhängig, als daß sie als Jbis, Affen, Elephanten oder sonst mit thierischen Theilen gedacht wurden, wovon sich keine Aehnlichkeit unter den Sternbildern findet. Einige kleinere Sternbilder, die ohne die physischen Beziehungen nicht von den übrigen ausgezeichnet worden wären, und deren Sterne zu andren Bildern gezogen waren, wie z. B. die Wage, die Fische, wurden wahrscheinlich erst später gebildet, und erhielten nun den astronomischen Begriffen angemessene Benennungen.

Bei den meisten Sternbildern, deren Auf- und Untergang weniger mit den Jahreszeiten in Verbindung standen, oder doch nicht beachtet wurden, blieben die Benennungen und Bezeichnungen ungeändert. Da man jedoch nun schon daran gewöhnt war, einige Sterne in Verbindung mit den Göttern und ihren Sagen zu sehn, so suchte man auch die übrigen Sternbilder darauf zu beziehen. Auf diese Weise kamen die heiligen Mythen und die Volkssagen fast mit allen Sternbildern in Verbindung, wie auch der Ursprung derselben gewesen sein mochte. Und wie die Götter theils personificirte Gegenstande der menschlichen Beschäftigungen und Eigenschaften, theils geschichtlichen Ursprunges sind, so sind auch ihre Mythen ein verworrenes Gewebe physischer und moralischer Abstraktionen und historischer Begebenheiten, die bei den Sternbildern noch durch astronomische Symbole vermehrt wurden, welche dann freilich wieder auf den Mythenkreis zurückwirkten. So entstanden die Sternbilder und die an sie geknüpften Sagen.

Nur bei wenigen Sterngruppen war die Aehnlichkeit mit irdischen Gegenstanden so auffallend, daß man überall dasselbe oder ein ähnliches Bild sah, wie bei den Zwillingen, dem fliegenden Vogel, einigen Schlangen und Riesen; im Uebrigen aber war die Phantasie unumschrankt. Was kümmerten den seefahrenden Phönicier die Ochsen und Ziegen der Ackerbau treibenden Völker, was den Chaldäer die Überschwemmungen des Nils und den Aegypter die Regenzeiten am Eufrat? Die Jndier hatten andre Jahrszeiten, andre Produkte und andre Götter als die übrigen Völker; jedes selbststandige Volk bildete den Himmel nach seiner Phantasie, seinem Klima, seinen Jahreszeiten und seiner Religion. Allein nicht zu gleicher Zeit haben alle Völker einen so hohen Grad von Kultur erreicht, daß eine Behörde, etwa eine Priesterkaste, den Sternbildern ein größeres Ansehn verschaffen konnte. Ein früher gebildetes Volk brachte mit seiner Kultur auch seine Mythen und die in vielen Punkten damit eng verbundene Astronomie zu rohern Völkern, selbst die Sterndeuterei trug durch ihre große Verbreitung dazu bei, mehr Ahnlichkeit in die Sternbezeichnung der verschiedenen Länder zu bringen. Auf diese Weise wurden vorzüglich die wichtigern Sternbilder weit verbreitet, so daß die Völker ihre Bezeichnungen zuweilen wechselseitig von einander entlehnten. Manche Sternbilder, die eine Hauptrolle bei den Beschäftigungen eines Volkes spielten, verdrängten die weniger wichtigen bei andren Völkern, und wenn Aegypten von den Phöniciern die Fischgöttm Derketis empsing, so gab es dafür das Anudisgestirn, den großen Hund, zurück.

So bildete sich allmälig durch den Verkehr der Völker, wenn auch nicht eine gleiche, doch eine ähnliche Bezeichnung aus, und nur die entfernten und ganz außer Berührung stehenden Nationen behielten die ursprüngliche Verschiedenheit bei, z.B. die Chinesen und Aegypter.

Je später ein Volk seine Bildung erlangte, und je mannigfaltiger deren Quellen waren, desto weniger Einheit herrschte auch in seinen Sagen. Dieß ist vorzüglich bei den Griechen der Fall. Die Mythen, welche Kadmus aus Phönicien, Pelops aus Lydien einführten, vermischten sich nebst den ägyptischen des Kekrops und Danaus mit den einheimischen. Doch verstand kein Volk besser als die eben so zart fühlenden als tief denkenden Griechen, die von allen Seiten zusammengeströmten Mythen in ein schönes Gewand zu hüllen, die ernste Symbolik der Orientalen verschwand in der lieblichen Dichtung, und viele fabelhaste Sagen wurden nach Griechenland verlegt und mit griechischen Geschichten verschmolzen. Alles dieses zeigt sich auch bei den Sternbildern der Griechen. Es sind großentheils die ägyptischen, denn auch außer jenen alten Führern schöpften die Thales und Pythagoras ihre Weisheit von ägyptischen Priestern; aber statt der ägyptischen Namen lesen wir griechische, und aus dem mächtigen Aegyptergotte ist ein Jagdhund geworden, der den Orion begleitet.

Die Sternbilder der Neueren haben einen noch mannigfaltigern Ursprung. Bald ging man in die Mythen der Alten ein, gab z. B. Kein Bootes Jagdhunde, dem Herkules den Eerberus, und fügte auch wol in der Taube mit dem Oelzweige eine hebräische Sage hinzu; bald dachte man an die Bewohner und Erzeugnisse der Erdzonen, in deren Zenith die Sterne kommen konnten, z. B. der Jndianer und der Tukan im Süden, das Rennthier im Norden. Oft gab man den Sternbildern Gestalt und Namen wissenschaftlicher Werkzeuge; so entstand der Grabstichel, der Luftball u. a. am Himmel; nicht selten suchten dadurch die Astronomen Fürsten und Gelehrten ein Denkmal zu setzen, z. B. Friedrichs Ehre, Kants Eiche, der Erntehüter (dem Astronomen Messier); sehr selten achten sie auf wirkliche Aehnlichkeit — denn an Phantasie stehn die Gelehrten den Naturvölkern eben so sehr nach, als sie ihnen an Kenntnissen überlegen sind — z. B. beim südlichen Kreuze; desto öfter folgten sie aber nicht der Einbildungskraft, sondern der Laune, z. B. beim Fuchs mit der Gans, der Katze u. d. gl.

Aber was von englischen Astronomen angegeben war, wurde von den Franzosen nicht aufgenommen, was diese einzuführen suchten, von den Deutschen verwerfen, und da kein Astronom sich einen Vorrang zu erwerben vermochte, wie es z.B. Linne- in seinem Fache gelang, so entstand eine Verwirrung, die der Wissenschaft, wenn nicht sehr nachtheilig war, doch gewiß nicht nützte. Dieser auch schon in frühern Zeiten unangenehme Umstand brachte manchen Astronomen auf den Gedanken, den Himmel nach einem neuen Systeme einzutheilen. Den frommen Schickard, Beda, Schiller waren die heidnischen Namen ein Gräuel,,sie suchten sie durch christliche zu ersetzen. Die 12 Apostel boten sich tresslich zu den 12 Zeichen im Thierkreise dar, der Widder wurde z. B zum Apostel Petrus, der Stier zum heil. Andreas; der große Bar das Schisslein Petri; Kassiopea die Mana Magdalena; der Pegasus zum Engel Gabriel; aus Herkules wurden die drei Könige, wie man auch wol die 3 Sterne im Gürtel des Orion nannte. Fast beispiellos lächerlichist W e ig e ls Einfall, den Himmel mit den Wappen der europaischen Fürsten zu bedecken; statt des Schwans sollten die Kurschwerter, statt des Adlers und Antinous der preußische Adler, an der Stelle des Fuhrmanns die französischen Lilien, und für Orion der römische zweiköpfige Aoler am Himmel glänzen. Jndeß fanden glücklicherweise weder Weigels heraldischer, noch Schillers biblischer Himmel Eingang; sie wurden beide vergessen, und dadurch eine noch größere Verwirrung vermieden.

Unsre Sternbilder zerfallen in zwei Klassen, in alte und neue; jene sind die alten ägyptisch-griechischen, diese die von den Neuern in den letzten zwei Jahrhunderten hinzugefügten. Wahrscheinlich war Hipparch der erste, der eine genaue Aufzählung der Sternbilder des ganzen ihm bekannten Himmels unternahm. Er beobachtete 1022 Sterne in 48 Sternbildern; indeß ist uns seine Arbeit erst durch Ptolemaus bekannt geworden. Man nennt daher die alten Sternbilder die ptolemäischen, die durch den Almagest nicht nur bei uns, sondern sogar bei den Arabern die einheimischen fast gänzlich verdrangt haben. Wahrscheinlich haben auch Hipparch und andre alexandrinische Ästronomen einige neue Sternbilder gebildet, und sie nach mythischen Gründen benannt; so verdankt vielleicht die Sterngruppe des Hasen ihren Namen der Nähe des Jagers. Daß nicht eine religiöse Scheu von solchen Neuerungen abhielt, zeigt z. B. Antinous, der sein Dasein einer groben Schmeichelei verdankt.

Ptolemaus faßte indeß nicht alle Sterne in seinen Sternbildern zusammen. Es blieb noch eine betrachtliche Anzahl nicht gruppirter Sterne übrig, die man zerstreute, unförmliche Sterne nannte. Diese haben nun die Neuern in Sternbilder gefaßt, sind aber dabei oft in die ohnedieß nicht fest bestimmten Grenzen der Alten eingeschritten; auch haben sie die den Alten unbekannten Gegenden der südlichen Halbkugel, mit Sternbildern bedeckt. Welches aber auch die Veranlassung zu ihrer Bildung und Benennung gewesen sein mag, so enthalten die folgenden Tabellen die bei uns eingeführten Sternbilder. Sie sind in nördliche, südliche und in Sternbilder des Thierkreises gekheilt, weil sich die letztern durch mehrere Ursachen auszeichnen; ferner in altere und neuere, weil dieser Unterschied für ihre Erklärung wichtig ist.

Das Haar der Berenice und Antinous sind eigentich davon auszunehmen; denn obgleich sie Ptolemäus chon genannt hat, so sind sie doch erst von Tycho eingeührt worden. Es bleiben daher nur 21 Sternbilder.

Nördliche Sternbilder der Neueren (16).


Südliche Sternbilder der Alten (I5).

Der Walisisch 
Eridanus 
Orion 
Der Hase 
Der kleine Hund 
Der große Hund 
Das Schiff (Argo) 
 Die Hyder 

Weil die Alten die Polargegenden der südlichen Himmelshalbkugel nicht beobachten konnten, so erstrecken sich auch ihre Sternbilder nur über den nördlichen Theil derselben. Weit ausgedehnter sind die Beobachtungen der Neueren.


      Südliche Sternbilder 
Das chemische Labora- 
   torium 
Die Georgsharfe 
Die Pendeluhr 
Der brandenburgische 

  Szepter 
DasRhomboidalnetz 
Der Grabstichel 
Der Schwertsisch 

  (Dorado) 
Die Taube 
Die Malerstasselei 
Das Einhorn 


6 10 8

der Neueren (40). 
Die Buchdruckerwerk- 
    statt 
Die Katze 

Der Kompaß u. die

  Logleine 
Die Luftpumpe 
Der Uransextant 
Der Einsiedler- 
  vogel 
Das Kreuz 
Die Biene 
Das Kamäleon 
 Die Eiche Karls II. 


 
Die beiden Wolken sind zwei dichte Gruppen kleiner Sterne in der Nähe des Südpols.


Also im Ganzen 106 Sternbilder. Die Zahlen neben den Ueberschriften bedeuten die Anzahl der zugehörigen Sternbilder; die neben den einzelnen Sternbildern stehenden, die Anzahl der darin sichtbaren Sterne, eine natürlich sehr willkürliche Bestimmung, die an und für sich keine Sicherheit gewährt, sondern nur im Allgemeinen die verhaltnißmäßige Größe der verschiedenen Sternbilder bestimmt. Der Stier z. B. der 14 1 Sterne zählt, und die Jungfrau gehören zu den größten Sternbildern des Himmels.

Die einzelnen Sterne wurden sonst durch ihre Lage in dem Sternbilde bezeichnet, z. B. das Herz des Löwen, das Auge des Stiers, einige erhielten auch eigene Namen; indeß fühlten die alten Griechen und Römer den Mangel einer genaueren Bezeichnung weniger als die Araber, die auf Sternverzeichnisse große Aufmerksamkeit verwendeten, und einer großen Anzahl von Sternen eigene Namen beilegten, welche sich meistens auf den Glanz und auf die Lage bezogen, aber großentheils fo verstümmelt sind, daß selbst ein der arabischen Sprache Kundiger, ihren Ursprung nur mit Mühe errathen kann. Jndeß reichte auch dieses für die genauere Untersuchung der Neueren nicht aus, und Joh. Bayer aus Augsburg erwarb sich das Verdienst dem Bedürfnisse auf die noch jetzt übliche Weise abgeholfen zu haben. Er bezeichnete namlich den Hauptstern einen Bildes mit «, die andren mit den übrigen Buchstaben des griechischen Alphabets; reichte dieses nicht aus, so nahm er zu den lateinischen Buchstaben seine Zuflucht, und wenn es nöthig war, auch noch zu Ziffern. So ist z. B. der Polarstern, « kleiner Bär, Pollur, Zwillinge. Am einfachstin wäre es, sich fortlaufender Zahlen zu bedienen.

Wie ein Blick auf den Sternenhimmel zeigt, sind die Sterne von sehr verschiedenem Glanze; man hat sie daher schon seit den ältesten Zeiten in verschiedene Klassen getheilt. Die scheinbar größten oder glänzendsten Sterne nennt man Sterne ersterGröße, die auf diese folgenden, Sterne zweiterGröße u. s. f. Mit dem unbewaffneten Avge kann man die Sterne bis zur fünften oder sechsten Größe erkennen, bei sehr heiterem Himmel und sehr scharfem Auge auch wol noch weiter; die übrigen nennt man teleskopische Sterne, da sie nur mit Hilfe des Fernrohrs zu erkennen sind. Die Anzahl der Klassen, oder der Größen der Sterne, geht aber, wie es scheint, mit Hilfe des Fernrohrs in's Unendliche; denn selbst das herschelsche Teleskop, womit man fast das Ziel des menschlichen Gesichtsorgans erreicht zu haben glaubte, indem die Anzahl der sichtbaren Sternklassen dadurch gegen die andren Fernröhre außerordentlich vermehrt wurde, wird noch von den neuen Frauenhoferschen achromatischen Fernröhren übertroffen, wodurch sich unsrem Auge eine noch größere Anzahl von Sternen darbietet.

Es fehlt noch immer an einem allgemein aufgenommenen Merkmale wodurch man die verschiedenen Klassen von einander unterscheiden könnte. Die Eintheilung hängt daher fast ganz von der Willkür der Astronomen ab, so daß die Sterne, die an der Grenze zweier Klassen stehn, bald zur höhern, bald zur niedrigern gezahlt werden. Auch die Anzahl der Sterne, die zu einer jeden Klasse gehören, ist deshalb nicht für alle Astronomen dieselbe, während einige nur 12 Sterne erster Größe zählen, haben andre wol 20. Man rechnet gewöhnlich folgende zu ihnen.

Jn der nördlichen Halbkugel (8). Kapella im Fuhrmann; Wega in der Leier; Arkturus imBootes; Aldebaran imStier; Atair im Adler; Regulus im Löwen:

Procyon im kleinen Beteigeze im Orion; Hunde;

Jn der südlichen Rigel im Orion; Sirius im großen

Hunde; Fomahand im südl.

FW;

Halbkugel (7). 
 Acharnarim Eridanus; 
 Spika in der Jungfrau; 
 Antares im Skorpion; 
 Kanopus im Schiffe; 

Die letzten beiden fehlen auf unsrer Karte, weil sie unter unsren Breiten niemals aufgehn.

Am schönsten glänzt Sirius und Kanopus, so daß sie in Südafrika bei sehr heiterem Himmel sogar am hellen Tage gesehn werden können; am wenigsten Procyon, Spika und Atair, die daher auch wol zur zweiten Klasse gezählt werden. Von den Sternen zweiter Größe zeichnen sich durch ihre Größe aus, und werden auch wol zur ersten Klasse gezählt: Deneb im Schwan, Kastor und selbst Pollux in den Zwillingen; Denebola im Löwen, und Alfard in der Wasserschlange.

Die Anzahl der Sterne nimmt allmälig in den folgenden Klassen zu. Nach Flamsteads Katalog z. B. sind Sterne der ersten Größe 20, der zweiten 76, der dritten 323, der vierten 512 u. s. f. Andre geben etwas verschiedene Zahlen, überall aber ist die Zunahme rasch.

Es ist übrigens nicht leicht, die Sterne am Himmel zu zählen. Nicht wegen ihrer Menge, — denn wenn auch ihre Anzahl unendlich ist, so ist doch nur eine sehr geringe Anzahl den bloßen Augen sichtbar und der, bei den Dichtern der Hebräer und andrer Völker häusig vorkommende Vergleich „so zahlreich wie die Sterne am Himmel, und der Sand am Meere" ist in dieser Rücksicht nicht passend — sondern wegen ihrer unregelmäßigen Lage. Wenn man zerstreute irdische Körper zählen will, so muß man sie in Reihen ordnen, dieß ist aber bei den Sternen unmöglich. Jndeß erreicht man durch die Gruppirung der Sterne in den Sternbildern, den Zweck mit hinlänglicher Genauigkeit. Wenn man die bei den Sternbildern (S. 385) angegebenen Zahlen addirt, so erhält man 1511 Sterne in der nordlichen, 1131 in der südlichen Halbkugel und 1016 in den Sternbildern des Thierkreises, also im Ganzen 3668. Die Zahl der südlichen ist geringer, theils weil sie nicht so genau beobachtet sind wie die nördlichen, theils weil die Sternbilder des Thierkreises sich mehr in die südliche als in die nördliche Halbkugel zu erstrecken scheinen. Jene Angaben, die auf älteren Beobachtungen beruhn, sind jedoch zu gering , und man kann auf der ganzen Himmelskugel etwa 7000 den bloßen Augen sichtbare Sterne annehmen. Jhre Anzahl nimmt in den höheren Klassen so rasch zu, daß man zwischen der ersten und neunten Größe 70000 Sterne rechnen kann.

Wir wollen nun noch einiges Merkwürdige von den einzelnen Sternbildern hinzufügen.

Die beiden Bären und Bootes bilden eine Familie von Sternbildern, wie wir deren einige am Himmel finden. Kallisto, eine Geliebte Jupiters, von der eifersüchtigen Juno in eine Bärinn verwandelt, entging der Gefahr, durch ihren eigenen Sohn Arkas aufder Jagd erlegt zu werden, nur dadurch, daß auch dieser von Jupiter in einen Bären verwandelt wurde. Mutter und Sohn glänzen seitdem als großer und kleiner Bar am Himmel. Bootes ist dann der Ba renHüter (Arktophylax); oder auch wol Arkas selbst, der von seinem Großvater Lvkaon den Göttern als Speise vorgestellt, von Jupiter wieder zusammengefügt, und in den Himmel versetzt wurde. Die beiden Jagdhunde, Asterion und Chana, sowie auch der arkadische Berg Mänalus worauf Bootes steht, sind ihm erst späterhin von Hevel beige egt. Nach einer andren Sage ist Bootes der athenische König Jkarus. Er hatte den attischen Schafern Wein zu trinken gegeben, dessen Bereitung er von Bacchus gelernt hatte. Diese hielten sich aber, als sie die ihnen bisher unbekannte Wirkung des Weines verspürten, für vergiftet und tödteten den Jkarus, der darauf mit feinen Ochsen in den Himmel versetzt wurde. Daher der Name Bootes, Ochsentreiber; die sieben Sterne des großen Baren sind alsdann seine Ochsen, daher ihr römischer Name Septentrio (sieben Ochsen). Der kleine Bär, der aus weit minder ausgezeichneten Sternen besteht als der große, scheint erst später gebildet, und wegen der ähnlichen Anordnung seiner Sterne in die Sagen des großen Bären verflochten zu sein, daher nannten die Römer beide Sternbilder Septentriones. Bei den Morgenländern, und auch zuweilen bei den Abendländern stellte man sich die sieben Hauptsterne der Bären als den großen und kleinen Wagen vor, und nannte die drei Schwanzsterne, der orientalischen Bildersprache gemäß, dieTöchter des Wagens oder des Bären. Statt des Bootes hatten die alten Araber mehre Waffen und einen Esel.

Der größte Stern im kleinen Bären, der äußerste Stern an dessen Schwanze, ist der Polarstern. Man findet ihn, wenn man eine gerade Linie durch die beiden ersten Sterne («, ,?) des großen Wagens verlängert. Er ist jetzt etwa 1°29' vom Pol entfernt, und wird sich ihm noch bis zum Jahre 2101 nähern, wo dann die Entfernung 28' beträgt. Durch die Fortrückung der Nachtgleichen entfernt er sich dann wieder von ihm bis sich der Pol nach 23Z8 Jahren dem Sterne 7 am Knie des Cepheus auf 1°53' genähert haben ^vird. Jm Jahre 2800 v. Chr. war er nur 9' von dem Sterne « des Drachen entfernt. Wegen seiner so geringen Entfernung vom Pol bleibt seine Lage von der täglichen Bewegung fast unverändert (S. 72), wodurch er den Schiffern sehr wichtig - wird. Den Griechen soll Thales zuerst seinen Nutzen bei der Schiffahrt gelehrt Haben; nach Humboldt beschiffen die Eingebornen Kolumbiens, in deren Horizont er beinahe ist, ihre Küstenmeere, indem sie fast bloß den Polarstern zum Führer haben.

Auf der andren Seite des Pols ist die Sternbilder-Familie des alten äthiopischen oder phönicischen Königs Cepheus, der unfern des Pols in orientalischer Kleidung mit Szepter und Krone abgebildet wird; Neben ihm sitzt seine Gemalin Kassiopea, die sich aus mütterlicher Eitelkeit die Feindschaft der Nereiden und Neptuns zugezogen hat, und nun ihre Tochter Andromeda, an einen Felsen gefesselt, einem Meerungeheuer, dem Wallfische, preis geben muß. Iu ihren Füßen steht ihrRetter Perseus, der Sohn des Jupiter und der Danae, sie mit gezücktem Schwerte und dem Medusenkopfe vertheidigend. Wahrscheinlich hat das Bild eines Riesen mit gehobenem Schwerte, womit die Sterngruppe des Perseus einige Aehnlichkeit hat, und die Anordnung der Sterne in der Andromeda, worin man mit einiger Einbildungskraft ein liegendes Frauenzimmer erkennen kann, sowohl jene Benennungen als die des Cepheus und der Kassiopea veranlaßt. Statt des Cepheus bildete man auch wol den Nereus ab. Die Araber hatten statt der Kassiopea eine Hirschkuh, und die Perser ein Kameel. Die Sterne, welche jetzt den Perseus bilden, wurden von den Arabern auch wol zum Theil zu denen des Stiers gerechnet.

Das Sternbild des Herkules hat in der That einige Aehnlichkeit mit einem knieendeckoder springenden Riesen, worin natürlich jedes Volk seine» Heros sah. Die Chaldäer ihren Nimrod, und die Griechen den Herkules, Orpheus, Theseus, Nefsus u. a. Herkules behielt die Oberhand, und es war natürlich daß man den Drachen, der sich um die Bären schlingt, und den die Bibel schon kennt, zur lernäischen Schlange machte, welcher Herkules auf den Kopf tritt, oder zum Hüter der hesperischen Garten. C e r b e r u s, oder vielmehr die dreiköpfige Schlange, wurde dem Herkules erst von Hevel (1690) in die Hand gegeben. Bayer bildete dafür einen Apfelzweig (1603). Der Pfeil ist bald derjenige, womit Herkules die Juno und den Pluto verwundet, oder womit er den Geier des Prometheus erlegt hat, bald die Waffe womit Apoll die Zyklopen getödtet hat. Statt seiner ist auch eine Stange oder eine Deichsel abgebildet worden.

Ein schones großes Kreuz wurde bald als Schwan, bald als Storch oder fallender Geier abgebildet, aber immer als Vogel mit ausgebreiteten Schwingen, dem das Sternbild auch nicht unahnlch ist. Es ist bei den Griechen Leda's Schwan, oder der Schwan, in welchen der von den Bacchantinnen zerrissene Orpheus verwandelt wurde.

An die Dichtkunst erinnert auch die Leier mit Wega, dem schönen Sterne erster Größe in der Mitte; sie ist neunsaitig und wird gewöhnlich mit einem Geier abgebildet. Es ist die Lyra des Orpheus oder des Apollo. Man bildete an ihrer Stelle auch wol eine Schildkröte, einen Falken oder einen Geier ab. Auch an diese beiden Sternbilder schließt sich auf eine passende Weise der Delsin als Retter des Arion; nach Einigen ist er indeß ein Symbol des Neptun oder des Triton.

Ein auffallendes Beispiel von der Gewohnheit der Griechen, die durch ihre Aehnlichkeit mit irdischen Gegenständen gebildeten Sterngruppen mit den Mythen zu verflechten, gibt die Krone und der Triangel. Jene, von den Arabern als Schüssel gebildet, wurde bei den Griechen die Krone der Ariadne, welche ihr Gemal Bacchus nach ihrem Tode in den Himmel versetzte, und der Triangel, der seine Benennung offenbar seiner Gestalt verdankt, wurde zur Jnsel Trinakria (Sicilien), welche Jupiter, aus Ceres . Bitte, in den Himmel versetzte, oder zum ägyptischen Delta.

Auf eine unangenehme Weise sticht gegen diese zarten Dichtungen das Haar der Berenice ab, das aus keiner frommen Götterverehrung, sondern aus einer groben Schmeichelei entstanden ist. Die Gemalin des Königs Ptolemaus Philadelphus von Aegypten hatte der Venus ihr schönes Haar gewidmet, wenn ihr Gemal in einem Kriege siegen würde. Er siegte, und das Opfer wurde gebracht; aber die alerandrinischen Astronomen versetzten es in den Himmel, an die Stelle der Spindel, des Bündels Efeu oder der wilden Rose, die früher, oder bei andren Völkern an seiner Stelle gewesen waren. Bei Bayer ist's eine Korngarbe. Noch weniger hätte Antinous, der Günstling des Kaisers Hadrian, den von Jupiters Adler geraubten troischen Fürstensohn Ganymedes aus dem Himmel verdrängen sollen.' Jedoch hat Ptolemaus beide eigentlich nur genannt; aufgenommen sind sie erst von Tvcho im Jahre 1,572. Seinen Bogen und Pfeil hat Antinous von Hevel (1690) empfangen.

Eben so unverdienter'Weise ist der englische König Karl II. an den Himmel versetzt worden. Dieses geschah durch Halley (1677)in dem Herzen Karls IL, in der Nähe der Jagdhunde. Besser verdient die Friedrichsehre ihren Platz, den ihr Bode (1787), zu Ehren des eben gestorbenen großen Königs Friedrich II., auf Kosten der Ketten der Andromeda anwies. Dem Astronomen Messier hat I^slsncke in dem Erntehüter (französich Kessler) ein Denkmal gesetzt. Einen ähnlichen Ursprung haben Herschels Teleskop von Bode (1790), der poniatowskische Stier, zu Ehren eines polnischen Königs, von Poczobut, und der Mauerquadrant von Lalande. Statt der Fl.​iege zeichnen die Franzosen gern die französischen Lilien. Das lappländische Rennthier ist von Le Monnier auf eine nicht unpassende Weise in die Nähe des Nordpols versetzt. Die übrigen neuern Sternbilder der nördlichen Halbkugel haben ihre Benennungen, wie es scheint, einer bloßen Laune des danziger Astronomen Hevel (1690) zu danken.

Einen würdigern Ursprung haben die uns noch übrigen nördlichen Sternbilder der Alten. Der Fuhrmann ist Erichthonius, der schlangenfüßige Sohn des Vulkan und der Erde oder der Minerva, König von Athen, der von Ceres belehrt, sein Volk im Ackerbau unterrichtete. Er wird mit Zaum und Steigbügel abgebildet, aber ohne Schlangenfüße, welches für die zweite Sage spricht, daß er Bellerophon sei. Er trägt eine Ziege,-die Amaithea, die Säugerin Jupiters, und ihre beiden Jungen. Jn früheren Zeiten scheint man ihn allgemein als Hirten abgebildet zu haben. Von der Ziege (Kapella) hat der Stern erster Größe seinen Namen.

Die im Orient allgemein unter dem Bilde eines geflügelten Pferdes abgebildete Sterngruppe machen die Griechen natürlich zum Pegasus. Es wird nur seiner »ordern Hälste nach gezeichnet. Neben ihm ist das Füllen, eigentlich bloß ein Pferdekopf. Die Griechen deuten es auf ein von Merkur dem Kastor geschenktes Pferd.

Der Schlangentrager endlich wird von den Griechen aufAeskulap gedeutet; aber auch alle andren griechischen Heroen, die mit Schlangen kämpften, werden damit in Verbindung gebracht, so Jason, Laokoon, Herkules u. a. Jm letztern Falle ist es die lernaische Schlange. Die Mauren in Afrika sollen zwar auch eine Schlange haben, statt des Mannes aber einen Kranich.

Jn der südlichen Halbkugel, oder vielmehr auf dem Aequator glänzt Orion, das schönste Sternbild am Himmel. Die drei dicht neben einander stehenden Sterne zweiter Größe, der Gürtel des Orion, der Jakobsstab oder die drei Könige genannt, machen als eine Hauptzierde des.​Himmels in den ^ Winterabenden das Sternbild sehr kenntlich. Mit einiger Phantasie — wenigstens nicht mit größerer als es bedarf, um des Abends aus einem Baume einen Riesen zu machen — kann man darin einen, mit Schild, Keule und Schwert bewaffneten Jäger erkennen. Die Perser hielten ihn daher für Nimrod, die Griechen für Orion, jenen gewaltigen Jäger, der Diana mit seiner Liebe verfolgte, und dafür entweder von ihr selbst erfchofsen, oder auf ihren Befehl von einem Skorpion getödtet wurde. Nach Andren wurde er von diesem getödtet, weil er sich gerühmt hatte, alle Ungeheuer von der Erde vertilgen zu wollen. Die Feindschaft dauert, wie die Alten erzählen, sogar noch am Himmel fort, wohin sie beide versetzt worden sind; denn Orion geht auf, wenn der Skorpion untergeht und umgekehrt; sie liegen nämlich an den entgegengesetzten Seiten des Himmels, und sind fast Antipoden auf der Himmelskugel, wenn man sich des Ausdrucks bedienen dürfte.

Der Jager hat in seiner Nahe den Hasen und den kleinen Hund; indeß deutet man auf diesen alle in der Mythologie bekannten Hunde: den Hund, den Helena auf ihrer Flucht mit Paris verlor; oder den Hund, welcher der Erigone den Tod ihres von den Schäfern in den Brunnen gestürzten Vaters Jkarus verrieth; oder den schnellen Hund, den Aurora dem Jäger Orion schenkte u. a. m.

Die Araber nannten das Sternbild des Orion, wahrscheinlich wegen seiner Lage im Aequator, die Mitte des Himmels. Jndeß theilt er diese Ehre mit den Zwillingen, welche jenen Namen wahrscheinlich erlangt haben, weil sie vornehnilich vor den Sternbildern des Thierkreises in den Zenith der arabischen Beobachter kommen können.

Auf ahnliche.Weise wie denkleinen Hund deutete man auch den großen Hund; aber Sirius ist ein viel zu ausgezeichnetes Gestirn, als daß er nicht eine Hauptrolle in der astronomischen Mythologie übernehmen sollte. Jn der That war er in Aegypten ein Bild des hundskövsigen Gottes Anubis. Sein Aufgang, d. h. die Zeit, wann er wieder in der Morgenröthe sichtbar wurde, nachdem er einige Zeit von der Sonne verdunkelt war, wurde von den Aegyptern sehr genau beobachtet, wöil alsdann das Steigen des Nils begann, und veranlaßte dadurch auch eine genauere Bestimmung des Jahres (S. 5). Er mag daher wol bei den Aegyptern als ein Sinnbild jenes Gottes, oder selbst des Nils, der auch Siris hieß, verehrt sein. Bei den Aegyptern und Kopten heißt der Sirius auck Sethes, nach dem schon erwahnten ägyptischen Gotte, oder Heros, oder König, dem man alle Erfindungen zuschrieb (S. 5). Die hohe Achtung welche dieser Stern bei den Aegyptern genoß, gab dem ganzen Sternbilde den Namen des Hundsgestirns, und verdrängte wahrscheinlich die Gestalten, unter denen man sich dieses Sternbild bei andren Völkern gedacht haben mochte (S. 381). Nach ihm haben die Hundstage ihren Namen. Die Griechen, nach ihrer Gewohnheit sich alles anzueignen, machten aus dem hundsköpsigen Aegyptergotte einen Jagdhund des Orion, indeß hieß er auch bei den Arabern der Hund des Riesen (Orion).

Sirius und Procyon, die Hauptsterne des großen und des kleinen Hundes, beide von der ersten Größe, werden auch die beiden Sirius genannt. Sie sollen in Syrien sehr verehrt gewesen sein, woher sie nach einigen die syrischen Hunde hießen.

Das große Sternbild, in der Nähe der Hunde nannten die seefahrenden Griechen das Schiff der Argonauten; die sich anfangsauf ihre Heerden beschrankenden Araber aber, den fliegenden Wagen. Der Hauptstern Kanopus ist durch eine schöne Fabel mit Orion, Sirius und Procyon verbunden. Kanopus nämlich hatte seine Gemalin, eine Schwester des Orion, getödtet. Aus Furcht vor der Rache desselben .entfloh er über die Milchstraße. Die andre Schwester, Procyon, blieb zurück, weinte aber so sehr über die Entfernung ihrer Geschwister, daß ihre Augen trübe wurden. Jn der That hat Procyon einen weit geringeren Glanz als Sirius.

Die Alexandriner nannten Kanopus ihren Königen zu Ehren den ptole maischen Stern. Bei uns ist der größte Theil des Schiffes, und in diesem auch Kanopus unsichtbar.

Auf eine ähnliche Weise, wie mit dem Hunde, verhält es sich mit dem sü dlichen Fische. Es ist die syrische Göttin Derketis oder Atergatis, die als Fisch, oder doch als Weib mit einem Fischschwanze abgebildet wurde. Auch hier verdankt das Sternbild seine Gestalt der Göttin, der es geweiht war. Es liegt auch in der Natur des Menschen, Gegenstande und Gestalten, die man für heilig zu halten gewohnt ist, auch in schönen großen Sternen am Himmel glänzen zu sehn, und der große Hund, oder der südliche Fisch, wurden von den Äegyptern und Phöniciern gewiß nicht mit geringerer Ehrfurcht betrachtet, als das südliche Kreuz von neueren Seefahrern.

Den Wall fisch, oder vielmehr das Seeungeheuer, dachte man sich auch als Drachen. Daß ihn hebräische Sagen mit Jonah, und griechische mit Andromeda in Verbindung bringen, ist natürlich. Er wird halb als Löwe, halb als Fisch abgebildet.

An dem entgegengesetzten Theile des Himmels sucht der Centaur mit einem Speere den Wolf zu durchbohren. Dieser ist nach der Sage der Griechen Lykaon, der von Jupiter, wegen seiner Verachtung der Götter und seiner Mordlust, in einen Wolf verwandelt wurde. Man bildete hier früher einen Hengst ab, und im Orient einen Panther oder eine Löwinn. Der Centaur, an dessen Stelle die Araber früher einen Palmbaum abgebildet zu haben scheinen, wird von den Griechen auf alle Centauren, Chiron, NessKs u. m. a. bezogen.

Eridanus, der Strom, in welchen sich der unglückliche Phaeton stürzte, nachdem er durch die ungeschickte Lenkung des Sonnenwagens die Welt in Flammen gesetzt hatte, ist nach einigen der Po; bei den Aepyptern der Nil. Er hieß auch wol der Strom des Riesen (Orion), der Ocean u. s. w.

Statt desAltars zeichnete man auch verschiedene Geräthschaften. Jn der südlichen Krone sahn die Griechen Jxions Rad, die Araber ein Zelt, oder einen Schild.

Jn einer Gruppe sind die Hyder, der Rabe und der Becher verknüpft. Der Rabe, von Apollo ausgeschickt, um zu einem Opfer des Jupiter Wasser zu holen, verweilte unterweges zu lange auf einem Feigenbaume, und entschuldigte sich bei der Rückkehr, daß er von der Schlange aufgehalten worden sei, die ihn nicht an die Quelle habe lassen wollen. Apollo aber stellte, als er den Ungrund der Beschuldigung erfuhr, den Raben zur Strafe neben den Becher und die Schlange mußte ihm das Trinken verwehren. Den Becher deutete man auch auf alle mythischen Becher, den des Herkules, Apollo, Bacchus u. m. a. Seine Sterne wurden wol zu der Jungfrau oder dem Löwen gezogen. Unter der Schlange dachte man sich auch die lernaische.

Jn der südlichen Hemisphäre hatten die Neueren einen noch größeren Spielraum zur Einführung neuer Sternbilder. Durch die ersten Seefahrer nach Amerika und Ostindien ^ man glaubt durch Amerigo Vespucci, wurden folgende 12 Sternbilder eingeführt, die sich meistens auf Erzeugnisse der südlichen Landet oder Meere beziehen: der Jndianer, der Tukan, der Schwertfisch (Dorado), der fliegende Fisch, das Chamäleon, der Paradiesvogel, die Biene, der Kranich, der Pfau, der Phönix, die männliche Wasserschlange und das südliche Dreieck.

Die Taube Noa's mit dem Oelzweige, und das schöne südliche Kreuz — das nördliche ist der Schwan — verdanken Royer (1679) ihr Dasein. Halley's Eiche Karls II. (1677) ist das zweite Denkmal dieses blenden Fürsten. Eher verdient noch Johann III. Sobieski, König von Polen, der berühmte Besieger der Türken, das Denkmal, das ihm Hevel (1690) in Sobieski's Schilde gesetzt hat. den Tag auf und unter, sondern sie beziehn sich auf den Lauf der Sonne und werden, weil sich ihrer vorzüglich die Dichter bedient haben, der poetische Aufund Untergang der Gestirne genannt. Aber unter dieser Bezeichnung werden drei verschiedene Zeiten verstanden.

1. Der kosmische Auf- und Untergang eines Sterns ist die Zeit, wann ein Stern auf- oder untergeht, während die Sonne aufgeht. Jn jenem Falle ist der Stern unsichtbar und kann daher nicht wol zur Bezeichnung der Feldarbeiten gebraucht werden; in diesem Falle dagegen glänzt er die ganze Nacht oder doch den größten Theil derselben am Himmel.

2. Den Auf- oder Untergang eines'Sterns, der zu gleicher Zeit mit dem Untergange der Sonne statt sindet, nennt man akronvktisch. Für Sterne der Ekliptik ist der akronvktische Untergang mit dem kosmischen Aufgange und der akronvktische Aufgang mit dem kosmischen Untergange gleichzeitig, für die übrigen Sterne dagegen sind alle 4 Zeitpunkte verschieden.

3. Am meisten wurden wol die heliakischen Auf- und Untergänge von den Alten zur Bestimmung der Zeiten für die Beschäftigung des Ackerbaues und der Schiffahrt gebraucht. Ein Stern erster Größe wird nämlich von den Stralen der Sonne verdunkelt, wenn diese weniger als ungefähr 10° unter dem Horizonte ist. Sobald sich daher die Sonne auf ihrer jährlichen Bahn dem Sterne so weit genähert hat, daß sie nur noch l0° unter dem westlichen Horizonte ist, wenn der Stern untergeht, so wird dieser unsichtbar und bleibt es, bis sich die Sonne wieder so weit nach Osten entfernt hat, daß sie 10° unter dem östlichen Horizonte ist, wenn der Stern aufgeht. Jener Zeitpunkt ist der heliakische Untergang, dieser der heliakische Aufgang. Bei kleineren Sternen ist die Entfernung größer, so daß die Sonne 18° unter dem Horizonte sein muß, wenn alle Sterne sichtbar sein sollen (vergl. S. 124.). Wird nicht von einzelnen Sternen, sondern von einem ganzen Sternbilde die Zeit gesucht, daß es im Westen von der Sonne verdunkelt zu werden anfängt, bis auch sein östliches Ende wieder ganz sichtbar wird, so ist der Zwischenraum natürlich noch größer.

Mit Hilfe einer künstlichen Himmelskugel können alle diese Zeiten für irgend einen Ort leicht gefunden werden. So sindet man z. B. für die Zeitpunkte der kosmischen, akronyktischen und heliakischen Aufgange des Sirius, in Leipzig den 8. August, 8. Februar und 23. August; für die Untergänge den 17. November, 17. Mai und 27. April. So bedeutend ist der Unterschied zwischen diesen Aufgängen und Untergängen, die noch überdieß für die verschiedenen geographischen Breiten, ja sogar, wegen der Bewegung der Nachtgleichen, für verschiedene Jahrhunderte veränderlich sind.

Man würde indeß dennoch aus den Sternen, die zu irgend einer Zeit auf- und untergingen, auf die Jahreszeit schließen können, besonders da der heliakische Aufgang, wie es scheint, am meisten beobachtet worden ist — so sehen wir es z. B. (S. 5.) bei dem Sirius — wenn nicht die Dichter leichtsinnig, ohne selbst zu beobachten, oder vielleicht ohne einen richtigen Begriff von diesen Aufgangen zu haben, von einander abgeschrieben, und was verschiedenen Zeiten und Ländern angehörte unter einander geworfen hätten.

Bei einer solchen Verwirrung und Ungewißheit kann es nicht befremden, daß man in den Sternbildern des Thierkreises bald eine Beziehung auf das Klima Aegytens, bald auf die Klimate Chaldäa's, Baktriens, oder Jndiens zu sehen glaubte; daß ihre Bildung bald einige Jahrhunderte, bald Jahrtausende vor Christus statt gefunden haben soll.

Die Sternbilder des Thierkreises, die eine sehr große Rolle im Kalender und in der Astrologie spielten, waren viel mehr verbreitet und weit weniger Abweichungen unterworfen als die übrigen. Jhre gegenwärtige Verbreitung über die ganze Erde verdanken sie vornehmlich den Werken der alexandrinischen Astronomen, die sie zuerst in dem ungeheuren römischen Reiche, dann bei allen Völkern, welche sich die Araber unterwarfen, und zuletzt bei den Neu-Europaern eingeführt haben, die sie nun mit.​ihrer Religion und ihren Kenntnissen über die ganze Erde verbreiten. Die altägyptischcn und hindostanischen sind jedoch bedeutend von den unsrigen verschieden, und die Chinesen, welche in allen übrigen Rücksichten von den östlichen Völkern abweichen, haben zwar auch den Thierkreis in Sternbilder getheilt, die aber ganz andre Namen führen. Es sind folgende: Maus, Rind, Tiger, Hase, Drache, Schlange, Pferd, Schaf, Affe, Huhn, Hund, Eber. Lauter Namen von Thieren, die den Chinesen sehr bekannt sind, aber beinahe keine Spur von dem poetischen und märchenhaften der unsrigen, wie es freilich bei einem so praktischen Volke, wie die Chinesen sind, zu erwarten war.

Man hat schon im Alterthume die 12 Zeichen mit den 12 Arbeiten des Herkules verglichen. Es ist zwar möglich, daß die Anzahl der letztern in einiger Beziehung auf jene stehe, allein diese Untersuchung ist unsrem Plane fremd. Jetzt deutet man gewöhnlich die 12 Zeichen auf Gegenstände des Ackerbaues. Am besten paßt alsdann die jetzige Anordnung auf das Klima von Chaldaa, wo sie 1000 — 2000 Jahre vor Christus eingeführt sein kann. Die drei Frühlingszeichen — statt der Zwillinge ein Paar Ziegen — deuten auf die Wurfzeit der Schafe, Kühe und Ziegen; der Krebs ist kein unpassendes Bild für die zurückkehrende, wie der Steinbock für die wieder heraufsteigende Sonne. Die Jungfrau mit der Garbe und die Wage weisen ziemlich deutlich auf die Zeit der Ernte und der Tag- und Nachtgleiche. Der Wassermann und die Fische beziehen sich auf die Regenzeit. Auch laßt sich der Löwe leicht durch die Sonnenhitze, der Skorpion durch die um die Jahreszeit herrschenden Seuchen und der Schütze durch die im December beginnende Jagd erklären.

Nach Andren beziehen sich die Zeichen auf die Jahreszeiten, in welchen sie vor etwa 4000 Jahren des Abends wieder sichtbar wurden; dann passen sie wieder gut auf Aegypten, wo die Sonne damals in der Sommersonnenwende im Löwen stand. Das Gestirn des Thierkreises, das um diese Zeit in der Nacht am Himmel glänzte, wurde halb Steinbock halb Fisch, theils wegen des hohen Standes der Sonne, theils wegen der beginnenden Ueberschwemmung des Nils. Der Wassermann und die Fische zeigen die Ueberschwemmung in ihrer größten Starke. Der Nil beginnt nämlich um die Mitte des Juni zu steigen, steigt 46 Tage, fällt dann eben so lange, bis er wieder seinen niedrigen Stand um die Mitte Septembers erreicht hat. Die drei folgenden Zeichen deuten auf die Viehzucht und den Ackerbau. Die wieder beginnende Hitze im Januar, die Ernte im Februar, die Gleichheit der Tage und Nächte im März, die Krankheiten im April und die aus Aethiopien kommenden Stürme im Mai konnten durch den Löwen, die Jungfrau, die Wage u. s. f. bezeichnet werden. Wie sehr hier alles schwankend ist haben wir schon oben angedeutet, und was wir von den einzelnen Sternbildern sagen werden, bestätigt dieses noch mehr.

Der Widder ist der ägyptische oder libysche Gott Amnion, von den Griechen Zeus Ammon genannt, oder auch der goldne Träger des Phrvxus und der Helle.

Ein sehr kenntliches Gestirn ist der Stier, sonst ganz gezeichnet, indem noch ein Theil des Perseus zu ihm gerechnet wurde, jetzt nur dem Vordertheile nach. Es ist die ägyptische Göttin Jsis, der Stier, unter dessen Gestalt Jupiter die Europa entführt hat; er heißt auch das Gestirn der Venus. Sein rechtes Äuge ist der Stern erster Größe Aldebaran, der, mit den andren nahen kleineren Sternen verbunden, einer römischen V ahnlich ist. Diese kleine Gruppe wurde von den Griechen die Hyaden genannt, weil bei ihnen oder dem Volke, von dem sie diesen Namen aufnahmen, die Regenzeit bei dem heliakischen Aufgange dieser Gestirne begann. Bei den Römern hießen sie die Sau mit den Ferkeln, vielleicht nur durch eine falsche Uebersetzung, denn das Wort Hyaden hat im Griechischen Aehnlichkeit mit dem Ausdrucke für das Schwein.

Westlich von den Hyaden ist im Stier ein Haufe kleiner Sterne, das Siebengestirn. Maw^iannte sie auch die Hesperiden, Töchter des Atlas. Homer s kannte hier nur 6 Sterne; da bald nach ihm 7 gezahlt wurden, so sagte man, daß der siebente, Elektra, erst nach Troja's Brande erschienen sei. Nachher kamen Atlas und feine Gemahlin Plejone hinM !, so daß die 9 Hauptsterne des Siebengestirns nach Zie- d las und seiner Familie benannt sind, indeß sind? darin nur sechs von der 5ten bis 6ten Größe sichtbS? der siebte soll »mit fliegenden Haaren« davon ge-^.

mgen sein, d. h. wahrscheinlich als Komet, welches zne Zweifel auf einer Tauschung beruht. Sehr verleitet bei den Arabern und Deutschen ist die Benenang das Huhn und die Küchlein, weil ein Stern itter Größe, Alcyone, von kleinern umgeben ist. er griechische Name, die Plejaden, der ursprüngH wol nur viele Sterne bedeutet, wurde nachher irch eine andre Ableitung Schiffersterne übersetzt, eil die Meerschiffahrt bei den Griechen begann, enn sie in der Morgendämmerung wieder sichtbar urden.

Die Zwillinge haben ihren Namen offenbar >n den paarweise gestellten Sternen. Bei den Eriken waren es Kastor und Pollux, Apollo und erkules, Theseus und Pirithous u. a. m. Die neun griechischen Dichter beziehn sie fast nur auf Ka>r und Pollux. Bei den Orientalen waren hier «her ein Paar Ziegen, und bei den Aegyptern ein Egling und ein Madchen, welche sich die Hände ichten. Vielleicht ein Symbol der sich wieder «erngenden und schaffenden Natur.

Der Krebs ist vielleicht bloß aus einem Jrrume entstanden. Die Aegypter zeichneten hier den nen heiligen Skarabaus, eine den Griechen unbennte Käferart, die sie für einen Taschenkrebs hieln. Ein berühmter Astronom heiligte vielleicht durch e Annahme dieser Benennung den Jrrthum, so daß an ihn späterhin nicht zu verbessern wagte. Aber chade um die schöne Deutung auf das Rückwarts^ hn der Sonne, sowohl in der Sommer-, als in, 'r Wintersonnenwende! denn der Skarabaus geht ^ he, cht rückwärts. Der Krebs hat nach den grie? ischen Fabeln seinen Ehrenplatz erworben, weil «> die von Jupiter verfolgte Nymphe Garath l antis durch sein Kneipen aufhielt, oder auch

weil er dem Herkules im Kampfe mit der lernaischen Schlange hinderlich war. Er wurde zwar von ihm zertreten, aber von Juno unter die Sterne versetzt.

Ein kleiner Sternhaufen im Krebs heißt die Krippe (kraesepe); ihr Ursprung ist unbekannt, aber sie gab Veranlassung daß zwei einzeln stehende Sterne 4ter Größe in der Nahe die beiden Esel benannt wurden.

Der Löwe wurde bald auf Hitze, bald aufSeuchen, bald, wegen feines gelben Haares, auf die Reife der Früchte gedeutet. Er ist bei den Griechen natürlich der nemäische Löwe.

Die Jungfrau war bald die ägyptische Göttin Jsis, bald die syrische Atergatis, bald Ceres, Fortuna, die Friedensgöttin, Thenns u. a. Auch bei den

Arabern war hier eine Jungfrau mit einer Garbe.

Die Flügel sind ihr erst spater beigelegt. Es ist nach Einigen Erigone, die sich ihrem von den Schafern (S. 392.) getödteten Vater Jkarus in den Brunnen nachstürzte. Der schöne Stern erster Größe hat feinen Namen von der Garbe (8pics, die Aehre); der Stern Vindemiatrir (Weinleserin), weil er zur Zeit der Weinlese aufging.

Die Wage machte früher die Scheeren des Skorpions aus. Sie scheint ein Erzeugniß der Astronomen zu fein, die sie geradezu wegen der Gleichheit der Tage und Nächte benannten. Man fügte ihr auch wol den Mochos bei, den Erfinder von Wage und Gewicht. Nach Andren ist's die Wage der Astraa, die, seitdem die Göttin die Erde verlassen hat, am Himmel glanzt.

Der Skorpion ist ein schönes Bild für die Seuchen und verderblichen Winde, die in manchen Jahreszeiten wüthen. Er wird auch in den Mythus von Orion verwickelt (S 397.).

Der Schütz, ein Centaur mit Bogen und Pfeil, der sich dadurch von dem eigentlichen, nicht sehr weit entfernten und mit einem Speer bewaffneten Cen, tauren unterscheidet. Auch auf ihn werden die verschiedenen öentauren der griechischen Mythologie bezogen. Die Orientalen bildeten ihn als Jäger mit Bogen und Pfeil ab, und nannten das Sternbild auch wol nur den B ogen.

Der Steinbock ist, wie mehrere andre Sternbilder, sphynxartig, halb Gemse, halb Fisch. Sein Fischschwanz erinnert an die folgenden beiden Zeichen. Bei den Griechen ist's Amalthea, von ihrem Pflegling Jupiter an den Himmel versetzt, oder es ist Pan, der sich auf der Flucht vor dem Ungeheuer Typhon in ein ähnliches Wesen verwandelt hat.

Der Wassermann, bei den Orientalen das Wassergefäß, ein Wasser ausgießender Gott, ist das deutlichste Symbol am ganzen Himmel, und darf nicht, wie der Löwe, fürchten auf die verschiedensten Arten gedeutet zu werden. Daß übrigens die Griechen ihn für den aus der allgemeinen Ueberschwemmung geretteten Deukalion, oder den Mundschenken der Götter Ganymed erklärten, darf uns nicht stören.

Die Fische, zwei -durch ein breites Band an ihrem Schwanze zusammenhangende Fische. Auf den ägyptischen Thierkreisen waren es zwei Arten Nilsische. Man deutet sie auf die syrischen Fischgötter, und deshalb auck auf Venus und Adonis, eine syrische Mythe, die in Griechenland auf Kosten der tiefen Symbolik zu einer lieblichen Dichtersage geworden ist.

Hilfsmittel, den Sternhimmel kennen zu lernen.

Ehe wir zu den Eigenschaften der einzelnen Sterne Übergehn können, müssen wir uns erst mit ihrer Lage am Himmel bekannt gemacht haben, wie wir uns auch auf der Erde erst eine Uebersicht aller Lander verschaffen müssen, ehe wir die Eigenthümlichkeiten der einzelnen Gebiete untersuchen können. Aber so schwer die übrigen Theile der Astronomie sind, so leicht ist dieser, und dieß ist vielleicht auch der Grund, daß in diesem Stücke die rohen Völker und Menschen die gebildeten weit übertreffen. Wahrend die Schafer und Hirten des Alterthums und der neuern Zeit die ihnen fast jede Nacht offenen Gebiete des Himmels eben so genau kannten, als das Land, welches sie bewohnten, ist's eine Auszeichnung des gebildeten Theils der Nationen', daß sie, während zahllose weniger anziehende und schwierigere Gegenstände ihre Aufmerksamkeit fesseln und sie vielleicht in fremde Lander wandern, um Nakurschönheiten zu sehn, den schönsten Anblick, den ihnen die Natur darbieten kann, den gestirnten Himmels vernachlässigen, und wenn er sich ihnen mit voller Pracht zeigt, ihn nur darum eines Blickes würdigen, weil er ihnen für ihre übri^ gen Beschäftigungen eine heitere Luft verspricht. Und wie leicht ist es, die wenigen Namen und Gruppen seinem Gedachtnisse einzuprägen und wie zahlreich sind die-Hilfsmittel dazu!

Am zweckmäßigsten sind große Hohlkugeln, in deren Jnnerem die Sterne genau gezeichnet sind. Sind sie groß genug, daß man sie von ihrem Mittelpunkte aus betrachten kann, und können sie durch ein Räderwerk um eine Achse gedreht werden, so geben sie uns ein sehr treues Bild der Himmelsecscheinungen wieder. Solche Werkzeuge sind auch in verschiedenen Zeiten und Landern verfertigt werden, alfein die Schwierigkeit und die Kosten, die ihre Verfertigung verursacht, so wie die Leichtigkeit denselben Zweck auf eine einfachere Weise zu erreichen, stand ihrer Verbreitung entgegen.

Viel bequemer ist die Verfertigung und der Gebrauch der Himmelsgloben, die auf eine ähnliche Weise eingerichtet sind, wie die Erdkugeln. Man bezeichnet nämlich zwei entgegengesetzte Punkte an der Kugel, zieht zwischen ihnen den Aequator und trägt nun die Sterne nach ihrer Abweichung und geraden Aufsteigung, die Ekliptik, die Wende- und Polarkreise nebst Abweichungs- und Mittagskreisen auf. Man sieht hierbei freilich die Sterne nicht ganz in derselben Lage wie am Sternhimmel, oder in der Hohlkugel, sondern was hier rechts ist, ist dort links und umgekehrt, welches besonders merklich ist, wenn man nicht nur die einzelnen Sterne, sondern auch die Bilder zeichnet, unter welchen sie vorgestellt werden; wenn z. B. Herkules uns das Gesicht, und Andromeda die linke Seite zukehrt, so müßte uns eigentlich hier jener den Rücken, und diese die rechte Seite zuwenden; Es wird jedoch in diesem, freilich auch unwesentlichen Punkte, keine große Genauigkeit beobachtet.

Die Kugel wird auch noch zu andren nützlichen Zwecken gebraucht. Man umgibt sie gewöhnlich mit einem durch die Pole gehenden, unbeweglichen Kreise, dem Meridiane, unter den die um ihre Achse bewegliche Kugel nach und nach alle ihre Theile bringen kann. Auf diese Weise kann der Unterschied in der geraden Aufsteigung der Sterne leicht gefunden werden. Bezeichnet man nämlich den Punkt des Aequators, in welchem er von dem Meridiane getroffen wird, indem dieser durch den einen Stern geht, dreht darauf die Kugel so lange um ihre Achse, bis der andre Stern durch den Meridian geht, und bezeichnet auch hier den Punkt des Aequators, so gibt der Unterschied in der Lage beider Punkte unmittelbar den Bogen zwischen beiden Sternen. Aus diesem läßt sich leicht die Zeit berechnen, die zwischen der Kulmination beider Sterne verfließt. (Vergl. S. 72 — SO.). Dieser Zweck wird auch noch durch eine kleine um ven Nordpol angebrachte Scheibe erleichtert, an welcher man unmittelbar den Stundenwinkel (S. 81.) ablesen kann. Wünscht man den Unterschied in der geraden Aufsteigung eines Sterns von der Sonne an irgend einem Tage im Jahre zu wissen, so suche man erst den Punkt der Ekliptik, in welchem sich die Sonne um diese Zeit befindet, und verfahre dann, wie vorhin. Auf diese Weise kann man auch die Tageszeit finden, an welcher ein Stern durch den Meridian geht. Ob diese vor oder nach Mittag, und der Stern westlich oder östlich von der Sonne ist, hangt davon ab, ob man den Bogen am Aequator von Osten nach Westen, oder von Westen nach Osten gezahlt hat.

Die Kugel ruht gewöhnlich zur Hälfte auf einem kreisförmigen. Gestelle, welches den Horizont vorstellt, so daß dessen Mittelpunkt auch derjenige der Kugel ist. Man gibt ihr eine solche Lage, daß ihr Pol in einem eben so großen Bogen über dem Horizonte steht, als die Polhöhe an dem Beobachtungsorte betragt, also in Berlin etwa 52^° So erlangt man durch Umdrehen der Kugel um ihre Achse ein sehr treues Bild der Erscheinungen des Auf- und Unterganges der Sterne. Will man z. B. die Zeit wissen, um welche ein Stern in Berlin früher aufgeht, als ein andrer durch den Meridian geht, so stelle man die Pole der Kugel zuerst in diejenige Lage zum Horizont, welche die Himmelspole in Berlin haben, und lasse sie in dieser Stellung unbeweglich, drehe dann die Kugel so, daß der eine Stern im Meridiane steht, und dann wiederum nach der Ordnung der Zeichen bis der andre Stern im Horizonte ist. Der Bogen zwischen den Durchschnittspunkten des Meridians und des Aequators, der durch die kleine oben erwähnte Scheibe gefunden wird, gibt die Anzahl der zwischen beiden Erscheinungen verflossenen Zeit. Nimmt man statt .des ersten der beiden Sterne die Sonne, so findet man die Zeit des Auf- und Untergangs der Sterne. Man sieht, daß durch diese Himmelskugel eine große Anzahl der den Auf- und Untergang der Sonne und der Gestirne, die Dauer des Tages und ähnliche Gegenstande betreffenden Fragen beantwortet werden können, und sie daher die Quelle einer eben so angenehmen, als nützlichen Unterhaltung ist. Auch braucht sie keinesweges groß zu sein; denn eine Kugel von 1 Fuß Durchmesser gewährt, bei ungleich weniger Kosten und größerer Bequemlichkeit, fast eben so viel Vergnügen und Nutzen, als eine von doppeltem Durchmesser.

Das einfachste Mittel aber, um, in Ermangelung mündlichen Unterrichts, den Himmel kennen zu lernen, und demjenigen ähnlich, durch welches wir die Erdoberflache kennen lernen müssen, sind die Himmelskarten. Zwar kann man keine Kugeloberfläche genau auf Ebenen abzeichnen; allein durch verschiedene Einrichtungen hat man den Ueberblick, welchen die Karten gewähren, der Wahrheit ähnlicher zu machen versucht. Wie in der Geographie hat man auch hier Generalkarten, die den ganzen Himmel in 2, 4 oder 6 Blättern enthalten, und Specialkarten, worauf einzelne Sternbilder gezeichnet sind. Bayer (1603), Hevel (1690), Flamstead (1729), Bode und Harbina, haben die vollständigsten Himmelsatlasse geliefert.

Um den Gebrauch unsrer Karte deutlicher angeben zu können, müssen wir uns noch einiger Himmelserscheinungen erinnern.

Der Pol ändert seine Lage über dem Horizonte gar nicht; die Sterne ändern diese zwar, behalten aber ihre Lage zum Pole bei. Da er etwa 52° über unserm Horizonte steht, so werden alle Sternbilder, die keine 52° von ihm entfernt sind, bei uns niemals untergehn. Zu diesen gehören die beiden Baren, der Drache, Cepheus, Kassio-. pea u. a. Diese Sternbilder, die wir in jeder heitern Nacht vor Augen haben, sind also leicht zu lernen, und an sie können dann die übrigen, nach und nach erscheinenden, angereiht werden. Auch Perseus, der Fuhrmann, Andromeda, der Schwan und Herkules bleiben größtentheils über dem Horizonte, dagegen geht ein gleich großer Theil des Himmels um den Südpol bei uns nicht auf. Der übrige Theil des Himmels geht taglich auf und täglich unter/ und der 38° vom Nordpol oder 52° nördlich vom Aequator entfernte Kreis rückt jede 24 Stunden nach und nach durch unsren Zenith. Der Fixsternyimmel würde also, wenn die Sonne nicht durch ihren Glanz die Sterne verdunkelte, uns jeden Tag dasselbe Schauspiel gewahren, und sich uns in 24 St. in allen möglichen Gestalten zeigen, deren er fähig ist (wobei freilich auf die kleinen durch die Präcession, Nutation und dergl. verursachten Störungen keine Rücksicht genommen ist): allein durch den Laus der Sonne treten die Gestalten zu verschiedenen Zeiten des Tages ein, und nur diejenigen, bei denen die Sonne weit genug unter unsrem Horizonte ist, sind uns sichtbar; daher können wir nicht jeden Anblick des Himmels in allen Jahreszeiten beobachten.

Die Sterne bewegen sich von Osten nach Westen über uns, so, daß z. B. die Sternbilder des Thierkreises nach der Reihe über uns wegziehen; auf die Zwillinge folgt der Krebs, auf diesen der Löwe u. s. f. Da ihrer 12 und im Tage 24 Stunden sind, so wird jedes folgende Zeichen immer ungefähr 2 Stunden später aufgehn, kulminiren und untergehn. Nun legt aber die Sonne in diesen Sternbildern täglich etwa 1°, oder monatlich im Durchschnitte ein Sternbild zurück, und zwar ebenfalls nach der Ordnung der Zeichen; wenn also z. B. vor einem Monate etwa um Mitternacht die Zwillinge eine gewisse Lage zur Sonne und am Himmel hatten, so hat sie jetzt der Krebs, und wieder in einem Monate wird sie der Löwe haben; die Zwillinge dagegen haben diese Lage jetzt 2 Stunden, und im zukünftigen Monate 4 Stunden vor Mitternacht. Nach diesen Grundzügen ist folgende Tabelle ein» gerichtet.

 
Der Gleichförmigkeit willen sind wir in dieser Tabelle der Sitte der Astronomen gefolgt, die Stunden von 1 bis 24 zu zahlen. Nimmt man etwcl Mittag als Anfang des Tages an, so bedeutet 12 Mitternacht; t4, 2 Uhr nach Mitternacht; 22, 10 Uhr Morgens; 24 Mittag. Die senkrechten Rubriken bedeuten immer, daß in den angegebenen Tagesstunden der Himmel an gleichen Monatstagen denselben Anblick gewährt. So ist z. B. der Fixsternhimmel den lsten August im Anfange aller Monate in der angegebenen Stunde fichtbar, also im Winter am Tage, mithin gar nicht, und im Sommer in der Nacht. Da aber alsdann die Dämmerung die Beobachtung hindert, so bleibt nur eine kurze Zeit übrig, um den ganzen Sternhimmel, so wie er sich den 1sten August Abends 10 Uhr zeigt, kennen zu lernen. Die einzelnen Sternbilder sind jedcch auch zu andren Seiten sichtbar. «

Unsre Karte gibt nun den Anblick des Himmels für jeden Tag im Jahre etwa l0Vü Uhr Abends *), und es ist immer der dem Namen des Monats und des Tages anstoßende Theil bis etwa 50° über den Nordpol hinaus sichtbar; der entgegengesetzte Theil der Karte enthält dagegen die uns alsdann nicht sichtbaren Sterne. Den 15sten September 10 Uhr Abends sieht man z. B. die Milchstraße im Scheitel, und in ihr die schönen Sternbilder, den Adler, dew Schwan, Kassiopea, Perseus, den Fuhrmann u. a.; rechts von der Milchstraße den Schlangentrager, die Leier, Herkules, die Krone, Bootes u. a., worunter sich mehrere Sterne erster Größe befinden; links neben der

*) Statt 10 Uhr, wie auf der Karte steht, müßte es also eigentlich 10'/2 heißen, und statt Europa, nördlich von 5O« nördlicher Breite.

Milchstraße glanzen unter andren Andromeda, Pegasus und der «tier. Jm Meridiane sind der Wassermann, Pegasus, wozu noch die jeden Abend sichtbaren Sternbilder der Bären, des Drachen u. s. w. kommen. Jndem man abwechselnd die Karte und den Himmel betrachtet, zuerst den Polarstern, den man mittelst der zwei ersten Sterne des großen Bären leicht sinden kann (S. 392.) aufsucht, und dann die ebenfalls bald zu erkennende Milchstraße, so kann man leicht die Lage aller sichtbaren Sternbilder kennen lernen.

Unsre Karte, welche die dem bloßen Auge sichtbaren Sterne vom Nordpol bis zu 40° südlicher Abweichung enthält, kann in allen Orten der ganzen Erde gebraucht werden, deren Breite nicht viel unter 50« ist, also, da es auf einige Grade nicht ankommt, in ganz Deutschland.
