Neunzehnte Vorlesung.

Die Entfernungen, Bewegungen und Veränderungen der Fixsterne.

?Ois jetzt haben wir den Fixsternhimmel ganz im Sinne der alten Völker behandelt. Wir befanden uns im Mittelpunkte einer Kugel, auf deren innerer Oberfläche sich etwa 7000 leuchtende Punkte von sehr verschiedener Größe befanden, die größten haben wir Sterne erster Größe genannt, aber auch die 5 bis 6 folgenden Klassen sind dem unbewaffneten Auge sichtbar. . Zwischen diesen besindet sich eine zahllose Menge kleinerer, die nur durch Fernröhre zu erkennen sind. Die benachbarten Sterne hat man in Gruppen abgetheilt und sich so an diese gewöhnt, daß man sich den Sternhimmel kaum ohne jene Riesen und Drachen, Hunde und Bären denken kann. Aber diese Eintheilung beruht darum nicht minder bloß auf Willkür nnd ist nur deshalb nicht ganzlich zu verwerfen, weil sie unsrem Gedachtnisse die Kenntniß der Lage der einzelnen Sterne erleichtert.

Die Erfahrung, daß die Körper des Sonnensystems sich in verschiedenen Entfernungen von uns besinden, machte schon bei den alten Astronomen den Wunsch rege, auch diejenigen der Fixsterne kennen zu lernen. Allein da selbst jene nur mit Mühe, und bis auf die neueren Zeiten nur sehr ungenau, gefunden werden konnten, so durfte man bei den Fixsternen noch weniger Genauigkeit erwarten, und das einzige Ergebniß der Beobachtung war, daß, weil sich niemals ein Fixstern zwischen uns und einen Körper des Sonnensystems stellte, sie noch weiter von uns entfernt sein müßten, als diese. Daß der Fixsternhimmel in allen Jahreszeiten und allen Erdtheilen dieselben Erscheinungen darbot (so weit sie namlich von der Atmosphäre und Oberflache der Erde unabhängig waren), befremdete die Alten nicht, da die Erde nach ihrer Ansicht völlig unbeweglich in der Mitte der Himmelskugel stand, und die Achsendrehung der letztern in der gegenseitigen Lage der Gestirne nichts änderte. Aber seitdem Kopernikus gezeigt hatte, daß die Erde jährlich einen Kreis durchläuft, dessen Durchmesser, wie man späterhin fand, etwa 42 Millionen Meilen beträgt, durfte man hoffen, daß dieses eine Aenderung in der Lage der Sterne hervorbringen würde.

Ein Stern besinde sich in der Ebene der Ekliptik, in 8 (Fig. 19.); L sei die Sonne und de» um sie beschriebene Kreis die Bahn der Erde; sei ein Stück des größten Kreises an der Himmelskugel, welcher der Ekliptik entspricht, dessen Entfernung von der Erde man sich aber- unendlich groß denken muß. Besindet sich die Erde in daß also der Stern mit der Sonne in Konjunktion ist, so wird er in s gesehen. Sobald sich die Erde nach L bewegt, wo der Stern sich in der ersten Quadratur besindet (S. 98.), so wird er nicht mehr in s, sondern in b gesehn, also östlicher als früher, und seine Lange ist jetzt größer. JeMehr sich die Erde dem Punkte ö oder der Opposition nähert, desto mehr nimmt die Länge des Sternes wieder ab, so daß er, wenn die Erde in L ist, wiederum in s gesehn wird; wenn aber die Erde in v ober der zweiten Quadratur angelangt ist, so wird er westlick von s, in ä gesehen, und seine Länge ist kleiner. Die Sterne scheinen daher immer um ihre mittlere Lage, welche in den Konjunktionen und Oppositionen eintritt, hin und her zu schwanken. Diese Eigenschaft erstreckt sich auf alle Sterne, nur daß bei denjenigen, welche nicht in der Ebene der Ekliptik sind, auch noch ein Unterschied in der Breite eintritt. Die Sterne scheinen nämlich in ihren Oppositionen mit der Sonne höher zu stehn, und also eine größere Breite zu haben als in den Konjunktionen. Der Winkel/LSum welchen die Richtungen, in denen der Stern gesehn worden ist, verschieden sein können, oder die Parallaxe des Sterns (S. 53.) ist dem Winkel gleich, unter welchem der Durchmesser der Erdbahn, d. h. ungefähr 42 Mill. Meilen, von dem Sterne aus gesehen werden müßte. Je größer die Entfernung der Sterne ist, desto kleiner sind die Winkel;, aber sie sind so klein, daß bis jetzt bei keinem Fixsterne mit Sicherheit eine Parallaxe entdeckt worden ist.

Braoley's Versuche haben wir schon angeführt. Zwar machte er zwei andre köstliche Entdeckungen, die Nutation und Aberration (S. 151, 158.); allein der eigentliche Zweck seiner Arbeit, die Auffindung der Parallaxe, mißlang, und er konnte als Ergebniß seiner Beobachtungen nur anführen, daß sie kleiner als eine Sekunde sein müsse, weil er sie sonst gefunden haben würde, woraus durch eine leichte Berechnung folgt, daß die Entfernung mehr als 400000 mal so groß, als die Entfernung der Erde von der Sonne oder die Erdweite, also größer als 8 Billionen Meilen sei. In den neueren Zeiten ist es mit den vollkommensten Fernröhren häufig versucht worden. Beim Polarstern schätzte sie Lindenauer auf V?": er wäre also 2800000 Erdweiten oder 56 Billionen Meilen entfernt, Piazzi auf V,", also eine Entfernung von 1600000 Erdweiten. Nach Schröter haben ^ im Orion, und Mefarthim im Widder, V2 — V. Sek., also 5 — 800000 Erdweiten; «Kapella 1 Sek. oder 400000 Erdweiten. Die meisten Astronomen scheinen jetzt 1 Sek. für die Parallaxe der nächsten Fixsterne zu halten, deren Entfernung unter dieser Voraussetzung 400000 Erdweiten oder 8 Billionen Meilen betragt. Alle diese Bestimmungen sind zwar höchst unzuverlässig, wenn man jedoch alle möglichen Beobachtungsfehler berücksichtigt, so beträgt die Parallaxe der nächsten beobachteten Sterne 2 Sek., und ihre Entfernung 4 Billionen Meilen. Diese Größe, die man die Sternweite nennt, wollen wir in der Folge als Maßstab für die Entfernungen der Fixsterne anwenden. Man wundre sich nicht über dieses ungeheure Maß; aber alle Entfernungen innerhalb des Sonnensystems reichen hierbei nicht aus — selbst Uranus ist nur etwa 19 Erdweiten von der Sonne entfernt — ja wir werden sogar von Entfernungen hören, wofür selbst die unermeßlich große Sternweite kein würdiges Maß ist.

Man bedient sich auch wol der Zeit, welche das Licht, der schnellste Körper, den wir kennen, gebraucht, von einem Himmelskörper zu uns zu gelangen, um die Entfernungen, derselben zu bezeichnen. Es durcheilt 40000 Meilen in der Sekunde, so daß es von der Sonne in 8V? Minuten (S. 225.) bei uns angelangt ist; und dennoch bedarf es, um eine Sternweite zu durchschneiden, 6 — 7 Jahre. Sirius könnte z. B. zerstört werden, und wir würden ihn erst nach 6 Jahren vermissen. Selbst wenn man eine Parallaxe von 5 Sek. annehmen wollte, die höchste, welche nur ein neuerer Astronom aufzustellen gewagt hat, so würde die Entfernung noch «00cid Erdweiten betragen, und das Licht erst nach 15 Monaten zu uns gelangen. Wir werden späterhin Sterngruppen kennen lernen, deren Licht uns wahrscheinlich erst nach vielen tausend Jahren erreicht. Bei so ungeheueren Entfernungen der Fixsterne ist es nicht zu verwundern, daß, obgleich einige uns in der Opposition um mehr als 40 Millionen Meilen naher sind, als in der Konjunktion, uns doch keiner alsdann größer oder glänzender erscheint.

Noch weniger bekannt, als die Entfernung, ist uns die scheinbare Größe der Fixsterne, indem die Jrradiation, welche die Messung der näheren Planeten und Trabanten so sehr erschwerte, daß Beobachter wie Herschel und Schröter um mehrere Sekunden von einander abwichen, noch nachtheiliger bei den Fixsternen wirkt, deren scheinbare Durchmesser überdieß so klein sind, daß selbstdie schärfsten Fern röhre sie nicht zu messen vermögen. Statt vergrößert zu werden, erschienen sie immer desto kleiner, je besser das Fernrohr war, und wurden immer mehr zu bloßen glänzenden Punkten; nur bei 2000 maliger Vergrößerung glaubt Herschel die Fixsterne als kleine wohl begrenzte Scheiben erblickt zu haben. Kepler, der anfangs dem Sirius einen Durchmesser von 4 Minuten gegeben hatte, wurde durch ein Fernrohr bald von seinem Jrrthume überzeugt. Selbst die 2 Sekunden, welche Cassini angab, sind viel zu groß, und es ist jetzt gewiß, daß selbst 1 Sekunde zu viel ist.

Da unmittelbare Messungen keine Genauigkeit gewährten, so versuchte man den Durchmesser des Sterns durch die Zeit zu finden, welche der Mond, wenn er- auf seinem Umlaufe zwischen dem Sterne und uns durchgeht, gebraucht, um ihn ganz zu bedecken. Der Mond legt nämlich auf seiner monatlichen Bewegung 1 Sek. an der Himmelskugel in 2 Sek. Zeit zurück (S. 189); er würde also einem an der Himmelskugel unbeweglichen Sterne, der sich auf seiner Bahn befindet und dessen Durchmesser eine Sek. betragt, in 2 Zeitsekunden bedecken. Allein dieß schien den aufmerksamen Beobachtern bei allen untersuchten Sternen, worunter sich mehrere erster Größe befanden , Sache des Augenblicks zu sein; und da V2 Zeitsekunde deutlich wahrgenommen werden kann, so bedurften sie höchstens V2 Sek., um in den Mond, oder aus ihm zu treten; ihr Durchmesser kann also nicht größer als ^ Sekunde sein. Wahrscheinlich ist er aber noch viel kleiner.

Der wahre Umfang kann aber trotz der geringen Größen der scheinbaren Durchmesser sehr bedeutend sein. Herschel schätzte z. B. den Durchmesser von « in der Leier auf Vz Sek, Nimmt man nun dessen Parallaxe auf 2 Sek. an, so wird der Stern in derselben Entfernung ^ Sek. groß gesehen, in welcher der Durchmesser der Erdbahn, oder etwa 216 Durchmesser der Sonne (S. 238), 2" groß erscheint. Er betragt also V« derselben, oder 36 Sonnendurchmesser. Die Sonne würde in dieser Entfernung nur einen scheinbaren Durchmesser von V,##s" haben. Nimmt man die Entfernung der Sterne noch größer, oder die Parallaxe kleiner an, etwa nur 1" groß, so würde ein Stern, dessen scheinbarer Durchmesser Vs" betragt, einen 72 mal so großen Durchmesser haben, oder einen 445248 mal so großen Raum einnehmen, als die Sonne. Wir können also aus Beobachtungen durchaus keinen Schluß auf die Entfernung und Größe der Fixsterne machten.

Auf eine sinnreiche Weise suchte zuerst Michel aus der Größe die Entfernung zu bestimmen. Er ging dabei von dem Grundsatze aus, daß, wenn man aus einer Anzahl ahnlicher Gegenstände, z. B. einer Menge Menschen, einen willkürlich heraushebt, man mit Wahrscheinlichkeit annehmen könne, daß der gewählte weder zu den größten, noch zu den kleinsten, sondern zu denen mittlerer Größe gehöre. — Von den Fixsternen kennen wir nur die Sonne genauer, ihre Größe und ihr Glanz können daher für diejenigen gehalten werden, welche den Fixsternen im Durchschnitte zukommen. Ein Fixstern wird uns also im Ganzen denselben Anblick gewähren, wie eine eben so weit entfernte Sonne, und wenn wir die Entfernung berechnen, in welcher sich die Sonne befinden muß, um den Fixsternen in ihrer äußeren Erscheinung gleich zu werden, so wird man dadurch die Entfernung eines Fixsterns ungefähr bestimmen können. Das Licht eines Körpers nimmt nämlich nach den Quadraten der Entfernung ab, so daß die Sonne z. B. in einer zehnfachen Entfernung uns nur des Lichts (S. 257) zeigen würde; allein selbst da, wo die Parallaxe 2" beträgt und der Durchmesser völlig unmerklich ist, würde sie uns noch immer glänzender erscheinen, als die Sterne erster Größe; da indeß auch Licht in dem Aether, oder wie man sonst den zarten Stoff benennen will, der vielleicht den nicht von Himmelskörpern eingenommenen Raum erfüllt, etwas geschwächt wird, so kann man annehmen, daß die Sonne in einer Entfernung, die derjenigen der Fixsterne gleich ist, auch ungefähr in demselben Glanze erscheinen würde, also in einer Sternweite als ein Stern erster Größe, in zwei Sternweiten als ein Stern zweiter Größe u. s. f.

Obgleich man nun den Umfang der Sterne erster Größe nicht genau kennt, so kann man sie doch als einen Maßstab für die andren Himmelskörper anwenden. Man kann unter den Sternen zweiter Größe doppelt so weit entfernte Sterne verstehn, unter denen dritter Größe dreimal so weit entfernte u. s. f. Da der Glanz bei gleichen Körpern abnimmt, wie das Quadrat der Entfernungen zunimmt, so würde unsre Sonne als Stern zweiter Größe nur den vierten Theil des Glanzes von einem Sterne erster Größe haben, als Stern dritter Größe den neunten Theil u. s. w. Diese Eintheilung ist mit der einmal eingeführten ziemlich übereinstimmend, und, da sie auf bestimmten Grundsätzen beruht, jeder andren vorzuziehen.

Alle diese Bestimmungen sind indeß nur im Durchschnitt aller Sterne einer Klasse wahr; die einzelnen Sterne sind aber, ihrer Größe und ihrem Glanze nach, wahrscheinlich nicht minder mannigfaltig, als die Körper des Sonnensystems. Sirius, der wegen seines glänzend weißen Lichts der schönste Fixstern an unsrem Himmel ist, hat wahrscheinlich mehr eigenthümlichen Glanz, als die gelblichen, blaulichen und röthlichen Fixsterne. Auch haben die neueren Versuche Fraunhofers gezeigt, daß das Licht der Venus und des Mondes, obgleich von dem der brennenden Körper und der Elektricitat verschieden, dem der Sonne in allen seinen Eigenschaften sehr ahnlich ist; das Licht der Fixsterne weicht aber von dem der Sonne und unter einander bedeutend ab. Auch in der Größe sind die einzelnen Sterne ohne Zweifel sehr verschieden; wir werden aber vielleicht nie ein Merkmal aufsinden, wodurch die nahen kleinern von den entferntern größern unterschieden werden können.

Bisher haben wir das unangenehme Geschäft gehabt, nur von mißglückten Versuchen zureden; glücklicher sind die Neueren in der Beobachtung der Beweg u n g der Fixsterne gewesen. Dieses scheint zwar dem Namen eines Fixsterns zu widersprechen; allein ihre Bewegungen sinv auch von den bisher entwickelten sehr verschieden, indem sie ungleich langsamer sind und sich auf keinen Körper unsres Systems beziehen.

Eine Klasse von Bewegungen der Fixsterne, eine Folge der Bewegungen der Erde und der Geschwindigkeit des Lichts, haben wir schon oben in der Achsendrehung der Himmelskugel, der Pracefsion, Aberration u. a. m. kennen gelernt. Sie sind nur scheinbar, und dadurch leicht von den wirklichen Bewegungen zu unterscheiden, daß sie, ganz unabhangig von der Größe und dem Glanze des Sterns, sich nur nach dessen Lage an der Himmelskugel richten, so daß z. B. ein Stern erster und einer von der hundertsten Größe völlig gleiche Erscheinungen darbieten, so bald sie uns neben einander zu stehen scheinen. Allein auch hiervon abgesehn finden wir, wenn wir die altern Sternverzeichnisse mit den neueren vergleichen, daß die Lage vieler Sterne sich sehr bedeutend geändert hat.. Zwar sind die Beobachtungen der alten griechischen und arabischen Astronomen wegen ihrer Ungenauiqkeit zu so feinen Versuchen nicht anwendbar; allein von Flamstead, der den Himmel vor etwa 100 Jahren beobachtete, bis jetzt, hat man bei manchen Sternen eine sehr.​bedeutende Bewegung beobachtet. Sie betragt bei Arktur, wo sie am stärksten zu sein scheint, jährlich 2Vr". Nach Andren ist sie bei « in der Leier noch betrachtlicher.

Jede von uns gesehene Bewegung kann, wie wir schon öfter gezeigt haben, durch zwei Ursachen veranlaßt werden, theils durch die eigenthümliche Bewegung der Körper, theils durch unsere Bewegung, die wir nur auf die außer uns besindlichen Gegenstände übertragen. So sindet z. B. bei der täglichen Bewegung des Himmels und der jährlichen der Sonne die zweite Ursache statt, bei der des Mondes die erste, bei der verwickelten Bewegung der Planeten und Kometen sind beide vereinigt. Jn beiden Fällen scheinen die uns am nächsten stehenden Körper, wofür wir unter den Fixsternen die Sterne erster Größe halten, am raschesten fortzurücken. Wenn die Bewegung parallak tisch d. h. nur scheinbar ist, und durch ein Fortschreiten der Sonne mit ihren zahllosen Begleitern veranlaßt wird, so werden diejenigen Fixsterne, welche gerade vor oder hinter uns liegen, unbeweglich sein, die andren aber hinter uns zu rücken scheinen. Die Sonne sei von ^ nach L (Fig. 20.) fortgerückt; so sind die Winkel ^Lv... um welche sich

die Lage der Sterne geändert hat, gleich der

scheinbaren Größe, unter welcher die Linie von dem Sterne aus gesehn wird. ?, dem sich die Sonne am meisten nähert, und #^ von dem sie sich am meisten entfernt, verändern ihre Lage gar nicht, obgleich, wenn der zurückgelegte Raum groß genug ist, ^ an Glanz bedeutend zugenommen und I! abgenommen haben wird. Allein da der Glanz nicht so genau beobachtet werden kann, als die Bewegung, so werden wir nur diese berücksichtigen können, und sie findet auch bei den Sternen ö,v... mehr oder weniger statt, und zwar um so starker, je naher sie uns sind, und je mehr sie gerade seitwärts liegen.

Wenn man alle diese Umstände berücksichtigt, so laßt sich bei weitem der größte Theil der Sternbewegungen durch ein Fortrücken unsres Sonnensystems erklaren. Dieses scheint demnach nach einem Punkte des Himmels gerichtet zu sein, der unter 240° gerader Aufsteigung und ^50° nördlicher Abweichung im westlichen Knie des Herkules liegt. Arktur, als ein günstig gelegener Stern erster Größe, hat die rascheste Bewegung; Sirius, wegen seiner minder günstigen Lage, eine langsamere, die jedoch noch rascher als bei Aldebaran ist, weil jener größer und daher wahrscheinlich auch näher ist. Eine schöne Bestätigung dieser Ansichten gibt das Zwillingepaar Kastor und Pollux, die, an Lage und Glanz fast gleich, auch in der Bewegung nicht sehr verschieden sein sollten. Aber Kastor bewegt sich weit langsamer, und so mußte es auch sein; denn, wie gute Fernröhre zeigen, besteht er aus zwei kleinern Sternen, die wegen ikrer größeren Entfernung eine geringere parallaktische Bewegung haben müssen.

Die Bahn der Sonne ist schwerlich geradlinig, sondern wahrscheinlich einem Kreise mehr oder weniger ähnlich. Wenn wir auf das Beispiel unsres Sonnensystems achten dürfen, wo sehr langgezogene elliptische Bahnen viel häufiger als kreisähnliche sind, so bewegt sich auch unsre Sonne in einer solchen Kometenbahn. Ob aber in dem Brennpunkte derselben eine Eentralsonne ist, die an Größe unsre Sonne im Verhältniß vielleicht eben so sehr übertrifft, als die Sonne die Planeten und Kometen, oder ein dunkler Körper, oder gar keiner, müssen wir jetzt unentschieden lassen; von Vielen wird jedoch «in der Leier, wegen ihres nach Herschels Beobachtungen außerordentlich starken Lichtes und ihrer großen parallaktischen Bewegung für die Centralsonne gehalten.

Jndeß nicht alle Bewegungen der Fixsterne sind parallaktisch, sondern wie die Sonne haben auch sie wahrscheinlich ihre Bewegungen, die sich vielleicht auf denselben Centralkörper beziehen. Allein so glänzend die Ergebnisse dieser Beobachtungen auch sind, so großen Schwierigkeiten sind sie unterworfen. Selbst wenn man durch die genauesten, viele Jahre hindurch fortgesetzten, Beobachtungen die scheinbare Bewegung vieler Fixsterne genau kennte, wie wollte man aus diesem Chaos von parallak:ischen und wirklichen Bewegungen von Körpern, deren Entfernungen wir nicht kennen, die wahren Bewegungen herausfinden? Wie vielen Schwierigkeiten war nicht die Beobachtung der Planetenbewegungen von unsrer wandelnden Erde aus unterworfen, und nur die kurze Dauer der Umschwünge hat den Beobachtern deren Kenntniß so bald verschafft. Sollten wir vielleicht die Bewegung unsrer Sonne nicht eher mit Sicherheit kennen lernen, als bis sie einige Male unter den Augen der Astronomen ihren Umlauf vollendet hat? Dann dürfen wir uns freilich nicht schmeicheln, daß wenige Jahre uns die Geheimnisse des Ccntralsonnensystems offenbaren werden. Denn wenn wir auch annehmen, daß manche Sterne erster Größe, deren Lage überaus günstig ist, jährlich 4" fortrücken, und daß die Entfernung des Centralkörpers die dcr Sterne erster Größe, al-o die möglich nächste sei, wobei also die Sonne, als Planet des Centralsonnensystems betrachtet, in demselben Verhältnisse stände, wie Merkur zu ihr, so bedürfte sie dennoch über 300000 Jahre um den Kreis oder die Ellipse zu durchlaufen. Dieses darf aber die Astronomen nicht abschrecken, den noch ganz jugendlichen Zweig der Astronomie durch ihre Pflege immer weiter emporblühn zu machen; denn wenn auch das jetzige und das folgende Geschlecht sich nur mit einzelnen Thatsachen und Vermuthungen werden begnügen müssen, so darf man doch hoffen, das System der Sonne einst mit eben der Sicherheit durchschauen zu können, als unser Planetensystem. Vielleicht kennt man alsdann die Beschaffenheit jenes Centralkörpers und die Anzahl der um ihn schwingenden Planeten und Kometen, deren jeder für eine Million von untergeordneten Körpern, die er in feinem Laufe mit sich fortzieht, einen eben so hohen Rang einnimmt und eben so wohlthätig auf sie einwirkt, als die Sonne auf die Körper unsres Systems.

Daß wir aber nicht zu rasch von den Erscheinungen unsres Sonnensystems, auf diejenigen der Fixsterne schließen, davor warnen uns die Doppelsterne. Aus einer genauen, mit guten Fernröhren angestellten Untersuchung der einzelnen Fixsterne, folgt nämlich, daß eine große Anzahl derselben aus zwei oder mehrern Sternen besteht. Jene nennt man Doppelsterne, diese Tripel-, Quadrupel- oder überhaupt Polygonalsterne. Viele von ihnen gehören zu den ersten Klassen der Fixsterne z. B. « Zwillinge (Kastor), ^ große Bär (Mizar), v Löwe, 7 Andromeda u. a. m. und sind zum Theil nur 2 bis 5" von einander entfernt. Es ist zwar möglich, daß diese Nähe nur scheinbar ist, und bloß von ihrer Lage zur Erde herrührt; denn man könnte sich wol denken, daß zwei Sterne, wovon der eine 100 mal so weit entfernt ist als der andre, sich einander scheinbar decken können, allein eine einfache Berechnung Herschels acht dieses sehr unwahrscheinlich. Die Himmelsku^ l enthält nämlich 3400« Mill. Räume, wovon jer einem Kreise gleich ist, dessen Halbmesser I^Sek. trägt; 7000 Sterne — so viel kann man ungefähr n der 1sten bis zur 7ten Große zählen — sind darvertheilt. Es ist daher eine Wahrscheinlichkeit von Millionen gegen 1, daß, wenn zwei Sterne sich inrhalb eines so kleinen Raumes besinden, sie in der )at durch ein engeres Band verknüpft sind.

Dieses war das Resultat der ersten Entdeckung; : später n Beobachtungen haben es aber außer Zweigesetzt, indem man bei den meisten Doppelsternen ne Bewegung um einen gemeinschaftlien Mittelpunkt entdeckt hat. Wir haben in r 17ten Vorlesung gezeigt, daß ein sich frei bewender Himmelskörper, der in die Nahe eines andren mmt, von diesem angezogen wird und in seiner zhn Aenderungen erleidet. Es entsteht dadurch, unhängig von der fortschreitenden Bewegung beider #rper, auch eine um den gemeinschaftlichen Schwernkt (S. 358). -Bei den Körpern unsres Sonnentems fällt dieser fast durchgängig innerhalb des luptkörpers, wodurch die Bahn des kleinern fast nz zum Kreise oder zur Ellipse um den größern rd. Bei den Systemen der Fixsterne, wofür wir ch die Doppelsterne halten müssen, hat man dagea bis jetzt nur Bewegungen unter Körpern beobach, welche an Größe nicht sehr verschieden waren, er man hat vielmehr nur dann mchr als einen rper und Bewegungen in einem Fixsternsystem beM, wenn die größten Körper desselben an Umfang i einander gleich waren. Diese Einseitigkeit der 5tur liegt offenbar nur in der Unvollkommenheit srer Beobachtungen, indem wir in den Systemen, #, wie in unsrem Sonnensysteme, ein Körper fast die ganze Masse des Systems in sich vereinigt, die, untergeordneten Körper wegen ihrer geringen Größe nicht bemerken können. Jndeß befinden sich vielleicht unter den zahllosen Doppel- und Polygonalsternen, die Struve neuerlich mit seinem frauenhoferschen Achromaten entdeckt hat, einige Fixsterngruppen, deren Sterne nicht weniger von einander verschieden sind, als die Sonne und die größten Planeten. Eigentliche Planeten, d. h. kleinere Körper, die, ohne eigenes Licht zu haben, nur mit dem schwachen, zurückgestralten Lichte des Hauptkörpers glänzen, werden wir zwar wol schwerlich jemals wahrnehmen können; allein es ist uns auch kein Grund bekannt, warum überall bloß der Centralkörper selbst leuchten soll. Scheint doch sogar im Sonnensysteme die bei weitem zahlreichste Klasse von Körpern, die Kometen, eigenes Licht zu haben! (S. 325).

Die Ebene, in welcher die Doppelsterne sich bewegen, hat alle möglichen Lagen zu unsrer Gesichtslinie. Zuweilen ist sie senkrecht darauf; dann bleibt die scheinbare Entfernung beider Sterne fast unverändert, wie bei ö Schlange, ? Bootes u. a. Kleine Aenderungen, die dennoch in der Entfernung beider Sterne statt finden, wie bei Kastor, rühren wahrscheinlich von einer elliptischen Bewegung her. Bei andren, wo die Ebene ihrer Bahn in der Gesichtslinie ist, scheint der kleinere sich dem größeren zu nähern, wird von ihn bedeckt und tritt dann auf der entgegengesetzten Seite wieder hervor, so daß er um ihn zu oscilliren scheint. Man achtet nämlich mehr auf die relative Lage des kleinern zum größern, als auf die eigentliche Bewegung beider Sterne, welche wegen ihres geringen Umfangs nur mit vieler Mühe gemessen werden kann. Eben so unabhängig von den Erscheinungen des Sonnensystems, wie die Ebene, ist die Richtung der Bewegung der Doppelsterne: sie ist bald rechtgängig (von Westen nach Osten), bald rückgangig.

Bis jetzt ist eigentlich bei keinem dieser Körper ein ganzer Umlauf beobachtet worden, aber wo die Bahn uns fast kreisförmig erscheint, ist es nicht schwer ihre Dauer zu berechnen. So fand z. B. Herschel daß der kleinere Stern eines dieser Doppelsterne in 41 Jahren 242° von seiner Bahn zurückgelegt habe; aus dem Verhaltnisse 242°.360° — 41: — konnte er nun leicht finden, daß der ganze Umlauf etwa 60 Jahre dauern würde. Herschel und Struve haben auf diese Weise bei 7 Doppelsternen eine Umlaufszeit von weniger als 100 Jahren berechnet, bei 2 beträgt sie beinahe 200 Jahre, bei 12 zwischen 3 und 400, bei 6 zwischen 4 und 600, bei mehr als 20 zwischen 8 und 900, und bei sehr vielen war das Fortschreiten so schwach, daß die Umlaufszeit 1000 —.2000 Jahre betragen muß; wenn nicht vielleicht hier und da die Sterne sich gerade jetzt in ihrer größten Entfernung befinden und ihre Geschwindigkeit späterhin, wie bei den Planeten und Kometen im Perihelium, beschleunigt wird (vergl. S. 318). Bei mehreren ist noch gar keine Bewegung wahrgenommen worden; dieß rührt wol nur von der Kürze der Beobachtungszeit her; denn daß zwei Körper sich ruhig neben einander befinden sollten, ohne in einander zu stürzen, scheint unmöglich zu sein (vergl. S. 359).

Wahrscheinlich haben ahnliche Ursachen, wodurch die Planeten und Kometen unsrer Sonne entstanden sind, auch den Sonnen der Doppelsterne kleinere Begleiter gegeben; denn wenn durch irgend eine Katastrophe Körper entstehn, die sich nachher durch ihre Anziehung zu Kugeln bilden, so werden diese natürlich von sehr verschiedner Größe sein, und der größere wird die kleinern an sich fesseln. Auch bei den Doppel-und Polygonalsternen sehen wir daher wahrscheinlich nur die größten Sterne eines Systems, welche wiederum, wie unsre Sonne, von kleinern umkreist werden.

Diese Beobachtung führt uns auf die Untersuchung, ob nicht vielleicht auch unsre Sonne eine Gegensonne habe, mit der sie sich um den gemeinschaftlichen Schwerpunkt bewegt? Zwar ist es wahrscheinlicher, daß wir in den einzelnen Körpern eines Doppelsterns nicht zwei ganz verschiedene Systeme, sondern nur die größten eines Systems erblicken, weil, wenn man sich die Doppelsterne eben so weit von einander entfernt denkt, als die Sterne erster Größe von uns sind, sie sich in einer ungeheuren Entfernung von uns besinden müßten, welches wiederum eine Größe bei ihnen voraussetzt, die alle Wahrscheinlichkeit übersteigt. Allein es ist dessenungeachtet möglich, daß einer der uns umgebenden Sterne, vielleicht der glänzende und daher wahrscheinlich auch sehr nahe' « in der Leier (Wega) statt einer Eentralsonne eine Gegensonne ist. Alle Erscheinungen der parallaktischen Bewegung der Fixsterne können auch durch diese Annahme erklärt werden. Auch darf uns die ungeheure Periode der Sonnenbewegung (S. 431) nicht stören, indem wir die sehr großen Perioden bei den Doppelsternen bis jetzt, eben wegen ihrer Lange, nicht bemerken könnten.

Die einzelnen Sterne der Doppelsterne scheinen einen sehr bedeutenden Umfang zu haben, indem die scheinbare Entfernung derselben von einander oft nicht größer und wol noch kleiner, als der Durchmesser des größeren geschätzt wird. Bei so nahen Körpern müßte nach den Gesetzen der Massenanziehung die Umlaufszeit sehr kurz sein; da sie aber dennoch oft sehr groß ist, so ist wahrscheinlich die Dichte dieser Körper unbedeutend, vielleicht nur derjenigen unsrer Atmosphäre gleich. Allein wir kennen schon zu viele Beispiele von der Unzuverlässigkeit dieser auf so schwankenden Stützen beruhenden Untersuchungen, als daß wir ihnen viel Vertrauen schenken könnten.

Es findet noch eine Merkwürdigkeit statt, die wir mit wenigen Worten berühren wollen. Beide Sterne der Doppelsterne erscheinen nämlich häufig mit den komplementären Farben d. h. der eine Sterne hat eine Farbe, die, mit der andren vereinigt, Weiß bilden würbe, z. B. in ^ Andromeda, « Herkules, ? Bootes, 7 Löwe ist der eine Stern rechlich, . der andre bläulich oder grünlich. Es ist jedoch eine bekannte Thatsache, daß, wenn sehr dicht neben einem gefärbten Gegenstande sich ein andrer anders oder gar nicht gefärbter befindet, diefer eine von der komplementären nicht sehr verschiedene Farbe anzunehmen pflegt-, wahrscheinlich beruht daher auch jene Farbenerscheinung gewöhnlich auf einer optischen Tauschung.

Färbung ist übrigens bei den Fixsternen eben so häufig, wie bei den Planeten. Wir kennen röthliche, gelbliche, bläuliche und ganz weiße Sterne. Sie scheint aber vielen Veränderungen unterworfen zu fein. Sirius, jetzt durch sein silberweißes Licht ausgezeichnet, wird von den Alten einstimmig „der rothe" genannt; bei vielen andren Fixsternen hat man ähnliche Farbenänderung bemerkt, und vielleicht ist nicht einer davon ausgenommen.

Diese Veränderlichkeit erstreckt sich auch auf den Glanz und die Größe der Fixsterne. Am merkwürdigsten sind die periodischen Wechsel. Algol im Haupte der Medusa, Perseus) hat eine Glanzperiode von 2 Tagen-20 Stunden 49 Minuten. Ueber 2V2 Tage glänzt er als Stern zweiter Größe,

Stunden nimmt er ab, wird dann auf 18 Minuten plötzlich blaß und erreicht nach 3V2 Stunden wieder seinen gewöhnlichen Glanz. Viele andre Sterne haben eine Periode von einigen Tagen bis Wochen. Der Stern ° im Walisisch, der wegen seiner auffallenden Eigenschaften den Namen Mira (der Wunderbare) empfangen hat, hat in seinem höchsten Glanze die zweite oder dritte Größe und ist weißlich. Seine Farbe geht darauf in's Röthliche über, und wenn er am kleinsten und kaum sichtbar ist, ist er gelblich. Seine Periode dauert 334 Tage, zu Hevels Zeiten war er einmal 4 Jahre unsichtbar. — Auf eine andre Weise zeichnet sich y Antin ous aus, seine Lichtperiode ist 7 Tage 4 Stunden. Sein starkes Licht dauert 10 Stunden, sein schwaches 30 Stunden, aber obgleich die Lichtabnahme 66 Stunden wahrt, dauert die Zunahme doch 36 Stunden. — ^ im Schwan, der sonst eine Periode von 404Vs Tagen hatte, hat jetzt, wie es scheint, eine von 407V- Tagen.

Alle diese Erscheinungen können durch eine Achsendrehung der Fixsterne veranlaßt werden. Wir kennen in dem Sonnensysteme keine fortschreitende Bewegung ohne Achsendrehung und umgekehrt, und da jene vermuthlich bei allen Sternen statt sindet, so besitzen sie wahrscheinlich auch diese. Wo die Gestalt kugelförmig und der Glanz überall gleich groß ist, oder die Kecken aufallen Seiten, wie bei unsrer Sonne, gleichförmig vertheilt sind, da nimmt man die Achsendrehung nicht wahr. Wenn aber die dunklen Flecken auf einer Seite gehaust sind, so erscheint uns diese dunkler, als die andren. Dieses möchte nun der Fall bei denjenigen Fixsternen sein, welche eine periodische Lichtveranderung haben. Die Ursache dieser Flecken, die wir selbst bei der Sonne nicht kennen, wird uns zwar bei den andren Fixsternen ewig unbekannt bleiben, allein es ist bemerkenswerth, daß der Farbenwechsel gewöhnlich die Ordnung beobachtet, welche bei vielen chemischen und physischen Erscheinungen statt sindet und unter dem Namen der newtonschen Farbenreihe bekannt ist.

Auch linsen- oder eiförmige Körper, die sich so drehen, daß sie der Erde bald die größten, bald die kleinsten Durchschnitte oder Scheiben zuwenden, erscheinen unter verschiedener Größe und Lichtstarke. Hierdurch kann auch die häusig vorkommende Ungleichheit in der Zeit der Zu- und Abnahme des Lichts erklart werden. Vielleicht vereinigen sich beide Umstände , Flecken und eine nicht kugelförmige Gestalt.

Häusig mögen diese Lichtwechsel von den Umläufen wenig leuchtender oder völlig dunkler Körper herrühren, welche, wenn sie sich zwischen uns und den Sternen besinden, sie ganz versinstern, oder ihr Licht doch sehr schwächen. Kleine Planeten können diese Erscheinungen freilich nicht hervorbringen, wol aber dunkle Gegenkörper, die sich zu den leuchtenden und daher sichtbaren Fixsternen wie eine Gegensonne verhalten (S. 436). Daß es solche große dunkle Körper gebe, ist an sich nicht unwahrscheinlich; denn es ist uns bis jetzt noch keine Ursache bekannt, warum Körper von der Größe der Sonne und darüber nothwendig leuchten müssen, und dieselben Gründe, die an einigen Stellen der Sonne die dunklen Flecken erzeugen, könnten sie auch ganz damit bedecken. Wir werden aber auch bald die Wahrscheinlichkeit dieser Körper durch Beobachtungen nachweisen. Durch diese Annahme wird vorzüglich der plötzliche Lichtwechsel und die verhältnißmäßig kurze Dauer der Verdunkelung erklärt. Jst die Umlaustzeit eines solchen dunklen und leuchtenden Zwillings sehr groß, so kann uns dadurch der helle Stern eine Zeitlang ganz oder zum Theil verdeckt werden. Auch wenn beide Sterne eines Doppelsterns Sonnen sind, so können durch die Veränderungen in ihrer gegenseitigen Lage auch Unterschiede in der scheinbaren Größe entstehn, wie z. B. bei ^Herkules. Daher r'ihrt es auch wahrscheinlich, daß der Doppelstern Kastor der früher größer war, als Pollux, jetzt seiner ist. Auch durch Ringe, wie die des Saturn,' an deren Dasein wir bei der Mannigfaltigkeit der Erscheinungen in der Firsternwelt nicht zweifeln können, können ähnliche Erscheinungen hervorgebracht werden.

Außer diesen regelmäßigen Aenderungen gibt es noch eine große Anzahl von Sternen, die ähnliche Erscheinungen ohne bestimmte Zeitfolge darbieten. Die merkwürdigsten sind das Entstehen und Verschwinden von Sternen. Viele Sterne, welche die Griechen und Araber kannten, suchen wir jetzt vergebens am Himmel, und viele, die wir jetzt kennen, waren den Alten unbekannt, welches nicht bloß eine Folge von Nachlässigkeit sein kann. Ein neu entstandener Stern bewog Hipparch 140 Jahre v.​Chr. einen Sternkatalog zu entwerfen, damit solche Erscheinungen seinen Nachfolgern nicht entgehen möchten , und in spatern Jahrhunderten hat es nicht an ahnlichen Ereignissen gefehlt.

Das berühmteste Beispiel in der neuern Zeit ist der Stern, den Tycho im J. I572 im Stuhle der Kassiopea entdeckte; er übertraf alle Gestirne, selbst die Venus, an Glanz und war sogar am Tage sichtbar; allein bald ging sein blendend weißes Licht erst in ein röthliches, dann in ein bleifarbenes über, und nach 16 Monaten war er spurlos vom Himmel verschwunden. — Jm Jahre 1?d4 entdeckte Kepler im Ophiochus einen ähnlichen Stern, der anfangs die Sterne erster Größe an Glanz übertraf, aber nach einem Jahre, nach mannigfaltigem Farbenwechsel verschwunden war. Ein etwas langeres Leben hatte ein im Jahre 1670 beobachteter Stern im Fuchs. Jm - Juni 3ter Größe, war er im August nur 5ter Größe, verschwand darauf, bis er im März 1671 wieder als Stern 4ter Größe sichtbar war, und verlor sich im Jahre 1672 auf immer. — Ein besseres Schicksal hatte ein von Kepler in der Brust des Schwans entdeckter Stern, der vom Jahre 1600 an fast 20 Jahre hindurch 3ter Größe erschien; dann aber bis zum Jahre 1655 verschwand, als er von Cassini von Neuem als Stern 3ter Größe gesehen wurde. Seitdem ist er dann und wann als Stern 6ter Größe . gesehen worden.

Von allen diesen unter sich verschiedenen Erscheinungen sinden sich in allen Theilen des Himmels Beispiele, wenn auch minder ausgezeichnet. Bei manchen mögen ähnliche Ursachen wirken, wie bei den ihr Licht periodisch wechselnden Sternen, aber bei denjenigen, welche nach einem kurzen Leben völlig verlöschen, wird man unwillkürlich an manche Lichterscheinungen unsrer Erde erinnert. Die plötzliche Entzündung eines großen Himmelskörpers, die so lange fortdauert, als die chemische Operation, durch die sie veranlaßt wurde, Nahrung sindet, würde sich uns genau so zeigen, wie die in der Kassiopea u. s. f. angeführten Phänomene, da sogar das Emporlodern, das kurz vor dem gänzlichen Verlöschen bei den Sternen im Fuchs, im Schwan u. a. eintrat, auch sehr hausig bei irdischen Feuern gefunden wird.

Was wird aber aus diesen Körpern, deren Katastrophe sich uns in so weiten Entfernungen offenbart? Die völlige Unbeweglichkeit aller dieser Gestirne, die an dem Orte, wo sie entstanden, auch vergingen, weist ihnen einen vom Sonnensysteme weit entfernten Standpunkt und eine sehr bedeutende Größe an. Selbst wenn der ganze Körper von den Flammen verzehrt ist, müßten die dadurch entstandenen Stoffe an ihrem Orte bleiben; und was war vor der Explosion daselbst? Ohne Zweifel ein dunkler Körper, oder ein so schwach leuchtender, daß man ihn nicht beachtet hat. Dasselbe ward er nach der Explosion, und wird es bleiben bis er von Neuem der Schauplatz gewaltiger Naturereignisse wird. Viele andre Körper, die ähnliche Veränderungen erlitten haben mögen, sind von uns bei diesem Schauspiele nur nicht belauscht; mancher der matter leuchtenden, von uns kaum bemerkten ^Sterne ist vielleicht ein großer, Verhältniß- . maßig aber dunkler Stern, der ähnliche Schicksale erleiden kann oder schon erlitten hat, und zahllose Körper, eben so dunkel wie die Planeten und an Größe den Sonnen nicht nachstehend, bleiben unsichtbar , wenn nicht ein Ereigniß wie das in der Kcissiopea den Schleier lüftet. Vielleicht stehn diese Körper, wie an Größe, auch an Anzahl, den Fixsternen nicht nach, und fesseln ebenfalls durch ihre überwiegende Masse eine zahllose Menge kleinerer Körper an sich, deren Bewohner nicht einmal den machtigen Magneten sehen, der ihr Schicksal beherrscht!

