Zusätze und Berichtigungen.

S. 107. Die Vermuthung, daß die Südhalbkugel der Erde von der Nordhalbkugel
verschieden sei, gründet sich vornehmlich auf eine Gradmessung, die der
französische Astronom La Caille am Vorgebirge der guten Hoffnung angestellt
hat. Jhre Genauigkeit wird jedoch durch neuere Untersuchungen sehr in Zweifel
gezogen. Auch stimmen Gradmessungen m Ostindien und die Pendelversuche Bi ot's,
Sabine's, Kater's u. A. von Spitzbergen und der Baffinsbay bis Sierra Leona und
Paramatta, im südlichen Theile Neuhollands, sehr gut mit der AbGattung der Erde
von etwa Vz«>.

S. 163. Die Länge des Apheliums der I ist nicht 270° 19< 0", sondern 70° 19'
0", dagegen die öänge des Apheliums der H nicht 33° 16' 0" sondern !3Z°16<0".

Die ganze Tabelle ist für den Anfang des Iahres 1810 berechnet.

S. 161 und S. 175. Die im Texte angegeben« Lonnenparallaxe ist das Resultat
sZmmtlicher Beobichtungen beim Venusdurchgange des Jahres 1761. öurch
Vergleichung dieses Resultats mit den Beobichtungen beim Venusdurchgange 1769
erlangte Enk« Ar die Sonnenparallc.ce 8"5776, oder für die Ent« nnung der Erde
von der Sonne 20, 666800 Meilen, »«bei der Jrrthum wahrscheinlich keine 90000
Meien mehr oder weniger beträgt. Demgemäß müssen nun alle absoluten
Entfernungen der Himmelskörper abgeändert werden.

 S. 216. Z. 14. statt nun l. nur um. 
  >> » A. 17^ statt 60° 17' l. 6° 17'. 

S. 210 und 212. Die erste Reihe der Seite 210 muß gestrichen und dafür vor die
erste Reihe der S. 212. gesetzt werden.

S. 306. Daß der Mondfleck Alhazen ganz verschwunden sei, glaubte Kunowsky
beobachtet zu haben; andere haben ihn jedoch nach wie vor erblickt.
Dessenungeachtet möchte es wol außer Zweifel sein, daß große Revolutionen auf
dem Monde vorgehen, da lveit verbreitete Lichterscheinungen sehr hausig sind
und schwerlich alle von bloßen Zurückstralungen des Lichtes herrühren. Es ist
jedoch sehr schwer, hierüber zu entscheiden, indem die besten neuesten
Beobachter, wie Lahrmamn und Gruithuisen, so bedeutend von einander abweichen.

S. 317. Aus einer genauen Berechnung der Beobachtungen beim Kometen von 1680,
dem Haller . und Newton eine Umlaufszeit von 575 Iahren beilegten, schließt
Encke, daß seine Periode nicht unter 2000 Jahre sein könne. Andre geben ihm
sogar 8 ->9000 Jahre, und im Aphelium eine Entfernung von 430
Erdbahnhalbmessern.

S. 320. Wie fehr die Anzahl der beobachteten Kometen durch die Verbesserung der
Fernröhre zu-9 nimmt, sieht man unter Andern, daraus, daß Pens im Anfange
Novembers den 5ten Kometen d. J. 1325 entdeckt hat.

S. 322 und 324. Ehe der Komet von 1770 zu uns kam, hatte er das Jupiterssystem
durchschnitten, und wurde wahrscheinlich erst dadurch in unsere Nahe gebracht,
da er vorher nie beobachtet worden war. 1776 stand er jenseit der Sonne und war
uns deshalb unsichtbar. 1779 kam er von Neuen dem Jupiter sehr nahe.

S. 325. Einige glauben jedock den Enckischen Kometen i. J. 1819 auf der
Sonnenscheibe erblickt zu haben.

S. 32». Der Komet von 1824 hatte zwei Schweife, die fast in einer geraden Linie
lagen , die zu gleicher Zeit verlängert, die Sonne durchschnitten haben würde.
Der der Sonne zugekehrte Schweif war eben so hell und noch länger, aber
schmäler, als der andre. Seine Gestalt und auch seine Lage war sehr
veränderlich; auch war er nicht immer zu sehen.

S. 329. 2. Z. e. n. st. weniger langsam l. langsamer.

S. 336. Wenn die Sternschnuppen sich ohne Rücksicht auf die Erde frei im
Weltraume bewegen, so werden die meisten der fortschreitenden Erde entgegen zu
kommen scheinen; dieses glaubt auch Brandes in der That beobachtet zu haben.
Der kosmische Zustand der Sternschnuppen erlangt dadurch einen hohen Grad von
Wahrscheinlichkeit.

S. 461. Es muß jedoch bemerkt werden, daß, späteren Beobachtungen von Herschel
zufolge, die Milchstraße seinen Fernröhren wirklich undurchdringlich zu sein
schien, daß also jener Durchmesser der Milchstraße sehr zweifelhaft wird. Er
bestimmt die Entfernung der Fixsterne und Sternnebes vorzüglich nach der Stärke
ihres Lichts, die er auf eine sehr sinnreiche Art mißt, und. fand dadurch, daß
die Fixsterne in der Nähe der Sonne im Ganzen weit entfernter von einander
sind, als im Durchschnitte in den entfernter n Regionen des Himmels, und daß
überhaupt die Sterne sehr ungleichförmig verbreitet sind. Der Sterne 1r bis
7rGröße, oder, nach Herschel, von Einer bis zwölf Sternweiten, gibts ungefähr
14000; die Berechnung gibt etwa 15600. Wir müssen erwarten, was die
Frauenhoferschen Fernröhre, woldie vorzüglichsten derfeit dem Beginn der
Astronomie für die Beobachtung des Himmels erfundenen Jnstrumente, in dieser
Rücksicht leisten werden.

