<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
    <title>Fränkischer Sauerbraten</title>
    <link href='book.css' type='text/css' rel='stylesheet'/>
</head>
<body>
<h1>Fränkischer Sauerbraten</h1>
<h2>von Renate Radloff</h2>

<table>
<caption>Zutaten: 5 Tage einlegen</caption>
<tr><td> 2 kg</td><td>Rindfleisch ohne Knochen</td></tr>
<tr><td>  ¾ l</td><td>Weinessig</td></tr>
<tr><td>  ¾ l</td><td>Wasser</td></tr>
<tr><td> 2 EL</td><td>Zucker</td></tr>
<tr><td>    2</td><td>Karotten</td></tr>
<tr><td>    2</td><td>Zwiebeln</td></tr>
<tr><td>    2</td><td>Lorbeerblätter</td></tr>
<tr><td>    8</td><td>Gewürzkörner (z.B. Piment + Wacholderbeeren)</td></tr>
<tr><td>    1</td><td>Petersilienwurzel (geht auch ohne)</td></tr>
<tr><td>    ½</td><td>Knolle Sellerie</td></tr>
<tr><td>    6</td><td>Nelken</td></tr>
<tr><td>  1-2</td><td>Stangen Lauch</td></tr>
</table>

<h4>Für die Beize:</h4>
<p>Gemüse waschen und grob zerkleinern, alle Zutaten zusammen aufkochen und kaltstellen. Das Fleisch in die kalte Beize legen und zugedeckt 5 Tage ziehen lassen. Das Fleisch muss ganz von der Flüssigkeit bedeckt sein!</p>

<table>
<caption>Zum Braten</caption>
<tr><td>   5 EL</td><td>Öl</td></tr>
<tr><td>       </td><td>Pfeffer, Salz</td></tr>
<tr><td>    ½ l</td><td>Rotwein</td></tr>
<tr><td>    ¼ l</td><td>saure Sahne</td></tr>
<tr><td>¾ – 1 l</td><td>Fleischbrühe</td></tr>
<tr><td>   2 EL</td><td>Tomatenmark</td></tr>
<tr><td>4-6 Pä.</td><td>Lebkuchen zum Kochen</td></tr>
</table>

<h4>Zum Braten: 5 Tage später:</h4>
<p>Das nun saure Fleisch auf ein Sieb legen, abtupfen, salzen, pfeffern und anbraten.</p>
<p>Tomatenmark dazugeben und mit Fleischbrühe auffüllen. Nach ca. 20 Min. Beizflüssigkeit und Gemüse dazugeben. Anschließend ca. 2 Stunden garen, nach der Hälfte der Zeit den Lebkuchen (zerbröckelt) hinzu tun.</p>
<p>Fleisch heraus nehmen, Sud durch ein Sieb geben und mit Rotwein und saure Sahne verfeinern, abschmecken und mit Kartoffelklößen und Blaukraut servieren.</p>

<div class="kleingedruckt"><p>Das Kleingedruckte:<br/>
Ergibt viel Soße, die man aber gut einfrieren kann und evtl. mit Nudeln, Kartoffeln oder mit Klößen essen kann. Leider gibt es hier kein Bild, da das einfach nicht nötig ist. Außerdem hatte ich einfach keine Lust auf Sauerbraten.<br/>
Falls die Soße zu sauer ist, kannst du sie mit Zucker oder mit saurer Sahne etwas milder machen.</p>

<p>Dies ist tatsächlich der beste Sauerbraten den ich kenne.</p></div>

</body>
</html>

