<h1>Die Büchse der Pandora.</h1>
 
<h2>1. Kapitel.</h2>
<h3>Wem galt das Gift?</h3>

Black Town, das Eingeborenenviertel Bombays.

Enge Gassen, wunderliche Holz- und Steinhäuser, zahllose Kinder aller farbigen
Menschenrassen; dazwischen Hunde, zahme Affen, Ziegen, Schafe, hin und wieder
ein hochbepacktes Lastkamel.

An jeder Straßenecke hockt ein Bettler, ein Schlangenbeschwörer oder ein
schmutzstarrender Yogi. In den Basargassen sitzen die Handwerker vor ihren
Häusern hinter den Tischen, die ihre fertigen Waren tragen.

Bombay ist die nördliche Pforte Indiens, wie Kolombo auf Ceylon die südliche
genannt wird. Der Fremdenstrom, der sich aus Amerika und Europa nach Ostasien
ergießt, findet hier den ersten seltsamen Wall als Hindernis: die Vermischung
moderner Kultur mit der tausendjährigen des Märchenlandes Indien. –

In einer der Basarstraßen standen zwei Europäer vor dem mit einer kostbaren
seidenen Decke belegten Warentische eines graubärtigen Inders.

Die beiden trugen unscheinbare Touristenanzüge und breitrandige Strohhüte.

Der größere, schlank und etwas über Mittelmaß, hatte eines jener Gesichter,
deren scharf ausgeprägte Züge etwas vom Schauspieler, etwas vom Sportsmann und
auch wieder jenes unbestimmte Merkmal eines regen Verstandes an sich haben, das
man am treffendsten mit »durchgeistigt« bezeichnet.

Sein um fast einen Kopf kleinerer Begleiter war ebenfalls bartlos und genau so
sonnengebräunt. Sein volles Gesicht, ein bescheidenes Bäuchlein und ein Paar
behaglich-verträumte Augen sowie eine gewisse träge Langsamkeit seiner
Bewegungen deuteten auf friedlichen, lebensfrohen Charakter hin.

Der größere war Harald Harst, der kleinere ich selbst, sein Privatsekretär und
Freund.

Wir besichtigten ein altindisches Schwert mit kostbarem Griff.

Harald lobte die Waffe. »Ich werde sie kaufen,« meinte er. »Fünfhundert Rupien
ist sie wert.«

Er wandte sich an den Inder, der gerade an einem Armreif hämmerte.

»Wieviel soll das Schwert kosten?«

»Tausend Rupien, Sahib. Sehr billig. Die Steine am Griff sind echt –«

Ich wunderte mich, daß Harald sich zu dieser Forderung nicht äußerte. Ich
blickte ihn an und sah sofort in seinem schmalen Gesicht jenen Ausdruck
erhöhter Spannung, der mir verriet, daß ihm in der Nähe irgend etwas besonderes
aufgefallen war.

Er hatte den Kopf halb nach rechts gedreht. Der nächste Verkaufstisch enthielt
Elfenbeinschnitzereien. Dann kam ein Tisch, auf dem zumeist antike Becher,
Krüge und Kannen standen.

Vor diesem Tische standen ein blondbärtiger Herr und eine elegant gekleidete
Dame, beide noch jung, offenbar ein Ehepaar. Ich schätzte auf Amerikaner.

Harald sagte jetzt zerstreut:

»Fünfhundert Rupien –« – Aber er behielt das Paar drüben im Auge.

Ich schaute nun ebenfalls mit Detektivblicken hin und wollte feststellen, was
die beiden denn so Auffälliges an sich hätten.

Sie wollten ohne Zweifel ein auf drei Füßen ruhendes Räucherbecken kaufen. Es
war etwa sechzig Zentimeter hoch und hatte einen Deckel, der als Griff eine
Götzenstatue besaß.

Der Herr feilschte mit dem Verkäufer, einem hageren Chinesen, und hatte bereits
die Banknotentasche in der Hand.

Die Dame, deren Gesicht bis zur halben Nase von einem dünnen weißen Schleier
verhüllt war, hob jetzt den Deckel ab.

In demselben Augenblick geschah zweierlei.

Unser Händler sagte:

»Siebenhundert Rupien, Sahib.«

Aber der Sahib war schon mit drei langen Sprüngen neben der Dame und riß sie
von dem Tische des Chinesen zurück.

Sie erschrak und ließ den Deckel fallen. Der Herr war herumgefahren und wollte
anscheinend Harst zur Rede stellen.

Harald hatte bereits die rechte Hand ausgestreckt und deutete auf eine
graugrüne Schlange, die aus dem Innern des Räucherbeckens hervorgeschossen war
und nun, hoch aufgerichtet, den kleinen platten Giftschlangenkopf nach allen
Seiten blitzschnell und in höchster Wut umherschießen ließ.

Dann nahm er seinen Spazierstock, wickelte sein Taschentuch um die Zwinge und
hielt ihn dem fingerdicken, aber weit über ein Meter langen Reptil hin.

Dieses biß denn auch mehrmals hinein, ringelte sich schließlich um den Stock
und hatte es nun fraglos auf Harst abgesehen.

Inzwischen waren auch schon eine Menge Leute zusammengelaufen. Ein indischer
Soldat zog sein dolchähnliches Messer und trennte mit geschicktem Hieb der
Schlange den Kopf ab.

Ich war Harald sofort gefolgt. Neben mir hörte ich nun mehrmals den Namen
Tschikarra. – Ich wußte Bescheid: die Tschikarra gehört zu den Baumschlangen
und ist überaus gefährlich.

Die Dame wandte sich an Harald.

»Ich danke Ihnen, Master,« sagte sie hastig.

Und fügte sofort für ihren Begleiter hinzu:

»Tom, gehen wir. Ich fühle mich ganz schwach nach diesem Schreck.«

»Tom« zog vor Harst den Hut und murmelte gleichfalls ein paar Dankesworte.

Dann drängten sie sich durch die Menschenmauer und verschwanden. –

Der dürre Chinese, für den sich nun das Geschäft zerschlagen hatte. zeterte
hinter ihnen drein.

Erst jetzt erschien ein indischer Polizist und erkundigte sich nach der Ursache
des Auflaufs.

Der Chinese berichtete alles mit einem endlosen Wortschwall und schwor
gleichzeitig bei seinen 555 Ahnen, daß er die Schlange nicht in das
Räucherbecken gesperrt hätte.

»Er spricht die Wahrheit,« erklärte Harald da. »Ich beobachtete einen Mann, der
kurz vor dem Erscheinen der beiden Käufer das Reptil bei der Besichtigung des
Räucherbeckens sehr geschickt in dieses hineingleiten ließ.«

Der Chinese hüpfte vor Freude hin und her.

»Ah – Master, – es war ein Inder in einem weißen Anzug,« rief er. »Ich besinne
mich schon. Oh, der Schurke, der Teufel, der Hund! Er hat die Schlange
loswerden wollen.«

Harald nickte.

Die Menge verlief sich. Der Polizist stellte noch einige Fragen und schlenderte
weiter.

Wir kehrten zu unserem Händler zurück. Harst kaufte das Schwert für 500 Rupien.
Dann verließen wir Black Town und fuhren mit der Straßenbahn nach dem Hotel
Bristol an der Esplanade, wo wir heute früh, von Madras kommend, abgestiegen
waren.

Es war jetzt sieben Uhr abends. Wir gingen auf unsere Zimmer. Bisher hatte
Harald dieses kleine Erlebnis mit keiner Silbe erwähnt.

Wir setzten uns auf den Balkon. Unter uns auf der Esplanade war großer Korso.
Man hätte glauben können, sich in Nizza zu befinden.

Harald rauchte eine Mirakulum.

»Nun, mein Alter?« fragte er und blies ein paar Rauchringe.

»Hm,« machte ich nur.

»Allerdings eine merkwürdige Geschichte,« meinte er. »Noch merkwürdiger war der
schleunige Rückzug des Paares. Anstatt den Vorfall aufklären zu lassen,
verschwinden die beiden schleunigst. – Übrigens wohnen sie hier im Hotel
Bristol. Sie aßen mittags zu dreien im Speisesaale nicht weit von uns. Sie
fielen mir auf, weil sie die Anwesenden so sehr eingehend und doch auch wieder
heimlich musterten.«

»So, so. Zu dreien?« warf ich ein.

»Ja. Es war noch ein Herr dabei. – Wir haben ja jetzt nichts anderes vor, mein
Alter. Wie wär’s, wenn wir dieses Schlangenattentat genauer untersuchten?«

»Meinetwegen. – Nur – Attentat?! Dieses könnte sich doch nur gegen den Chinesen
gerichtet haben, als gegen den Besitzer des Räucherbeckens. Denn – wie sollte
der Inder, der die Tschikarra in das Becken tat, wohl damit haben rechnen
können, daß das Paar gerade das Räucherfäßchen auswählen wurde?«

Harald warf den Zigarettenrest in den Aschbecher.

»Lieber Alter, lassen wir alle theoretischen Erörterungen. So viel ist
jedenfalls sicher: Hinter diesem Attentat steckt eine »große« Rache. Um ein
Nichts sucht man Leute nicht zu vergiften. – Wir werden jetzt Toilette machen
und gegen acht Uhr im Speisesaale sein. Sobald das Paar erscheint, spreche ich
es an und erkundige mich nach dem Befinden der Dame. Das weitere ergibt sich
von selbst.«

 
<h2>2. Kapitel.</h2>
<h3>Das fragwürdige Kleeblatt.</h3>

Es ergab sich nichts von selbst.

Wir saßen bis gegen zehn Uhr im Speisesaale. Das Paar erschien nicht.

Harald stand plötzlich auf. »Entschuldige. Ich will mich mal erkundigen gehen
–« –

Nach fünf Minuten war er zurück.

»Abgereist, mein Alter,« berichtete er. »Vor zehn Minuten sind Wilsons mit Mr.
Murphison nach dem Bahnhof gefahren. Sie wollten noch drei Tage bleiben, sagte
der Hoteldirektor. Sie hätten dann aber heute abend ihre Reisepläne geändert.
Sie wollen nach Baroda. Der Zug geht um zehn Uhr zwanzig Minuten ab. Wir werden
im Auto noch rechtzeitig da sein und eine negative Feststellung machen.« –

Harald behielt recht: Die Feststellung fiel negativ aus, denn von Wilsons und
Mr. Murphison war bis zur Abfahrt des Zuges keine Spur zu entdecken.

Harald rieb sich die Hände.

»Die Geschichte wird interessant,« meinte er. »Natürlich haben die drei Bombay
gar nicht verlassen. Suchen wir sie also.«

Wen Harald Harst suchte, den fand er auch.

Wir fuhren nach dem Bristol zurück. Der Portier hatte für Wilsons ein Auto
holen müssen. Er kannte so ziemlich alle Chauffeure und nannte uns nach kurzem
Besinnen die Nummer des Kraftwagens.

Eine halbe Stunde später hatten wir das Auto an einem der wenigen Halteplätze
des Europäerviertels entdeckt.

Der farbige Chauffeur wollte Harst zuerst belügen. Er war zweifellos bestochen.

Harald gab ihm zehn Rupien. Das genügte.

»Ich habe die drei nach einer Pension in der Nähe des Viktoria-Parks bringen
müssen,« gab der Inder nunmehr zu. »Die Pension gehört Mistreß Robbin. Ich
sollte darüber schweigen.« –

Gleich darauf waren wir wieder in unseren Hotelzimmern. Harst ließ den Direktor
kommen. Wir hatten uns im Bristol als Hirter und Schroot, Kaufleute aus Madras,
eingeschrieben.

Der Hoteldirektor, ein Schweizer, versprach uns vollste Verschwiegenheit.

Wir machten in zehn Minuten aus Hirter und Schroot ein älteres Ehepaar.
Damenrollen waren mir ja nicht fremd.

Wir nahmen nur unseren einen Koffer mit, und der Direktor sorgte dafür, daß wir
das Bristol unauffällig verlassen konnten.

Um ½12 läuteten wir bei Mistreß Robbin, einer älteren Dame, die uns sehr scharf
musterte.

Harald bezahlte für drei Tage voraus. Wir bekamen zwei Zimmer im Erdgeschoß
nach dem Vordergarten zu. Die Einrichtung der Räume war überaus elegant.

Dann brachte uns ein indischer Diener Tee und eine kalte Platte. Harald
verwickelte den Inder in ein Gespräch. Nach drei Minuten wußten wir, daß
Wilsons und Murphison auf demselben Flur mit uns in Nummer 4, 5, 6 wohnten. Wir
hatten Nummer 9 und 10. –

Wir waren allein. Die Fenster standen offen. Die Stabjalousien waren
herabgelassen und tief gestellt. Harald ging im Wohnsalon rauchend auf und ab.

»Es ist noch zu lebhaft im Hause,« meinte er, vor meinem Rohrsessel stehen
bleibend. »Sobald Ruhe eintritt, will ich mal ein wenig –«

Er brach mitten im Satze ab.

Irgendwo im Hause hatte jemand gellend aufgeschrien.

Dann folgten zwei Schüsse, abermals ein Schrei und heftiges Türenzuschlagen.

Wir schauten uns an.

»Vielleicht noch ein Attentat,« meinte Harst flüsternd. »Los – spielen wir die
Ängstlichen! Hinaus in den Korridor!«

Hier trafen wir bereits einige zehn Gäste versammelt. Vor der Tür von Nummer 4
stand Mistreß Robbin, und vor ihr ein Herr im langen Gummimantel, der in der
Rechten einen Revolver hielt.

Er gestikulierte wild und berichtete ziemlich unverständlich, was ihm soeben
zugestoßen war.

»Ein Kerl hat sich in mein Zimmer geschlichen. Ich schlief bereits, hatte aber
die Nachttischlampe nicht ausgeschaltet. Der Mensch stieß nach mir mit einem
Dolch. Da –« er öffnete seinen Gummimantel etwas und zeigte das blutige
Nachthemd – »er hat mir zum Glück nur einen leichten Stich in den linken
Oberarm versetzt. Ich schoß, und der Mensch entfloh durch die Tür.«

Kaum war er mit diesem<@refnote 1/> Bericht fertig, als aus Nr. 5 das Ehepaar
Wilson, nur notdürftig bekleidet, herausstürzte.

Die aschblonde Frau Wilson rief ängstlich:

»Allan – ist Dir etwas zugestoßen?«

Er winkte ihr beruhigend zu. »Hat nichts auf sich, Alix, – nur eine Schramme.
Ein Kerl wollte mich ermorden und berauben –« Er wiederholte seine Schilderung.

Frau Robbin telephonierte dann an die Polizei. Die Gäste verschwanden wieder in
ihren Zimmern. Nur wir beide sprachen noch mit Wilsons und Murphison voller
Teilnahme über den Vorfall.

Ganz unvermittelt wandte sich Harald darauf an Frau Alix Wilson und sagte:

»Mistreß, waren Sie es nicht, die heute in Black Town beinahe von einer
Schlange gebissen worden wäre? Wir befanden uns gerade in derselben Straße. Ein
Polizist stellte nachher fest, daß ein Inder die Schlange in das Räucherbecken
getan hatte.«

Wir merkten, daß Wilsons uns in dieser Verkleidung nicht wiedererkannten.

Murphison mischte sich jetzt ein und meinte:

»Oh – wir sind schon daran gewöhnt, daß man uns nachstellt.«

»So – Sie werden verfolgt?« fragte Harst ganz entsetzt. »Das ist ja schrecklich
für Sie. Wohl eine Erpresserbande?« – Er spielte den ängstlichen älteren Herrn
vorzüglich.

Tom Wilson bat uns, doch für einen Augenblick in ihren Salon zu kommen.

»Wenn die Polizei die Sache untersuchte,« meinte er, »können Sie und Ihre
Gattin gleich als Zeugen für den Vorfall in Black Town dienen, Master Harper.«

Als »Harper und Frau« waren wir hier abgestiegen. –

Wir saßen dann zu fünfen im Salon. Harald markierte den harmlosen Kaufmann so
gut, daß Wilson und Murphison uns allmählich ihre ganze Leidensgeschichte
vortrugen.

Sie waren in Manila auf den Philippinen zu Hause und befanden sich jetzt auf
einer Vergnügungsreise. Bereits in Singapore hatte man zwei Attentate gegen das
Ehepaar und eins gegen Allan Murphison versucht. Dann erfolgten weitere
Mordversuche in Kalkutta und Benares.

»Wir drei haben keine Ahnung, weshalb man uns nachstellt,« erklärte Tom Wilson
zum Schluß. »Wirklich – nicht die geringste Ahnung! Wir haben keine Feinde.
Mein Schwager Allan und ich sind Inhaber eines Exportgeschäfts in Manila.«

Es klopfte. Frau Robbin trat mit dem Detektivinspektor Greaper, unserem alten
Freunde, ein.

Greaper ging dann mit Murphison in dessen Zimmer. Auch er hatte uns nicht
erkannt.

Wir verabschiedeten uns von Wilsons, da unsere Anwesenheit nicht mehr nötig
war.

In unserem Wohnsalon schaltete Harst das Licht aus, zog die eine Stabjalousie
hoch und lehnte sich zum Fenster hinaus. Dann sprang er in den Vorgarten hinab.

Ich mußte eine volle Stunde warten. Ich stand am Fenster und beobachtete den
Vorgarten. Harald schritt auf der anderen Straßenseite auf und ab.

Jetzt verließ Greaper das Haus. Ich sah, daß Harald ihm folgte. Und wieder nach
einer halben Stunde half ich beiden in das Fenster hinein.

Greaper drückte mir die Hand und flüsterte:

»Freut mich, Sie wiederzusehen, Mr. Schraut. – Tolle Geschichte, diese
Attentate!«

Wir setzten uns um den Tisch. Harst ließ die Jalousie herab und zog die
Vorhänge zu. Dann nahm er ebenfalls Platz.

»Harst scheint diesen drei Leuten nicht zu trauen,« meinte Greaper nun. »Ich
begreife nur nicht, aus welchem Grunde. Die Wilsons und der Murphison haben mir
ganz einwandfreie Legitimationspapiere gezeigt.«

Harald nickte. »Ich zweifele auch nicht daran, daß sie das Ehepaar Wilson sind
und daß Murphison der Bruder der blonden Frau ist,« sagte er leise. »Ich betone
nur die eine Tatsache, daß die beiden Wilsons heute auffällig eilig den
Schauplatz des Schlangenattentats verlassen haben. Sie hätten doch das
Eintreffen eines Polizeibeamten abwarten können.«

Greaper lächelte. »Lieber Harst, vielleicht tun Sie den dreien wirklich
unrecht. Ich sehe nirgends einen Grund, sie zu beargwöhnen.«

Harst hielt Greaper das Zigarettenetui hin.

»Wo sitzen die beiden Revolverkugeln, die Murphison abfeuerte?« fragte er.

»In der Türfüllung dicht nebeneinander,« antwortete Greaper. Und fügte hinzu:
»Der Stich im Oberarm ist doch nicht so ganz harmlos. Der Kerl muß mit großer
Kraft zugestoßen haben. Das Kissen ist vollständig durchbohrt.«

Harald starrte vor sich hin.

»Lassen Sie die drei beobachten, Greaper,« bat er dann. »Geben Sie mir sofort
Nachricht, wenn einer der drei etwas Auffälliges unternimmt. Ich werde den
Argwohn nicht los, daß die ganze Sache nicht sauber ist.«

»Aber ich bitte Sie, was soll denn da nicht sauber sein?!« rief Greaper
ungeduldig. »Denken Sie etwa, daß die Attentate vorgetäuscht sind?«

Harst schien die Frage überhört zu haben. Greaper wiederholte sie daher und
betonte noch:

»Nennen Sie mir dann doch die Absicht, die diese drei damit verfolgen! Sie sind
doch der Mann der strengen Logik, Harst! Also – bitte!«

Harald holte ein Taschentuch hervor. Es war dasselbe, in das die Tschikarra
hineingebissen hatte. Er zeigte uns vier grünliche Fleckenpaare und erklärte
uns:

»Das Reptil hatte seine Giftzähne und die Giftdrüsen waren gefüllt, wie Sie
hier an den Flecken sehen. Mehr noch: man hatte der Tschikarra um den Schwanz
einen dünnen Draht so fest gebunden, daß der Schmerz das Tier zu höchster Wut
reizen mußte. – Nein – dieses Attentat war nicht vorgetäuscht! Ich habe ja auch
den Inder gesehen, der das Reptil mit wahrer Taschenspielerfertigkeit in das
Räucherbecken sperrte. Er hatte die Tschikarra in einem ledernen Säckchen bei
sich. Er beugte sich weit über den Tisch und bedeckte das Räucherbecken halb
mit seiner weißen Jacke. So konnte er, ohne daß der Chinese etwas merkte, die
für ihn recht gefährliche Manipulation vornehmen und die Schlange in das
weitbauchige Fäßchen schütteln. Zwei Minuten später traten dann die Wilsons an
den Tisch des Chinesen heran.«

»Na also!« meinte Greaper. »Was wollen Sie noch mehr, bester Harst. Das
Attentat hat genau so seine Richtigkeit wie dies hier, das gegen Murphison
versucht wurde.«

Harald gähnte verstohlen.

»Alles sehr schön,« sagte er müde. »Trotzdem bleibt das eine bestehen: Mistreß
Alix Wilson hat irgend einen Grund, ein Zusammentreffen mit der Polizei zu
vermeiden. Sie war es auch, die vorhin im Flur Frau Robbin veranlassen wollte,
erst morgen früh die Polizei zu benachrichtigen.«

Greaper zuckte die Achseln. »Gut – ich werde die drei also beobachten, Harst,
obwohl ich mir davon nichts verspreche.« Er stand auf und sagte uns gute Nacht.

Nachdem er durch das Fenster verschwunden war, fragte ich nun auch meinerseits
Harst in etwas zweifelndem Tone:

»Hast Du wirklich irgendeinen Verdacht gegen die drei, Harald? – Wenn ich
ehrlich sein soll: ich muß Greaper recht geben. Ich kann keinen Grund zum
Argwohn finden.«

»So, so!« meinte er. »Keinen Grund! Merkwürdig! – Willst Du mir vielleicht
sagen, weshalb die drei aus dem Bristol so eilig verdufteten?!«

Ich stutzte. – Ah – daran hatte ich wirklich nicht mehr gedacht!

»Und weshalb verdufteten sie?« forschte ich zögernd.

»Weil sie sich nicht auf einer Vergnügungsreise befinden! – So, und nun gehe
ich schlafen!«

 
<h2>3. Kapitel.</h2>
<h3>Als blinder Passagier.</h3>

Ich konnte zunächst nicht einschlafen. Harsts tiefe Atemzüge bewiesen, daß er
bereits eingeschlummert war. Ich rief mir alles ins Gedächtnis zurück, was mit
den drei Fragwürdigen zusammenhing. Und dabei fiel mir ein, daß Harald vor der
Fahrt zum Bahnhof gesagt hatte, daß wir dort nur Negatives feststellen würden.

Mithin hatte er gewußt, daß die Wilsons und Murphison nur zum Schein abreisen
würden.

Woher wußte er es? – Ich strengte meinen Kopf an; ich grübelte und grübelte.
Bis mir schließlich klar wurde, daß Harald mehr beobachtet hätte, als er
Greaper und mir gegenüber zugab.

Ich schlief ein. Kurz vorher schlug eine Uhr im oberen Stockwerk zwei.

Und bereits nach einer Stunde rüttelte Harald mich wach.

»Aufstehen – fix, mein Alter!« sagte er mehrmals. Ich wurde rasch munter.

»Die Vögel sind ausgeflogen, und wir werden schleunigst hinterdrein flattern,«
erklärte er leise und kramte in unserem Koffer, warf mir eine Menge
Kleidungsstücke zu und gab mir kurz die Anweisung:

»Ältere, zerlumpte Matrosen. In zehn Minuten mußt Du fertig sein.« –

Wir ließen dann für Mistreß Robbin einen Zettel zurück und baten sie, unser
Gepäck aufzubewahren; wir hätten aus geschäftlichen Gründen plötzlich abreisen
müssen. –

Wir steckten nur unser gewöhnliches Handwerkszeug zu uns, sprangen durch das
Fenster und stiegen an der nächsten Straßenecke in ein dort auf uns wartendes
Auto. Der indische Chauffeur hatte fraglos ein sehr anständiges Trinkgeld
erhalten. Er deutete auf ein Bündel, das im Wagen lag, und sagte, er habe alles
noch glücklich besorgen können.

Harald gab zu, daß er überhaupt nicht geschlafen hatte, sondern nach meinen
ersten Schnarchtönen aufgestanden und auf die Straße gegangen sei, nachdem er
sich in einen waschechten Jan Maat verwandelt gehabt hatte.

Zwanzig Minuten nach zwei hätten die drei Fragwürdigen, berichtete er weiter,
das Pensionat mit ihren Handkoffern verlassen und seien nach dem Hafen
hinabgewandert, wo sie dann am Viktoria-Dock einen Dreimastschoner betreten
hätten. Die Deckwache des Schoners kannte die drei offenbar schon. Im
Heckaufbau seien auch ohne Zweifel zwei Räume für das Ehepaar und Murphison
bereitgehalten worden.

»Ich habe am Dock nicht lange herumspioniert,« sagte Harald zum Schluß. »Ich
fand ein Auto, fuhr zu Mistreß Robbin zurück und beauftragte den Chauffeur, uns
Lebensmittel zu besorgen. Hier in diesem Bündel liegen sie. Der Schoner heißt
übrigens »Maria Van-Hellen«<@refnote 2/> und gehört dem Holländer Pieter
Duisport. Der Dockwächter, den ich ausforschte, stellte Duisport kein gutes
Zeugnis aus.«

Unser Auto hielt. Harst nahm das Bündel, drückte dem Chauffeur noch zehn Rupien
in die Hand und zog mich mit sich fort nach einer Bootsbrücke hin.

Es war noch völlig dunkel. Wir ketteten einen Kahn los und ruderten vorsichtig
zwischen den vertäuten und ankernden Schiffen hindurch, bis vor uns ein alter
Segler auftauchte, der einen ziemlich verwahrlosten Eindruck machte.

An der Backbordreling lehnte die Deckwache, ein Chinese.

Der Kerl glotzte zu uns herab und rief uns mißtrauisch an.

Harst verständigte sich schnell mit ihm. Dreißig Rupien schläferten das
offenbar nicht sehr empfindliche Gewissen dieses alten Burschen, der den Namen
Ming Bana hatte, völlig ein. – Wir gaben uns als desertierte englische
Kriegsschiffmatrosen aus, und Harald versprach ihm weitere fünfzig Rupien, wenn
er uns auch fernerhin beistehen würde.

Wir kletterten an Bord. Den Nachen ließen wir treiben. Hier im Hafenbassin
mußte der Eigentümer ihn leicht wiederfinden.

Ming Bana führte uns durch die Mittelluke in den Laderaum hinab und in einen
Verschlag, der allerlei Gerümpel enthielt, darunter auch drei Ballen
Reservesegel.

Um den Chinesen nicht argwöhnisch zu machen, hatte Harald es vermieden, ihn
irgendwie auszufragen. Er sagte uns aber freiwillig, daß der Schoner mittags in
See ginge und für Passani, einen der größeren Häfen Belutschistans, Reis und
Getreide geladen hätte. Die drei Amerikaner hatte er nicht weiter erwähnt.

Unser Versteck war lang und schmal. Im hintersten Winkel machten wir es uns
bequem. Kisten, leere Fässer und anderes Gerümpel türmten wir beim Schein
unserer Taschenlampe so vor uns auf, daß nur ein kleines Loch zum Durchkriechen
frei blieb.

Wir lehnten uns dann jeder in eine Ecke und schliefen im Sitzen. Zum
Ausstrecken war nicht genügend Platz vorhanden.

Um zehn Uhr vormittags bekamen wir dann einen bösen Schreck. Es betraten
mehrere Leute die Kammer. Wir glaubten schon, der Chinese hätte uns verraten.
Es wurden jedoch nur zwei Kisten in die Kammer gebracht und vorn hingestellt.

Wir erkannten Allan Murphisons Stimme, der zu jemand sagte:

»So, auch das wäre erledigt. Wenn wir nun noch günstigen Wind haben, ist die
Sache in zehn Tagen ganz im Lot –«

Die Leute entfernten sich wieder.

Eine halbe Stunde darauf kam Ming Bana und erzählte uns, daß eine schöne Miß
und zwei Herren, Freunde des Kapitäns, die Reise mitmachen würden.

»Sie sind nachts an Bord gekommen,« flüsterte er weiter. »Da stimmt irgend was
nicht. Wir haben Befehl vom Kapitän, nicht über die Anwesenheit der drei auf
dem Schoner zu sprechen. Wir erhalten jeder zehn Rupien extra.«

Der alte Chinamann hatte eine Laterne mit und musterte uns nun so eigentümlich,
daß ich sofort merkte: er zweifelte an unserer Echtheit und brachte uns mit den
drei Freunden des Kapitäns irgendwie in Beziehung.

Harald hatte dasselbe Empfinden. Er hielt es daher für ratsam, den Gelben
einzuweihen, allerdings nur halb, gab Ming Bana weitere dreißig Rupien und
erklärte, wir seien Detektive aus Bombay, die hier etwas zu erledigen hätten.

Der alte Matrose verschwand dann. Wir waren wieder im Dunkeln. Harald war sehr
schweigsam. Wir aßen und warteten auf die Abfahrt des Schoners. Genau um zwölf
Uhr mittags begann der Schoner zu schwanken. Er ließ sich aus dem Hafen
schleppen. Um ein Uhr spürten wir an den Schiffsbewegungen, daß wir die offene
See erreicht hatten.

Bis Mitternacht ereignete sich nichts von Wichtigkeit. Nun hielt Harald die
Zeit für gekommen, die beiden Kisten zu untersuchen. Ming Bana hatte uns ein
kleines Brecheisen gebracht. Gegen ein halb eins erschien er in unserem
Versteck. Wir wuchteten die Kistendeckel los und fanden in der einen eine
vollständige Taucherausrüstung, in der zweiten eine zerlegte Luftpumpe, wie sie
für Taucherarbeiten gebraucht wird.

Der Chinese war genau so überrascht wie wir beide.

»Ah – sie wollen nach Perlenmuscheln suchen,« meinte er.

»Wahrscheinlich!« nickte Harst. – Dann mußte der Chinese, nachdem wir die
Kisten verschlossen hatten warten, bis Harald für Mistreß Wilson einen Zettel
geschrieben hatte, den Ming Bana ihr heimlich zustecken sollte. Harst gab ihn
mir zu lesen.

Da stand auf englisch:

> Mistreß Wilson, der Name Harald Harst dürfte Ihnen nicht unbekannt sein. Ich
bin Detektiv aus Liebhaberei. Ich befinde mich zu Ihrem Schutze heimlich hier
an Bord und rate Ihnen dringend, niemandem gegenüber diese Mitteilung zu
erwähnen. Der Chinese wird Sie zu uns führen. Er ist von mir bestochen. –
Harald Harst.

Kein Wunder, daß ich Harald sofort fragte, nachdem Ming Bana davongeschlichen
war:

»Was in aller Welt bedeutet das nun wieder?! Du setzt Dich mit der Frau in
Verbindung?!«

»Ja. Ich hätte es vielleicht besser schon früher getan. Mir war aber die
Absicht noch nicht ganz klar. Der Taucheranzug gab mir die Gewißheit.«

»Über diese Absicht?«

»Ja. Es handelt sich um Geld. Als ich Greaper gestern nacht auf der Straße vor
der Pension Robbin erwartete und als wir über die Wilsons sprachen, erwähnte er
das, was mir damals noch unwichtig schien. Jetzt ist es sogar ausschlaggebend
geworden.«

»Was denn?«

»Der Tod des Vaters der Geschwister Murphison.«

»Nun bin ich genau so klug wie bisher.«

»Oh, ich habe mir die Familienverhältnisse auch erst konstruieren müssen, mein
Alter. Jedenfalls gibt es hier –«

Er schwieg plötzlich. Auch ich hatte im Laderaum draußen irgendein Geräusch
gehört.

Wir hatten uns nur flüsternd unterhalten. Es war ausgeschlossen, daß durch
unser Gespräch jemand auf uns aufmerksam geworden war.

Wir lauschten angestrengt. Wir hörten neue Geräusche. Kisten wurden hin und her
gerückt. Säcke polterten. Dann fluchte jemand ziemlich laut, und es wurde
wieder still.

Nach einer ganzen Weile sagte Harald:

»Hm – die Sache gefällt mir nicht!«

»Glaubst Du, der Mann, der sich offenbar einen Reissack hat auf den Fuß fallen
lassen und der fluchend abzog, suchte nach uns?«

»Vielleicht. Obwohl ich mir nicht denken kann, daß Ming Bana uns verraten
wird.« –

Morgens um acht Uhr kam der Chinese.

»Wir haben die Cholera an Bord,« berichtete er gleichmütig. »Mistreß und Master
Wilson sind in der Nacht schwer erkrankt. Ich kann daher auch den Zettel nicht
abgeben.«

»Wann erkrankten sie?« fragte Harst.

»Es muß so gegen vier Uhr morgens gewesen sein. Der Kapitän weckte den Koch und
ließ Tee zubereiten.«

»Steht es denn schlimm mit den Kranken?«

»Der Kapitän hat eine gute Schiffsapotheke. Er wird die beiden wohl
durchbekommen.«

Harst ließ sich den Zettel zurückgeben, zerriß ihn und verschluckte die Stücke.

Ming Bana versprach, uns einen Topf Tee zu bringen. Er benahm sich so harmlos,
daß Harst jeden Verdacht fallen ließ, der Gelbe könnte uns etwa dem Kapitän
oder Murphison und Wilson verraten haben. –

Der Chinese ließ sich jedoch nicht wieder sehen. Wir warteten umsonst auf den
Tee. Die Stunden schlichen in unerträglicher Langsamkeit dahin.

Der Schoner stampfte immer toller. Es mußte ein gehöriger Sturm aufgekommen
sein. Ich kämpfte dauernd gegen eine starke Übelkeit an. Die schlechte Luft tat
das ihrige, die ersten Anzeichen der Seekrankheit noch zu vermehren. Ich lehnte
mehr tot als lebendig in meiner Ecke. Ich befand mich in jenem Zustande
völliger Gleichgültigkeit, der stets die Seekrankheit begleitet.

Gegen Abend legte sich der Sturm. Ich schlief ein. Als ich von selbst erwachte
und Harald fragte, wie spät es sei, erhielt ich die Antwort: »10 Uhr.«

»War Ming Bana hier?« wollte ich wissen.

»Nein.«

»Seltsam. Weshalb mag er –«

Da – leise Schritte im Laderaum. Die Tür des Verschlages kreischte in den
Angeln. Dann ein leises »Pst – pst!« Und die Tür wurde wieder geschlossen, die
Schritte entfernten sich.

Harald schaltete seine Lampe ein, rückte die Kiste beiseite, die vor dem
Schlupfloch stand, und kroch nach vorn.

Er kehrte mit einer großen Emaille-Deckelkanne zurück.

Als er den Deckel hob, stieg leichter Dampf auf, und der liebliche Duft von Tee
erfüllte unser Versteck.

»Ah – das wird uns gut tut tun,« flüsterte ich.

»Ja – sehr gut tun, mein Alter!« – Harst hatte schon den zusammenschiebbaren
Aluminiumbecher in der Hand und füllte ihn, hielt ihn dicht unter die Nase,
roch daran, schmeckte, spie aus und – lachte kurz auf.

»Also so stehen die Aktien!« murmelte er. »Nur gut, daß ich Greaper
entsprechende Anweisungen gegeben habe.«

Ich saß stumm da, sah nun, wie Harst die Hälfte des Inhalts der Kanne durch
eine Ritze der Dielen nach unten in den Kielraum goß.

»Vergiftet?« stieß ich entsetzt hervor.

»Ja. Entweder ein starker Schlaftrunk oder Gift. Jedenfalls enthält der Tee
eine Beimengung. Es war ja schon so auffallend, daß Ming Bana uns nur durch das
»Pst pst!« auf diese Gabe aufmerksam machte und sich selbst nicht blicken ließ.
Es war eben nicht der Chinese, sondern der Andere. Ming Bana hat uns also doch
verraten, und nun will man uns beseitigen.«

Mir riß jetzt doch der Geduldsfaden.

»Verdammt, sage mir endlich, um was es sich hier handelt!« rief ich halblaut.

»Darum, daß wir jetzt stocksteif und zusammengekrümmt daliegen müssen, mein
Alter. Unser Fall ist in das zweite Stadium eingetreten, wo eben die
Gemütlichkeit aufhört. Wenn wir nicht sehr geschickt die völlig Bewußtlosen
vortäuschen, gebe ich für unser Leben keinen Pfifferling mehr. Mag geschehen,
was da will: Du läßt alles mit Dir machen! – Ich glaube, man wird uns nach
einer Stunde in die See werfen. Das schadet nichts.«

»Laß die Witze!« brauste ich auf. »Schadet nichts? Wir werden dann –«

Ich fühlte Haralds Hand auf meinem Arm.

»Still! Du tust, was ich wünsche! Wir werden nicht ersaufen, verlaß Dich
darauf.«

 
<h2>4. Kapitel.</h2>
<h3>Eine alte Bekannte.</h3>

Harst stieß dann die Teekanne um, legte den Becher daneben und warf einen
angebissenen Zwieback in die Nässe.

Wir mußten halb übereinander liegen. Anders hatten wir nicht Platz. Harald sah
sehr genau darauf, daß die Stellung, die wir einnahmen, recht natürlich wirkte.

Dann hieß es warten – warten mit klopfendem Herzen und einer nicht zu bannenden
Angst vor dem, was sich weiter ereignen würde.

Mir lief der Schweiß über das Gesicht. Ich atmete keuchend. Die Zeit schlich.
Allmählich wurde ich ruhiger.

Da – ein Geräusch im Laderaum.

Die Angeln der Tür des Verschlages kreischten.

Jemand untersuchte den Stapel Kisten und Fässer, hinter dem wir lagen. Dann
drückte er die Kiste vor dem Schlupfloch zur Seite.

Ich preßte die Augen zu und hielt den Atem an.

Ich bekam einen Fußtritt vor den Leib. Zum Glück war ich auf eine ähnliche
Probe, ob wir auch bewußtlos waren, vorbereitet. Ich regte mich nicht.

Dann zog der Mensch mich durch das Schlupfloch und trug mich in den Laderaum,
wo er mich dicht an der Bordwand auf ein paar Reissäcke warf.

Gleich darauf fiel auch Harald neben mir nieder.

Der Mann öffnete jetzt eine der Ladeluken. Ich wagte es, ganz wenig die Augen
zu öffnen.

Es war – Allan Murphison! Eine Laterne stand neben uns auf den Säcken.

Er riegelte den Ladelukendeckel oben fest, packte dann Harst und – ließ ihn in
die See gleiten.

Jetzt hob er mich auf. Der Mensch mußte Riesenkräfte haben.

Er lachte höhnisch. »So – die beiden Schnüffler wären gut aufgehoben. Jetzt mag
mir doch jemand beweisen, daß ich sie auf dem Gewissen habe!«

Ich flog in die noch immer ziemlich hoch gehenden Wogen, versank und machte
erst, als mir die Luft knapp wurde, Schwimmbewegungen, tauchte auf und sah die
Hecklichter des Schoners bereits hundert Meter entfernt.

Über mir blinkte der klare Sternenhimmel. Eine einsame Wolke segelte über das
Firmament hin. Die Wellen hoben mich. Ich erblickte Harst, der auf mich zu
schwamm.

»Schuhe aus!« rief er dann. »Es wird immerhin fünf Minuten dauern, bis Greaper
mit dem Polizeikutter heran ist –«

Ich hatte mir, seit ich Harst kannte, das Wundern längst abgewöhnt. – Ich
begriff nun alles: Harst hatte Inspektor Greaper offenbar durch den Chauffeur
einen Zettel zugeschickt. Und Greaper war daraufhin dem Schoner gefolgt, hatte
sich am Tage außer Sichtweite mit dem Polizeikutter gehalten und war nur nachts
näher aufgerückt. Harald mußte also mit ähnlichen Zwischenfällen gerechnet
haben. –

Er holte jetzt eine wasserdicht schließende Blechbüchse hervor. Gleich darauf
flammte ein grünes bengalisches Zündholz auf.

Noch weitere drei brannte Harst ab. Dann bemerkten wir nach Südost zu einen
dunklen Fleck auf dem Wasser. Bald hörten wir auch das Knattern des Motors. Man
warf uns Leinen zu. – Wir waren an Bord. Greaper schüttelte uns die Hände. Wir
stiegen in die Kajüte hinab. Hier saß ein junger, schlanker Europäer, der sich
bei unserem Eintritt erhob.

Harald stutzte.

»Lady Broog, – Sie?!« meinte er unsicher.

Es war wirklich die exzentrische Lady, mit der wir letztens in Madras einen
bösen Strauß ausgefochten hatten, wie ich dies im »Piratenschoner« geschildert
habe.

»Ja, Master Harst,« hatte sie etwas kleinlaut erwidert, »ich wollte Ihnen doch
noch einen Streich spielen und bin Ihnen daher von Madras nach Bombay gefolgt.
Ich ließ Sie nicht aus den Augen. Als Sie und Master Schraut dann auf der
»Maria Van-Hellen« sich eingeschmuggelt hatten, handelte ich sehr unüberlegt
und schickte Mr. Murphison am Morgen durch einen Boten einen Brief, in dem nur
stand: »Harst und Schraut sind an Bord«. – Ich ahnte ja nicht, daß es sich hier
um einen gefährlichen Fall handelte. Ich kenne Murphison nicht. Seinen Namen
erfuhr ich im Bristol-Hotel, wo auch ich abgestiegen war. Ich war auch Zeugin
des merkwürdigen Schlangenattentats. Nachher bereute ich es, Sie verraten zu
haben. Ich eilte zu Master Greaper und habe ihm alles gebeichtet.«

»Ah – also ist Ming Bana doch treu geblieben,« meinte Harst. »Was Sie betrifft,
Mylady, so brauchen Sie sich weiter keine Vorwürfe zu machen. Es war ganz gut,
daß Murphison erfuhr, wer sich auf dem Schoner befand. Er hat sich zu einer
Dummheit dadurch verleiten lassen. Er wollte uns beseitigen, und hat sich nun
selber nur den Strick gedreht.«

Lady Broog streckte Harald die Hand hin.

»Verzeihen Sie mir, Master Harst,« bat sie.

»Sehr gern,« meinte er. »Sie haben ja sofort bereut, Mylady. – So, jetzt geben
Sie uns aber trockene Sachen, Greaper,« wandte er sich an den Inspektor. »Haben
Sie unsere Koffer an Bord? – Ah – gut! Dann werden wir uns erst einmal
umziehen.« –

Eine halbe Stunde drauf saßen wir vier um den Tisch in der kleinen Kajüte
herum. Lady Broog hatte Harald um Aufschluß über diesen neuesten Fall gebeten,
und auch Greaper hatte erklärt, er wolle nun endlich wissen, worum es sich hier
handele.

»Unter diesen Umständen muß ich wohl die Waffen strecken,« lächelte Harald, der
froh war, wieder seine geliebte Mirakulum rauchen zu können. »Ich will mich
ganz kurz fassen. – In dem Inder, der die Tschikarra in das Räucherbecken tat,
erkannte ich sofort einen verkleideten Europäer. Nachher fiel mir auf, daß
Allan Murphison genau so schräg nach links den Kopf trug, wie ich dies bei dem
Inder bemerkt hatte, als er davoneilte. In der Pension Robbin geschah dann das
zweite Attentat auf Murphison. Dieser heuchelte hierbei eine Erregung, die umso
unechter wirkte, als er alle Einzelheiten bei seiner Schilderung des Vorfalles
wegließ. Auch Ihnen, lieber Greaper, hat er vorgeredet, er hätte vergessen,
seine Zimmertür abzuschließen. – Die beiden Revolverkugeln saßen in der
Türfüllung dicht nebeneinander, wie Sie mir mitteilten. Auch dies sah sehr nach
künstlicher Mache aus. Wenn ich vom Bett aus auf einen flüchtenden Einbrecher
feuere, der mir soeben einen Stich versetzt hat, dann<@refnote 3/> würde selbst
ich nicht eine so ruhige Hand haben, beide Kugeln nahe beieinander in das Holz
einer Türfüllung zu treiben. – Schließlich kam ich dann auch aus der Erzählung
des Ehepaares Wilson über die früheren Attentate schnell auf den Gedanken, daß
all diese Angriffe von Murphison ausgegangen wären. Es war nämlich bei den
gegen ihn selbst versuchten Attentaten nie ein Zeuge dabei gewesen, während
anderseits das Ehepaar stets nur in Abwesenheit Murphisons irgendwie belästigt
wurde. – Dann erzählten Sie mir nachts auf der Straße von dem Tode des
vielfachen Millionärs Murphison, dessen Jacht unweit des Hafens von Passani bei
schwerem Südsturm scheiterte. Die Jacht sank an einer Riffreihe. Murphisons
Leiche wurde an der Küste aufgefunden. Sie äußerten dabei, diese Geschwister
Murphison seien wahrscheinlich die Kinder des Millionärs, da auch der alte
Murphison in Manila daheim gewesen sei. – Nachher habe ich auf dem Schoner in
zwei Kisten eine Taucherausrüstung entdeckt. Ich nehme nun an, daß die Wilsons
und Murphison in aller Stille etwas aus dem Wrack herausholen wollen, was für
sie von großem Werte ist. Es kann sich hierbei nicht um Kostbarkeiten handeln,
sondern, wie ich aus einer Bemerkung Frau Wilsons schließe, um ein Testament.
Sie sagte nämlich ganz beiläufig, daß ihr Bruder Allan mit ihrem Vater recht
schlecht gestanden hätte und daß auch ihr Verhältnis zu ihm kein besonders
herzliches gewesen sei. Als sie dies so hinsprach, warf Murphison ihr einen
warnenden Blick zu und runzelte ärgerlich die Stirn. Ob ich mit meiner
Vermutung recht habe, wird sich ja sehr bald herausstellen. Wir werden dem
Schoner weiter heimlich folgen und hoffentlich das verhüten, was Murphison
plant. Er spielt eben ein doppeltes Spiel. Ich behaupte, daß auch andere
Verwandte Murphisons noch nach diesem Testament suchen wollen. Aber – das wird
sich ja alles in kurzem zeigen. – Gehen wir jetzt zu Bett –«

 
<h2>5. Kapitel.</h2>
<h3>Der goldene Kelch.</h3>

Zwei Tage später. – Gegen Mitternacht hatte der Schoner sein größtes Boot zu
Wasser gebracht, und darin waren drei Leute auf ein paar kleine Felseninseln
zugerudert, die der Bai von Passani vorgelagert sind.

Unser Kutter steuerte in großem Bogen dieselben Inseln an. Die Strandungsstelle
der Jacht lag nach Süden an einer Riffreihe, die etwa hundert Meter von der
südlichsten Insel entfernt war. Wir gelangten unbemerkt in eine von hohen
Felsen umgebene Bucht, machten den Motorkutter fest und schlichen dann mit
Greaper nach dem Südufer hinüber.

Das Boot des Schoners war leicht zu finden. Es lag auf der Südseite in einer
ähnlichen Bucht.

Die drei Insassen waren an Land gegangen und hatten ein Feuer angezündet. Wir
konnten ganz dicht, gedeckt durch Gestrüpp, an sie heranschleichen. Es waren
Murphison und zwei Matrosen des Schoners. Einer der Leute, ein Inder, schlief.
Der andere, ein Chinese, unterhielt sich mit Allan Murphison. Über dem Feuer
stand ein Kessel.

»Ich kann mir gar nicht denken, daß Ming Bana von selbst über Bord gestürzt
sein soll,« sagte der schlitzäugige Matrose jetzt in beinahe gereiztem Ton. »Er
liebte den Rum nicht, und wir hatten in jener Nacht schwachen Wind.«

Allan Murphison hatte eine Zigarre im Mundwinkel und zuckte gleichmütig die
Achseln.

Harald, der zwischen Greaper und mir in den Sträuchern lag, flüsterte:

»Murphison hat Ming Bana auf dem Gewissen. Und der Matrose ist argwöhnisch.
Vielleicht hatte Ming Bana ihn eingeweiht.«

Der Matrose blickte den Amerikaner starr an.

»Master, vielleicht hat man Ming Bana auch beseitigt,« sagte er ebenso laut.

Murphison nahm die Zigarre aus dem Munde und gähnte.

»Wer sollte wohl ein Interesse daran gehabt haben, ihn verschwinden zu lassen?«
meinte er gleichmütig. Und fügte sofort hinzu: »Sobald der Morgen graut,
beginnen wir. Ihr beide müßt erst die Luftpumpe bedienen lernen. – Mache jetzt
den Tee fertig. Ich werde die Pumpe zusammensetzen.«

Er stand auf und ging zum Boote hinab. Der Chinese schaute ihm mit merkwürdigem
Gesichtsausdruck nach. –

Eine halbe Stunde später zeigte sich im Osten der erste fahle Schein des
heraufziehenden Tages.

Wir blieben ruhig in unserem Versteck. Greaper hatte ein Fernglas mit, und so
konnten wir auch später alles genau verfolgen, als die drei mit dem Boote nach
den Riffen hinausruderten. Wir sahen, wie das Boot verankert wurde, wie
Murphison den Taucheranzug anlegte, wie die Matrosen den Helm festschraubten
und wie dann erst in dem flachen Wasser nach der Landseite hin ein paar
Tauchversuche gemacht wurden.

Jetzt verschwand Murphison abermals im Wasser. Der Inder und der Chinese
drückten gleichmäßig die Hebel der Luftpumpe herunter. Ihre Gestalten
zeichneten sich gegen die im Morgensonnenschein gleißende Wasserfläche scharf
ab.

Zehn Minuten vergingen. Dann tauchte der Amerikaner wieder auf.

Und – er reichte dem Chinesen jetzt einen länglichen Gegenstand, der im
Sonnenlichte funkelte. –

Ich habe dieses unser Abenteuer »Die Büchse der Pandora« betitelt. Pandora war
bekanntlich in der griechischen Sage ein verführerisches Weib, das die Götter
auf die Erde sandten, um die Menschen dafür zu strafen, weil sie von Prometheus
das Feuer angenommen hatten, welches dieser aus dem Olymp stahl. Zeus gab der
Pandora (zu deutsch »der Vielbeschenkten«) eine Büchse mit, in der alle Übel
eingeschlossen waren. Prometheus öffnete sie aus Neugier, und sämtliche Übel
flatterten heraus. Von diesem Augenblick an hörte der Zustand der
Glückseligkeit für die Menschheit auf. –

Der Leser wird sofort erkennen, aus welchem Grunde ich gerade diesen etwas
anspruchsvollen Titel gewählt habe. –

Die beiden Matrosen ruderten das Boot wieder in die kleine Bucht zurück.
Murphison saß am Steuer und hatte das funkelnde Etwas im Schoße liegen.

Das Boot kam näher und näher. Wir sahen nun, daß der Gegenstand, den Murphison
aus dem Wrack herausgeholt hatte, ein Kelch mit einem Deckel war.

Der Amerikaner sprang an Land. – »Wartet auf mich,« rief er den beiden Matrosen
zu. Dann kam er gerade auf unser Versteck zu. Den Kelch, der offenbar aus Gold
bestand, hatte er in der linken Hand.

Nun durchschritt er eine Lücke in den Sträuchern.

Er war unser! – Harald trat ihm in den Weg. Greaper schlich von hinten an ihn
heran.

Murphison stand wie versteinert und stierte Harald an. Sein Gesicht war
aschfahl geworden.

Harst sagte kalt: »Sie haben das Spiel verloren, Master Murphison. Mein Name
ist Harst –«

In demselben Augenblick riß Greaper dem Amerikaner den Kelch aus der Hand,
legte ihn schnell auf die Erde und packte Murphisons Handgelenke, um ihm
Stahlfesseln anzulegen.

»Sie sind verhaftet!« rief er. »Im Namen des Vizekönigs von Indien erkläre –«

Er kam nicht weiter. Wir drei hatten uns zu sehr auf unsere Überzahl verlassen
und zu wenig mit Murphisons Körperkräften gerechnet.

Ein Ruck – und der Verbrecher war frei. Ein Satz und er hatte Harst überrannt
und ihm gleichzeitig einen Boxhieb gegen die Herzgrube versetzt, daß Harald
minutenlang ohnmächtig dalag.

Ich hatte im Nu die Clementpistole herausgerissen, feuerte auf den Flüchtling,
traf jedoch nicht. Murphison verschwand zwischen den Felsen. –

Volle drei Tage suchten wir dann nach ihm. Auch die beiden Matrosen beteiligten
sich dabei. Der Chinese war überzeugt, daß der Amerikaner Ming Bana beseitigt
hatte. Er wollte sich um jeden Preis an Murphison rächen. – Alles Suchen blieb
erfolglos. Schließlich gaben wir die Nachforschungen auf und fuhren mit dem
Kutter nach Passani.

Der Schoner lag dort noch vor Anker. Das Ehepaar Wilson befand sich, bereits
halb genesen, an Bord.

Greaper öffnete dann in ihrer Gegenwart den durch Gummiringe wasserdicht
verschlossenen Kelch, dessen Deckel ein zierliches Kunstschloß besaß. – Der
Kelch enthielt das Testament des alten Murphison. Er hatten seine beiden Kinder
Allan und Alix zu gleichen Teilen zu seinen alleinigen Erben eingesetzt. An
seinen Bruder Howard Murphison fiel nur ein Legat von einer Million. Das
Barvermögen des Erblassers betrug allein 26 Millionen.

Frau Alix weinte, als Greaper die Urkunde verlesen hatte. Sie erklärte dann
folgendes zu Protokoll:

Das Ehepaar und Allan hatten gewußt, daß der goldene Kelch mit dem Testament in
einem geheimen Wandfach des Salons der Jacht lag. Allan war nach dem vor sieben
Monaten erfolgten Scheitern der Jacht heimlich nach Passani gefahren und hatte
die Liegestelle und das Wrack selbst daraufhin untersucht, ob man mit einem
Taucheranzug hinabsteigen könne. Inzwischen hatte sich Howard Murphison bei dem
Gericht in Manila als Erbe gemeldet und sich darauf berufen, daß sein
verstorbener Bruder ihm seiner Zeit mitgeteilt hätte, er habe seine Kinder
enterbt und ihn zum Universalerben eingesetzt. – Allan wußte nun die Wilsons
dazu zu bestimmen, gemeinsam den Kelch mit dem Testament zu heben. Es
ereigneten sich dann auf der Reise die verschiedenen Attentate, über deren
wahre Bedeutung Harst nun dem Ehepaare Aufschluß gab.

»Sie gingen sämtlich von Allan aus,« sagte er in seiner bestimmten Art. »Allan
hatte dabei folgendes im Auge. Einmal wollte er Ihnen gegenüber, Mistreß
Wilson, den ehrlichen, wohlmeinenden Bruder spielen, und dies eben für den
Fall, daß er irgendwie der Erbschaft verlustig ginge. Dann aber suchte er Ihnen
beiden anderseits wieder das ganze Unternehmen durch die scheinbar von seiten
Ihres Onkels Howard ausgehenden Attentate derart zu verleiden, daß Sie die
Reise aufgeben sollten. Er wollte eben allein und als erster Einsicht in das
Testament nehmen. Wäre dieses Testament zu seinen Ungunsten abgefaßt gewesen,
dann hätte er es verschwinden lassen und behauptet, der Kelch wäre leer
gewesen. Er suchte sich also nach allen Seiten hin zu sichern.«

Frau Alix Wilson nickte und schluchzte in ihr Taschentuch hinein.

»Dieser goldene Kelch,« fuhr Harald fort. »ist für Allan zu einer
Pandora-Büchse geworden. Der Inhalt des Kelches trieb ihn zu Verbrechen. Und –
alles war umsonst! Der Kelch brachte ihm nur Unheil. – Er verdient kein
Mitleid. Er hat Sie, seine leibliche Schwester, wiederholt ernstester
Lebensgefahr ausgesetzt. Er war es, der Ihnen auch auf dem Schoner jetzt ein
Gift reichte, das choleraähnliche Erscheinungen hervorrief.« –

Schon am folgenden Tage reiste das Ehepaar mit Greaper auf dem Motorkutter nach
Bombay zurück. Sie blieben in Passani. Harald wollte als Tourist das noch wenig
erforschte Belutschistan bereisen. So sagte er wenigstens zu Greaper und den
Wilsons.

Wir standen am Hafenbollwerk und winkten dem Kutter nach. Greaper und Lady
Broogs Taschentücher flatterten im Winde. Wir haben die Lady seitdem nicht
wiedergesehen.

Dann hakte sich Harald in meinem Arm ein und meinte:

»So, mein Alter. Jetzt werden wir beide den Mörder Ming Banas suchen. Und wir
werden ihn finden! Verlaß Dich darauf!«

