<h1>Der persische Händler.</h1>

<h2>1. Kapitel.</h2>
<h3>Mirza Karam.</h3>

»Wir werden ihn finden! Verlaß Dich darauf!«

Der Ton, in dem Harald dies gesagt hatte, entsprach ganz dem drohenden Inhalt
der Sätze.

Ich schaute ihn überrascht an. »Dann hast Du auf der kleinen Felseninsel, wo
Murphison uns entschlüpfte, doch eine Spur gefunden,« meinte ich. »Du mußt sie
gefunden haben! Wie könntest Du sonst wohl jetzt mit solcher Bestimmtheit
erklären: wir werden ihn finden!«

»Gehen wir, mein Alter –« – Er zog mich mit sich fort. »Eine Spur?« flüsterte
er. »Nein, das wohl nicht. Aber – ein Geheimnis! Und vielleicht, nein, nicht
vielleicht, – bestimmt hängt dieses mit dem doch gewiß rätselhaften
Verschwinden Murphisons zusammen. Du besinnst Dich! Daß ich mich am zweiten
Tage, als wir jeden Stein auf der Insel sozusagen umkehrten, abends gegen acht
Uhr nochmals von unserem Lagerplatz entfernte.«

»Ja – Du hattest Dein goldenes Zigarettenetui verloren. Wir wollten Dir suchen
helfen. Du lehntest jede Begleitung ab.«

»Stimmt. Es war noch ganz hell. Die Sonne war soeben untergegangen. Ich holte
mir das Zigarettenetui und fand meine Annahme bestätigt.«

»Du holtest es? Holen tut man nur etwas, dessen –«

»– ganz recht – dessen Lage uns bekannt ist. – So war es auch. – Murphison ist
wie ich leidenschaftlicher Zigarettenraucher. Darauf spekulierte ich. Ich hatte
das Etui, gefüllt mit neun Mirakulum, auf einen flachen Felsblock in jener
kraterähnlichen Vertiefung auf dem höchsten Punkte der Insel beim Bücken fallen
lassen, ganz so, als ob ich’s zufällig verlor. Ich legte es also nicht hin.
Nein, ich sagte mir, daß ich doch vielleicht beobachtet werden könnte. Ich war
eben vorsichtig. Murphison konnte ja in der Nähe sein.«

»Ich verstehe: nachher waren in dem Etui nicht mehr neun, sondern –«

»– nur fünf Zigaretten!« ergänzte Harald. »Meine bescheidene Spekulation auf
Murphisons Zigarettenhunger war also geglückt. Ich weiß jetzt, daß die Insel
ein Geheimnis enthält: eben ein so tadelloses Versteck, daß selbst wir beide es
nicht fanden – bisher nicht fanden! – Ich habe natürlich damals abends das Etui
nicht »geholt«, sondern scheinbar sehr eifrig gesucht. Murphison ist kein
Dummkopf. Man muß ihm gegenüber sehr schlau sein. Hätte ich es nur geholt, so
würde er noch nachher die Falle gemerkt und sich danach gerichtet haben. So
aber hoffe ich, daß er nicht auskneift, sondern vorläufig in seinem
Schlupfwinkel bleibt.«

Ich überlegte mir diese gewiß recht interessanten Mitteilungen nach allen
Seiten hin und fand auch einige Punkte heraus, die mir unklar waren.

Wir bogen gerade in die nach unserem bescheidenen Hotel führende Straße ein,
als ich Harst fragte:

»Weshalb »verlorst« Du das Etui denn gerade in jenem Krater, also an einer
Stelle, die ihrer ganzen Beschaffenheit nach dem Flüchtling kaum als Versteck
dienen konnte und wo somit wenig Aussicht vorhanden war, daß er das Etui
bemerkte?«

Harald blies den Rauch seiner Mirakulum stoßweise in die Luft und erwiderte
dann:

»Ich habe diese Frage erwartet. Ich werde sie Dir aber erst an Ort und Stelle
beantworten.«

»Nun gut. Dann etwas anderes: weshalb verschwiegst Du Greaper dies alles?
Weshalb hast Du nicht sofort auf der Insel mit Nachforschungen in dieser
Richtung begonnen?«

»Ja – sieh mal, die Sache ist so, lieber Alter. Ich ließ das Etui gegen sechs
Uhr nachmittags aus der Tasche gleiten. Und als ich darauf die Kraterwand
erklettert und so einen weiten Überblick über das Meer gewonnen hatte, da
erspähte ich mit meinen guten Augen in der Ferne etwas, das mir mit einer
zweiten, fast gleichzeitigen Beobachtung in Verbindung zu stehen schien. Ich
setzte natürlich meinen Weg ruhig fort und tat so, als hätte ich nur für die
Möwen Interesse, die die östliche Steilküste des Inselchens umschwärmten,
prüfte aber das Geschaute sofort im Geiste und gelangte zu der Überzeugung, daß
das Geheimnis des kleinen Felseneilandes weit bedeutungsvoller sein müßte, als
ich dies zuerst angenommen hatte. Und – Rätsel von Bedeutung, mein Alter, das
weißt Du, löse ich am liebsten allein mit Dir, also ohne polizeiliche Hilfe.
Greaper ist ja ein sehr netter Mensch. Aber – diese Herren packen immer gleich
zu grob zu! Sie verderben einem leicht die ganze Freude an einem schönen
Problem. – Ah – das ist ja der Chinese Tscho Maki, der Matrose von dem Schoner
des Holländers, der Freund des doch offenbar von Murphison beseitigten Ming
Bana –«

Tscho Maki war ein kleiner, stämmiger Bursche von etwa 25 Jahren und hatte
fraglos für Harst eine große Vorliebe gefaßt. Er stand vor dem Eingang des
Hotels und hatte uns jetzt kaum erblickt, als er auch schon eiligst auf uns
zukam.

Er riß den zerlöcherten Strohhut vom Kopf, dienerte und sagte leicht verlegen:

»Oh, Master Harst, Kapitän Duisport (das war der Besitzer des Schoners »Maria
Van-Hellen«) haben armen Tscho Maki rausgeschmeißt. Weiß nicht, weshalb, Master
Harst. Ich jetzt hier in Passani sitzen ohne Geld. Können Master Harst nicht
brauchen treuen Diener? Tscho Maki alles verstehen: Kochen, Waschen, Schießen,
– viel mehr noch!«

Harald blickte den Gelben prüfend an. Dann sagte er:

»Komm’ mit ins Hotel.«

Wir gingen auf unsere Zimmer. In dem sogenannten Salon setzten wir uns an den
Tisch und Harst winkte dem Chinesen ganz dicht heranzutreten.

»Tscho, ich will’s mit Dir versuchen,« meinte er leise. »Du darfst aber
niemandem erzählen, daß Du jetzt unser Diener bist. Hier hast Du 200 Rupien.
Kaufe dafür ein Segelboot und besorge Proviant für drei Tage. Außerdem kleide
Dich neu ein. Es ist jetzt zehn Uhr vormittags. Um elf Uhr abends erwartest Du
uns außerhalb des Hafens mit dem Boote am Strande nach Osten zu. Ich habe dort
einen kleinen, weißen Bungalow bemerkt, zu dem eine Anlegebrücke gehört.«

Tscho nickte eifrig. »Habe Bungalow auch gesehen, Master Harst. Oh – ich werde
sein sehr viel treuer Diener, Master Harst. Tscho sein schlau. Tscho werden
Boot kaufen, daß niemand dies merken –«

Die Freude des gelben Burschen war beinahe rührend und fraglos echt. – Als er
gegangen, meinte Harald:

»Ich denke, wir haben mit Tscho einen guten Griff getan. Ich verstehe diese
schlitzäugigen Halunken zu behandeln. Denn – Halunken sind es! Ohne Tadel ist
keiner.«

Er wollte noch mehr hinzufügen. Es klopfte jedoch, und der Zimmerkellner
meldete uns den Polizeidirektor John Haberland, dessen Bekanntschaft wir
bereits vorgestern gemacht hatten.

Haberland war geborener Deutscher und hatte es als um die Ecke gegangener
Offizier im englischen Kolonialdienst bis zum Polizeidirektor gebracht, war
jetzt an die sechzig Jahre alt und natürlich Stockengländer geworden, wenn er
auch an seinem deutschen Vaterlande noch immer mit großer Liebe hing.

»Morgen allerseits,« begrüßte er uns in unserer Muttersprache.

»Eine ganz verfluchte Geschichte, Landsmann,« wandte er sich an Harald. »Denken
Sie, man hat vor drei Stunden draußen vor der Stadt in einem Dattelwäldchen den
hier gut bekannten persischen Händler Mirza Karam halbtot und völlig
ausgeplündert aufgefunden. Sein Pferd lag erschossen neben ihm. Mirza Karam ist
Edelsteinhändler. Er beklagt den Verlust von Smaragden im Werte von 60 000
Rupien. Hm – würden Sie sich nicht mal so etwas um die Geschichte kümmern,
lieber Herr Harst? Sie verstehen von dem Kram doch mehr als ich. Seit zehn
Jahren ist etwas derartiges hier nicht mehr vorgefallen. Der Perser liegt jetzt
im Polizeilazarett. Unser Doktor Pennword meint, die Verletzungen seien nicht
gefährlich. Nur viel Blut hat der arme Teufel verloren. Jedenfalls ist er
vernehmungsfähig. Mein Wagen wartet unten. Wollen Sie nicht –«

Harald stand schon auf. »Gern, Landsmann, gern. Abends reisen wir zwar ins
Innere ab, aber – ich will Ihnen zu Liebe alles versuchen, was sich irgend tun
läßt.«

Gleich darauf betraten wir ein kleines Zimmer des Lazaretts und standen am
Krankenlager Mirza Karams.

 
<h2>2. Kapitel.</h2>
<h3>Die Korallen-Möwe.</h3>

Mirza Karam mochte vierzig Jahre alt sein. Sein gelbbraunes Gesicht war zum
Teil durch einen Verband verhüllt. Der schwarze, herabhängende Schnurrbart, die
dunklen, großen Augen und die schwammigen Wangen kennzeichneten ihn als
reinblütigen Perser.

Wir setzten uns neben das Bett auf Stühle. Dann begann der Perser über sein
Mißgeschick zu berichten. Er beherrschte das Englische fehlerfrei, und die Art,
wie er uns den Überfall schilderte, bewies, daß er seine Gedanken logisch zu
ordnen verstand.

Er war gestern in aller Frühe von Sami, einer Stadt im Innern, fortgeritten. Er
hatte damit gerechnet, bei Dunkelwerden Passani zu erreichen. Sein Pferd begann
jedoch auf dem halben Wege zu lahmen, und so gelangte er erst nach Mitternacht
in die Nähe von Passani. Unweit eines Dattelpalmenhains waren plötzlich zwei
vermummte Männer seinem Pferde in die Zügel gefallen. Er hatte seinem feurigen
Hengst sofort die Sporen gegeben und überritt die Wegelagerer, die dann jedoch
zweimal hinter ihm drein feuerten. Sein Pferd hatte mit wilden Sätzen noch
gerade das Wäldchen erreichen können, wo es plötzlich zusammenbrach und ihn zu
Boden schleuderte. Die beiden Banditen waren im Nu zur Stelle und schlugen auf
den Wehrlosen mit Knütteln ein. Er verlor das Bewußtsein und kam erst gegen
Morgen wieder zu sich, rief um Hilfe und lockte auch zwei Bauern herbei, die
dann die Polizei benachrichtigten.

So ungefähr lautete Mirza Karams Bericht.

Harald stellte noch einige Fragen und erklärte dann, er wolle sich den Tatort
einmal ansehen.

Während Haberland den Perser noch mit einigen gutgemeinten Worten über den
Verlust der Edelsteine zu trösten suchte und ihm Hoffnung machte, daß die
beiden Banditen entdeckt werden würden, war Harald an den am Fenster stehenden
Tisch getreten und hatte die dort liegenden Sachen Mirza Karams flüchtig
gemustert.

»Ich sehe, Sie führen stets gute Waffen bei sich,« sagte er dann. »Diese zwei
Repetierpistolen sind amerikanisches Fabrikat, nicht wahr?«

Der Perser hatte sich mit einem Ruck im Bett aufgerichtet und blickte nach
Harald hin, der eine der Pistolen jetzt in der Hand hielt und den
Patronenrahmen herausschnellen ließ.

»Vorsicht, Master,« warnte Mirza Karam hastig. »Sie sind geladen. – Ja, die
Waffen stammen aus Amerika.«

Harst nahm die zweite Pistole vom Tische auf.

»Ein sehr kleines Kaliber,« meinte er. »Dafür auch zehn Patronen in jedem
Rahmen –« – Er legte die Waffe wieder hin und fügte hinzu:

»Gehen wir, Landsmann Haberland. – Auf Wiedersehen, Mirza Karam. Hier in
Passani wird es ja nicht allzu viele dunkle Ehrenmänner geben, die als Täter
für diesen Streich in Betracht kommen.«

Er nickte dem Perser zu, und wir verließen das Polizeilazarett. Vor der Tür
sagte Harald dann zu John Haberland:

»Können Sie uns ein Auto besorgen? – Ich möchte nachher mal ein Stück nach Sami
zu dem Weg entlangfahren, den Mirza Karam gestern geritten ist. Vielleicht sind
ihm die beiden Kerle von einem Dorfe aus heimlich gefolgt.«

Haberland erklärte, er besitze selbst ein Auto.

»Dann lassen Sie es bitte sofort fahrbereit machen,« meinte Harst. »Der
Kutscher wird den Palmenhain wohl allein finden. Wir sind dann in kurzem vor
Ihrer Wohnung, lieber Haberland.«

Der Polizeidirektor war viel zu erfreut über Haralds Hilfe, als daß er gemerkt
hätte, was es mit dieser Bitte auf sich hatte.

Wir fuhren davon. Und Harald flüsterte mir zu:

»So, den wären wir los! Nun können wir in Ruhe nachprüfen, ob das tote Pferd
uns so einiges zu verraten hat. Der eine Patronenrahmen Mirza Karams war ja
schon recht vielversprechend.«

»Inwiefern?«

»Nun, weil an der obersten Patrone sich ein Blutfleck befand, der noch recht
frisch war.«

Ich wußte aus diesen Andeutungen nichts zu machen und schwieg daher.

»Der Perser war blutig geschlagen,« setzte Harst denn auch von selbst hinzu.
»Und wenn er nun mit blutigem Finger vielleicht zwei neue Patronen in den
Rahmen gesteckt hat, dann – dann –«

Ich begriff jetzt alles.

»Du meinst, der Perser hat den Überfall nur erfunden?« fragte ich schnell.

»Ja, das meine ich. Ein Mensch, der so jäh im Bett hochfährt, wenn ich seine
Pistolen erwähne, kann kein reines Gewissen haben. – Aber – wir werden ja das
Pferd uns anschauen. Und dann weiß ich Bescheid, falls eben der Kopfschuß, der
den Gaul niederstreckte, aus einer kleinkalibrigen Pistole kam.« –

Passani ist nur ein elendes Nest. Wir waren denn auch in fünf Minuten an Ort
und Stelle.

Zwei indische Polizisten bewachten den Kadaver. Eine Schar Kinder stand im
Kreise herum.

Harald befahl den Beamten, die Kinder zu verjagen So waren wir denn ein paar
Minuten bei dem toten Tiere allein.

Der Kopfschuß saß dicht hinter dem Ohr. Eine zweite Kugel hatte den rechten
Hinterfuß unterhalb des Kniegelenks getroffen.

Harald nahm einen trockenen, dünnen Ast und schob ihn in die Schädelwunde
hinein. Dasselbe tat er bei der anderen Wunde. Hier hatte die Kugel den
Fußknochen glatt durchschlagen.

»Sechs dreiviertel Millimeter – es stimmt!« meinte Harst leise. »Außerdem, mein
Alter: ob das Pferd mit diesem Schädelschuß noch von der Straße bis hierher
galoppiert wäre?! Die Entfernung beträgt etwa 120 Meter. – Nein, das ist
ausgeschlossen! Der Gaul wäre und ist auch mit dieser Kugel im Hirn nach
höchstens zwei bis drei Sprüngen zusammengebrochen.«

Die Polizisten kehrten zurück. Nur zum Schein suchte Harald dann noch nach
Fußspuren.

Merkwürdig genug: er fand auch auf einer sandigen Stelle nach der Straße zu die
Fährte zweier Leute, die offenbar die landesüblichen Sandalen aus Pferdehaut
getragen hatten. Die Spuren ließen sich sowohl bis zum Wege als auch bis zum
Palmenhain hin verfolgen und waren noch recht frisch.

Noch merkwürdiger: dicht an der Straße lag neben diesen Fährten ein
Uhrkettenanhänger in Gestalt einer aus rosa Koralle geschnittenen Möwe.

Harald betrachtete das künstlerisch hergestellte kleine Schmuckstück sehr
eingehend, schüttelte den Kopf und meinte:

»Jetzt wird die Sache kompliziert – Fahren wir zur Stadt zurück.« –

Als wir Haberlands Arbeitszimmer betraten, rief uns der Riese von
Polizeidirektor sofort entgegen: »Na – Erfolg gehabt, meine Herren?«

Harst zeigte ihm wortlos die Korallen-Möwe.

John Haberland riß die Augen auf.

»Hol’s der Henker,« stammelte er, »das Ding hat bisher immer an Tim Forblays
Uhrkette gebaumelt!«

Harald erzählte, wo wir die Koralle gefunden hatten.

»Dieser Tim Forblay ist ein Engländer, der hier eine kleine Plantage besitzt,«
erklärte Haberland dann. »Der Mensch lebt wie ein Nabob. Wo er das Geld her
hat, weiß niemand. Aber – ein netter Kerl ist er! – Hm – sollte der etwa den
Perser –?«

Er beendete den Satz nicht und schaute Harst fragend an.

»Schweigen Sie über diesen Fund,« sagte Harald kurz. »Jetzt werden Schraut und
ich mal Ihr Auto benutzen. Sie können uns inzwischen zwei Reitpferde besorgen.
Legen Sie bitte das Geld aus. Wir verlassen Passani abends auf jeden Fall.«

Unser Chauffeur war ein Eurasier von sehr heller Hautfarbe (Eurasier, Mischling
zwischen Europäer und Asiaten). Der Mann fuhr sehr sicher. Dicht hinter Passani
türmt sich das Daram-Gebirge bis zu 1200 Meter Höhe auf.

Harst fragte den Eurasier, ob es noch vor der Paßhöhe des Gebirges ein größeres
Dorf an der Straße gebe.

»Etwas von der Straße ab, Master,« erklärte der Chauffeur. »Wir sind nicht mehr
weit entfernt von Gadbi. So heißt der Ort. Soll ich dorthin fahren?«

»Ja. Und halte vor dem Hause des Dorfältesten an.« –

Der Tuman-Amki (Dorfälteste) trat uns in den hier gebräuchlichen Kattunhosen,
blauem Hemd und blauem Turban entgegen.

Wir stiegen aus, und Harald nahm den alten Mann, dessen Gesichtsschnitt schon
stark an den mongolischen Typus erinnerte, bei Seite und fragte, ob man hier
Pferde kaufen könne. – Belutschistan ist wegen seiner Pferdezucht berühmt.

Der Tuman-Amki nickte. Sein Englisch war miserabel, aber wenigstens
verständlich. Er pries die Pferde seines Schwiegersohnes besonders an und
führte uns dann auch zu diesem hin.

»Ein Perser hat mir die hiesigen Pferde empfohlen,« sagte Harald beiläufig.

Ich merkte: er wollte feststellen, ob Mirza Karam hier seinen Braunen gekauft
hatte.

Er konnte aber nur herausbringen, daß in der letzten Woche kein persischer
Händler in Gadbi gewesen war. Daher wurde auch nichts aus dem Pferdekauf. –

Wir bestiegen nach diesem Mißerfolg das Auto wieder und kehrten um, hielten
aber nun bei jedem noch so kleinen Dorfe an und spielten so dreimal aufs neue
die Pferdekäufer. Erst bei einer nur aus sechs Gehöften bestehenden Siedlung
unweit der Straße hatten wir Glück.

Zwar war es nicht ein Perser gewesen, der hier einen Braunen mit weißem
Stirnfleck (und ein solches Pferd hatte Mirza Karam höchst eigenhändig
erschossen!) gestern abend gekauft hatte, sondern ein Nharui, also ein
Angehöriger eines der unbotmäßigsten Belutschenstämme.

Harald war zufrieden. – Wir trafen gegen drei Uhr nachmittags wieder in Passani
ein.

Haberland erwartete uns mit einem Mittagessen von fünf Gängen und zwei wirklich
tadellosen Reitpferden. Von dem Nharui, der den Braunen erstanden hatte, erfuhr
er nichts. Harald sagte ihm nur, als Täter käme doch wohl lediglich Tim Forblay
und ein zweiter hiesiger Mann in Betracht, und er könne ihm nur raten, Forblay
beobachten zu lassen, dann würde er schon weitere Beweise finden, die zu einer
Verhaftung genügen würden.

Der dicke Haberland nahm dies als bare Münze hin, wurde dann bei Tisch sehr
fidel und stellte uns ein Empfehlungsschreiben für die übrigen Polizeistationen
des Landes aus.

Um ½10 abends verließen wir dann Passani zu Pferde. Unsere Koffer wollte
Haberland in Verwahrung nehmen. Wir hatten das Nötigste in die Satteltaschen
eingepackt. Der gute John dankte uns wortreich und winkte uns noch lange nach.

Als wir die Vorberge erreicht hatten, bogen wir bei völliger Dunkelheit von der
Straße ab und hielten auf ein einzelnes Gehöft zu, wo wir die Pferde dem
gerissenen Belutschen für einen Spottpreis verkauften und ihn nur bei Mohammed
schwören ließen (die Belutschen sind mit wenigen Ausnahmen Mohammedaner), daß
er von diesem guten Geschäft keiner Menschenseele etwas mitteile.

Mit zwei Bündeln auf dem Rücken schritten wir dann wieder in die Nacht hinaus.

 
<h2>3. Kapitel.</h2>
<h3>Das Naturwunder.</h3>

Tim Forblays Plantage sollte nach der Beschreibung Haberlands im Osten der
Stadt liegen. Wir fanden sie auch und wurden zu unserer Überraschung gewahr,
daß der kleine weiße Bungalow, an dessen Landungsbrücke wir Tscho Maki mit dem
Boote hinbestellt hatten, das Wohnhaus der Plantage sein mußte.

Der Bungalow lag etwa 300 Meter von der felsigen Küste entfernt. Der Garten war
sehr verwildert. Wir legten unsere Bündel an der halb verfallenen Steinmauer ab
und schlichen auf das weiße Haus zu.

Ich war über Haralds Absichten völlig im unklaren. Er hatte mir bisher mit
keiner Silbe über sein wirklich auffälliges Interesse für den Perser Aufklärung
gegeben. Er machte es eben wie stets: ich mußte wie ein Blinder neben ihm
hertappen! –

Der Bungalow hatte nach dem Meere zu eine überdachte große Veranda, die hier
jedoch nicht auf Pfählen ruhte, sondern untermauert war. Hohl und gespenstisch
grinste das Haus durch die Bäume hindurch. Alle Fenster waren dunkel.

Wir glitten lautlos über den Vorplatz und erreichten die Verandatreppe,
huschten die Stufen empor und krochen auf die Tür zu.

Dann hörten wir linker Hand Stimmen. Dort mußte ein Fenster geöffnet sein. Die
Leute unterhielten sich scheinbar im Dunkeln.

Wir krochen auf allen Vieren auf den Dielen der Veranda entlang.

Jetzt befanden wir uns genau unter dem Fenster. Wir vernahmen deutlich einzelne
Worte. Es schienen zwei Männer zu sein, die jedoch eine mir unbekannte Sprache
benutzten.

Plötzlich ertönte vom Vorplatze her der schrille Schrei einer Möwe.

Harst drückte meinen Arm. – »Achtung!« flüsterte er.

Die Männer drinnen waren verstummt. Noch zweimal erklang der heisere Vogelruf.
Dann –

Der Fußboden unter uns gab nach, und wir sausten in die Tiefe!

Aber – wir fielen weich! Maisstrohbündel waren’s, die den Sturz ungefährlich
machten.

Im Nu waren wir wieder auf den Beinen. Und doch nicht schnell genug!

Eine breite, weiße Lichtbahn sprang aus der Finsternis auf, hüllte uns ein und
blendete uns. Gleichzeitig warfen sich sechs Leute auf uns und rangen uns
nieder. Es waren große, stämmige Belutschen, Kerle von einer Körperkraft, gegen
die nicht aufzukommen war.

Die Sechs sprachen kein Wort. Nachdem sie uns mit Riemen gebunden hatten,
schleppten sie uns durch eine Tür in einen kleinen Keller und banden uns hier
aufrecht an einen einzelnen dicken Pfosten Rücken an Rücken fest. Dann fiel die
eiserne Tür dröhnend zu. Ein Riegel wurde vorgeschoben. Wir waren allein und in
völliger Finsternis.

Zwei – drei Minuten nichts. Ich atmete keuchend vor Aufregung. Die Riemen an
den Handgelenken waren brutal fest zugezogen.

Dann – Haralds Stimme wie ein Hauch:

»Keine Sorge – wir werden sehr bald frei sein!«

War das sein Ernst?! Frei sein?! – Dann kam mir die Erleuchtung. Ich besann
mich, daß Harst aus unserem Requisitenkoffer noch allerlei zu sich gesteckt
hatte, als ich mit Haberland am Fenster stand. Ohne Zweifel: er hatte mit
diesem Zwischenfall gerechnet! Und – er war darauf vorbereitet! Das heißt, er
hatte wie schon früher ein paarmal ein kleines Messer in der Rückennaht seiner
Jacke so versteckt, daß er es selbst mit gefesselten Händen herausziehen
konnte! –

Ich wartete. Ich hörte, wie Harst sich bewegte, wie er an den Riemen zerrte.
Dann Stille. Und nun ein feiner, dünner Lichtstrahl.

Harald stand vor mir, in der Linken die Taschenlampe, die er halb mit den
Fingern bedeckte, in der Rechten sein Dolchmesser.

Meine Riemen waren sehr bald durchschnitten. Ich rieb mir die Handgelenke.

»So, nun die Tür!« flüsterte er und holte aus dem Futter seiner Jacke eine
kleine zusammenlegbare Stahlsäge hervor. – Ich mußte ihm leuchten. Die Eisentür
war nur dünn. Man sah an den Nieten genau, wo der Riegel saß.

Harst hatte in zehn Minuten ein längliches, kleines Loch unterhalb des Riegels
herausgesägt. Die Spitze seines Dolchmessers schob dann den Riegel Stück für
Stück zurück. –

Wir waren frei. Die Tür stand offen. Wir schlüpften in denselben Raum, in dem
wir auf dem Maisstroh gelandet waren. Harald leuchtete die Holzdecke ab. Aber
die Falltür dort oben lag drei Meter über uns. Sie hätte sich ohne Geräusch und
ohne Zeitverlust kaum öffnen lassen. In der Außenwand jedoch bemerkten wir
Luftlöcher, die nur schwach vergittert waren. Eines der Gitter wurde
herausgesägt. Die Öffnung war gerade groß genug, selbst mich hindurchzulassen.

Im Schatten der Mauer krochen wir bis zu den ersten Büschen, suchten dann
unsere Bündel und liefen zum Strande hinab.

Ah – wir atmeten auf! Tscho Maki mit dem Boote war noch da.

Wir stiegen ein, stießen ab. Der Wind kam von Westen. Das Großsegel flog hoch,
und das Boot schoß davon.

»So,« sagte Harst, der am Steuer saß. »Nun wissen wir schon recht viel. Alles
weitere wird uns die kleine Insel offenbaren.«

»Master Harst,« meinte Tscho ganz aufgeregt und zappelig vor Freude, »oh – ich
schon gedacht haben, Sie werden nicht mehr kommen. Und ich doch kaufen so
schöne Boot und so viele Sachen zu essen und trinken. Geld alles futsch, Master
Harst, – alles!«

»So, so,« meinte Harald. »Hör mal, mein gelber Jung, Du schwindelst, schätz’
ich. Dieses Boot ist alles andere als schön und dürfte keine 100 Rupien
gekostet haben.«

Tscho Maki schwor, er hätte dafür 150 Rupien bezahlen müssen. Er schwor mit
solchem Eifer, daß dies schon sein schlechtes Gewissen verriet.

»Na, nun kennen wir unseres Dieners Schwäche, werden ihm scharf auf die Finger
sehen müssen.« –

Der Himmel war leicht bewölkt. Die See ging ziemlich hoch. Aber Tscho Maki
verstand wirklich tadellos, mit den Segeln umzugehen. Wir bekamen nur ein paar
Spritzer über Bord und liefen gegen drei Uhr morgens in jene Bucht des
Felseneilandes ein, in der wir schon damals mit dem Motorkutter gelegen hatten.

Es war noch ganz dunkel. Wir ließen das Boot voll Wasser laufen, beschwerten es
mit ein paar Steinen und versenkten es an einer flachen Stelle. Die Segel und
die vier Ruder, ebenso Mast und Steuer verbargen wir im Gestrüpp.

Der Chinese mußte den Proviantsack auf den Rücken nehmen. Wir beluden uns mit
unseren Bündeln, und Harald machte dann den Führer.

Langsam und geräuschlos schlichen wir weiter und gelangten an den Rand der
kraterähnlichen Vertiefung, die einen Durchmesser von etwa neunzig Meter hatte.
Wir fanden dann auch zwischen zwei Felsblöcken ein leidliches Versteck, welches
Harald noch verbesserte, indem er ein paar große Distelstauden dicht über der
Wurzel abschnitt und in den Ritzen des Steinbodens so einklemmte, daß die
beiden Ausgänge unseres engen Schlupfwinkels nun genügend gegen neugierige
Blicke geschützt waren.

Harald riet mir und Tscho, uns zum Schlafe auszustrecken. Der Chinese ließ sich
dies nicht zweimal sagen.

Ich dachte nicht an Schlaf. Ich war viel zu gespannt darauf, was sich hier nun
ereignen würde.

Harst und ich saßen nebeneinander mit dem Rücken an den einen Fels gelehnt. Er
rauchte eine Zigarette, während ich aus dem Proviantsack mir ein Hirsebrot
herausholte und große Stücke davon verschlang. Ganz unvermittelt flüsterte
Harald dann:

»Du bist diesmal so wenig neugierig, daß Du dafür belohnt werden mußt, mein
Alter. Ich will Dir also berichten, wie die Aktien hier stehen. Und – sie
stehen gut für uns und schlecht für die Gegenpartei. – Höre also: – Zunächst
das, was ich damals hier beobachtete. Zweierlei war es: erstens sah ich von der
Höhe des Kraterrandes aus einen kleinen Küstendampfer, der hier die Eilande
anlaufen wollte. Und kaum hatte ich ihn erspäht, als dort drüben, wo der
Kraterrand sich zu einem steilen Felskegel auftürmt, auf dem zwei armselige
Palmen gen Himmel ragen, plötzlich – na, nun rate mal –«

»– plötzlich Murphison sichtbar wurde,« ergänzte ich. »Daß er irgendwo in der
Nähe steckte, hatte Dir das zum Teil geplünderte Zigarettenetui bewiesen.«

»Falsch geraten! Ganz falsch. Nein, Freundchen, – es hatte sich ein Naturwunder
ereignet. Ja: mit einem Male standen da oben nicht zwei, sondern drei
Palmenbäume, nur daß der neu gewachsene – Kunst war, und nicht Natur. – Ja, als
ich dieses Wunder bemerkt hatte, schaute ich schnell wieder weg und pfiff
vergnügt einen Walzer. Und nachher habe ich festgestellt, daß der kleine
Dampfer plötzlich seinen Kurs geändert hatte und der Küste zusteuerte. – Was
meinst Du: ob wohl dieser künstliche Palmenbaum ein Signal für den Dampfer war,
daß die Luft nicht rein sei und daß er daher verduften möge? Ich glaube, es ist
so. Denn – die dritte Palme war nur etwa fünf Minuten als Naturwunder
anzustaunen. Dann – versank sie blitzschnell.«

»Natürlich ein Signal!« meinte ich. »Aber – wir haben doch versucht, den
Felskegel zu erklimmen. Es war unmöglich. Und doch muß Murphison dort oben
verborgen gewesen sein.«

»Ja – er und vielleicht noch ein paar Leute. – Lieber Alter, dies Abenteuer ist
eine ganz große Sache mit einer Menge von Mitspielern und nur drei
Gegenspielern, nämlich uns und Tscho. Und Mirza Karam spielt auch mit, aber bei
der feindlichen Partei.«

Er nahm eine frische Zigarette.

»Weshalb hat der Perser den Überfall vorgetäuscht,« fuhr er dann fort. »Ich
behaupte, um uns auf die Veranda von Tim Forblays Bungalow zu locken! –
Überlege Dir mal folgendes. Dieses Inselchen wird von dunklen Ehrenmännern zu
dunklen Zwecken gebraucht. Schmuggler können es nicht sein. Der Warenschmuggel
lohnt hier an der Küste Belutschistans nicht. Nein, die Leute treiben andere
Dinge. Was, – die Frage wollen wir noch offen lassen. Jedenfalls besitzen sie
einen Dampfer, der hier des öfteren irgend etwas landet. Dieses Geschäft muß
mit Gefahren verknüpft sein. Daher der falsche Palmenbaum als Signal: »Macht
kehrt!« – Wir befanden uns mit Greaper auf dieser Insel, und deshalb wurde dem
Dampfer das Warnungszeichen gegeben. Er verschwindet. Wir halten uns dann in
Passani auf. Die dunklen Ehrenmänner kennen Harst: er wird sicherlich noch
weiter nach Murphison suchen! – Und deshalb – er könnte ja sonst das Geheimnis
dieser Insel entdecken! – Deshalb muß Mirza Karam die Komödie des Überfalls
inszenieren. Die Leute kalkulieren dabei so: Harst wird fraglos von dem
Polizeidirektor gebeten werden, nach den beiden Banditen zu suchen. Wir legen
daher neben die Fährte einen Gegenstand, den Haberland sofort als Tim Forblay
gehörig erkennen muß. Dann wird Harst diese Korallen-Möwe finden und nachts dem
Bungalow Forblays einen Besuch abstatten, und dann fangen wir ihn und Schraut
und lassen beide für immer verschwinden. – Und – die Leute kalkulierten auch
ganz richtig, übersahen nur eins, daß ich all das vorausahnte und daher
schneller wieder freikam, als die Herrschaften vermuten konnten. – Was Mirza
Karam betrifft, so dürfte dieser Edelsteinhändler in Wahrheit mit ganz anderen
Sachen handeln, die weniger harmlos sind. Er wird sehr wahrscheinlich sich auf
dem Dampfer befunden haben, ist dann zu Forblay geeilt, wo beide Nachricht von
unserer Anwesenheit hier erhielten, und nachher, als wir in Passani weilten,
haben die Leute eben den Plan ausgeknobelt, uns stumm zu machen. Mirza ließ
sich den Gaul durch einen Vertrauten besorgen, und dann kam der sogenannte
Überfall. – Feine Sache, ohne Frage! Fein ersonnen, nur miserabel ausgeführt.
Mirza knallte das Pferd nieder und ließ sich ein paar blutrünstige Stellen
schlagen. Dann fiel ihm ein, daß er die beiden abgefeuerten Patronen ergänzen
müsse. Er tat es mit blutigen Finger, – und ich – ich merkte den Braten!«

Er drückte den Zigarettenrest auf dem Boden aus und gähnte.

»So, mein Alter, nun wollen auch wir noch schlafen. Ich denke, vor heute abend
wird sich nichts mehr ereignen. Gute Nacht!«

 
<h2>4. Kapitel.</h2>
<h3>Das Gericht im Krater.</h3>

Der Mogel-Tscho schnarchte derart, daß Harald ihm schon wiederholt einen
unsanften Rippenstoß gegeben hatte. Bevor Harst sich jetzt zum Schlafe
ausstreckte, tat er es aufs neue, rüttelte ihn unsanft und befahl ihm, die
Wache zu übernehmen.

»Wehe Dir, wenn Du etwa einnickst!« drohte er ihm. »Ich will Dir nur sagen, daß
es hier um das Leben geht. Also bleibe munter!«

Lange sollte ich jedoch diese Wohltat eines mir nach den letzten Erlebnissen
sehr nötigen Schlafes nicht genießen.

Harst rüttelte mich wach, hielt mir aber gleichzeitig die Hand auf den Mund und
flüsterte mir zu:

»Keinen Laut! Die Sache ist verdammt ernst, mein Alter!«

Diese Warnung genügte. Ich war im Nu munter, richtete mich auf und sah Harald
neben mir knien, während Tscho aufrecht an jenem Ausgang unseres Versteckes
stand, der nach der Mitte der muldenartigen Vertiefung zeigte.

»Wir sitzen hier jetzt in einer feinen Falle,« flüsterte Harald weiter. »Wenn
nicht gerade ein Wunder geschieht, sind wir verloren. Steh leise auf und schau
durch die Distelstauden hindurch. Du wirst Augen machen!«

Ein Blick, – und ich fuhr unwillkürlich zurück.

In der Felsenmulde kaum dreißig Meter vor uns saßen und standen einige zwanzig
Männer umher. Es waren zumeist Belutschen vom Stamme der Nharui, vier Perser
und drei Europäer.

Letztere hatten die richtigen Galgenvisagen. Daß es Abenteurer waren, die vor
nichts zurückschreckten, merkte man schon aus ihrer Bewaffnung.

Dann war noch ein vierter Weißer da. Ich traute meinen Augen kaum, als ich in
diesem gefesselten, an einen hohen Stein gebundenen Menschen Allan Murphison
erkannte.

Die übrigen bildeten vor ihm eine Art Halbkreis. Das ganze sah wie eine
Gerichtssitzung aus.

Hinter mir flüsterte Harst:

»Sie lassen jetzt die ganze Insel durchsuchen. Im ganzen sind es 32 Mann. Eine
unheimliche Bande, die uns gewiß nicht schonen wird.«

Da – draußen eine helle, energische Stimme, die dem längsten der drei weißen
Abenteurer gehörte.

»Verdammt – fangen wir an,« sagte er ärgerlich. »Es ist ja Blödsinn, was Tim
Forblay uns melden ließ. Wenn diese beiden deutschen Schnüffler ihm
ausgekniffen sind, so ist doch noch lange nicht anzunehmen, daß sie nun hier
auf der Insel stecken. Ich glaube das nicht. – Wer ist dafür, daß wir
beginnen?«

Fast alle erhoben den rechten Arm.

Nun wandte sich der lange Kerl, dessen Anzug eine gewisse Geckenhaftigkeit
verriet, an Allan Murphison.

»Sie haben sich und uns da eine nette Suppe eingebrockt, Murphison,« rief er in
so schneidendem Tone, daß mir Murphison, obwohl er’s nicht verdiente, geradezu
leid tat. »Als Sie vor vier Monaten hierher kamen, um das Wrack zu untersuchen,
entdeckten Sie zufällig das Geheimnis dieser Insel und wir entdeckten Sie. Da
Ihr Charakter einem Abenteuer größeren Stils, bei dem es noch etwas zu
verdienen gab, nicht abgeneigt war, wurden Sie durch Handschlag einer der
unseren. Sie gelobten unter anderem, Ihrerseits alles zu tun, um das Geheimnis
der Möwen-Insel und somit auch das des Möwen-Bundes zu schützen. Sie haben uns
dann zweimal sehr gute – hm ja – Waren geliefert. Leider verführte Sie nachher
aber die Geldgier dazu, hier nochmals heimlich zu erscheinen, um das Testament
aus dem Wrack herauszuholen. Dadurch lockten Sie auch Harst hierher. Dieser
Deutsche, den ich bewundere, den ich trotzdem jedoch als höchst gefährlich
niederknallen würde, ist Tim Forblay und Mirza Karam dann zwar ins Netz
gegangen, sofort aber wieder ausgekniffen, – ein Vorfall, der auch für Tim
einige Folgen nach sich ziehen wird. Er hatte von mir den ausdrücklichen Befehl
erhalten, Harst und dessen Freund sofort stumm zu machen. Tim ist ein
Waschlappen. Jedenfalls haben Sie, Allan Murphison, Ihr Gelöbnis grob verletzt.
Sie kennen die Gesetze des Möwen-Bundes. Wir werden Sie jetzt richten. Ich
stelle den Antrag auf Todesstrafe. Sollte dieser abgelehnt werden, so beantrage
ich in zweiter Linie Kerkerhaft im Turme, bis unsere Sache erledigt ist. Eine
Verteidigungsrede Ihrerseits ist überflüssig, da die Sie belastenden Tatsachen
einwandfrei festgestellt sind. Ich verteile jetzt die weißen und schwarzen
Kiesel. He, Madison, hilf mir dabei.«

Madison war einer der beiden anderen Europäer.

Dann ging der Ankläger die Steine einsammeln. In seinem Tropenhelm fand sich
bei der Durchsicht nur ein einziger weißer Stein vor.

»Es tut mir leid, Murphison,« erklärte der Sprecher darauf. »Aber – Ihr
Schicksal ist besiegelt. – Verbindet ihm die Augen!«

Zwei stämmige Nharui sprangen zu. Murphison war leichenblaß. Der Schweiß rann
ihm über das Gesicht.

»Horace Welling, ich warne Sie!« brüllte er. »Harst wird Sie alle –«

Da hatte ihm einer der Belutschen bereits ein Tuch in den Mund geschoben. Er
zerrte verzweifelt an seinen Banden. Ein Zeugfetzen verhüllte ihm auch die
Augen.

Sechs Nharui traten, die Revolver halb erhoben, zwei Schritt vor den
Verurteilten hin.

Hinter mir stieß Harst leise hervor:

»Nein – das dürfen wir nicht dulden, wenn Murphison auch –«

Er kam nicht weiter.

Von der Höhe des Kraterrandes herab eine Stimme:

»He, Welling, die beiden Deutschen sind hier. Wir haben im Gestrüpp einen Mast
nebst Segeln und anderes gefunden.«

Der lange Welling fluchte greulich.

»Wir werden sie finden. Jetzt aber Schluß hier –«

Und ehe Harald noch irgend etwas unternehmen konnte, knallten die sechs
Revolverschüsse. Murphisons Körper sank in den Stricken schlaff zusammen.

»So – jetzt kommen wir heran!« sagte Harst fast zischend. »Aber – wir werden
unser Leben teuer genug verkaufen! Sie sollen sich wundern!«

Er drehte sich um. Er hatte die Lippen ganz fest zusammengekniffen. Sein Blick
ruhte beinahe wehmütig auf meinem Gesicht.

»Mein Alter,« flüsterte er auf deutsch, »diesmal werden wir beweisen müssen,
daß wir zu sterben verstehen.« – Dann wandte er sich an Tscho.

»Mein gelber Junge und Zigarettendieb –«

Tscho grinste verlegen. Harald hatte also nicht geschlafen.

»– Du sollst versuchen, Dein Leben zu retten. Die Kerle finden uns hier sicher.
Also macht es nichts aus, wenn Du jetzt unser Versteck verläßt und zum Feinde
übergehst. Vielleicht schonen sie Dich dann –«

Tscho grinste jetzt ganz anders.

»Master Harst spaßen,« meinte er leise. »Tscho stehlen gern. Aber Tscho auch
tapfer, sehr tapfer. Ich also bleiben hier.«

Harald streckte ihm die Hand hin.

»Boy, das vergesse ich Dir nicht! Leider werde ich’s aber bald vergessen
müssen, weil wir eben in kurzem –«

Er beendete den Satz nicht.

Und nun – nun kam der Sieg des Genies über die Übermacht.

 
<h2>5. Kapitel.</h2>
<h3>Die blaugrauen Wildtauben.</h3>

Er beendete den Satz nicht, weil sein Blick, der unwillkürlich bei diesen
Gedanken an das bevorstehende Ende durch den Kanon, den unsere beiden
Felsblöcke bildeten, empor zum Himmel geschweift war, in den Aushöhlungen des
einen Steines drei Wildtaubennester entdeckt hatte, auf denen drei blaugraue
Tiere brütend saßen.

Er schwieg, und seine Augen hafteten noch immer auf den Tierchen.

»Wenn man sie fangen könnte,« murmelte er. Er hatte die englische Sprache bei
diesen Worten benutzt, weil er soeben doch Tscho ebenfalls auf englisch
angeredet hatte.

Tscho hatte den Satz verstanden. Er blickte ebenfalls nach oben. Die Felsblöcke
waren etwa vier Meter lang und gut fünf Meter hoch, dabei sehr unregelmäßig
geschichtet, hatten große Vorsprünge, tiefe Risse und kleine terrassenartige
Einbuchtungen.

»Oh – ich kriegen die Tauben,« flüsterte Tscho hastig. »Ich werden da
hinaufklettern und von Seite Jacke über Tauben werfen. Tauben sitzen fest, wenn
brüten –«

Und – es gelang wirklich. Die Felsen waren so breit, daß der Chinese von den
Banditen nicht gesehen wurde.

Nun kam er schnell herab. Er hatte die Tierchen in seiner Jacke.

»Was hast Du eigentlich vor?« fragte ich Harald.

Er schüttelte nur den Kopf, zog sein Taschenbuch hervor, riß drei Blätter aus
und rollte sie zu kurzen Röhrchen zusammen.

Noch immer begriff ich nicht, was er beabsichtigte. Erst als er dann diese
Röhrchen den Tauben an einem Faden um den Hals hing, dämmerte es mir so etwas.
–

Draußen brüllte jetzt Horace Welling: »Es genügt, wenn vier Trupps zu je vier
Mann die Insel absuchen. Für die anderen ist genug Arbeit da. Wir müssen die
Kisten schleunigst in den Turm schaffen, damit die Möwe abdampfen kann –« –

Harald hatte eine seiner Mirakulum, die stets von selbst weiter schwelten,
zerschnitten und so drei kurze Stückchen erhalten.

»Es ist zwar eine Grausamkeit,« meinte er, während er mit Tschos Hilfe die
Zigarettenstückchen unter den Flügeln der Tauben festband. »Aber – es handelt
sich um Menschenleben. Der Schmerz wird die Tiere pfeilschnell in die Ferne
treiben.«

Er ließ sein Feuerzeug aufflammen und setzte die Zigarettenstückchen in Brand.
Dann nahm er die Tauben, die sich verzweifelt wehrten, unter die Jacke und –
war mit ein paar Sätzen in dem Felsenkessel.

»Master Welling, – einen Augenblick!« übertönte seine Stimme die des Anführers
der Bande.

Laute Rufe draußen, – dann Stille.

»Sie sehen, ich lasse hier drei Brieftauben aufsteigen,« fuhr Harst ebenso
ruhig fort. »Ihnen dürfte bekannt sein, daß Polizeidirektor Haberland in
Passani aus Sportinteresse Brieftauben hält. Er hat uns drei mitgegeben. Die
Ankunft der Tiere –« – er öffnete seine Jacke, und die Tauben schossen davon –
»wird sofort bemerkt werden. Der Polizeidampfer liegt unter Dampf. Die Tauben
sind für Haberland das Signal, daß er Sie hier abfangen kann. Ich gebe Ihnen
den guten Rat, mit der Möwe nach Osten zu steuern und zwar sofort. Denn im
Westen und Süden lauern zwei englische Marinekutter. Ich habe kein Interesse
daran, daß man Sie gefangen nimmt. Es handelt sich hier um politische Dinge,
und in Politik mische ich mich nur insoweit, als es sein muß. Ich wollte
Murphison hier suchen, sonst nichts. Daß ich Ihr Geheimnis entdeckte, war nicht
zu vermeiden. – Fliehen Sie, – der Weg nach Osten ist frei!«

Er drehte sich um und kehrte zu uns zurück. – Dann war aber auch seine
Gelassenheit dahin. Er riß die Pistole aus der Tasche.

»Schmiegt Euch in die Vertiefungen, daß Ihr nicht getroffen werdet,« rief er
leise. »Vorwärts! Zögert nicht!«

Er stieß uns fast in die Ausbuchtungen der Felskolosse hinein. Er selbst warf
sich lang hin, hob einen großen flachen Stein auf und benutzte ihn als
Schutzschild.

Die lähmende Überraschung der Bande draußen fand jetzt in einem wilden
Wutgebrüll ein Ende.

Schüsse knallten. Kugeln klatschten gegen die Felsen.

Dann schoß Harald hinter dem Stein hervor.

Neues Gebrüll. Bald eine einzelne Stimme – es war die Horace Wellings:

»Fort von hier! Unsere Möwe läuft nur acht Knoten! Der Polizeidampfer aber –«

Dann Stimmengewirr, das sich schnell entfernte.

Harald stand auf. Ein Lächeln spielte um seinen Mund.

»Ganz programmäßig, nicht wahr?!« sagte er ironisch. »Die Kerle sollten ahnen,
wie sie betrogen worden sind. Dreien habe ich noch einen Denkzettel ins Bein
gegeben.«

Wir verließen vorsichtig unseren Schlupfwinkel, und Tscho kletterte rasch auf
die Höhe des Kraterrandes hinauf, meldete dann:

»Sie gehen an Bord, die Halunken, Master Harst! Oh – verflucht eilig sie haben
es! Oh – was sein diese Banditen dumm!«

Wir standen vor Murphisons Leiche. Die sechs Revolverkugeln saßen sämtlich in
der Herzgegend.

Harald schnitt den Toten los. »Wir werden ihn nachher begraben,« meinte er. »Ja
– die Büchse der Pandora hat ihm nun wirklich den Tod gebracht.« –

Der Dampfer der Möwen-Bande entfernte sich nach Osten zu. Schwarzer Qualm
entquoll dem Schlote. Man merkte, wie die Kerle die Kessel heizten, um nur zu
entkommen. –

»Möchtest Du mir jetzt nicht sagen, um welche Art von Geheimnis es sich hier
handelt?« bat ich Harst, als wir drei jetzt der Möwe nachschauten.

»Sagen?! Nein, sehen sollst Du! Diesmal werden wir den Zugang zu dem Felskegel
schon finden, auf dem der künstliche Palmenbaum als Signal diente. Du hörtest
doch, wie Welling von einem »Turme« sprach, in den die Kisten geschafft werden
sollten.«

Der enorme Steinklotz, der etwa die Gestalt eines abgestumpften Kegels hatte,
besaß so glatte, steile Wände, daß es unmöglich schien, ihn ohne besondere
Hilfsmittel zu ersteigen. Harald hatte jetzt aber sein Augenmerk auf eine
andere Art Zugang gerichtet, nämlich von unten her, in Gestalt eines
unterirdischen Ganges. Wie er diesen Gang fand und wie der zum Teil hohle
Felskegel, offenbar der Krater eines früheren Vulkans, zu trockenen Lagerräumen
hergerichtet war, das alles hat für den Schluß unseres Abenteuers kein
besonderes Interesse. –

Und – was enthielt der Turm?! – Wir brachen ein halbes Dutzend der langen
Kisten auf. Es waren nur Waffen darin: Gewehre, Revolver, Patronen,
auseinandergenommene Schnellfeuergeschütze, Säbel und Dolche.

»Die Geschichte hier ist Millionen wert,« meinte Harald. Dann wandte er sich an
Tscho.

»Mein gelber Junge, wenn Du noch weiter bei uns Diener bleiben willst, so
schwöre, daß Du von diesem Waffenversteck nichts verraten wirst, ebenso wenig
etwas von den Vorgängen hier auf der Insel. – Wir werden jetzt Murphison
begraben und dann nach Passani zurücksegeln. Dort werde ich Haberland gegenüber
schon eine Ausrede wegen unserer Umkehr von dem Ritt in die Berge finden. Ich
mische mich eben grundsätzlich nicht in politische Angelegenheiten. Und dieses
Waffenlager ist Politik – Gewaltpolitik zur Losreißung irgendeines Teiles
Belutschistans. Vielleicht wollte der Möwen-Bund gegen England vorgehen,
vielleicht auch gegen den Khan von Kelat. Uns kann das gleichgültig sein.« –

Mittags ein Uhr landeten wir in Passani. Landsmann Haberland freute sich so
sehr über unsere Rückkehr, daß er gar nicht recht hinhörte, was Harald ihm über
den Grund unseres abermaligen Erscheinens in Passani erzählte.

Nachmittags gingen wir beide allein in das Polizeilazarett zu Mirza Karam und
konnten ihn auch ohne Zeugen sprechen. Harst hielt ihm den Betrug mit dem
Überfall vor und teilte ihm mit, was sich auf der Insel vormittags abgespielt
hatte.

»Ich werde nichts verraten, Mirza Karam,« sagte er zum Schluß. »Tim Forblay hat
sich ebenfalls in Sicherheit gebracht, wie Haberland uns berichtete, der ihn
verhaften wollte. Der weiße Bungalow war leer. Verschwinden Sie hier baldigst,
Mirza Karam. Man kann nicht wissen, ob Haberland nicht doch schließlich Argwohn
gegen Sie schöpft.«

Der Perser bedankte sich für unsere Rücksichtnahme. »Vielleicht kann ich Ihnen
einmal irgendwie meinen Dank abstatten, Master Harst,« meinte er ernst. –

Wir haben ihn nicht wiedergesehen. Was aus dem Waffenlager auf der Möwen-Insel
geworden ist, weiß ich nicht. –

Im nächsten Band will ich ein Erlebnis schildern, das überreich an merkwürdigen
Einzelheiten war und das wie selten eines Harald Harst Gelegenheit zu geistiger
Feinarbeit gab.


Der nächste Band:

__Der Tintenlöscher des Sadi Ahmed.__

