<h1>Salon Geisterberg</h1>

<h2>1. Kapitel.</h2>

<h3>Die Gletschermadonna.</h3>

Das Schwalbennest von Balkon vor unserem Zimmer Nr. 49 im
Hotel Albana bot immerhin zwischen zwei Hauswänden hindurch
einen schmalen Durchblick auf den smaragdgrünen See von St.
Moritz auf den Piz Rosatsch mit seinen grün bewaldeten, von
Schneefeldern durchzogenen Abhängen und auf den in
fleckenloser weißer Reinheit strahlenden Gipfel. Die
Morgensonne hatte das St. Moritz-Tal bereits mit fast
tropischer Hitze erfüllt. Mein seidener Schlafanzug war
dieser Temperatur durchaus angemessen. Ich hatte das
Fernglas eingestellt und erkannte ganz deutlich droben die
Blockhütte an der Steilwand, in der sich der letzte Akt des
goldenen Waschtisches, überreich an Überraschungen,
abgespielt hatte. Kriminalkommissar Alarich Gepp war gestern
abgereist, die Verbrecher waren nach Chur unterwegs, und die
beiden Arndts und Blauveilchen genossen fraglos schon
italienische Luft.

»Ich würde dich bitten, deine Toilette zu beenden,« rief
Harst mir aus dem Zimmer zu. »Ich habe Hunger.«

»Ich auch … Aber zwei zugleich können sich vor dem Spiegel
unmöglich rasieren.«

Als ich mich dann einseifte, sagte Harst unvermittelt: »Wie
gefällt dir Frau Gilda Tomahsen? Würdest du als Ehemann eine
Frau von so berückendem Charme allein reisen lassen?!«

Frau Gilda aus Kopenhagen hatten wir gestern abend im
überfüllten Speisesaal des Albana kennen gelernt:
Tischgemeinschaft, erzwungen durch die Amerikanerinvasion,
auf die St. Moritz im Juni nicht eingestellt war. Die
Riesenhotels waren noch geschlossen. Die Sommersaison
beginnt erst im Juli.

»Du redest wie ein Dichter, Harald …« Ich schrabte meine
linke Backe ab. »Berückender Charme ist Schmalz … Eine ganz
nette Frau, ohne Frage. Nur für meinen Geschmack zu
melancholisch. Es fehlt das Feuer …«

»Oder es ist zu viel Feuer da, mein Alter, nur von anderer
Art … — Wiedersehen … Beeile dich.«

Als ich im Lift zum Erdgeschoß hinabrutschte, hatte ich
Begleitung: Drei von den Yankees. — Die Invasion war eine
Reisegesellschaft, die mit einer Luxusjacht von Neuyork
herübergekommen war, alles Millionäre, hatte der kleine
patente Oberkellner uns erklärt.

Im Speisesaal, dessen Fenster den See und die drei weißen
Berghäupter zu bewundern gestatten, reichte mir Gilda
Tomahsen die schmale Hand. »Guten Morgen, Herr Schraut.« Ihr
Deutsch klang etwas fremd. Sie selbst war entzückend. Frauen
zur Morgenstunde sind, wenn jung, Delikatesse.

Lautlos bedienten die flinken Mädels mit den weißen
Häubchen, lautlos dirigierte der Herr Ober im tadellosen
Smoking das Ganze, weniger lautlos benahm sich die Invasion.
All der Brillantschmuck, der hier zur Schau gestellt wurde,
mußte einige Millionen wert sein.

»Karawanen folgen die Aasgeier,« meinte Harst und füllte
seine Tasse.

Gilda schaute ihn seltsam starr an. Sie hatte dunkle Augen
mit langen Wimpern, die wie ein Schleier waren.

»Sie denken an Hoteldiebe?« fragte sie etwas unsicher.

»Ja … Es sollte mich wundern, wenn nicht einige Vertreter
dieser Langfingerzunft bereits zur Stelle wären.«

Gilda nickte zerstreut. »Man sagt, die Amerikaner hätten
zwei Detektive mitgebracht.«

»Wer sagt das?«

»Der Ober …«

»Also ein Eingeweihter.« Harst blickte träumerisch durch das
Fenster zum Piz Rosatsch empor. »Das wäre etwas für
Alderspohn gewesen, gnädige Frau.«

Sie schloß die Augen, und die zart gepuderten Wangen
überflog flüchtige Röte. »Wer ist das?!«

»Ein Zuchthauskandidat … Ein Verbrecher ganz großen Formats.
Er hatte hier Pech … Er ist auf dem Wege nach Chur, und dann
wird er nach Berlin ausgeliefert werden.«

»Pech — durch Sie, Herr Harst?« Gilda öffnete die herrlichen
Augen ganz weit.

»Nein, mehr durch einen Herrn Alarich Gepp, einen Berliner
Detektiv. Sein Amtstitel lautet Kriminalkommissar.«

»Oh — das klingt bedrohlich. Detektiv ist romantischer,«
lächelte sie müde. »Sie sind doch auch Detektiv, sagte der
Ober.«

»Der Mann sollte den Meldezettel genauer einsehen: Doktor
juris Harald Harst, Gerichtsassessor a. D., Berlin, — von
Detektiv steht da nichts. Schraut und ich werden hier
angeln, kraxeln, uns erholen. Ich finde, dieses
Alpenparadies wird schon allein durch das Wort Detektiv
entweiht.«

Gilda Tomahsen nahm ihre Lorgnette und betrachtete die
Ölgemälde an den Wänden. »Mittelware …« kritisierte sie
kühl. »Mein Mann ist Maler …«

Sie sprach sehr selten über ihren Gatten.

»… Leider nur Maler, nicht Künstler. Er ist den modernen
Richtungen abgeneigt, und heutzutage verlangt Kritik und
Publikum eine eigene Note. Holger könnte viel Geld
verdienen, wenn er … — aber das interessiert sie kaum …« Sie
hüstelte, drückte ihr Spitzentüchlein an die Lippen, und ein
schmerzliches Zucken lief über ihr Gesicht.

Das Gespräch glitt abermals in andere Bahnen. Wir wollten
vormittags nach Sils Maria hinüber und den Fex-Gletscher
ersteigen. — »Da kann ich nicht mithalten,« meinte Gilda
traurig. »Meine Lunge ist nicht ganz in Ordnung. Ich werde
im Liegestuhl unten am See faulenzen.« Sie lächelte schwach.
»Und ich werde einen Kriminalroman lesen … Der Arzt gibt mir
noch zwei Jahre … Menschen, deren Daseinsfaden bereits halb
zerschnitten ist, flüchten in das Reich der Sensationen.«

Harst nickte ihr aufmunternd zu. »Ihr Arzt in Kopenhagen hat
sich arg geirrt, verehrteste gnädige Frau. Ich gebe Ihnen
das biblische Alter, es sei denn, daß …«

Sie wehrte fast schroff ab. »Trösten ist eine Untugend —
verzeihen Sie … Man hört stets dieselben Redensarten. Ich
fürchte den Tod nicht. Ich möchte nur eins noch vom Leben
als Geschenk erbitten: Wirkliches Erleben! Ich habe einen
Heißhunger nach allem, was die dunklen, düsteren und
romantisch-unwirklichen Seiten des Daseins streift. Herr
Harst, sollten Sie hier zufällig ein Abenteuer aufspüren,
bitte, lassen Sie mich daran teilhaben!« Sie gab ihm die
Hand, hielt die seine fest … »Sie versprechen es mir?«

»Gern, gnädige Frau, nur dürfte das Abenteuer ausbleiben.« —

Da unsere Koffer noch in Bayern am Chiemsee lagerten, hatten
wir noch eine Unmenge einzukaufen. Vor der Post in St.
Moritz-Dorf stand im grellen Sonnenschein neben seinem
Ständer mit Postkarten, ein buckliger Händler, der durch
seine Nickelbrille trostlos geradeaus starrte, wo ein paar
Arbeiter die Zementstufen des Postamts ausbesserten. Dieser
Mann mit der roten Hakennase, dem blassen Gesicht und dem
unglaublich schäbigen Anzug konnte trotz seines schwarzen
Hängeschnurrbarts und trotz der schwarzen gelockten Tolle,
auf der ein verflecktes Hütchen mit melancholischer weicher
Krempe balancierte, kaum ein Schweizer oder Italiener sein.
Sein Stoppelbart auf Wangen und Kinn machte dieses
verhungerte, schweißige Gesicht noch hagerer. Aus Mitleid
trat ich näher, und hinter den Brillengläsern glotzten mich
nun ein Paar trübe glanzlose Fischaugen verdiensthungrig an.

»Kaafen Se ’m armen Jidd wos af …« sprudelten die dicken
Lippen … »Signore, sechs Karten for vierzig Centimes …
Kaafen Se, Signore …«

Der arme Teufel, den das Schicksal ausgerechnet hier in
dieses Tal des Luxus und des selbstverständlichen Nepps
verschlagen hatte, tippte mit den schmierigen Fingern, deren
Nägel von Feile und Politur nichts ahnten, auf eine Reihe
Karten … »Nor vierzig Centimes, Signore … Disse hier sein
Phottograffichen, Signore, — Stück fufzehn Centimes.«

Harst, wie ich, mit zwei Paketen beladen, fragte den
Galizier verwundert: »Welche ungnädige Woge hat Sie denn
hierher gespült?!«

Der Schwarze feixte und hob die Schultern.

»Man muß leben, Herr … Man verdient … E’ Berliner?« Seine
Blicke leuchteten auf. »Natierlich, e Berliner, Herr …
Scheene Stadt … Ich hob’ gehabt e Stand am Nollendorfplatz
mit Zeitungen, Herr … St. Moritz is besser … Man verdient …«

»Wie heißen Sie?« — Harst suchte zehn Postkarten aus.

»Herr, Se werde lache … Ich heiß Moritz Seligfeld, — e
scheiner Name … Paßt hierher, Moritz in St. Moritz.«

Wir lachten in der Tat und Moritz verdiente zwei Franc
fünfzig Centimes, betrachtete gerührt die blanken Münzen,
krächzte wie ein Rabe und … bespuckte sie diskret.

»E guter Anfang for heite,« meinte er dankbar.

Harst musterte ihn nochmals, und dann verschwanden wir im
Albana, zogen uns um und fuhren nachher in einem Mietwagen
nach Sils Maria. Oben im Val Fex hinter dem Hotel Curtins
lehnte an einem Felsblock ein dunkelbärtiger strammer
Bergführer, die Pfeife im Munde, neben sich Eispickel, Seil
und Rucksack. Wir wurden mit ihm rasch einig und eine halbe
Stunde darauf stagsten wir bereits durch Steingeröll und
über blinkende Eisflächen mit den neuen genagelten Schuhen.
Der Führer sprach leidlich deutsch, war jedoch ein sehr
schweigsamer Mann, und erst als wir in einer Höhe mit dem
Piz Corvatsch waren und die berühmte Gletscherspalte vor uns
hatten, seilte er uns an.

Es war bitter kalt hier in 3500 Meter Höhe. Der Winterschnee
lag noch unberührt in hohen Wehen und Brücken über dem
Eisschlund, in dessen Tiefen der Gletscherbach unheimlich
gurgelte und schäumte.

Der Einstieg in die Spalte erforderte größte Vorsicht. Als
wir dann aber auf dem Eisbalkon über dem Eisbache standen,
als das wundervolle bläuliche Licht, eine zarte Dämmerung,
uns einhüllte, bemerkten wir zu unserem Erstaunen rechts von
uns auf einer zweiten Eisnase eine Frauengestalt, die dort
zusammengeduckt saß und die Hände vor das Gesicht gedrückt
hatte und … weinte. Daß sie weinte, sahen wir nur an den
Bewegungen ihres Kopfes.

Der Führer brüllte uns zu: »Sie wollte keinen Führer. All
diese Engländer sind geizig …«

Er brüllte, und doch mußte ich ihm die Worte von den
bärtigen Lippen ablesen. Das Tosen des Gletscherbaches
übertönte jeden Laut. — Die Frau ahnte unsere Nähe nicht.
Sie trug ein dunkles Lodenkostüm. Zu ihren Füßen lagen
Bergstock, Pickel und ihr flacher grüner Hut, und auf diesem
Hut lag noch etwas Weißes, — es konnte ein Brief sein.

Die Fremde, völlig versunken in ihren Schmerz, fuhr mit
einem leisen Schrei empor, als Harst, der auf schmalem
Eisgrat zu ihr hinübergeturnt war, ihre Schulter berührte.
Sie stieß gegen ihr Hütchen, — Harst griff zu spät zu, es
flog hinab in das schäumende Wasser und verschwand.

Was Harst mit ihr verhandelte, war lediglich aus den
erregten Gesten und dem Mienenspiel der blonden Engländerin
zu entnehmen. Offenbar war sie entrüstet, daß man sie hier
störte, — offenbar wirkten jedoch Harsts eindringliche
Worte, denn sie kam nun zu uns herüber, und da erst konnte
ich ihr Gesicht deutlicher erkennen: Nicht mehr ganz jung,
weder hübsch noch häßlich, aber wunderschönes aschblondes
Haar, das hinten zu losem Knoten geschlungen und glatt
gescheitelt, dem schmalen Antlitz etwas madonnenhaftes
verlieh. —

Lady Gwendolyn Hooy dinierte mit uns im Hotel Curtins, und
die Unterhaltung drehte sich um so belanglose Dinge, daß ich
mir sehr bald klar darüber war, wie oft Worte nur dazu
dienen, Gedanken zu verschleiern.

Um sechs Uhr waren wir wieder in St. Moritz-Dorf. Gwendolyn
Hooy wohnte ebenfalls im Albana und hatte zwei Zimmer nach
der Seeseite hinaus.

Als Harst seine Bergstiefel aufschnürte, sagte er so
nebenbei: »Nun gib mir mal den Brief aus der Außentasche
meiner Joppe. Myladys Hut schwimmt talwärts. Der Brief wurde
von mir geschnappt.«

<h2>2. Kapitel.</h2>

<h3>Die Brosche.</h3>

> »Percy, ich weiß, daß Du mir keinen Glauben schenken wirst
> … Deine Familie hat es bereits fertig gebracht, unser
> Eheglück halb zu zerstören. Gwendolyn Lany vom Theater war
> ihnen stets verhaßt. — Ich schwöre Dir, ich habe den
> blauen Hooy nicht verkauft. — Lebe wohl für immer. Ich bin
> unfähig, das in Worte zu kleiden, was ich an grenzenloser
> Verzweiflung empfinde. Ich liebe Dich wie einst …

<p class="right">Gwendolyn.«</p>

»Sie hätte zweifellos Selbstmord begangen,« sagte er,
nachdem er mir den Brief halblaut vorgelesen und ihn dann im
Futter seiner Joppe verborgen hatte. »Sie wollte Hut und
Brief in der Fex-Spalte liegen lassen. Es war nicht leicht,
diese Frau zu bewegen, von ihrem unseligen Vorhaben
abzustehen. Erst als ich ihr meinen Namen nannte und ihr zu
helfen versprach, wurde sie zugänglicher, verschwieg mir
jedoch den Grund ihres Kummers und meinte, sie würde nach
dem Abendessen hinunter zum See gehen. Bis dahin würde sie
sich dann entschieden haben.« Er schlüpfte in die
Beinkleider seines dunklen Jackenanzugs und fügte hinzu:
»Ihr Brief ist unser. Wir wissen nun, daß er um den blauen
Hooy geht. Es mag 1908 gewesen sein, als ein Neger im
Flußbett eines nur bei Regenzeit wasserführenden Stromes
südlich von Kimberley ein bläuliches Glasstück fand. Er
verkaufte es an einen fahrenden Händler für eine Flasche
Rum. Der Edelstein ging durch mehrere Hände, bis Lord
Hamilton Hooy von Hooyshire-Castle ihn erwarb, schleifen und
in Platin als Anhänger fassen ließ. So erhielt dieser
achtkarätige Stein, der im Innern in der Mitte
seltsamerweise eine Luftblase hatte, aber gerade deshalb
wundervoll brillierte, den Namen »Der blaue Hooy«. Lord
Hamilton starb, und sein Sohn Percy überreichte die
Kostbarkeit am Hochzeitstage seiner Braut Gwendolyn Lany,
die bisher in London Schauspielerin gewesen war. — Es kann
nie etwas schaden, wenn man selbst geringfügige Ereignisse
aus den Kreisen der internationalen Aristokratie sich
einprägt. Bevor Gwendolyn Lany, eine Künstlerin von
tadellosem Ruf, Lady Hooy wurde, hatte sie das Fegefeuer
infamster Intrigen von Seiten der Verwandten Lord Percys
durchzumachen. Kein Mittel war insbesondere der alten Lady
Hooy, der Mutter Percys, schlecht und verwerflich genug, die
Liebenden zu trennen. London erlebte damals vor vier Jahren
einen gesellschaftlichen Skandal ohnegleichen. — Genug, die
Ehe kam dennoch zustande. Wie diese Ehe infolge der
nimmermüden Sticheleien und schamlosen Ränke der lieben
Verwandtschaft enden würde, war bei Lord Percys bekannter
Charakterschwäche vorauszusehen. — Der Brief sollte eine
Tragödie abschließen. Ein Zufall führte uns auf den
Fex-Gletscher. Ich werde den blauen Hooy finden und Lord
Percy dann wohl die Augen gründlich öffnen können.
Einzelheiten wird Gwendolyn mir kaum vorenthalten, wenn ich
ihr nachher mitteile, daß ich mich allerdings einer groben
Indiskretion schuldig gemacht habe — in ihrem Interesse.«

Ich saß auf einem Stuhl neben der offenen Balkontür und band
mir die Krawatte um. Den Stehspiegel hatte ich auf den Tisch
gestellt — etwas schräg, damit ich besseres Licht hätte. Der
Knoten fiel nach Wunsch aus, ich steckte die Perle hinein,
sicherte sie durch die Spitzenschraube und erwiderte in
einer Anwandlung von Sarkasmus, der mir sonst nicht liegt:
»Eine Lady, gewesene Komödiantin, dazu eine Horde gehässiger
Verwandter des Gatten, — drittens ein seltener Diamant, —
viertens eine Gletscherspalte und ein Brief, — — mehr kann
man nicht verlangen! Erzähle unserer Freundin Gilda
Tomahsen, die so versessen ist auf ein Abenteuer, diesen
Roman, und sie wird dir um den Hals fallen und …«

Es hatte geklopft, — herein schob sich die klägliche Gestalt
Moritz Seligfelds, katzbuckelte verängstigt, schnappte nach
Luft und sprudelte hervor: »Die Herren werden verßaihn meine
Frechheit … Drei Mol hat mir rausgeschmissen der Potjeh … Nu
hat er mich nix gesehn … Ich hab’ gedacht, die Herrn kennt’n
kaafen viellaichte e schainen Schmuck …«

Er zog ein Taschentuch von vorbildlicher Unsauberkeit aus
seiner schäbigen Jacke und trocknete den Schweiß von Stirn
und Nase.

Wie er so neben der Tür stand mit seinen zerrissenen braunen
Schuhen, den unglaublichen O-Beinen und dem häßlichen,
mitleiderregenden Gesicht, — in dieser mehr als
fadenscheinigen Kluft, in ausgefransten Hosen und einem
schmierigen gelblichen Gummikragen und verschossener
grünlicher Schnallenschleife, war ihm wirklich nicht
anzusehen, daß er »schainen Schmuck« auf redliche Art
erworben haben könnte.

Harst schaute ihn denn auch eine Weile abschätzend an und
sagte dann ablehnend: »Mein lieber Herr Moritz aus St.
Moritz, wie kommen Sie gerade auf uns?! Woher wissen Sie,
daß wir hier im Albana in Nr. 49 logieren?!«

Seligfeld zog die dicken Lippen kummervoll herab. »Nu — man
muß sich bei die mieße Geschäfte die faine Kundschaft warm
halten … Ich hab’ gesehn die Herrn reingehn hier, und ich
hab’ gesehn den Herrn da auf ’m Balkon vorhin … Sehr
einfach.«

Harst trat dicht an ihn heran. »Zeigen Sie mir den Schmuck.«

Ich vermutete, ich würde nunmehr den blauen Hooy zu sehen
bekommen. Das hätte so wunderschön in den schmalzigen Roman
hineingepaßt. Aber auf Moritzens Handfläche von
zweifelhafter Reinheit lag jetzt eine Brosche mit drei
blitzenden, erbsengroßen Steinen, ein ganz modernes
Schmuckstück in Form einer gereckten Acht aus Mattgold.

»Nu — fain, nicht wohr?!« meinte der Postkartenhändler
triumphierend.

Harst nahm die Brosche und trat damit in die offene
Balkontür. Wie ein Blitz war Moritz hinter ihm her, riß ihn
am Arm zurück und keuchte entsetzt: »Herr, Sie wollen doch
nich sterzen ins Unglick e armen Jidd?!«

Dann schien ihm bewußt zu werden, wie verdächtig sein
Benehmen wäre, und er grinste gezwungen und stotterte rasch:
»Wenn Se sich widder emol rasieren tun oder e Schlips
umwirgen, Herr …« — das galt mir —, »dann stelle Se nich das
Spiegelche da off’n Tisch …«

Harst lächelte unmerklich. »Wohnen Sie drüben in dem
Eckhaus, Herr Moritz?« fragte er nun.

»In die Mansarde, ganz obben, — es stümmt … Da wohn’ ich …«

»Und Sie meinen, der Spiegel zeigt so manches, was wir hier
im Zimmer tun?«

»Auch das stümmt, Herr …« nickte der Bucklige eifrig. »Und
unter mir in das Zimmer mit das Eckfensterche wohnt wer, der
hat gehabt e Fernglas und hat gehabt Neugier for Sie boide …
Was er hat tun sehen, sah ich durch meine Brillen, Herr …
Stecken Se das Briefle anderswohin, sag’ ich Ihne im
Vertraun …«

Harst ging still zur Balkontür, drückte sie zu und zog die
Vorhänge vor. Ich schaltete das Licht ein, und dann erst
sagte Harst kopfschüttelnd: »Sie sind ein eigentümlicher
Herr, Herr Moritz Seligfeld … Sie gestatten doch, daß ich
einige Zweifel hege, was Ihren Beruf angeht. Mein Freund
Lücke erzählte mir gelegentlich von einem Angestellten der
Berliner Detektei Sollux, der ein äußerst gewandter Detektiv
sein soll, obwohl sein Äußeres dies kaum vermuten ließe.
Herr Seligfeld, demaskieren Sie sich. Sie sind dieser Mann.«

Moritz glotzte Harst eine Weile durch seine verbogene
Nickelbrille verständnislos an. Sein ungeheures Riechorgan
schien sich dabei zu verlängern, seine Wulstlippen zuckten
und ein Kichern folgte, als ob Moritz daran schier ersticken
müßte. »Ich — — e Detektiv, — — ich …?!« Er krümmte sich vor
Heiterkeit. »Gott der Gerechte, — Moritz e Detektiv …?! Da
muß man lache, Herr, verzeihn Se schon …«

Allerdings: Moritz in <em>dem</em> Beruf war undenkbar!

Harst lachte mit. »Irren ist menschlich. — Also dann: Woher
haben Sie die Brosche?«

»Gefunden!«

»Na nu, — wo denn?«

»Hier im Rinnstein mang allerlei Schmutz, — wahrhaft’ger
Gott, ehrlich gefunden!«

»Und unehrlich nicht abgeliefert …«

»Doch — doch, — frage Se bei die Polißei an … Ich hab’ ihr
abjeliefert, aber se hab’n mir rausjeschmissen, die Brosche
wär’ Tombak und die Steine Glas, hab’n se jesagt, und se
hatt’n n’ Juwelier jeholt und der hatt’ mir dasselbichte
jesagt: Dreck!!«

Harst deutete auf einen Stuhl. »Bitte, Platz nehmen …!! So …
— Und weshalb bieten Sie uns den … Dreck an, Herr Moritz aus
St. Moritz …?«

Seligfeld schielte über den Brillenrand zu Harst empor. In
den kleinen verkniffenen Augen wetterleuchtete es
merkwürdig. »Ich hab’ jedacht, das wär’ wos for Sie …«
entgegnete er achselzuckend. »S’ is e schainer Schmuck,
sieht wie echt aus, — man kann so was brauchen e mol, geben
Se mir e Franc dafor …«

Harst betrachtete die Brosche längere Zeit. »Ich werde Ihnen
zehn Francs geben, Herr Seligfeld,« erklärte er gemütlich.
»Aber unter einer Bedingung …«

Moritz schoß vor Freude vom Stuhle hoch.

»Tausend Bedingungen, tausend — —, was reden Se von nur eine
…?! For zehn Francs kletter’ ich in zwei Stunde zum
Fex-Gletscher rauf mit disse Stiebel!« Und er zeigte seine
linke Sohle, die ein Riesenloch hatte.

»Wer ist der Herr, der drüben im Eckhause in dem Erkerzimmer
wohnt? — Das ist meine Bedingung,« erklärte Harst sehr
ernst.

Moritz grinste selig. »Der?! Nu, das is e verrickter
Engländer … Um finfe morjens jeht er angeln mit ’n Rucksack
und Angelstöck, und um sieben is er abends widder zu Haus
und manchmol auch frieher — wie heit …«

»Er heißt?«

»Levy Brendt …«

»Hm — Levy brennt …?! Er wird sich wohl Lewis Brance
schreiben, denke ich.«

»Tut er, tut er …!! Ich nenn’ ihm Levy Brendt … Ich kann nix
englisch, Herr, nur e paar Worte, wo ich neetig hab’ zu
mein’ Handel …«

Harald bezahlte schweigend die Brosche, und Moritz flutete
vor Dankbarkeit über. »Wenn Sie widder was kennten brauchen,
Herr … For zehn Francs renn’ ich auf’n Gletscher …«

Harst legte ihm die Hand auf die Schulter. »Mein lieber Herr
Moritz aus St. Moritz, man soll nicht zweimal an einem Tage
auf den Fex-Gletscher klettern … Einmal waren Sie heute
schon oben … — Gute Nacht.«

Er schob ihn zur Tür hinaus.

Ich rieb mir die Stirn. Dieses Intermezzo hatte mich etwas
verwirrt.

»Harald, Moritz war wirklich oben?!«

»Ich sage dir: Er war!! — Und wenn er nicht trotz allem der
Detektiv vom Sollux ist, den Lücke als Genie schilderte,
aber auch als Phantom von mannigfacher Gestalt, will ich nie
wieder eine Zigarette rauchen. Seligfeld, behaupte ich, weiß
längst, wer wir sind. Er »arbeitet« hier, und er braucht
Verbündete …« —

Als Harst nach zehn Minuten unten im Speisesaal Gilda
Tomahsen erzählte, er habe vorhin im Rinnstein diese Brosche
gefunden (er zeigte sie ihr verstohlen), wurde die schöne
Frau leichenblaß. Aber sie hatte sich gut in der Gewalt,
heuchelte einen augenblicklichen Schwächeanfall, hustete
stark und erklärte geringschätzig:

»Simili natürlich, — wertlos!«

In demselben Moment sah ich etwas anderes, das nicht Simili
sein konnte. Aber ich schwieg und widmete mich dem
Fischgericht, während Frau Gilda Harst die Brosche als
Andenken an unsere Tischgemeinschaft abzuschmeicheln suchte.
— Das alles war sehr sonderbar.

<h2>3. Kapitel.</h2>

<h3>Moritz wäscht Kragen.</h3>

Wenn man von St. Moritz-Dorf den Weg am See nach St.
Moritz-Bad entlanggeht, findet man in einer Ausbuchtung der
Promenade ein paar Bänke, von denen man in Andacht die
weißen Schneehäupter der drei Berge Piz Rosatsch, Piz Surley
und Piz Roseg bewundern kann.

Lady Gwendolyn Hooy saß zwischen uns auf einer dieser Bänke,
und ihr müdes, trübes Gesicht zeigte den tiefen Gram um ein
zerstörtes Liebesglück.

»Mr. Harst,« sagte sie tonlos und senkte den Kopf noch
weiter, »Sie zwingen mich nun geradezu, Sie ins Vertrauen zu
ziehen. Ich war zu einem anderen Entschluß gelangt. Ich
wollte mein Schicksal allein tragen … Nachdem Sie den Brief
gelesen haben, muß ich auch meinen Entschluß ändern. Ich
hatte den blauen Hooy mit hierher nach St. Moritz genommen.
Ich betrachtete den Stein als einen Talisman, ich hoffte,
daß die Trennung von Percy bewirken würde, was bisher Worte
nie erzielten: Daß er sein schwächliches Doppelspiel
aufgeben würde! Er liebt seine Mutter nur allzu sehr. Lady
Elisabeth Hooy hat mir meinen Gatten geraubt. Percy diente
zweien Herren — hier zwei Frauen, mit keiner wollte er es
ganz verderben. — Vor einer Woche traf ich hier ein. Ich
hatte Percy diese vorübergehende Trennung selbst
vorgeschlagen. Gestern nun entdeckte ich, daß der blaue Hooy
mir gestohlen worden war. In dem Geheimfach meines
Schrankkoffers lag an Stelle des echten Anhängers eine
Imitation …« — Sie wandte den Kopf, und das Abendrot, das
von den rosigen Schneefeldern leuchtend zurückgeworfen
wurde, ließ auch ihre blassen Züge lebenswarmer schimmern.
»Eine Imitation, Mr. Harst … Vielleicht hätte ich diesen
Austausch des echten blauen Hooy gegen ein gefärbtes Stück
Glas an einer mattsilbernen Kette nicht sofort bemerkt, wenn
ich weniger Verständnis für Juwelen besäße. Ich war
entsetzt, — ich eilte zu einem Juwelier, er bestätigte:
Imitation! — Zu meinem Unglück habe ich nun noch aus
früherer Zeit beträchtliche Schulden. Eine Schauspielerin,
die auf Liebhaber verzichtet und ohne Vermögen ist, kann den
Toilettenansprüchen der Bühne kaum genügen. Ich war zu
stolz, Percy diese Schulden zu beichten. Wenn ich ihm nun
den Diebstahl mitgeteilt hätte, würde er den Brief sofort
Lady Elisabeth, seiner Mutter, gezeigt haben. Und diese
weiß, daß harte Gläubiger mich bedrängen, sie würde Percy
sicherlich voller Hohn erklärt haben, ich hätte den Stein
verkauft, um meine Verbindlichkeiten heimlich aus der Welt
zu schaffen. Sie kennen meine Ehe nicht, Mr. Harst: Lady
Elisabeth Hooy ist maßlos stolz, ich habe sie noch nie
gesehen und sie hat mich nie sehen wollen. — Möglich, daß
meine Absicht, freiwillig aus dem Leben zu scheiden, Ihnen
unbegründet erscheint. Ich kann Ihnen nicht alles
anvertrauen, was ich durchlitten habe.«

Sie schwieg … Ihre Hand, die bisher im Schoße geruht hatte,
schnellte hoch und ballte sich zur Faust. In ganz anderem
Tone rief sie: »Oh — da ist er schon wieder, dieser
ekelhafte Mensch …!!«

Wir blickten zur Seite, und drüben auf dem breiten
Bootsstege lehnte am Geländer Moritz Seligfeld und schien
träumerisch in das Wasser hinabzustarren. Er hatte seinen
Gummikragen an einen Bindfaden gebunden und den Kragen in
die Flut getaucht, zog ihn jetzt empor, tauchte ihn wieder
ein, — und so trieb er’s mehrere Male.

»Kragenwäsche …!« meinte Harald lächelnd. »Billig und
praktisch … — Also Moritz Seligfeld schleicht Ihnen nach,
Mylady?«

»Ja. — Heißt dieses bucklige Scheusal so?«

»Wahrscheinlich nicht, Mylady … Er ist Postkartenverkäufer,
sagt er … Wir sind bereits sehr gute Bekannte.«

Gwendolyn Hooy schaute Harst ungläubig an. »Bekannte?!«

»Wir machen Geschäfte miteinander …«

»Sie — mit ihm?!«

»Gewiß …« Harst beobachtete Moritz unausgesetzt. »Er war
heute ebenfalls auf dem Fex-Gletscher — in der östlichen
kleineren Spalte … Er verbarg sich dort. Vielleicht weiß er
mehr, als wir ahnen …«

»Worüber?! Dieser Mensch?!« Gwendolyn Hooy lächelte
verächtlich. »Er ist ein frecher aufdringlicher Hausierer …
Ich kaufte ihm gleich am ersten Tage hier ein paar
Postkarten ab … Denken Sie, vorgestern kam er in meinen
Salon im Hotel und bot mir Edelweiß an … Er war einfach
nicht loszuwerden … Wo ich gehe und stehe, immer ist er in
der Nähe.«

»Er war bei Ihnen,« wiederholte Harst langsam … »Vorgestern
… Und Sie kauften Edelweiß?«

»Ja … Aber ich drohte ihm auch, mich hier an die Polizei zu
wenden, falls er mich weiterhin belästige. Er erwiderte sehr
demütig, — und das brachte mich noch mehr auf: »Die Polizei
wird Ihnen nicht helfen, fürchte ich …« — Als ich den
Portier herbeirufen wollte, verließ er mich mit einem
unverschämten Grinsen …«

Harst stand auf. »Entschuldigen Sie mich, Mylady …« Er ging
zum Stege hinüber, Moritz zog gerade wieder seinen
Gummikragen empor, und an dem Kragen hing irgend etwas, das
im Abendrot wie ein feuriger Funke blitzte.

Gwendolyn Hooy lief wie gehetzt hinter Harald drein, ich
folgte, und Moritz Seligfeld stotterte tödlich verlegen:

»Gott der Gerechte, — was for’n Fisch hab’ ich jeangelt!!«

Der Fisch war ein Platinkettchen, an dem der blaue Hooy
befestigt war.

Gwendolyn sagte drohend:

»Sie … Sie haben gesehen, wie ich gestern abend diese
Imitation hier ins Wasser gleiten ließ …! Und jetzt …«

»… Gott der Gerechte, — nur e Imitation?!« winselte
Seligfeld enttäuscht … »Ich mecht’ wetten, das is e echter
blauer Diamant …!«

Lady Hooy griff nach dem Schmuck.

»Echt?! Es ist die Imitation!! Und Sie haben den echten
blauen Hooy gestohlen, Sie Spion, Sie …!«

»… Bei dem Gott meiner Väter, schöne Dame: Der Moritz is kan
Dieb!! Ich lass’ mir nix beleidigen … auch von Sie nich,
schöne Dame … Da haben Se den Dreck … Mein Kragen is sauber,
mein Gewissen auch … Gute Nacht!«

Und stolz zog er davon.

Lady Gwendolyn begann zu weinen. Ihre Nerven streikten
plötzlich. Hastig schritt sie nach dem Badeteil hin den Weg
entlang. Die Imitation war leise klirrend Harst vor die Füße
gefallen.

»Wenn sie jetzt nicht kehrt macht und sich bei diesem höchst
eigenartigen Angler nicht entschuldigt,« sagte Harst, und
steckte den Anhänger in die Tasche, »dann würde sie mich
sehr enttäuschen. Selbst für eine frühere Schauspielerin und
Engländerin hat sie sehr viel Temperament. Es ist etwas
Unausgeglichenes an ihr, das freilich anderen Quellen
entspringt als bei Frau Gilda Tomahsen. — Ah — sie macht
kehrt … Sie winkt uns zu, — ihr Gang ist wundervoll, selbst
die hastigen Schritte stören die Vornehmheit ihrer
Erscheinung nicht. Schade, ein Schwarm der juwelenbehängten
Wolkenkratzerbewohner drängt sich zwischen Lady Gwendolyn
und unseren Freund Moritz. Trotzdem bin ich glücklich.
Gwendolyn Hooy ist so, wie ich sie einschätzte.« Harst
lächelte dann still vor sich hin. »Im Grunde beherbergt
dieses köstliche Tal ein paar Menschen, die es wert sind,
unsere Feiertage auch mit ihnen auszufüllen. Übrigens — die
Dame heißt Frau Mabel Billinx, mein Alter.«

»Welche Dame?« Aber kaum hatte ich diese höchst überflüssige
Frage gestellt, als ich sie auch schon selbst beantwortete.
»Du meinst die Amerikanerin am zweiten Tisch mit der echten
Brosche … Ich glaubte, du hättest dieses Gegenstück zu
Moritzens Talmi nicht bemerkt.«

»Schon gestern, schon gestern abend … Es sind drei Steine
von reinstem Feuer, und Frau Billinx trägt die Brosche als
Vorstecknadel vor der Brust … Gilda Tomahsen hat mir die
Imitation abgeschmeichelt — als Andenken — durch viele
harmlose Redensarten … — Wirklich, Lady Hooy und Moritz
Seligfeld stehen jetzt drüben am Gondelsteg … — Ist es nicht
seltsam, daß hier zwei Imitationen wertvoller Schmuckstücke
auftauchen?! Ist es nicht sehr wahrscheinlich, daß noch mehr
derartiger Talmi hergestellt werden wird? Wenn es Hoteldiebe
sind, arbeiten sie nach einer völlig neuen Methode: Sie
wechseln die echten Stücke gegen Tombak aus, und die
Geschädigten dürften nur zufällig sofort bemerken, daß sich
Platin oder Gold und Edelsteine in Bijouterie verwandelt
haben.«

Ich blickte träumerisch zum weißen Piz Surley empor. Die
Schatten der Nacht senkten sich langsam über dieses
Hochgebirgsparadies herab.

»… Es wird hier sehr viel gestohlen werden, fürchte ich,«
sagte Harst in demselben sinnenden Tone. »Alle Anzeichen
deuten darauf hin … Du solltest besser dem Piz Rosatsch
deine Blicke widmen. Es berührt mich nicht gerade angenehm,
daß zwei Fenster von Professor Oberspahns Hütte matt
erleuchtet sind, was doch nicht sein dürfte. Oberspahn ist
unterwegs nach Chur, die Polizei hat seine Hütte
verschlossen, und es ist kaum wahrscheinlich, daß Touristen
das Blockhaus erbrochen haben oder ein Beamter zu dieser
Stunde dort seine Pfeife raucht.«

Zwischen weißen Schneehalden lag droben düster und
unzugänglich die Steilwand, auf deren Terrasse der Mann, den
Harst noch immer Oberspahn nannte, seinen Schlupfwinkel
besessen hatte: ein großer Verbrecher, ein großes Genie!

Ich mußte sehr genau hinsehen, wenn ich dort hoch oben am
Rande des ewigen Schnees die leuchtenden Pünktchen erkennen
wollte.

»Harald, er ist entflohen …« meinte ich erregt, und ich
erwartete als Antwort ein Kopfnicken zumindest.

Harst erwiderte mit leichtem Gähnen:

»Wenn ich nicht fürchten würde, morgen mit einigen kaputten
Kochen im Bett zu liegen, würde ich Kriminalkommissar
Alarich Gepp sehr gern besuchen.«

Ich starrte ihn verblüfft an. »Gepp?!«

»Er ist bestimmt hier, mein Alter, noch hier oder schon
wieder hier. Gepp ist der Außenseiter der Herren vom roten
Alex in Berlin. Er ist stets vorn an der Front, wenn man es
am wenigsten vermutet. Wer kennt Gepps wahres Gesicht?!
Eigentlich niemand. Man verwendet ihn nur in besonderer
Mission. Man muß solche Leute in Bereitschaft haben, die dem
internationalen Gaunertum völlig fremd sind.«

Er blickte noch immer schräg nach oben über den See hinweg.
»Gepp ist hier,« wiederholte er. »Ich spüre seine
Anwesenheit mit jenem sechsten Sinn, der feiner ist als die
anderen. Beweise habe ich nicht.«

»Dann ist es Moritz,« behauptete ich ohne Zaudern.

»Nein, nein, weder Moritz noch der Angler Lewis Brance, mit
dem wir uns morgen beschäftigen wollen. Ich wünschte, ich
wüßte, in welcher Maske Alarich Gepp hier umhergeistert.«

Eine Gondel, von einem schwarzhaarigen langen Italiano
gerudert, strich an unserem Stege vorüber. In der Gondel saß
Gilda Tomahsen in einem weißen flockigen Mantel, einen
Blaufuchs um die Schultern gelegt.  Die eine Hand ließ sie
im Wasser nachschleifen. Der Italiener sang leise ein
schwermütiges Lied südlicher Gestade. Gilda sah uns nicht.
Zu ihren Füßen lag auf einem bunten Teppich ein Mann, der
eine Zigarette rauchte.

Wie eine Vision zog die Barke schnell dahin und tauchte in
die milchige Dämmerung ein. Ich hatte den Kopf des Mannes
nicht deutlich gesehen, denn Frau Gildas Mantelzipfel
bedeckte ihn halb.

»Gehen wir zu Bett, mein Alter …«

»Wer war der Liebhaber?!«

»Vielleicht Alarich Gepp … Seitdem ich mich so sehr von ihm
bluffen ließ, traue ich ihm alles zu … Er steckt uns beide
in die Tasche — leider …!«

<h2>4. Kapitel.</h2>

<h3>Noch einige Diebstähle.</h3>

»Wo läßt man sich hier am besten das Haar schneiden, Zenzi?«

Unser Stubenmädchen, frisch und rosig und flink, lächelte
und zeigte tadellose Zähne. Sie betrachtete Harsts nicht
allzu üppige Haarfülle und schlug den Salon Deister vor …
»Ein ganz ein neues G’schäft, Herr Harst … Gleich drüben im
Eckhause unten. Vom Balkon sehen Sie’s. Erst eine Woche alt,
der Salon … Der alte Deister hat einen Sohn, und dem hat
er’s Geschäft eingerichtet. Sehr feiner Coiffeur, der junge
Deister … In Wean hat er gelernt … Ach, kennen’s Wean, Herr
Harst?«

»Du kannst mitkommen,« sagte Harald, nachdem Zenzi
davongeflitzt war. »Wenn man in einem Orte wie St. Moritz
über einen Hausbewohner Auskunft haben will, muß man den
nächsten Friseur aufsuchen und sich vom Chef bedienen
lassen. Alles weitere ergibt sich dann von selbst, wenn man
nur eben Konversation zu machen versteht.«

Harsts Rezept war gut und bewährt. — Im Salon Deister gab es
rechts die Abteilung für Damen, links die für Herren, in der
Mitte lag das neutrale Gebiet, eine achteckige Diele mit
Korbmöbeln, Tischchen und allerhand Zeitschriften. Wie
üblich hatte der Herrensalon keine trennenden Wände, sondern
Sessel stand an Sessel, und der gewaltige Spiegel
gestattete, auch die Nachbarn dauernd zu beobachten. — Zwei
Sessel waren frei. Eine Maid im weißen Mantel mit dunklem
Wuschelkopf und recht pikantem Gesichtchen seifte mich ein.
Harst wurde von einem schwarzhaarigen Gentleman bediente der
so gewiß italienisches Blut in den Adern hatte wie ich
ausschließlich germanisches habe. Es war der Herr Chef:
Ignatz Deister, der schöne Natzi genannt. Sein
Augenaufschlag, sein bleiches, etwas gelbliches Gesicht mit
sehr regelmäßigen, sehr weichlichen Linien, seine schlanken
Hände mit blitzenden Ringen, die selbstbewußt-lässige Art
seines Gebahrens, eine tief getönte Stimme und — nicht zu
vergessen — der künstlerisch-geniale Haarschopf mußten
unbedingt auf Frauenherzen von harmloser Natürlichkeit
ungeheuer verwirrend wirken.

Dieser Natzi Deister legte Harald den Frisiermantel um,
stopfte ihm einen Wattestreifen ins Genick und redete wie
ein Wasserfall. Ich lauschte andächtig. Meine einseifende
und rasierende Maid gab sich bei mir weiter keine Mühe,
wärmere Empfindungen für ihr kokettes Persönchen
hervorzurufen. Ich spiele überall den guten alten Onkel, dem
man eher eine Gichtzehe als Seitensprünge zutraut.

»… Freilich g’hört das Haus meinem Vater, mein Herr … Wir
bewohnen’s ganz allein, aber wir geben natürlich Zimmer an
Gäste ab …« Natzi ließ den kleinen Motor der
Haarschneidemaschine surren … »Gewiß, — ganz oben in der
Mansard’ wohnt der Hausierer Seligfeld …« Natzis Stimme
drückte eine Geringschätzung aus, als ob unser Moritz ein
vielfacher Raubmörder wäre …

Harst warf aufmunternd ein: »Ich angle leidenschaftlich, und
Herr Seligfeld meinte, Mr. Lewis Brance könnte uns tadellose
Forellenstellen angeben …«

»So — — ?!«

Merkwürdig, wie jäh die Lippen Natzi Deisters verstummten.
Das »So — — ?!« schien seinen Atemvorrat erschöpft zu haben.

»Ist Mr. Brance ein zugänglicher Herr?« bohrte Harst ohne
Rücksicht auf Natzis Verschlossenheit weiter.

»Ich muß bedauern, mein Herr, ich habe mit Mr. Brance noch
keine drei Worte gewechselt,« erklärte der junge Chef mit
schwachem Achselzucken. »Jedenfalls ist Mr. Brance den Tag
über am Flusse, bei jedem Wetter … Wenn ich mir ein Urteil
erlauben darf: Er ist sehr wenig zugänglich, und mit unserem
dritten Mieter hat er bisher nur kühle Grüße ausgetauscht,
obwohl sie doch Zimmer an Zimmer wohnen, mein Herr. — Darf
ich die Schläfen auch mit der Maschine schneiden?«

»Ja. — Ich möchte dennoch versuchen, mit Mr. Brance bekannt
zu werden … Ich bin hier fremd, und Angler pflegen einander
…«

Natzi wehrte energisch ab. »Mein Herr, es wäre zwecklos …
Auch unser dritter Mieter, Professor Termoolen aus
Amsterdam, hat sich umsonst bemüht, Mr. Brance seine
Begleitung aufzudrängen … — darf ich vorn das Haar noch
kürzer schneiden, mein Herr? Bitte, hier ist der Spiegel …
Sie entschuldigen, — eine Dame muß onduliert werden …«

Natzis Rückzug geschah etwas plötzlich. Er ließ einen
Jüngling von erstaunlicher Magerkeit die Arbeit vollenden,
und das Ergebnis dieses Besuchs im Salon Deister war mithin
ebenso mager, wie dieser Ersatzmann.

Dachte ich.

Als wir dann auf der Straße standen, belehrte mich Harald
eines Besseren. »Weißt du, mich interessiert jetzt dieser
holländische Professor Termoolen fast mehr als Mr. Brance,«
sagte er und schaute nach Moritzens Postkartenstand hinüber.
— Moritz hatte sich wieder unweit der Post aufgebaut.
Melancholisch hockte er auf seinem Klappstühlchen in der
prallen Sonne und betrachtete tiefsinnig seine ausgefransten
Hosen.

»Morgen, Herr Seligfeld,« begrüßte Harst den fragwürdigen
buckligen Postkartenhändler. »Na, Ihr Kragen ist durch das
Bad gestern abend entschieden eindrucksvoller geworden …«

Moritz erhob sich rasch. »Nu, wie hat er gefallen die
Herren?!« sprudelte er in seiner so sehr verblüffenden
Zielsicherheit hervor und blinzelte uns durch seine schiefe
Brille verständnisvoll an. »Sehr ein patenter Herr, der
schöne Natzi — sehr ein patenter Herr!« äffte er den Weaner
Ton miserabel nach. Dann — in ganz anderem, geheimnisvollem
Flüsterton: »Der Moritz is nur e armer Jidd … Der kann nix
geihn in den feinen Salon … Aber, wozu mißten Sie gehn da
hinein, wozu?! Wollen Se sich vermasseln e großes Ding?!
Wozu frag’n Se nich den Moritz, he?! Nu laufe Se herum mit’n
kalten Kopf, und der schöne Natzi wird Ihne nix gesagt
haben, wie ich ihm kenn’, den Natzi … Das is e ganz
gerissener …«

Ich war ziemlich sprachlos. Moritzens Schlauheit verdiente
Anerkennung. — Harst wählte zum Schein ein paar Karten aus.

»Mein lieber Freund Moritz,« sagte er dabei eindringlich,
»wer und was sind Sie eigentlich? Mir müssen Sie doch keine
Komödie vorspielen … Reden wir ehrlich miteinander. Sie
waren gestern Lady Hooy auf den Fex-Gletscher gefolgt. Ich
sah Sie.«

Seligfeld senkte den unschönen Kopf und murmelte trübselig:
»Nu — ich kenn’ ihr doch … Ich … lieb’ ihr, Herr Harst …
Warum soll ich ihr nicht lieben?!«

»Sie schleichen hinter ihr her, Moritz.«

»Gott, e Verliebter macht noch verricktere Sachen …« Er
grinste schämig. Aber — ihm war nicht beizukommen. Er war
aalglatt.

Harst zählte zehn Postkarten ab und reichte Moritz drei
Franc. »Wer war der Herr, mit dem Frau Gilda Tomahsen
gestern abend gondelte?«

»Professor Jan Termoole …« flüsterte Moritz und blinzelte
noch stärker. »Auch sehr ein patenter Herr — sehr patent, —
graue Haare, schitzen nix vor Torheit, und die Frau Tomahsen
verbraucht jeden Tag dreißig Taschentüchlein … Da — nehmen
Sie’s, Herr Harst …« Er steckte Harald blitzschnell ein
winziges Päckchen zu. »Wenn das Blut in den Tüchlein aus der
Lunge is, laß ich mir taufen … — Nu gehn Sie … gehn Sie …!
Der Ober kommt … Im Hotel Albana is heit der Teifel los,
heit frieh … Die Polizei war da in Zivil, und … gehn Sie,
gehn Sie …!«

Er wandte uns den Rücken zu und ordnete seine Karten.

Blaß und verstört stand der elegante, geschmeidige Ober vor
uns.

»Herr Harst … Herr Harst … würden Sie vielleicht die
Liebenswürdigkeit haben …« — er konnte kaum sprechen, der
Ärmste … »… Liebenswürdigkeit haben und in die
Geschäftszimmer kommen …«

Er warf Moritz einen grimmen Blick zu …

»Herr Harst, vier von den Amerikanern behaupten, sie seien
in dieser Nacht bestohlen worden …« — er dämpfte seine
zitternde Stimme noch mehr. »Es handelt sich um Juwelen im
Werte von vielen Tausenden, und die amerikanischen Detektive
stehen einfach vor einem Rätsel …«

»Hm, — weil die Schmuckstücke zwar noch vorhanden, aber
nicht mehr echt sind, nicht wahr?!«

Der Ober nickte übertrieben. »Es ist unbegreiflich …! Es ist
so. Nicht mehr echt, nur Imitationen!«

»Das ist gar nicht so unbegreiflich,« meinte Harst ebenso
leise. »Gut, wir kommen mit …«

<h2>5. Kapitel.</h2>

<h3>Moritz springt …</h3>

Im Geschäftszimmer saßen eine Menge Leute, zum Teil ratlos,
zum Teil verzweifelt oder in gereiztester Stimmung. Frau
Mabel Billinx war mit dabei, und sie war die Dame mit der
Brosche.

Zwei pomadige Herren in praktischen Sportanzügen entpuppten
sich als die beiden Beschützer der amerikanischen Invasion,
und ein kleines Männchen von zappeliger Eilfertigkeit war
der Polizeigewaltige von St. Moritz.

Außer Frau Billinxs Brosche mit den drei Prachtsteinen waren
noch von den unbekannten Dieben folgende Schmucksachen in
der verflossenen Nacht vertauscht worden: Eine Vorstecknadel
aus Platin mit fünf Diamanten, eine zweite mit sieben
Diamanten, ein Anhänger mit vierzehn Diamanten und eine
Perlenkette. — Die geschädigten Damen behaupteten sämtlich,
ihre Schmucksachen abends beim Schlafengehen unter die
Kopfkissen gelegt zu haben. Zimmertüren und Fenster waren
verschlossen und verriegelt gewesen, und nirgends hatten
sich Spuren gewaltsamen Eindringens in die Schlafzimmer
feststellen lassen. Mr. Billinx, Gatte der Broschen-Dame,
betonte, er habe einen sehr leisen Schlaf. Der eine der
Detektive wieder machte darauf aufmerksam, daß das
eigenartigste Moment dieser Diebstähle wohl der Umstand sei,
daß unter den Kopfkissen doch auch noch anderer Schmuck
gelegen habe.

Man redete auf Harst von allen Seiten ein. Tränen flossen, —
der Polizeichef schwitzte vor Erregung, — die Detektive
starrten düster vor sich hin, — der elegante Ober rang die
Hände wie ein Schmierenkomödiant. — — Harst stand wie ein
Fels in der Brandung und sagte nur tröstend: »Warten wir ab
… Die Hauptsache bleibt: Lassen Sie niemand von hier
abreisen, Herr Tossani.« Und der kleine Polizeichef schwor,
weder aus St. Moritz noch den Nachbarorten käme vorläufig
keine Maus ins Freie! —

Wir schritten zum See hinab. Moritz mit seinem Stühlchen und
seinem Postkartengestell war verschwunden. Dafür trafen wir
unten am Ufer in einem Liegestuhl im Baumschatten Frau
Gilda, unsere Freundin, mit der wir schon morgens zusammen
gefrühstückt hatten. Sie las einen dicken Kriminalroman mit
farbigem Umschlag, und in ihren schönen Augen schimmerte ein
märchenhafter Glanz.

»Oh — das Kapitel soeben war sehr aufregend,« meinte sie
seufzend: »Denken Sie: Der Detektiv sollte in einem
Betonschacht ertränkt werden, und …«

»Alle Detektive, die nichts taugen, sollten ersäuft werden,«
sagte Harald und setzte sich in das spärliche Gras. »Wozu
kriecht Ihr Detektiv in den Betonschacht?! War das nötig,
gnädige Frau?!«

»Pfui, zerstören Sie mir doch nicht die Illusion,« meinte
Gilda Tomahsen und schlug mit ihrer Lorgnette auf den Roman.

»Das ganze Leben ist Illusion,« erklärte Harst und zog
Moritzens Päckchen aus der Tasche, öffnete die Papierhülle
und breitete das feine Batisttüchlein auf seinen Knien aus.

Gilda beugte sich vor. »Oh — woher haben Sie das … das
Taschentuch?« rief sie verwirrt. »Es gehört mir … Ich muß es
verloren haben. Geben Sie es mir, Herr Harst. Es ist so
unschön mit den roten Flecken …«

»Blut …« murmelte Harst und blickte an Gilda vorüber zum
Murail empor, wo gerade die Bahn den Berg emporkletterte.
»Blut verfärbt sich, gnädige Frau … Es tut mir leid: Dies
ist kein Blut, dies ist gewöhnliche Farbe …« Und ohne auf
ihr tödliches Erbleichen zu achten, nahm er von ihrem Schoße
eine flache silberne Schachtel, öffnete sie und …

»Das … ist eine Unverschämtheit!« fuhr Frau Tomahsen auf …

Harst hatte einen der Bonbons schon aus der Papierhülle
gelöst und zerbrach ihn. Außen sah dieser Bonbon wie ein
durchaus alltäglicher Hustenbonbon aus … Innen aber war er
hohl, und über Harsts Finger floß eine dicke rote Masse, die
er mit dem Tüchlein abwischte.

»Weshalb täuschen Sie hier die Lungenkranke vor, Frau
Tomahsen?« fragte er vorwurfsvoll und blickte sie lange an.
»Wo haben Sie übrigens die Brosche, — das Andenken, — Sie
wissen schon … Die Imitation der Brosche der Frau Mabel
Billinx …?«

Gilda lag mit geschlossenen Augen im Liegestuhl. Ihre Wangen
waren farblos, ihre Lippen zitterten, der Roman glitt ihr
vom Schoße … Dann riß sie die Augen ganz weit auf. »Was —
denken Sie von mir?« flüsterte sie und mit einem Male
richtete sie sich auf, griff nach dem Handtäschchen, öffnete
es und schleuderte die Brosche Harst vor die Füße.

»Bitte!! — Und jetzt verlassen Sie mich! Sie haben mich so
schwer beleidigt, daß ich …«

»Wodurch?« meinte Harst unschuldig. »Haben Sie nicht das
gleiche Interesse wie wir, die Diebstähle in unserem Hotel
schleunigst aufzuklären?!«

Gilda errötete jetzt. Aber ihre Blicke verrieten ein so
grenzenloses Entsetzen, daß mir ihr ganzes Verhalten immer
rätselvoller erschien.

»Diebstähle?« — sie brachte das Wort nur mit Mühe über die
Zunge. »Mehrere Diebstähle …?! Ich … ich … weiß nichts davon
— nichts …!«

»Verzeihung, dann hätte es auch keinen Zweck, noch weiter
darüber zu reden, Frau Tomahsen, obwohl ich fürchte, daß Ihr
Gedächtnis zur Zeit getrübt ist.« Er hob die Talmibrosche
auf und ließ die Steine im Sonnenlicht funkeln. »Vorhin sah
ich genau dieselbe Talmibrosche im Büro des Albana … Frau
Billinx hatte sie unter ihrem Kopfkissen gefunden anstelle
der echten … Türen und Fenster hatten den Dieb nicht
durchgelassen. Ist das alles nicht sehr merkwürdig, Frau
Tomahsen?!«

Sie sprang auf. »Kein Wort mehr! Ich … ich werde …«

»Sie werden sich böse Ungelegenheiten bereiten, ganz
bestimmt … Fahren Sie häufiger mit Professor Jan Termoolen
spät abends in der Gondel?«

Sie warf ihm einen Blick unverhohlenen Hasses zu, raffte ihr
Buch auf und schritt davon.

»Eine eigentümliche Frau,« sagte Harst nur und steckte das
Batisttuch und die Brosche in die Tasche. »Wenn wir uns
beeilen, können wir noch vor Tisch Professor Oberspahns
Hütte besuchen … Du wirst etwas schwitzen, aber ich möchte
nicht allein nach oben. Man kann nie wissen, ob nicht zwei
Pistolen und vier Hände gebraucht werden.«

Er legte ein Tempo vor, daß ich all meinen Atem zum Klettern
brauchte. Zum Fragen kam ich nicht. Dort, wo der vielfach
gewundene steile Waldweg über St. Moritz-Bad plötzlich
rechts abbiegt und sich in kahlen Felsschründen verliert,
mußten wir auf gut Glück nach links hin unser Heil
versuchen. Für geübte Bergsteiger mag ein solches
Unterfangen nicht weiter gefährlich sein. Wir hatten nur
Spazierstöcke mit starken Eisenzwingen bei uns und trugen
halbhohe braune Schuhe, ungenagelt. Nach zehn Minuten machte
Harst vor einem Abhang halt, der nur zu umgehen war. Hinter
uns hatten wir die letzten dürftigen Reihen von Lärchen, vor
uns den Abgrund, rechts und links himmelhohe Wände. Und an
der rechten Steilwand erkannten wir gerade noch die
Vorderseite des Daches der Blockhütte.

Harst beugte sich über den Rand des Abgrundes und schien
nach einer gangbaren Stelle zu suchen. Ich entdeckte sie
früher als er. Es zog sich da ein schmaler Grat wie eine
schräge Leiste in die Tiefe, vorüber an Felsnasen, auf denen
noch Schnee lag, und allem Anschein nach handelte es sich
hier um einen Weg, der von Menschenhand in besonders
schwierigen Stellen durch Felsbrocken, die man in Spalten
und Risse festgekeilt hatte, noch verbreitert worden war.
Ich wollte Harst gerade auf meine Entdeckung aufmerksam
machen, als hoch über uns ein schriller Schrei ertönte, —
wir blickten empor und bemerkten auf dem Steinwall der
Terrasse vor der Blockhütte einen Mann, der in den Händen
einen jener großen Gartenschirme hielt, wie sie in grellen
Farben so oft in neuester Zeit selbst die idyllischsten
Gebirgsgasthäuser verunzieren.

Dieser aufgespannte riesige Schirm dort droben war freilich
einfarbig und dunkelgrün. Ich erinnerte mich, ihn in dem
Flur der Blockhütte bemerkt zu haben, als wir den »Professor
Oberspahn« so gründlich hineingelegt hatten.

Der Mann hoch über uns schien mit diesem Fallschirm den
Sprung in die Tiefe wagen zu wollen. Irgend jemand, von dem
wir nur flüchtig eine vorgereckte Hand sahen, die den
tollkühnen Menschen packen wollte, führte die Entscheidung
herbei: Der Mann mit dem Schirm tat einen Satz ins Leere,
stieß sich kraftvoll mit dem einen Fuße ab und schoß
zunächst mit bedrohlicher Geschwindigkeit abwärts.

Uns blieb das Herz vor Entsetzen stehen.

Doch der Schirm, der offenbar sehr kräftige Rohrstangen
hatte, klappte zum Glück nicht nach oben um, — der Mann fiel
ziemlich sanft kaum zwanzig Meter seitwärts von uns in die
hohen Lärchen, — wir hörten die Zweige brechen und krachen
und stürmten ohne Besinnung dorthin, wo der Springer nun
vielleicht zwischen den Baumästen hing. Als wir eine schroff
abfallende Wasserrinne durchklettert und uns mühsam zwischen
Gestrüpp durchgedrängt hatten, sahen wir zunächst den völlig
zerfetzten Schirm und dann auf dem grünen Moosboden eine
vertraute bucklige Gestalt: Moritz Seligfeld!

Moritz rückte seine Brille zurecht und lächelte uns
sichtlich verlegen an.

»Glück muß der Mensch haben,« sagte er mit vorbildlicher
Kaltblütigkeit. »Ohne Glück is nix zu machen … — Schad’ nur
um meine Hos’ …«

Allerdings, seine ohnehin schon traurigen Beinkleider
zeigten die Spuren der Baumäste in so drastischer Form, daß
diese Hosen nicht einmal mehr als Schwimmhosen genügt
hätten. Moritz nahm schnell seinen verwitterten Filz ab und
benutzte ihn als Feigenblatt.

»Entschuldigen Se, — ich kann nix dafor,« meinte er mit
flüchtigem Erröten.

Harst betrachtete dieses Häuflein Unglück mit auffälliger
Sorgfalt.

»Freund Moritz, Sie werden uns nun wohl einiges erklären
müssen,« sagte er merkwürdig ironisch. »Wollen Sie sich als
Fallschirmkünstler ausbilden?! Ich denke, derartiger Sport
ist kaum etwas für Sie, mein lieber Seligfeld oder wie Sie
sonst noch heißen mögen.«

Moritz grinste beschämt: »Herr Harst, ob Sie’s glauben oder
nich: Bloß die Neugier hat mich gelockt da nach oben. Ich
wollt’ mir emol besehn die Hütte, und als ich die Tür fand
offen, kam da ein Kerl aus ’s eine Zimmer und da hab’ ich
aus Angst vor sein Pixtol genommen den großen Schirm, — na,
und das is alles … Is war e Kerl wie ’n Riese, und er hätt’
mir umbringen getan, wenn ich nicht währ’ gesprungen … — ob
Se’s glauben oder nicht …«

Er schielte zu Harst empor und kniff die Rattenaugen noch
kleiner.

»Nein, ich glaube es nicht,« erwiderte Harst sehr bestimmt.
»Sie sind gar nicht der Mann gewesen, der mit dem Schirm den
Sprung wagte … Ihre Hosen haben Sie mit dem Taschenmesser
zerschnitten … das sind keine Risse sondern Schnitte …
Außerdem: Der Springer trug einen grauen Sportanzug mit
weichledernen Gamaschen. Sie lügen, Moritz … Sie suchen hier
lediglich einen ohnedies recht dunklen Tatbestand noch mehr
zu verwirren. — Wer war der Springer?«

Moritz Miene zeigte bitterste Enttäuschung. Er zuckte die
Achseln, grinste wieder, um sein enttäuschtes Gesicht zu
bemänteln, und meinte trotzig: »Was Sie da reden, das sein
allens nur Finten, Herr Harst … Ich war’s, und dabei bleib’
ich, da is nix zu ändern …«

Ein Felsstück von gut anderthalb Zentner kam durch die Äste
gesaust, schlug dicht neben uns auf einen verfaulten
Baumstumpf auf und bespritzte uns drei von oben bis unten
mit Baummoder.

