<h1>Die Talmifabrik</h1>

<h2>1. Kapitel.</h2>

<h3>Professor Termoolen.</h3>

»… Er schmeißt nu mit Klamotten,« sagte Moritz und säuberte
seine verbogene Nickelbrille. »Glauben Se nu an den Kerl, Herr
Harst?«

Der zweite Stein flog so dicht über Moritz’ Kopf hinweg, daß der
bucklige Hausierer sich tief verbeugte. »Hm — ob er uns kann
sehn von oben?!« meinte er verwundert.

Harst packte ihn beim Arm und zog ihn dicht an den nächsten
Lärchenstamm heran. Hier standen wir geschützt. »Sie sind ein
seltenes Exemplar Ihrer Art, Herr Seligfeld,« rief Harst etwas
außer Atem. »Der Kerl hätte Sie beinahe getroffen, und …«

»Beinah’ is nich ganz, — da, Nummer drei!«

Das Felsstück zerplatzte auf kahlem Gestein, und ein Splitter
zog eine rote Furche über Moritzens Wange.

»Wenn er nur nich mit’s Pixtol schießen tät,« sagte Seligfeld
leicht besorgt. »Wissen Se, er hatt’ auf sein Pixtol so e
Trichter drauf. Ich glaube mann nennt das Knallschlucker oder so
ähnlich … Aha — sagt’ ich’s doch! Er schießt, der Lump!«

Ja — er schoß … — Da der Baum uns drei nicht genügend deckte,
wechselte ich den Platz. Meine Lärche war sehr dick, und als ich
vorsichtig fast senkrecht nach oben spähte, sah ich droben vor
der Hütte in dem Steinwall lediglich einen Arm mit einer
Pistole, auf deren Lauf ein Maxim-Knallschlucker steckte. Von
den Schüssen war nichts zu hören. Nur die Kugeln spürten wir.

Harst spähte ebenfalls nach oben, zog dann seine Klement hervor
und hob den Arm.

»Lassen Se das!« meinte Moritz jetzt fast befehlend. »Lassen Se
das, Herr Harst. Ihre Schüsse werden unten rufen hervor e
richtigen Alarm … — Kommen Se, — da is e Felsblock … Rasch — und
von da werden wer den Kerl schon anders eins wischen aus …«

Der Schütze gab nun das zwecklos gewordene Feuern auf. Moritz
mit seinen zerfetzten Hosen, die er notdürftig mit
Sicherheitsnadeln zusammengesteckt hatte, kroch wie ein Wiesel
vor uns her zum Rande des Abhangs und sprang von hier zu meinem
Erstaunen auf denselben Grat hinab, den ich vorhin entdeckt
hatte.

»Folge Se mir nur,« meinte er schlicht.

Daß er diesen zweiten Zugang zu Oberspahns Höhentuskulum besser
kannte als wir, konnte uns kaum mehr überraschen. Auf dem in die
Tiefe führenden Grat waren wir vollkommen gedeckt, und nach
einer Viertelstunde eiligsten Kletterns standen wie genau über
dem Dache der Hütte hinter mehreren flachen Steinen, die hier
wohl nur deshalb aufgestellt waren, damit man vom Tale aus nicht
etwa zufällig mit einem Glase jemand hier erspähte.

»Scheene Aussicht,« meinte Moritz leise. Und ihm war von Atemnot
nichts anzumerken, während mir der Schweiß aus allen Poren drang
und meine Lungen wie Blasebälge arbeiteten. — Er zog ein kleines
Fernglas aus seiner Jacke, stellte es auf die Spielzeughäuschen
von St. Moritz-Dorf ein und nickte nach einer Weile befriedigt.
»Is gut so … Niemand hat nix bemerkt.«

»Sie sind der hartgesottenste Lügner, der mir je begegnete,«
sagte Harst noch leiser, aber doch ziemlich scharfen Tones.
»Lady Gwendolyn Hooy suchen Sie mit Ihrem Perspektiv, Sie
Schwindler! Lady Hooy war die Springerin. Sie trug denselben
Reitanzug, mit dem sie schon einmal den Tatterfall im Badteil
besuchte.«

Seligfeld steckte sein Glas ein. »Sie wissen immer alles besser,
Herr Harst …! Gor nix wissen Se, gor nix … Se wollen mer
ausholen … Da haben Se lang was dran. Der Moritz läßt sich eher
die Zung’ ausreißen! Aber — so was is ja abjeschafft, es gibt
nix mehr, keine Folter mehr … Also: <em>Ich</em> war’s! Beweisen
Se das Gegenteil, he?!«

»Die Sachlage eignet sich wenig für derartige kleine
Meinungsverschiedenheiten,« lenkte Harald gutmütig lächelnd ein.
»Glauben Sie, der Kerl ist noch in der Hütte?«

Moritz Seligfeld blickte auf das Hüttendach hinab. Es war mit
Balken gedeckt, in denen sich nur ein kleines Dachfenster befand
— neben dem kurzen, dicken Schornstein. Auf dem Dache lagen
Felsstücke, Moos und Steingeröll.

»Bin ich e Detektiv?!« erwiderte Seligfeld flüsternd. »Ich bin e
armer kleiner Jidd, und mei’ Unglick is mein Herz … Aber ich
denk’, er is noch da … Weil er nix kann weg von hier. Er kennt
dissen Pfad hier nich — bestimmt nich … Und der andere da, den
jeder kennen tut, den wird er, denk’ ich, nix runterklettern. Da
sitzt der Professor Termoolen mit seiner Staffelei und pinselt
Farb’ auf die Leinwand … Wenn Se die Bilder sehn, werd’n Se
lachen. Den See malt er rot und die Gletscher grün und die
Häuser blau und die Bäume lila … Man kriegt Magenschmerzen, aber
’s is modern.«

Der Holländer ein Maler?! — auch Harst flüsterte erstaunt: »Sie
sind geradezu verblüffend gut über jede Kleinigkeit orientiert,
lieber Moritz.«

»Ich wollte ich wär’s,« murmelte Seligfeld mehr für sich. »Wär
ich’s, dann kennten wir nu abfassen den Kerl. Aber wir werdn ihm
nix finden, dem Gannef, dem, fürcht’ ich, und außerdem würd’ er
uns eins auf ’n Pelz brennen, mein’ ich, denn keiner will gern
gehn im Zuchthaus, denk’ ich … — Vielleicht läßt sich da
aufmache das Dachfenster …«

Es ließ sich öffnen. Aber der Vogel war ausgeflogen. Wir
durchsuchten die Hütte und die hinter ihr in der Steilwand
liegende Grotte, die Oberspahn für uns vor Tagen als Gefängnis
bestimmt hatte, so sorgfältig, daß wir unserer Sache völlig
sicher waren.

»Hm — ich fürchte ich fürchte …« sagte Seligfeld mißmutig, als
wir draußen auf der Terrasse standen …

»Was denn?«

»Nu, ich fürchte der Professor lebt nix mehr … — Gehen wir, Herr
Harst …«

Wir beeilten uns beim Abstieg auf dem bequemeren Pfad nach
Kräften, — Moritz war immer zehn Schritt voraus. Als wir an die
obere Grenze des Waldes kamen, sahen wir schon von weitem unter
uns auf einem riesigen Felsblock, auf dem sich drei Lärchen
erhoben, eine Klappstaffelei und ein Stühlchen stehen. Fünf
Schritt weiter am Rande des allseitig sehr abschüssigen Blockes
lag auf dem Gesicht ein Mann in einem Sportanzug. Als Moritz ihn
umdrehte, prallte er zurück.

»Gott der Gerechte! Das ist der Lewis Brance, der, wo immer
Forellen angelt!«

Er starrte Harst hilflos an. »Ob er noch lebt, Herr Harst?«

»Ja … Aber es ist höchste Zeit, daß er verbunden wird,« — und
Harst riß von seinem Oberhemd breite Streifen ab. — Ich half.
Brance hatte einen Brustschuß über dem Herzen und schon viel
Blut verloren. Er war ohne Besinnung, und sein blutloses, hartes
Gesicht war fahl und verfallen.

Moritz packte die Staffelei zusammen und schnallte das
angefangene Bild auf den Malkasten. »Herr Harst, — Se haben mer
vorhin gefragt, ob ich den Kerl kenn’, der in der Hütte war,«
meinte er sehr geistesabwesend. »Ich sagt’, ich kenn’ ihm nix,
und das is so … Se haben mer genannt e Schwindler: Das is so!
Ich war wieder Lady Hooy gefolgt, aber ich war zu weit zurück …
Sie kletterte den Grat rauf, und dann kamen Sie beide, und — na,
ich hab’ also gelogen, gut. Ich wollt’ ich kennt’ dem Kerl …« Er
schaute grüblerisch auf Brance’s stille Gestalt. »Möglich, *er*
war’s … Vielleicht muß er’s sein gewesen … Vielleicht hat der
Professor schneller abgedrückt … Ich bin nix kein Detektiv … Ich
find’ mer da nix zurecht. Eigentlich muß es ja gewesen sein der
Brance.«

Harst meinte nur: »Später erörtern wir das alles … Packen Sie
mit an …«

Wir hatten aus Ästen und aus unseren Jacken eine Tragbahre
hergestellt. Eine Stunde drauf lag Brance sorgsam gebettet in
der Meierei oberhalb von St. Moritz-Dorf. Ein Arzt war
telephonisch herbeigerufen worden. Mit ihm zugleich trafen zwei
Polizeibeamte ein, darunter der kleine quecksilbrige
Polizeichef, der nun völlig den Kopf verlor. Ein Mordversuch
hier in diesem Gebirgsparadies, — das war so unerhört, daß das
Männchen beinahe überschnappte.

»Herr Harst,« flehte er immer wieder, »nehmen Sie um
Gotteswillen diese Banditen fest, die hier stehlen und morden
und …«

Wir schritten zu viert jetzt zu Tal: Der Chef, Moritz, wir
beide. Harst unterbrach den verstörten kleinen Herrn: »Werfen
Sie nicht alles in einen Topf …! Ob Brance zu der Diebesbande
gehört, ist durch nichts erwiesen. Wir werden sein Zimmer
durchsuchen.«

Wir kamen am Wildpark vorüber. Am Gatter drängten sich die
zahmen Hirsche und Rehe zusammen, und Moritz hüstelte und meinte
bescheiden: »Hier hat der Herr Professor Termoolen auch mit
seine Staffelei gesessen, und die Hirsch waren grün auf die
Leinwand, — schad’ um die Farb’ … — Wo ist er nu?!«

Termoolen war nicht zu finden. Auch sein Zimmer im Hause Deister
wurde durchsucht. Weder bei ihm noch bei Brance fanden wir
irgend etwas Belastendes. Inzwischen war es Mittag geworden. Als
wir jetzt eine Treppe höher in Moritzens Mansardenstübchen
emporkletterten, nur wir drei, denn der Polizeichef wollte
telephonisch alle Wege sperren, damit Termoolen noch erwischt
würde, bevor er etwa italienischen Boden erreichte, kam uns auf
der Treppe ein dürrer, gebückter älterer Mann entgegen, der
einen Ballen Wäsche schleppte. Durch das breite Glasfenster des
Daches fiel das Sonnenlicht auf sein gebräuntes, vergnügtes
Gesicht. Moritz grüßte tief.

»Erlauben Se, Herr Deisler, — hier dies sind die Herren aus ’m
Albana, die Berliner … Herr Harst und Herr Schraut, — und da,
das is der alte Herr Deister …«

Nach einigen höflichen Redensarten betraten wir Moritzens
ärmliches Gelaß, und Deister Senior stapfte die Treppe hinab.

Moritz hatte die Tür zugedrückt und lauschte.

»Nu — er geht, — gut … Wie gefellt er Ihnen, he?!«

»Ausgezeichnet,« meinte Harald und trat an das schmale Fenster
und beugte sich hinaus, wandte sich uns wieder zu und sagte mit
einem bedrohlichen Ernst: »Freund Moritz, jetzt werden Sie
endlich Farbe bekennen … Sie sind jener Angestellte des Berliner
Detektivinstituts Sollux, von dem Kommissar Lücke uns erzählte.«

Seligfeld schüttelte wehmütig lächelnd den Kopf. »Herr Harst,
ich bin e bettelarmer Jidd … Denken Se, ich bin verkleidet?! An
mir is alles echt, Buckel, die Nos, — — alles … — Ich wollt’ ich
wär’ verkleidet … Mit mein Ponem und mit mein’n angewachsenen
Rucksack nimmt mer kan Institut … — Setzen Se sich …«

Von der Straße herauf erscholl ein so gellender Schrei, daß wir
ans Fenster stürzten.

Unten vor dem Hotel Albana war Frau Gilda Tomahsen ohnmächtig
dem patenten Oberkellner in die Arme gesunken.

Harst sagte dazu, indem er Moritz scharf musterte: »Haben Sie
die Talmi-Imitation der Brosche der Frau Billinx wirklich im
Rinnstein gefunden?«

Seligfeld betrachtete gesenkten Kopfes seine zerplatzten,
geflickten Schuhe. »Nein, Herr Harst … Was einer wegschmeißt und
was mann dann hebt auf, das is nicht Finden. Frau Tomahsen
schmiß die Talmibrosche am See weg … Jetzt lüg’ ich nich’ …«

»Das weiß ich,« nickte Harst.

<h2>2. Kapitel.</h2>

<h3>Gilda gesteht.</h3>

»… Ob Se mer glauben oder nich,« begann Moritz, nachdem wir uns
jeder eine Mirakulum angebrannt hatten, — »ich bin zu alldem
jekommen nur durch die Lady Hooy. Se lache mer aus: Ich lieb’
ihr! Und weil ich bin geschlichen immer hinter ihr drein, hab’
ich so manches gesehn, was andere nix haben bemerkt. Und weil
ich nix ganz bin auf’n Kopf gefallen, hab’ ich mir
zusammengereimt allerlei, aber — es war gewesen alles Unsinn,
denn ich bin nix ’e Detektiv wie Sie, Herr Harst. — Die Zigarett
is gut … — Nu hör’n Se zu. Wenn die Lady mit ihre scheene
traurige Augen is gegangen spazieren und is gekommen in ’n Wald
drüben oder hier auf disse Seite von ’s Tal, immer is da noch
einer gewesen, der ihr nachschlich … Ich kenn’ ihm nich … Er
hatt’ ausgeschaut mal so, mal so … Aber er hatt’ gewußt von den
Pfad, wo wir drei sein vorhin zur Hütte von dem großen
Verbrecher rauf … — Also das is nu alles.«

»Wirklich? Alles?« Harst fragte dies mit einer unmerklichen
Handbewegung der Ungeduld. »Ihre unrichtigen Vermutungen
interessieren mich ebensosehr wie diese magere Beichte, in der
nur etwas als neuer Punkt auftaucht: Lady Hooys Verfolger.«

Moritz saß mangels eines dritten Stuhles auf der Bettkante. Sein
Profil hob sich scharf gegen das offene Fenster und die
Schneefelder des Piz Rosatsch ab. Er schüttelte leicht den Kopf
und erwiderte, indem er behutsam jedes Wort abwog: »Ich bin nix
kein Detektiv … Ich kann nix zusammenreihen die Dinge wie Perlen
auf ’ne Schnur, daß sie fein aneinanderpassen. Bei mir kommt
vielleicht ’ne große Perl’ ganz hinten ans Schloß von die
Schnur. Ich hab’ mir gedenkt, der große Verbrecher
Oberspahn-Alderspohn muß hier im Ort haben gehabt ’e Vertrauten,
e Freund, auch e Ganeff wie er selbst, und dieser Ganeff hatt’s
abgesehen gehabt auf den Blauen Hooy der Lady Gwendolyn. Wer
rennt auch hier herum mit e Anhänger, wo is viele Tausende
wert?! Das is wie Honig for die Wespen, sie kommen und wollen
Honig stehlen, und der Moritz hat gewollt die Wespe
verscheuchen.« Er blickte Harst forschend an. »Nich wahr, das
’is Unsinn, Herr Harst?«

Harald schaute an Moritz vorüber in die grandiose Erhabenheit
der weißen Bergspitzen. »Herr Seligfeld, es ist wahrscheinlich
nicht Unsinn. Oberspahn dürfte hier mehrere Freunde haben, und
diese dürften die Diebstähle im Albana nicht nur sorgfältig
vorbereitet, sondern auch ausgeführt haben. Wenn Sie imstande
sind, mir zu erklären, weshalb die Diebe sich die Mühe machten,
von den Stücken, die sie stehlen wollten, vorher Imitationen
herzustellen und diese dann ihren Opfern zurückzulassen, würde
ich die Bande sehr schnell entlarven können.«

Moritz knetete seine braunen, schmalen Hände und grinste
schwach. »Darüber hab’ ich mir auch schon meinen Kopf
angestrengt,« nickte er eifrig. »Es muß geben hier sozusagen e
Takmifabrik, wo die Ganeffs sehr rasch anfertigen die unechten
Stücke. Lady Hooys blauer Diamant, der Anhänger, war nachgemacht
worden, Frau Billinx’ Brosche ebenso, und weiter noch drei
andere Schmuckstücke … Nu, wer kann das so im Handumdrehen?! Das
muß e Künstler sein mit ne ganze Werkstatt und mit viel
Tinneffmaterial, eben einer mit ne Talmifabrik. Kann sein, der
Lewis Brance steckt mit in die faule Geschichte, kann sein, der
Brance is der Mann, der immer der Lady folgte wie ich … Ich weiß
es nix. Er wird nu ja reden missen, wenn er wieder is bei volle
Besinnung …«

Harst beugte sich plötzlich weit vor. »Es ist eine Anregung,
lieber Moritz,« sagte er lebhafter. »Ich danke Ihnen dafür. — Ob
der Maler Termoolen hier Bilder los geworden ist?«

»Verkauft? — Und ob!« Seligfeld fügte voller Geschäftsneid
hinzu: »Termoolen soll e berihmter Mann sein … In Holland soll
er e großen Ruf haben. Natürlich hat er verkauft … mindestens
vier Bilder … Ich hätt’ nix gegeben fünf Franc dafor, die
reichen Touristen zahlten tausende.«

»Mit Recht. In Termoolens großem Zimmer hier unter Ihnen sah ich
noch zwei fertige Gemälde. Auch ich würde dafür einen Scheck mit
vier Nullen ausstellen. — Wenn wir nur Termoolen erwischten!
Vielleicht könnte er uns so manches erklären.«

Moritz hüstelte. »Hm, unter uns, Herr Harst: Ich glaub’, wir
beid’ denken nun dasselbe … Man wird Termoolen nie kriegen,
fürchte ich, — oder: man hat ihn schon!«

Harst stand auf. »Haben Sie Beweise, Moritz?«

»Nu ja, — einen sicher: Ich hab’ Brance und Termoolen nie
gleichzeitig gesehen, nie beide zusammen, nie …«

»Aber der junge Deister behauptete, Brance habe mit Termoolen
mal ein paar Worte gewechselt.«

Moritz blickte über seine Brille zu Harald empor. »Er lügt …!«
meinte er beinahe haßerfüllt. »Er lügt wie gedruckt, der schöne
Natzi … Mir hat er gesagt, er hätt’ nie nix bedient die Lady
Hooy, und die Resi, was die erste Gehilfin unten is, hat gräd’
gesagt, der Natzi lass’ nie nix ’nen andern an die feinen Damen
ran, und das wär’ gemein wegen der Trinkgelder, sagt die Resi,
was ein nettes Mädel is.«

Harald hatte sich an den Fensterkopf gelehnt und hob warnend die
Hand. »Still, es kommt jemand …«

Es klopfte. Der Hausdiener aus dem Albana bat uns dringend,
sofort Frau Tomahsen aufzusuchen, die soeben erst aus ihrer
Ohnmacht erwacht sei und nach uns verlange.

»Gut, wir kommen,« erklärte Harst. »Gehen Sie nur … Wir sind im
Augenblick drüben.«

Der Hausdiener verschwand. — Moritz seufzte kläglich. »Ich
möchte mit dabei sein … Ob sie leugnen wird?! Wenn sie tut
leugnen, Herr Harst, dann denken Se an die Gondel. Immer abends
fuhren die beiden, und meist ohne Gondelführer.«

»Ich hätte daran gedacht, lieber Seligfeld. Ich würde Sie auch
mitnehmen, aber Sie sind doch nicht ganz im Bilde, was die
Gemälde betrifft, und das ist gut. Allzu viel wissen ist Ballast
…« Er drückte Moritz zum Abschied die Hand. Der sagte noch, als
ich schon die Tür öffnete: »Nu, *den* Ballast trag’ ich doch mit
mir herum, Herr Harst. Ich bin nix e Detektiv, aber ich bin auch
nix auf’n Kopp gefallen.«

Harst wandte sich rasch um. »Und auf Sie ist Verlaß?«

»Wie auf’n Grab … N’ Grab redt nix, der Moritz auch nich.« —

Gilda Tomahsen sah erbärmlich aus. Der Diwan, der ihre schöne
Gestalt trug, stand schräg vor dem Fenster.

»Ich danke Ihnen, daß Sie gekommen sind …« — sie roch an einem
Riechfläschchen, hustete und fragte noch leiser: »Ob man
Termoolen verhaften wird?« Ein paar Tränen rollten über die
Puderschicht ihrer Wangen.

Harst rückte seinen Stuhl ganz nahe an das Kopfende des Diwans.
Er blickte Gilda ruhig an und erwiderte: »Ging es Ihnen pekuniär
so schlecht, daß Sie zu solchen Mitteln greifen mußten?!«

Die bezaubernde Frau versuchte ein wenig Komödie zu spielen.
»Ich verstehe Ihre Frage nicht, Herr Harst, wirklich nicht …« —
Ihre Augen senkten sich, und ihre Hand führte das Riechflacon
wieder unter die Nase. »Wir leben in durchaus geordneten
Verhältnissen, Herr Harst, und …«

»Ja, jetzt …!« meinte Harald vorwurfsvoll. »Jetzt, nachdem
Termoolen hier wieder Absatz für seine Bilder gefunden hat,
nachdem er außerdem eine persönliche Note als Künstler sich
angeeignet hat.«

Sie richtete sich mit einem Ruck auf. Ihre Augen waren weit und
voller Angst. »Was geht … mich Termoolen an?!« flüsterte sie mit
brüchiger Stimme.

»Der echte Termoolen dürfte in Amsterdam sein und nicht ahnen,
daß sein dänischer Kollege Holger Tomahsen hier als Termoolen
wirkt …« entgegnete Harst nachsichtig. »Seien wir ehrlich — in
allem, gnädige Frau … Brance und Termoolen sind ein und dieselbe
Person, und diese Person ist eben Holger, Ihr Gatte.«

Sie sank aufschluchzend zurück. »Mein Gott, nun ist alles
verloren,« klagte sie kaum verständlich. »Als Sie hier im Albana
abstiegen, habe ich Holger angefleht, schleunigst abzureisen …!
— Gott im Himmel, wie werde ich das alles ertragen?! Was habe
ich nicht schon gelitten, wie jämmerlich bin ich mir
vorgekommen, als ich die Kranke spielte, — wie entsetzlich waren
die Nächte, nachdem ich noch in Holgers Tasche …«

»Sprechen Sie getrost weiter. Sie fanden in Ihres Gatten Tasche
die Similibrosche, die Sie nachher wegwarfen, und Ihr Gatte
brauchte Ausflüchte, wie er zu der Brosche gekommen sei. Ich
denke, diese Ausflüchte sind leichter und harmloser zu erklären,
als Sie es vermuten, Frau Tomahsen. Holger wird die Brosche
gefunden haben und hielt sie für echt und behielt sie, eben weil
er sie als wertvoll erachtete. Sie Ärmste jedoch legten sich das
alles weit ärger aus. Sie wußten als Zimmernachbarin Lady Hooys,
daß deren Anhänger gestohlen war …«

»Ich … sah, daß sie eine Imitation trug, ich verstehe etwas von
Edelsteinen.«

»… Und Sie sahen auch Frau Billinx echte Brosche und hielten
Holger für den Helfershelfer einer Diebesbande. Sie tun ihm
Unrecht. Seine Schuld besteht lediglich in seinem hiesigen
Auftreten als Termoolen. Die Diebe sind anderswo zu suchen,
glauben Sie mir. — Ihr Gatte fand die Brosche wo?«

Gilda Tomahsen weinte nicht mehr. »Oh — wie soll ich Ihnen
danken!« flüsterte sie mit einer Inbrunst, die am besten bewies,
wie sehr sie Holger liebte. »Nun mag geschehen, was da will: Er
ist kein Dieb!! Alles andere wird sich irgendwie einrenken
lassen. — Wo er das unglückselige Ding fand? Mir sagte er, auf
dem Treppenpodest vor seinem Zimmer …«

»So — vor seinem Zimmer, sehr möglich …« sagte Harst und hob
Gildas Riechflacon vom Teppich auf. »Und das andere nun, — daß
er nebenbei Lewis Brance spielte. Er ist wohl eifriger Angler,
und bei schlechtem Wetter kann man durch Forellenfang immerhin
die Unkosten des Lebensunterhaltes herabsetzen.«

Gilda betupfte ihre Wangen. »Holger verkaufte die Forellen im
Dorfe Samaden, einen Teil ließ er für sich durch die alte Frau
Deister herrichten.«

»Ganz wie ich es mir dachte … — Wie geht es ihm? Haben Sie
Nachricht?«

»Der Arzt, bei dem er als Patient untergebracht ist, gab
telephonisch dem Oberkellner Auskunft. Es besteht keinerlei
Gefahr für ihn …«

»Das freut mich. Er wird als Lewis Brance genesen, Frau
Tomahsen, und Professor Termoolen bleibt eben unauffindbar.« Er
nickte Gilda gütig zu, zog sein Scheckbuch hervor und auch den
Füllhalter. »Zwei Gemälde Termoolens sind noch unverkauft …
Bitte — nehmen Sie nur … Ich werde die Gemälde für mich
beanspruchen als Lohn für die Entlarvung der Gaunerbande hier …
Nehmen Sie, seien Sie nicht kleinlich …«

Gilda weinte, aber der Scheck bleibt in ihrer Hand.

<h2>3. Kapitel.</h2>

<h3>Wo Gepp lag.</h3>

»Du sagtest doch, Alarich Gepp sei hier?«

Wir saßen unten im Gesellschaftszimmer des Hotels in weichen
Sesseln, und die Sonne ließ alle Farbenschönheiten der echten
Teppiche freudig aufleuchten. Wir hatten droben im Zimmer Gildas
eine glückselige Frau zurückgelassen. — Wir waren hier allein,
und nirgends konnten wir schwerer belauscht werden, als in
diesem großen, behaglichen Raume. Die Fenster nach der Straße
hin standen offen, Autos rollten vorüber, kleine Wägelchen
ratterten vorbei … Harst drehte sich halb um und blickte
seitwärts hinaus … »Alarich Gepp ist hier … Vielleicht hat er
zur Zeit lebhaftes Interesse für die Schaufensterauslagen des
Salon Deister, mein Alter.« — Ich sprang auf und sah drüben am
Schaufenster einen uralten schäbigen Gebirgler stehen — einen
greisen Bettler mit grünem Filz und Spielhahnfeder und weißem
Patriarchenbart …

»Der war ja gestern abend am See, Harald, als …«

»Der ist immer dort, wo es was zu sehen gibt. Moritzens
Kragenwäsche interessierte ihn außerordentlich, und der
geangelte Anhänger noch mehr. Ich bin nur neugierig, wieweit
Alarich Gepp orientiert ist.«

Ich beschaute mir den alten Älpler. »Das soll Gepp sein?!«

»Gepp hat tausend Gesichter, meinte Lücke mal.«

Der angebliche Gepp betrat den Salon Deister.

»Harald, er ging soeben hinein …«

In das Haus … Die Haustür führt aber nicht nur in den Salon,
sondern auch zu Moritz nach oben … — Komm’, vielleicht habe ich
recht.«

Als wir die Treppen emporstiegen, öffnete sich im ersten Stock
eine Flurtür und eine große, hagere, grauhaarige, grobknochige
Frau fragte uns, zu wem wir wollten, — hier gäbe es keine freien
Zimmer mehr.

»Zu Herrn Seligfeld wollen wir,« erklärte Harst höflich.

»Bitte, — oben in der Mansarde,« und die Frau schlug die Tür mit
einem Krach zu, daß das ganze Haus zitterte.

Harst brummte etwas vor sich hin …

»Wie meintest du?«

»Die Tür, meine ich … Sie gefällt mir nicht, — keine Tür, die
man so zuwirft …

Er hatte es sehr eilig, und oben bei Moritz klopfte er recht
derb an und trat ein, obwohl sich drinnen niemand meldete.
Moritzens Stübchen war leer.

Harald schaute sich wie suchend um.

»Findest du nicht auch, daß der fadenscheinige Teppich arg
verrutscht ist?!«

Er ging zum Bett, dessen blaue billige Decke bis zu den Dielen
herabhing, hob die Decke hoch, bückte sich und faßte unter das
Bett und zog den leblosen Körper des alten Mannes hervor.

Alarich Gepps weiße Perücke war in den Nacken geglitten, der
Bart hing halb herab, und die Stricke um Hände und Füße und der
Knebel im Munde sowie eine blutrünstige Stelle vorn am
Haaransatz besagten alles.

Dies war unser Wiedersehen mit Gepp nach sechstägiger Trennung.

Nun, Gepp hatte eine Pferdenatur, und als er erst leidlich
wieder bei Sinnen war, meinte er erstaunt:

»Ich hätte dem Moritz niemals die Kräfte zugetraut! Solch’ ein
buckliger Lump, kaum bin ich hier in der Stube, als er mir auch
schon mit einem Gummiknüttel eins auswischt — und es genügte. —
Ich danke Ihnen, Harst. Vielleicht hätten die Schufte mich kalt
gemacht.«

Ich fiel so ziemlich aus allen Wolken.

»Moritz muß Sie verkannt haben,« verteidigte ich Freund
Seligfeld.

Gepp lächelte nur, und Harst sagte sichtlich amüsiert:
»Natürlich — verkannt! Eine Krähe hackt der anderen doch mal die
Augen aus.« Worauf Kriminalkommissar Gepp Harst mißbilligend
anstarrte und meinte: »Sie sollten wiesen, daß es in der Schweiz
nur Raben und Dohlen gibt, Krähen sind selten.« Dann zog Gepp
eine Tube Klebstoff hervor, klebte sich den Bart wieder fest,
fischte unter dem Bett seinen Filz hervor und sagte gleichmütig:
»Ich habe mich schon bedankt. Also leben Sie wohl, meine Herren.
Ich arbeite nicht gern mit anderen zusammen. Die Diebstähle im
Albana sind übrigens Bluff. — Auf Wiedersehen später … Folgen
Sie mir nicht. Es hätte keinen Zweck, ich habe unten ein
geschlossenes kleines Auto bereit. Moritz Seligfeld wird sich
wundern.«

»Sie auch, Herr Gepp!« rief Harald, aber Gepp schloß schon die
Tür und stieg schnell die Treppen hinab.

Mein verdutztes Gesicht erweckte in Harsts rätselvoller Brust
ein dröhnendes Gelächter.

»Lieber Alter, du solltest ihn doch bereits kennen. Gepp ist
ziemlich unverdaulich. Seine Herren Vorgesetzten behandelt er
wie Hanswürste, mit den Kollegen spielt er Schindluder, und uns
beide hält er für bessere Narren mit Detektivfimmel. Der Mann
gefällt mir ausgezeichnet. Er ist in seiner Art zu redselig. Daß
er die Diebstähle im Albaner als Bluff bezeichnete, hat mich auf
eine neue Spur geführt. — Gehen wir. Der Ober in unserem Hotel
weiß alles, den werde ich fragen.«

Im Hotelbüro stand der Ober katzbuckelnd vor uns. Seine
Verneigungen waren allzu devot. Sein Lächeln zu höflich. Sein
Smoking saß zu tadellos. Seine Lackschuhe und Beinkleider waren
ebenso erstklassig. »Bitte, fragen Sie, Herr Harst …«

Harst im Schreibsessel musterte den Geschniegelten bewundernd.
»Sind Sie schon lange im Albana, Herr Oberkellner?«

»Vier Jahre, Herr Harst.«

»Dann kennen Sie hier wohl so ziemlich alles und alle …?«

»Gewiß, Herr Harst … Haben Sie besondere Wünsche?«

»Sie brauchen sich nicht derart in Überhöflichkeit zu
erschöpfen. Wir werden die Diebe fangen.«

»Oh, — mir fiele ein Stein vom Herzen …«

»Hoffentlich ist der Stein harmloser als die Felsbrocken.«

»Pardon, — wie meinen Sie das, Herr Harst?«

»Ein Scherz … — Seit wann ist der Hausierer Moritz Seligfeld
hier?«

»Hm — vielleicht zwei Wochen …«

»So … so, zwei Wochen. Und Lady Hooy?«

Der elegante Ober stutzte. Sein zumeist kühl-verschlossenes
Gesicht mit dem eingefrorenen Lächeln wurde starr, steinern.

»Seit wann also?«

»Oh — genau dreizehn Tage …«

»Dreizehn, eine ominöse Zahl, Herr Ober. — Ist das Gemäuer über
der Blockhütte des Herrn Oberspahn eine Burgruine und irgendwie
zugänglich?«

»Verzeihung, — ein Gemäuer?! Das ist ein Irrtum, Herr Harst. Die
Felsen machen nur den Eindruck von Ruinen. Die Gäste haben die
Bergkuppe Geisterberg getauft, weil man in den zackigen Felsen
verschiedentlich Licht gesehen haben will, aber das ist
natürlich ein Märchen, die Kuppe ist noch nie erklettert worden.
Lord Percy Hooy machte im vorigen Herbst den Versuch, aber …«

»War die Mutter Lord Percys einmal hier in St. Moritz?«

Harsts Maschinengewehrfeuer von Fragen ließ den Ober stottern …

»Lady Palmyra Hooy — gewiß …«

»Wann sahen Sie sie zum letzten Mal?«

Der Gefragte schien plötzlich heftige Schmerzen zu empfinden.

»Lügen Sie nicht! Wann?!«

»Vor vier Tagen, Herr Harst,« flüsterte der Smoking … »Aber ich
bitte Sie inständigst, Herr Harst, dies nicht etwa Lady
Gwendolyn mitzuteilen, denn die alte Lady, der ich nur zufällig
in Samaden begegnete, hat mir strengstens befohlen, ich solle …«

»… schweigen — natürlich.«

»Oh - sie ist fürchterlich,« stöhnte der Ober. »Wenn sie hier
absteigt, sehnen wir den Tag herbei, an dem sie wieder abreist.«

»Wo wohnt sie denn jetzt?«

»Ich weiß es nicht … wirklich, ich weiß es nicht, ich hätte auch
nie gewagt, sie danach zu fragen, sie kann unglaublich grob
werden.«

»Danke. — Ist Lady Gwendolyn auf Ihren Zimmern?«

»Jawohl … Nach dem Reiten pflegt sie immer zu ruhen, und sie
ritt heute wieder im Tatterfall …«

»Zirkus nennen sie das hier, und Theater sollte man’s nennen,«
lächelte Harst und schritt zur Tür. »Lady Gwendolyn liebt den
Sport … ich weiß. Nächstens wird sie auch fliegen, nehme ich
an.«

Der Ober stierte uns mit offenem Munde nach. Der Ober behagte
mir in keiner Weise.

<h2>4. Kapitel.</h2>

<h3>Die Talmifabrik.</h3>

Der Lift hielt, und das Stubenmädchen ging uns anmelden, kehrte
zurück und erklärte, Mylady habe zwar Besuch, wolle uns jedoch
trotzdem empfangen.

Der Salon Gwendolyn Hooys lag nach dem See hinaus. Die seidenen
Fenstervorhänge waren der Sonne wegen geschlossen, und der
schlanke Herr im grauen Anzug, der uns als Mr. Giles Tirom
vorgestellt wurde, hatte ein fades, rasiertes Besicht und einen
sehr dünnen semmelblonden Scheitel. Sein randloses Monokel am
Seidenband konnte diesen ausdruckslosen Zügen keinerlei Reiz
verleihen, und sein Englisch klang so unverfälscht nach Londoner
Luft, daß die ernste, bedrückende Gwendolyn kaum hätte
hinzuzufügen brauchen, Mr. Giles Tirom sei ein früherer Kollege
von ihr und Schauspieler in London. »Ich habe vor Giles, der
mein Freund ist, keinerlei Geheimnisse, Mr. Harst. Sprechen Sie
also ohne jede Scheu …«

Giles Tirom sagte steif: »Außerdem bin ich durchaus verschwiegen
— selbstverständlich.«

Das Dämmerlicht hier störte mich. Lady Gwendolyn saß noch dazu
mit dem Rücken nach dem Fenster, und als Harst fragte, ob sie
sich bei dem kühnen Sprung mit dem Schirm nicht verletzt habe,
entgegnete sie kopfschüttelnd:

»Sprung?! Ich fiel heute leider im Zirkus vom Pferde.«

»Der Zirkus war der Wald unterhalb der Blockhütte, Lady Hooy. —
Liegt Ihnen nichts mehr daran, den Blauen Hooy
zurückzubehalten?«

Sie schwieg sekundenlang. »Oh, mir liegt sehr viel daran, Mr.
Harst.«

»So?! — Was taten Sie heute droben in der Hütte?« Giles Tirom
sagte unfreundlich: »Haben Sie immer diese eigentümliche Art,
Damen auszufragen, Mr. Harst?!«

»Ich kann auch anders fragen, Mr. Tirom … gewiß. Seit wann sind
Sie denn in St. Moritz …? Übrigens eine Ortsbezeichnung, die,
ins Deutsche übertragen, recht komisch wirkt: Heiliger Moritz!«

Giles Tirom erwiderte kühl: »Das dürfte Sie kaum interessieren,
Mr. Harst.«

»Ganz recht, zumal ich genau weiß, wie lange Sie hier weilen:
Zwei Wochen.«

»Erstaunlich! In der Tat erstaunlich. Und woher diese Kenntnis?«
Giles lächelte frech.

»Von dem Oberkellner. — Lady Hooy, Sie waren heute drüben in der
Hütte. Ich nehme an, jemand hat Sie dorthin bestellt. Vielleicht
durch einen Brief, dessen Handschrift Sie zu kennen glaubten?!«

Gwendolyn konnte eine Bewegung höchster Überraschung nicht
unterdrücken. Trotzdem erklärte sie, wenn auch ohne jede
Überzeugungstreue: »Sie irren sich wirklich, Mr. Harst.«

»Ich finde,« sagte Harst ironisch, »Mr. Giles Tiroms Erscheinen
hat Ihre Wahrheitsliebe schlecht beeinflußt. — Der Brief trug
die Unterschrift Ihres Gatten, Mylady, wie ich vermute, war aber
eine Fälschung. Sie gerieten so in eine Falle, und nur Ihre
Kühnheit rettete Sie, außerdem auch Moritz Seligfeld, Ihr
stiller Verehrer. — Ich möchte Sie nicht weiter zwingen, sich um
Ausflüchte zu bemühen. Was ich wissen wollte, weiß ich nun. Sie
schenken jetzt anderen Herren mehr Vertrauen als uns, — ich
finde mich damit ab. Möglich, daß Sie es noch bereuen … — Wir
empfehlen uns …«

Mr. Giles Tirom brummelte noch etwas von »Unerhörtes Benehmen«,
— dann standen wir wieder im Flur vor dem Lift, der schnurrend
nach oben kam.

In unserem Zimmer fragte ich Harst, wer denn nun eigentlich
dieser ekelhafte Giles sei.

»Das ist der Mann von der Blockhütte, — ich gebe dir mein Wort
darauf!« entgegnete Harst und rieb ein Zündholz für eine
Zigarette an.

»Wie, — der Kerl, der Gwendolyn Hooy zu dem Sprung in die Tiefe
zwang und der beinahe Holger Tomahsen erschossen hätte?!« Ich
glaubte, er hielt mich zum besten.

Da es jedoch klopfte und der nervöse Polizeichef hereinstürmte:
»Moritz Seligfeld ist entflohen!« rief er, — wurde Harald einer
Antwort überhoben.

»Herr Harst, er ist nirgends aufzufinden,« jammerte der Chef.
»Solche ein wichtiger Zeuge! Ich habe jetzt übrigens einen
Beamten in die Hütte als Wache einquartiert mit zwei scharfen
Hunden.«

»Sehr bedauerlich!«

»Weshalb?«

»Weil Schraut und ich sofort hinaufwollen. — Geben Sie mir ein
Schreiben für den Mann mit. Wir beide werden dort wachen. Ich
gebe Ihnen die Versicherung, daß bis heute abend die Diebe
festgestellt sind.«

Der Chef fiel Harst beinahe um den Hals. —

Beim Anstieg legte Harald wieder ein Tempo vor, daß mir die Lust
zum Fragen und auch die Luft zum Atmen verging. Während einer
kurzen Rast bekam ich sanfte Wadenkrämpfe. Diese Tagesleistung
war eben zu viel für einen Amateurkletterer. Massage half, und
leicht gereizt fragte ich: »Wie ist das nun eigentlich mit
Moritz Seligfeld?! Und was sollen wir droben in der Hütte?!« —
Wir saßen auf dick bemoosten Steinen unweit des großen Felsens,
wo wir Holger Tomahsen mit dem Brustschuß aufgefunden hatten.
Wir hatten den bequemeren Weg über die Alp Statz gewählt, und in
einer weiteren halben Stunde konnten wir am Ziele sein.

»Moritz?« sagte Harst und beschaute die Sohlen seiner genagelten
Schuhe. »Ich nehme an, er wird jetzt soupieren, falls er nicht
mit Alarich Gepp ein neues Renkontre hat. Und die Hütte, —
vielleicht finden wir dort noch den Steinwerfer vor.« Er sprach
das ganz ernst, und seine folgenden Sätze waren nur eine
leidlich befriedigende Erklärung für seine Hoffnung, den
unbekannten Mordgesellen da oben zu stellen. »Der Mann ist
zweifellos nach dem Mordanschlag auf Holger Tomahsen, den er für
Termoolen hielt, in sein Versteck zurückgekehrt. Er fühlt sich
anderswo nicht mehr sicher. Er mag erwartet haben, der Schuß sei
tödlich gewesen und habe ihn von einem gefährlichen Mitwisser
befreit. Ich will damit nicht sagen, daß Frau Gildas Gatte etwa
mit dem Manne verbündet sei. Nein, Tomahsen wäre nur in der Lage
gewesen, der Polizei wichtige Fingerzeige zu geben.«

Ich knetete noch immer meine empfindliche Wade. »Die Geschichte
bleibt mir ziemlich schleierhaft, Harald. Nur in einem Punkte
glaube ich klar zu sehen: Der Oberkellner aus dem Albana ist
kein harmloser Smokingträger, sondern …«

»Brechen wir wieder auf!« — und ich war so klug wie zuvor.

Der Polizeibeamte saß mit seinen Hunden, die durchaus
reinrassige Bernhardiner waren, auf der Terrasse im Sonnenschein
und hatte seinen Karabiner auf den Knien liegen. Ihm schien sein
Auftrag wenig zu behagen, und mit sichtlicher Erleichterung
seines friedfertigen Herzens zog er samt seinen ebenso
lammfrommen, mächtigen Rüden ab. Wir blickten ihm nach, und kaum
war er unterhalb des Schneestreifens im Walde verschwunden, als
Harald die Hütte betrat und die Tür, die in die Grotte führte,
aufschloß und hier in der geräumigen Höhle mit ihren
Bretterzwischenwänden gerade diesen Wänden besondere Beachtung
schenkte. Sie reichten fast bis zu der unregelmäßigen Decke
empor, und die eine zeigte im Lichte unserer Taschenlampen
deutliche dunkle Kratzer von Stiefelspitzen. Harst schwang sich
empor, setzte sich auf das oberste Brett und befühlte die
Felsendecke, — er suchte einen Zugang zu dem sogenannten
Geisterberg, eben eine Spalte, die sich durch das Gestein nach
oben zog.

Er fand, was er suchte. Man hatte hier den alten Trick angewandt
und die Öffnung der Spalte durch ein Brett verschlossen, das in
eisernen Gelenken beweglich und mit dünnen Steinplatten benagelt
war, so daß diese Falltür vollkommen der grauschwarzen Umgebung
glich. — In diesem Felskamin hing eine schmale eiserne Leiter an
mehreren Eisenhaken, die mit Blei in den Fels eingegossen waren.
Die Leiter hatte achtzig Sprossen, war aus mehreren Stücken
zusammengenietet und endete unter einer ähnlichen Falltür. Sie
ließ sich unschwer emporheben. Zu unserem Erstaunen standen wir
nun in einem kleinen Zimmer mit zwei großen Fenstern und
allerhand Möbelstücken. Ein Holztisch war mit Werkzeugen aller
Art bedeckt. Lötlampen, Schraubstöcke, Metallstücke, drei
Glasschalen mit Similisteinen und künstlichen Perlen verrieten
uns, daß wir uns in der Talmifabrik befanden. — Eine Holztür im
Hintergrund deutete noch auf einen zweiten Raum hin. — Wir
mußten vorsichtig sein. Harst schlich zur Tür, nahm die
entsicherte Clement in die Rechte und öffnete ganz behutsam. In
diesem zweiten Stübchen dieses mitten in die Felszacken des
Geisterberges sehr geschickt hineingebauten Steinhäuschens, von
dessen Existenz bisher nur Oberspahn und seine Bande Kenntnis
hatten, lag auf einem Bettkasten auf wollenen Decken und mit
Moos gepolsterten Säcken ein schlafender Mann mit grauem
Spitzbart und grauem vollen Haar. Das gebräunte magere Gesicht
war von tiefen Falten durchkerbt. Eine kühne schmale Nase und
ein Mund mit dünnen Lippen verliehen dem Fremden etwas
Brutal-Energisches. Auf einem Holzschemel neben diesem
Älplerlager bildeten eine Repetierpistole, eine Damenhandtasche
aus Krokodilleder, mehrere Brillantringe, ein Kognakfläschen und
… der Blaue Hooy an seinem Platinkettchen ein verdächtiges
Stilleben. Der Mann atmete tief und ruhig, und als Harst nun den
echten Blauen Hooy vorsichtig gegen die Imitation austauschte,
die er aus seiner Tasche hervorzog, rührte sich der Schläfer
immer noch nicht.

Harst stand eine Weile regungslos und schien über irgend etwas
angestrengt nachzudenken. Dann raunte er mir ins Ohr: »Du siehst
hier eine Mutter, die in der Liebe zu ihrem einzigen Sohne weit
über die Grenzen dessen hinausging, was man mütterliche Fürsorge
nennt.«

Ich starrte die verkleidete Lady Palmyra Hooy wie ein Gespenst
an. Ich begriff jetzt alles, und mir graute vor dieser Frau, die
heute vormittag vielleicht ihre Schwiegertochter getötet hätte,
wenn Gwendolyn nicht den tollkühnen Fallschirmsprung gewagt
haben würde. Sie also hatte Gwendolyn durch den gefälschten
Brief hierher gelockt, sie wäre beinahe auch Tomahsens Mörderin
geworden! Und all das aus blindem Haß gegen Gwendolyn, geborene
Lany, einstige Schauspielerin!!

Harst hustete stark, und blitzschnell fuhr das Weib empor. Sie
war im Nu völlig munter. Aber ihr Gesichtsausdruck verriet weder
Bestürzung noch Angst. Ihre harten scharfen Augen glitten
feindselig über uns hin, und als Harst jetzt die Pistole vom
Schemel nahm, packte sie gleichfalls zu, freilich zu spät.

»Lady Hooy, ich werde mich nicht zum Richter über Ihre Taten
aufwerfen,« meinte er kalt. »Jedenfalls sind Sie entlarvt, und
es wäre gut, wenn Sie schleunigst fliehen wurden. Ich weiß, daß
ein Mann, den Sie für Professor Termoolen hielten, Ihre
Doppelrolle hier gekannt hat und daß Sie ihn töten wollten. Ich
weiß auch, daß Sie Ihre Mitschuldigen nicht verraten werden. Den
echten Blauen Hooy habe ich nun, und das weitere geht mich
nichts an.«

Lady Palmyra Hooy beugte sich vor, ergriff den falschen Blauen
Hooy, betrachtete ihn und brach in ein hysterisches Gelächter
aus.

Wortlos verließen wir das Steinhaus und stiegen schnell in die
Hütte hinab und traten den Rückweg an.

<h2>5. Kapitel.</h2>

<h3>Der wahre Sieger.</h3>

Harst sprach nicht ein Wort während dieser anderthalb Stunden.
Es war sechs Uhr, als wir St. Moritz-Dorf erreichten. Die Sonne
stand bereits hinter den schroffen Zacken des Piz Nair, und der
See schimmerte smaragdgrün und geheimnisvoll und schien von den
Wintersportfesten zu träumen, wenn auf seiner blanken Fläche die
Eislaufmeisterschaften unter dem Jubel von Tausenden ausgetragen
wurden.

Ich war hungrig und müde, und es war mir ganz recht, daß Harald
vorschlug, wir sollten uns im Salon Deister noch schnell zur
Erfrischung die durchschwitzten Häupter waschen und massieren
lassen.

Als wir die Diele mit den Korbmöbeln betraten, tauchte vor uns
dasselbe grobknochige, große Weib auf, das uns mittags im
Treppenhause begegnet war. Im übrigen war der Raum leer. In der
Luft hing der fade Geruch von Seifen, Parfüm und Qualm von
Brennscheren, die einem Bubikopf die ersehnten Wellen verleihen.
Die grauhaarige Frau musterte uns flüchtig und lächelte
kriecherisch.

Harst trat ganz dicht auf sie zu. »Frau Deister, es wundert
mich, daß Kommissar Gepp Sie noch nicht verhaften ließ« sagte er
ganz leise. »Sie haben Gepp hier oben im Mansardenstübchen
niedergeschlagen. Sie hätten auch uns beide kaum wieder ins
Freie gelassen, wenn wir Gepp nicht gefunden hätten.«

Die Frau wurde totenbleich. Sie öffnete den Mund, aber nur ein
heiseres Lächeln kam über ihre fahlen Lippen. Ihr verzweifelter,
hilfloser Blick irrte zu einer der Kabinen hin, zu dem
geschlossenen Vorhang, und es war wie höllische Ironie, als aus
jener Kabine nun des schönen Natzi ölige Stimme ertönte: »Der
Flapperkopf wird sich niemals durchsetzen, gnädige Frau. Ihm
fehlt das Eigenartige, ihm fehlt die Möglichkeit der
persönlichen Note.«

Harald gab mir einen Wink. Ich ließ Frau Deister nicht aus den
Augen. Er selbst ging zu dem Vorhang, streckte die Hand in die
Kabine hinein, und diese Hand hielt etwas, das dem schönen Natzi
einen kurzen Schrei entlockte.

In dem Frisierstuhl saß eine Dame im weißen Frisiermantel. Das
Brillantkreuz auf ihrer Brust schillerte in allen Farben.

»Haben Sie bereits einen Wachsabdruck von dem Brillantkreuz
genommen?« fragte Harst in die Kabine hinein. »Oder war die
Imitation dieses Schmuckes bereits fertig, Herr Ignatz? Hatte
Ihr Vater, der frühere Goldarbeiter, sie schon in der
Talmifabrik auf dem Geisterberg hergestellt, damit Sie Echt
gegen Unecht hier bei Ihrer Arbeit vertauschen könnten?! — Es
sind ja niemals Diebe in die Zimmer des Albana eingedrungen. Das
hatten die Diebe gar nicht nötig. Beim Herrichten schöner
Frauenköpfe ließ sich bei einiger Fingerfertigkeit so leicht
Talmi gegen Gold, Platin und Diamanten auswechseln. Ich glaube,
Lady Gwendolyn Hooys Anhänger war der Anfang der Dinge, Herr
Deister Junior. Nun — Immerhin entbehrt Ihr Gaunertrick nicht
der Eigenart und hat bestimmt eine persönliche Note. Vielleicht
können Sie Ihren Trick in der Zurückgezogenheit einer
Gefängniszelle noch vervollkommnen … — Schraut, rufe die Polizei
an … — Man sollte diesen Salon besser Salon Geisterberg taufen.«

Die verstörten Gesichter der Angestellten bildeten Spalier, als
der zappelige Polizeichef mit seiner Garde die drei Deisters
nach Numero Sicher brachte. —

»Mylady hat zwei Herren als Gäste zu Tee …« erklärte der Herr
Ober. »Aber ich werde Sie sofort anmelden, Herr Harst …«

Als wir Gwendolyn Hooys Salon betraten und sie uns liebenswürdig
entgegenkam, glänzte auf ihrer Brust in mildem Feuer an einem
Platinkettchen ein bläulicher, wundervoller Stein.

Harst vergaß fast eine Verbeugung, so angestrengt blickte er auf
den herrlichen Schmuck. Ich als Nebenfigur vergaß die Verneigung
tatsächlich, Gwendolyn lächelte etwas müde.

»Die Herren kennen sich ja … — sie deutete auf ihre Gäste, die
sich erhoben hatten.

Mir flimmerte es vor den Augen: Der eine war Mr. Giles Tirom mit
dem Monokel, der andere aber war bis ins Einzelne … die
verkleidete Lady Palmyra, die wir doch droben in dem
Steinhäuschen zurückgelassen hatten. Und diese Lady Palmyra
sagte nun mit einer uns nur zu bekannten, wohllautenden
Männerstimme: »Lieber Harst, Sie dürfen mir den kleinen Scherz
nicht verargen. Ich wußte, daß Sie den Geisterberg erklimmen
würden, ich stellte mich schlafend, ich glaubte, mein Gelächter
würde Sie stutzig machen. Was Sie vom Schemel aufnahmen, war nur
eine zweite Imitation des Blauen Hooy. Den echten Hooy hatte ich
bereits Lady Palmyra abgenommen, die jetzt schon auf den Wege in
eine Heilanstalt ist, denn sie ist zweifellos geistig nicht
normal, sie hat die Deisters bestochen gehabt, von ihr stammte
der Plan zu den Diebstählen, sie wollte Lady Gwendolyn eben von
ihrem Gatten trennen, und die anderen Diebstähle des schönen
Natzi sollten den Tatbestand nur verwirren.«

Alarich Gepp streckte Harst die Hand hin. »Also — nichts für
ungut, lieber Harst … Ich habe Ihnen ja den Triumpf gegönnt, das
Deisternest auszuheben.«

»Danke verbindlichst,« meinte Harald lachend und klopfte dann
Mr. Tirom auf die Schulter. »Es bleibt mir außerdem noch ein
Trost, nämlich der, daß ich in Ihnen, Mr. Tirom, sofort Freund
Moritz Seligfeld erkannt habe. Ihr Name Giles Tirom glich von
rückwärts doch zu sehr unserem lieben Moritz Seligfeld. Wie
heißen Sie nun eigentlich mit richtigem Namen?«

Da sagte Gepp sehr entschieden: »Mag’s bei Giles Tirom bleiben
…! Genau so wenig, wie ich mein wahres Gesicht jemandem zeige,
soll mein bester Mitarbeiter seinen wahren Namen der
Öffentlichkeit preisgeben. — Lady Hooy, Sie gestatten, daß Giles
und ich uns verabschieden … Unser Zug geht um sieben Uhr dreißig
ab …«

Als die Tür zugefallen war, meinte Gwendolyn Hooy, indem sie
jedem von uns eine Hand hinstreckte: »Heute speisen wir drei
gemeinsam an einem Tische, meine Herren. Und übermorgen … kommt
mein Mann, mein Percy …«

In ihren Augen glomm ein warmer Schimmer auf, und diese Augen
schweiften hinaus zu dem in rosige Glut getauchten Gipfel des
Piz Rosatsch.

<#import "*/harst.ftl" as harst>
<@harst.naechsterband band="Die drei Totengräber."/>

