3\. Kapitel.
============
Die Brücke der Zwietracht.
----------

Auch Lady Cordy hatte diesen Erfolg Adirs mit beobachtet.

„Er ist der beste Schütze meiner Leute,“ sagte sie mehr zu sich selbst … „Im
übrigen wird die Geschichte langweilig.“

„Da haben Sie recht, Mylady …“ Ich hatte mir schon eine passende dünne
Felsplatte ausgewählt, die einem dreieckigen Schilde glich.

Gupa beobachtete mich. Als ich die Platte emporhob, stand er auf und ergriff
eine weit größere. Für seine Bärenkräfte bedeutete sie ein Nichts.

„Die deckt uns beide, Olaf,“ meinte er wortkarg wie immer. „Hier hat sie eine
Seitenspalte, du schießt, ich trage.“

Zu meiner angenehmen Überraschung nahm dann Tübbicke meinen Schild. „Ich mache
mit … selbstverständlich.“

Ich band Wrangel, der zweifellos hinterhergetrabt wäre, mit einem Lederriemen
fest, und wir drei begannen den Angriff, der nur ein Spaziergang wurde. Als wir
uns an den Bischarin, die auf halber Höhe der Terrasse im Geröll lagen,
vorbeidrückten, rief Adir in einem Englisch, das noch schlechter als das
unseres Rechnungsrates war:

„Sie werden entflohen sein, glaube ich.“

Seine letzten Worte wurden von dem Getöse einer starken Explosion übertönt, die
irgendwo auf der anderen Seite des das Tal abschließenden Berges erfolgt sein
mußte.

Wir kletterten langsam höher. Nicht eine Kugel begrüßte uns. Tübbicke, der
hinter uns ging und still vergnügt vor sich hin pfiff, als ob es sich in der
Tat nur um eine harmlose Bergtour handelte, sagte unvermittelt: „Natürlich
haben sie ein Stück des Passes weggesprengt, damit wir zu einem weiten Umweg
gezwungen werden.“

Gupa erklärte dazu: „Sie müssen dann gerade Dynamitpatronen bei sich haben …“

Er sprach nur aus, was auch ich bestimmt annahm.

Unser Rechnungsrat mit den drei A. A. A. in den Vornamen (Adolar, Alfred,
Armin, – – seine Eltern mußten witzige Leutchen gewesen sein) brummte etwas von
„Sprengstoffgesetz“ und „grobem Unfug“ und wollte dann durchaus an die Spitze.
Ich nahm ihm seinen Schild ab. „Bleiben Sie mit Gupa hier,“ befahl ich so
energisch, daß er mich erstaunt anblickte. „Die Kerle können noch irgendeine
Schurkerei vorbereitet haben …“

Kamerad Gupa war daran gewöhnt, daß ich in kritischen Momenten stets allein
handelte. Tübbicke dagegen paßte mein Ton nicht. „Vergessen Sie nicht meine
Jahre, Mr. Lensen!!“ – aber er lächelte dabei unsicher und fügte von selbst
hinzu: „Die Berufung auf mein Alter ist allerdings sehr fadenscheinig
begründet. Man schätzt mich meist auf fünfundvierzig ein … Gut, hier in diesem
Falle gebe ich nach, obwohl …“

Ich wanderte weiter, Tübbickes Nachsatz entging mir daher. Der Paß wurde
schmaler, je höher ich kam. Aber die Fernsicht war dafür auch derart
bezaubernd, daß ich fast den eigentlichen Zweck dieses steilen Anstiegs vergaß.
Noch nie hatte ich die höchsten Zacken des Wadi Arabah in so intensiv violettem
Schimmer gesehen wie heute, noch nie war in mir der Gedanke an ihre entfernte
Ähnlichkeit mit dem freilich weit großartigeren Ausblick vom Grat des
Zugspitzmassivs so eindringlich aufgetaucht wie jetzt.

Dann wurde die Terrasse wieder breiter, das Geröll füllte sie wie mit
Riesenkieseln, und … zehn Meter noch: Hier hatten die Gegner in Deckung
gelegen, hier, wo der Paß in scharfer Krümmung nach Norden abbog, fand ich eine
Blutlache, Patronenhülsen und ein blutgetränktes Taschentuch von feinstem
Leinen mit bunter Kante, ein Herrentuch.

Ich rührte nichts an. Ich wollte erst einmal sehen, ob der Gegner wirklich nur
mit der Sprengung sich begnügt haben sollte. Mit größter Vorsicht bewegte ich
mich weiter, meine Augen, durch die wochenlange Untätigkeit in freier Natur
vielleicht ein wenig eingeschläfert, gewannen die frühere Schärfe und das
rasche Erfassen jeder Einzelheit zurück.

Ich hielt den Schild nun schräg, – ich kam um die Biegung, blickte den Paß
abwärts, in der Tiefe lag eine enge Schlucht, schon mehr ein Canon, und dann
sah ich auch die durch die Explosion zerstörte Stelle. Ich erkannte, wie klug
die Gegner gerade den Platz gewählt hatten. Das Gestein mußte sich dort nach
innen gewölbt haben, die Stelle mußte einer an die Felsen geklebten Brücke
geglichen haben, und diese Brücke war in einer Breite von vier Metern
verschwunden, der Paß, die Terrasse hatte ein Loch, und nur einzelne Zacken und
Wülste ragten noch aus der senkrechten Wand hervor.

Wenn irgendwo, dann lauerte die Gefahr dort vor mir – dicht vor dem zerstörten
Paß. Wäre *ich* in der Lage unserer Feinde gewesen, hätte ich Verfolger nicht nur
aufhalten, sondern auch vernichten wollen, dann würde ich damit gerechnet
haben, daß der Feind hinter mir erst einmal die Wirkungen der Explosion genau
in Augenschein nehmen würde – eben prüfen würde, ob es nicht eine Möglichkeit
gäbe, dennoch irgendwie über den Abgrund hinüberzukommen und einen
zeitraubenden Umweg zu ersparen.

Menschen, die in engster Verbundenheit mit der Natur leben, eignen sich mit der
Zeit eine übersinnliche Fähigkeit, Ereignisse vorherzusehen<@refnote 3/> an,
eine Art sechsten Sinn. Auch hierin sind uns die Tiere über, denn gerade sie
meiden instinktmäßig jede Falle, und es bedarf schon großer Kunstfertigkeit,
Erfahrenheit und Ausdauer, zum Beispiel einen scheuen Wüstenwolf durch einen
Köder ins Verderben zu locken.

Ich beäugte die kritische Stelle. Ich tat keinen Schritt, bevor ich nicht das
Geröll untersucht hatte. Ich stellte den Schild weg. Meine Armmuskeln waren
steif durch das Tragen der schweren Steinplatte geworden, die Finger
schmerzten, der Schweiß rann mir über das Gesicht, ich war hier der prallen
Sonne ausgesetzt, und das Gestein war schon derart durchhitzt, daß es einer
glühenden Kesselwand glich.

In sehr verdächtiger Weise lehnte da ein langer Felssplitter am Abhang. Das
untere Ende lag auf einer kleinen Felsplatte auf, unter der ein Stein wie bei
einer primitiven Wage einen Stützpunkt in der Mitte der Platte bilden mußte:
Die Platte lag durch den Druck des Steinsplitters schräg.

Das sah ja auf den ersten Blick sehr harmlos aus: Ein Zufall konnte diese
Mausefalle zusammengefügt haben – konnte. Aber unter diesem hochgedrückten Teil
der Platte blinkte es zwischen dem feinen Steinschutt metallisch. Ich bückte
mich. Ein Taschenfeuerzeug war da zwischen Steinen so festgeklemmt, daß der
Knopf, der das Hartstahlrädchen in Bewegung setzte, von der Platte getroffen
werden mußte, sobald man etwa diese mit dem Fuße niederpreßte oder auch nur der
lange Steinsplitter umfiel und dadurch die „Wage“ zurückkippte.

Eine höllische Einrichtung!!

Das hatte niemals ein Beduine ersonnen, niemals irgendein farbiger Bewohner
Ägyptens, das war so zweifellos das Werk eines Europäers, wie auch das blutige
feine Taschentuch droben und dieses goldene Feuerzeug einem Weißen gehört
hatten!

Aber, – diese Falle zeigte, je mehr ich hinter ihre Eigentümlichkeiten durch
vorsichtiges Wegräumen der Platte, des Steinsplitters und des Gerölls kam, noch
weitere eindeutige Besonderheiten. Dicht an dem Zündstein lag das aufgerauhte
Ende einer Zündschnur, die man noch mit Schwarzpulver eingerieben hatte. Sie
führte, kaum zehn Zentimeter lang, zu einer Dynamitpatrone, die vollkommen mit
Steinen umhüllt war.

Welche Wirkung diese Höllenmaschine gehabt hätte, konnte gerade ich als
einstiger Ingenieur mir unschwer ausmalen. Das Geröll ringsum hätte wie ein
Hagel von Geschossen weithin alles zerschmettert. Wären Tübbicke, Gupa und ich
blindlings hierher vorgedrungen, wäre von uns nicht viel übriggeblieben.
Zerfetzt hätten wir dort unten im Abgrund gelegen, – wo nun der arme Teufel
ruhte, der, vielleicht verlockt durch das Geld des satanischen Weißen, hier
durch eine Kugel den Tod gefunden hatte.

Ich schob die Dynamitpatrone in die Tasche. Sie war ja so weit ungefährlich.
Das goldene Feuerzeug trug den Stempel eines Londoner Juweliers und unter einem
eigentümlichen Wappen das verschlungene Monogramm

J. C.

J. C. …?!

Etwa Jane Cordy?!

Ich mußte über meine eigene Torheit lächeln. Ich hatte ja das Kugelloch in
Myladys Tropenhelm gesehen. Ich hatte selbst den Schützen verletzt, – das
bewies das Taschentuch. Der Mann mit dem Tuareg-Gesichtstuch war ein Europäer
gewesen.

Wer?!

Eine Hand legte sich auf meine Schulter. Hinter mir stand der jugendfrische,
lächelnde Sechzigjährige, Adolar Tübbicke. Seine derben Stiefel hatte er mit
den Senkeln zusammengebunden und über die linke Schulter geworfen. Auf farbigen
Sportsocken war er herbeigeschlichen, – und allerhand Hochachtung vor seiner
Fertigkeit im Anschleichen: Ich hatte nichts gehört!!

„Das hätte drei Begräbnisse gespart, Mr. Lensen …!“ und er deutete auf das
Feuerzeug und auf meine Tasche. „Viel verstehe ich als Büromensch nicht von
solchen Dingen, aber als früherer Soldat reime ich mir das Nötige schon
zusammen.“

Ich schaute ihn belustigt an.

„Sie wollen Rechnungsrat im Ruhestande sein?!“ Ich sprach jetzt deutsch, und
auch das brachte ihn nicht weiter außer Fassung.

„Daß Sie kein Londoner Gewächs sind,“ meinte er ironisch, „merkte ich schon an
Ihrem ganzen Gehabe.“

„Ihr feiner Riecher für Nationalitätszugehörigkeit ist verblüffend!“

„Die Kerle haben ziemlich ungenügend gesprengt,“ sagte er mit einem Blick auf
die Lücke in der Terrasse. „Wetten, daß wir unsere Tiere hier nach einer
Viertelstunde in aller Sicherheit hinüberführen?!“

„Ich wette nur auf Ja, denn auch ich sehe die übriggebliebenen Zacken und die
Spalten im Gestein. – Hallo, Gupa!!“

Der Mongole näherte sich schnell. Wir begannen sofort passende lange Steine in
den Spalten festzukeilen. Paßten sie nicht, so schlug Gupa sie zurecht. Adolar,
vor dem ich immer mehr Respekt bekam, half so eifrig und so geschickt, daß ich
abermals die Bemerkung hinwarf, sein Beruf sei wohl kaum der Büroschemel und
der Amtsschimmel gewesen. Ich betonte Schemel und Schimmel, ich sprach wieder
deutsch, er lachte herzlich, er hatte wirklich eine geradezu erquickende Art an
sich.

Als wir nun große Platten herbeischleppten, – als Brückenbelag –, als diese
Brücke von uns auf ihre Tragfähigkeit vorsichtig probiert wurde, erschien Lady
Cordy mit meinem Hunde an der Leine und musterte wortlos unser Werk, folgte uns
dann ohne weiteres über die etwas wackeligen Platten und zeigte dabei eine so
stolze Verachtung jeder Gefahr, daß Tübbicke sehr zwanglos meinte: „Man scheint
über die Königin der Bischarin nicht zu viel, eher zu wenig Gutes geredet zu
haben, Mylady!“

Ein hochmütiger, kalter Blick streifte ihn, einer jener Blicke, die ich schon
kannte.

„Werden die Dromedare sich nicht sträuben?“ fragte sie mich. „Ein falscher
Tritt, und die Platten kippen …“

„Wir verbinden ihnen die Augen und seilen sie an …“ entgegnete ich nur.

Gupa holte die Bischarin herbei. Die Dromedare benahmen sich sehr vernünftig,
aber das Maultier des Mr. A. A. A. hatte Mucken, keilte aus und biß sogar nach
seinem Herrn. Kostbare Minuten gingen wieder verloren. Mit einem Male schwang
der Herr Rat i. R. sich in den Sattel, keilte dem störrischen Vieh die Absätze
in die Weichen und – ich schloß unwillkürlich die Augen – setzte im Galopp über
das unsichere Bauwerk hinweg, – hinter ihm polterten ein paar Steinplatten in
die Tiefe, aber er war drüben, und er machte von der Sache keinerlei Aufhebens,
obwohl sogar der Bischarin Adir ihm in einigen uns unverständlichen Worten
seine Hochachtung ausdrückte.

Nichts bringt Menschen einander so schnell näher wie gemeinsame Gefahr,
gemeinsames heißes Erleben. Und dieses Passieren der Notbrücke, diese letzte
Cowboyszene, geritten von einem Sechzigjährigen, waren der Kitt der
Verbrüderung. Selbst Mylady wurde zugänglicher. Da ich mit dem Hunde wieder an
der Spitze ritt, hielt sie sich neben mir und sprach über unsere Aussichten,
die Mörder einzuholen. Aber ihre Redseligkeit ging sehr bald in ein recht
verfängliches verstecktes Verhör über. Ich war auf der Hut. Ich wußte zu wenig
von dieser streitbaren, finsteren Amazone, die hier in Oberägypten mit zwölf
Bischarinkrieger aufgetaucht war, deren Heimat doch so weit südlicher lag –
dort, wo die Eisenbahn bei Wadi Halfa den großen Nilbogen durchschneidet und
die Nubische Wüste ostwärts bis zum Roten Meer und bis zur Nordgrenze
Abessiniens sich hinzieht.

Sie wollte mich aushorchen. Ein zweckloses Beginnen, denn meine Gegenfragen
überhörte sie geflissentlich, und ich diente ihr mit gleicher Münze.

Wir hatten etwa die Westgrenze des eigentlichen Wadi Arabah (richtiger heißt
es: Uadi Arabah) erreicht, zwei Stunden schärfsten Rittes lagen hinter uns, als
ich nach einer kurzen Rast, die unbedingt der Mittagshitze wegen nötig gewesen,
meinerseits zu einem Vorstoß gegen Myladys Geheimnisse ausholte, – hatte ich
doch während dieser anderthalb Stunden Ruhepause Lady Janes Zigarettenetui
genauer betrachten können … Ausholte! Ich holte nämlich das Feuerzeug hervor.
Bisher hatten wir ihr die Mausefalle mit Dynamit verschwiegen …

„Kennen Sie dies, Mylady?!“

Ich behielt sie scharf im Auge.

Sie verfärbte sich …

„Sie kennen dies Feuerzeug, – es sollte uns eine kleine Überraschung bereiten,
hier in der Tasche habe ich die zugehörige Dynamitpatrone …“

Sie sagte gar nichts. Zum Ableugnen war sie wohl zu stolz. Der kalte,
hochmütige Zug in ihrem vergrämten, verblühten Gesicht trat noch deutlicher
hervor.

„… Ja, Sie kennen es, Mylady. Mr. Tübbicke erzählte mir vorhin, daß in den
Zeitungen gestanden hätte, Sie und Ihr Gatte James Cordy seien in vielen
Punkten recht verschiedener Ansicht, milde ausgedrückt. Gewiß, die Herren
Reporter saugen sich jetzt vieles aus den Fingern, aber … weshalb haben Sie das
blutgetränkte Taschentuch droben von der Paßhöhe verschwinden lassen?!“

Ihre Züge wurden steinern.

„Für gewöhnlich unterhalte ich mich nicht mit steckbrieflich verfolgten
Totschlägern,“ sagte sie in offener Feindseligkeit. „Wenn Sie das Feuerzeug
kennen, Mr. Abelsen, – *ich* kenne auch Sie und Ihre Vergangenheit …“

„Freut mich …!“ Ich wollte zwischen uns die Lage klären. „Es ist Tatsache, daß
Sie, Mylady, mit Ihren zwölf Bischarin ihn verfolgt haben, daß Sie seine Fährte
heute verloren hatten, daß er, nur er den Führer Wera Zubanoffs niederschoß und
die Dame mit sich schleppte. Es ist weiter Tatsache, daß er dann auf Sie
feuerte, daß meine Kugel ihn traf, daß er die Dynamitfalle herrichtete, daß Sie
jedoch um jeden Preis seinen Namen mir verhehlen möchten. Gut – ich bin
Abelsen. Sie müssen mich als Beschützer Wera Zubanoffs irgendwie …“

„Schweigen Sie!“ – und sie hielt ihr weißes Bischarin an und setzte sich an das
Ende des Zuges, wo sie eifrig mit Adir flüsterte.

Dafür rückte nun Adolar Tübbicke auf, blinzelte mich von der Seite an und
fragte nur:

„Krach?!“

„Mit Mylady? Ja!“

„War vorauszusehen …! Hoffentlich werden wir sie bald los … Ich war ja nie
verheiratet, aber diese Jane Cordy – mit Millionen hätte sie beklebt sein
können, vorn und hinten, – – *die* Augen, Gott steh’ mir bei, – eine Xantippe ist
im Vergleich zu ihr ein süßes Mädel …“

„Und – wer sind Sie?!“ Ich schaute ihn scharf an.

Er lächelte fidel. „Weiß schon … Sie glauben, ich reise inkognito. Schwerer
Irrtum Ich bin wirklich eine Figur aus dem weißen Rößl, Herr Lensen … Hier ist
mein Paß, und …“

„Pässe werden gefälscht …“

„Stimmt, – meiner ist echt, und … – hallo, was soll denn das?!“

Sechs der Bischarin waren vorgeprescht, – Adir hielt uns seinen Karabiner
entgegen, hinter uns erklang Lady Cordys schneidende Stimme:

„Hände hoch, meine Herren!!“

Also *so* war es gemeint …!

Mylady hatte behauptet, sie kenne mich. Mylady irrte sich …

El Gento von einst erwachte …

El Gento von einst riß sein Dromedar herum.

El Gento war so unhöflich, Mylady die Büchse aus der Hand zu schlagen und die
Dame mit einem Ruck vor sich in den Sattel zu ziehen.

Die Mündung einer Pistole, an eine Stirn gepreßt, wirkt Wunder.

Ich hätte natürlich niemals abgedrückt, aber die Bischarin wagten es unter
diesen Umständen auch nicht. Der Friedensschluß erfolgte dann etwas gewaltsam.
Besonders Mylady war empört, als ich ihre Satteltaschen durchsuchte. Hätte sie
mir meine Fragen beantwortet, würde ich nie ihr Notizbuch an mich genommen
haben, und dann würden wir niemals für Wera Zubanoffs Entführung die richtige
Deutung und nie die Oase in der Nubischen Wüste gefunden haben.

Jedenfalls: Lady Jane mußte mit ihrem hammelfettduftenden Anhang in einer
Seitenschlucht verschwinden – zu Fuß. Ihre und der Bischarin Waffen sowie die
prächtigen Dromedare nahmen wir mit uns. Wir hatten sie nur entliehen – für
eine Stunde. Nach einer Stunde durfte Mylady laut Abmachung diese
Friedenspfänder von einer westlichen fernen Kuppe wieder abholen. Daß wir drei
Kameraden unsere Reittiere gegen die besten der Bischarinkamele dabei
austauschten, konnte uns niemand verargen. Bei Friedensschlüssen wird immer
gemogelt. Der Sieger legt die Paragraphen so aus, wie es ihm vorteilhaft ist. –

Das war meine erste Begegnung mit Jane Cordy. Nicht die letzte …


