10\. Kapitel.
============
Der Plattenpfad.
----------

… Sussik war nackt. Was ihn bekleidete, genügte nicht recht, er war nur
gefesselt, und das Stück Leinen in seinem Munde war auch kein Schurzfell.

Sussik war auch mehr tot als lebendig. Er hatte tagelang in der Grabkammer auf
Teilen des wahren Eigentümers gelegen und sicherlich nie mehr gehofft, daß er
je wieder die Sonne wiedersehen würde.

Als Tübbicke und ich ihn durch das von mir in die Mauer gebrochene Loch ins
Freie schafften, wurde er ohnmächtig. Aber ein Bischarin hat eben eine andere
Widerstandskraft als ein Europäer, und wenn bei<@refnote 6/> Sussik auch alle
Rippen zu zählen waren, wenn auch die Stelle des Bauches eine Grube darstellte:
Ohnmächtige Bischarin erholen sich sehr bald, und nachdem er erst ein paar
Streifen Bratfleisch, obwohl es schon stark duftete, verschlungen und Wasser
mit Whisky geschluckt hatte, bat er in überraschend höflichem Tone und ganz
nettem Englisch um ein Stück Decke als Umhang.

Tübbicke, als Krankenpfleger eine Perle, erklärte freundlichst, daß wir leider
nicht in der Lage seien, eine Decke zu zerschneiden … „Aber hier hast du die
meine vorläufig, mein Sohn … Ich werde sie zwar gründlich lüften müssen, da
deine Haarpomade allzu stark nach Hammel duftet, – wenn schon!“

Tübbicke blieb bei dem neuen Gefährten, der uns lediglich seinen Namen nannte,
aber über die Gründe für sein „Begräbnis“ zu schweigen vorzog, – Gupa und ich
ritten zu dem Riesengrab der Karawane, denn dort hofften wir so manches
herauszuwühlen, was uns dringend fehlte.

Wie reich die Ausbeute dieser fünfstündigen Arbeit war, wie rasch dabei Freund
Gupas Arm abschwoll, wie gierig wir die Kisten aufschlugen, mit welchem Genuß
ich wieder mal eine Zigarre anzündete … – was da alles im Sande aufgestapelt
wurde, und wie sorgfältig wir die menschlichen Skeletteile sammelten und
nebenbei vergruben, sehr gern denke ich an jene Stunden zurück, in denen wir
Ströme von Schweiß vergossen … –

Etwa zwanzig Jahre war es her, als diese Expedition hier zu Grunde ging.
Wahrscheinlich durch einen tagelangen Glutsturm, wahrscheinlich infolge
völliger Erschöpfung, denn an keinem der vierzehn Menschenschädeln nahmen wir
Spuren von Verletzungen oder Kugeln wahr, – im Kampfe waren diese Unglücklichen
nicht gefallen, das Gold hatte sie gemordet … –

Ich fand auch die letzten Aufzeichnungen des Expeditionsleiters in einer der
Kisten … So stieß ich auf den Namen Archibald Houston.

Houston!

Sollte es ein bloßer Zufall sein, daß jetzt ein Howard *Houston* mit großem Troß
hier weiter nördlich sich als Filmregisseur betätigen wollte?!

„Der Name ist zu häufig,“ wies Gupa meine Vermutungen zurück.

Wir musterten unsere Schätze. Um all das wegschaffen zu können, dazu hätten
fünf Lastdromedare gehört.

Während Gupa und ich noch mißmutig dastanden und einsahen, daß wir uns im
Grunde ganz zwecklos all die Stunden abgequält hatten, näherten sich Tübbicke
und Sussik mit den Tieren. Der Bischarin riß die Augen vor Staunen gefährlich
weit auf. Aber sofort besann er sich auf das Wenige, was er den Europäern
abgelauscht haben mochte, – er milderte die Verblüffung seiner verhungerten
Züge und sagte: „Das hat niemand von meinem Volke geahnt, daß diese Düne solche
Schätze enthielt. Allerdings meiden wir dieses Tal der Toten, und nur selten
wagt eine Abteilung unserer Stämme drüben in der Oase zu rasten.“

Es waren die ersten längeren Sätze aus seinem wulstigen Munde, sie waren an
mich gerichtet, mich betrachtete er als seinen Retter.

Er wurde nun überhaupt gesprächiger. Die Bischarin sind keine verschlossenen
Nomaden, sie tragen das Herz auf der Zunge, aber sie lügen auch mit seltener
Virtuosität. Vielleicht liegt dies daran, daß diese Kinder eines Landes, das
heute noch, wie ich betonen möchte, keineswegs ganz erforscht ist und von
Europäern kaum besucht wird, eine Vorliebe für Märchen haben. Die Anzahl ihrer
überlieferten Sagen und Abschnitte der Geschichte ihres Volkes ist sehr groß.
Greise, die frei erfundene Geschichten am Lagerfeuer erzählen, werden hoch
geachtet. Ein Naturvolk mit so reger Phantasie empfindet die Lüge daher nie als
etwas Verwerfliches.

Sussik begann zu fragen. – Wohin wir wollten? Was wir vorhätten? – Immer wandte
er sich an mich, und in seinen dunklen Augen lag mir gegenüber stets ein
Ausdruck dankbarster Ergebenheit. – Es ist eigentümlich, daß uns eine innere
Stimme häufig schon beim ersten Zusammentreffen mit einem Menschen zuraunt, wir
dürfen gerade ihm volles Vertrauen schenken. So erging es mir Sussik gegenüber.
Ich sagte ihm die Wahrheit.

„Wir suchen einen Ort, der von hier kaum mehr anderthalb Tagesritte entfernt
sein kann. Dieser Ort dürfte entweder sehr schwer zugänglich oder noch schwerer
zu finden sein.“

Er blickte mich unverwandt an.

Ich fügte hinzu: „Eine Frau, eine Weiße, kennt den Ort bestimmt …: Lady Jane
Cordy!“

Als dieser Name sein Ohr erreichte, trat er unwillkürlich einen Schritt zurück,
verneigte sich ganz tief und sagte:

„Lady mit dem guten Herzen!“ Es war, als ob er den Namen einer Gottheit
ausspräche, so feierlich und ehrfurchtsvoll klang es.

Dann blickte er mich schärfer an. Mißtrauen war in seinen Augen. „Seid ihr
Freunde Lady Cordys?“ fragte er bedächtig.

„Weder Freunde noch Feinde. Wir wissen nur, daß Lady Janes Gatte eine Frau
geraubt hat, die er hierher bringen wird, und diese Frau wollen wir befreien,
es ist eine Fürstin Wera Zubanoff.“

Sussik schaute an mir vorüber ins Weite. Er überlegte offenbar.

„Mr. Olaf,“ erklärte er erst nach geraumer Zeit, „ich werde euch zu dem Orte
hinführen … Vielleicht ist es der richtige. Es gibt hier in weitem Umkreise nur
eine einzige Oase mit uralten Mauerresten, zu der man nur gelangen kann, wenn
man den Pfad schon einmal gegangen ist – den Pfad! Ich betrat ihn noch nie,
aber unsere alten Männer berichten von einer Zeit, in der …“ – er stockte,
machte eine abschließende Handbewegung:

„Wir werden finden!“ –

Was wir von den ausgegrabenen Dingen nicht mitnehmen konnten, verbargen wir im
Sande. Am Spätnachmittag brachen wir auf. Sussik wollte es so. „Die Nacht, Mr.
Olaf, ist die Freundin der Geheimnisse.“

Er bekam unser Packtier. Ich ritt mit ihm voran, ich wollte mir auch so weit
sein Vertrauen erringen, daß er mir Näheres über Lady Jane Cordy und deren
Beziehungen zu den Bischarin sowie über seine eigenen letzten Erlebnisse
berichtete. Er war jedoch nur zu kärglichen Äußerungen zu bringen, die das
Dunkel in keiner Weise lüfteten. Sussik gab nicht einmal zu, daß er Lord James
kenne, und doch war ich davon fest überzeugt, mehr noch: Sussik und mein Feind
Cordy hatten wohl untereinander so manches abzumachen. –

Nächtlicher Ritt …

Der Mond als Sichel am Himmel, kein Wölkchen sonst, das Firmament in
unbeeinträchtigter Pracht, und die endlose Wüste nur belebt von all den
schattenhaft dahinhuschenden Tieren, die tagsüber in ihren tiefen kühlen
Felslöchern ruhen … –

Sussik führte uns zumeist durch steinige flache Täler, machte weite Umwege, –
alles nur, um unsere Fährten zu verbergen. Zweimal sahen wir in der Ferne
Lagerfeuer und ruhelose dunkle Gestalten: Schafherden der Bischarin. Zweimal
ließen wir kleinere Trupps Bischarin vorüber …

Dann beschleunigte Sussik das Tempo. Wir durchquerten kahle Berge, wir kamen
gegen Morgen wieder in die flache, aber wellige Wüste, vor uns stiegen
Sanddünen hoch, der Sand wurde immer weicher, lockerer und feiner, die Tiere
sanken tief ein, – da hielt Sussik mitten zwischen phantastischen gelbweißen
Riesenhügeln, deren Kämme vom Wind zu den seltsamsten Gebilden geformt waren.

„Wartet hier,“ sagte der junge Bischarin, nahm seine Büchse, Erbstück der
verwehten Karawane, und schritt zu Fuß nach Norden.

Tübbicke und Gupa lagerten sich, aber in mir war eine Unruhe, die auch mich
davontrieb. Wrangel begleitete mich, wir gingen in entgegengesetzter Richtung –
auf gut Glück … Vielleicht konnte ich einen Hasen erlegen, vielleicht war es
auch etwas Anderes, mir selbst Unbewußtes, das mich in diese Dünen
hineinlockte, die niemand erklettern konnte, da der lockere Sand stets nachgab
und man nur immer einen Schritt vorwärts und drei rückwärts tat.

Wir hielten uns in den Tälern, der Hund und ich …

Wir sahen nicht einmal eine Springmaus. Hier gab es weder Grashalme noch
lebende Wesen, nur Sand … Sand, Pulversand, heimtückisch, die Stiefel
festhaltend wie mit tausend Zwergenfingern.

Ich wollte umkehren. Es gab kein Vorwärts mehr, ringsum steile himmelhohe
Sandwände, hinter mir den einen schmalen Talschlitz.

Wrangel wollte nicht. Ich hatte ihn an der Leine, ich fühlte, wie er mit aller
Kraft weiterdrängte. Ich gab nach …

Was er da tat?!

Nur ein Hund hat die feine Nase, eine Steinplatte zu wittern, die im Sande
vergraben liegt.

Er kratzte wie toll, der Sand flog ihm am Bauche entlang, sein Eifer steckte
mich an.

Meine Hand stieß auf etwas Hartes …

Stein!

Es war eine fast zwei Meter lange und etwa ebenso breite Platte aus
Schiefergestein.

Das Sternenlicht genügte: Oben in die freigelegte Platte waren Hieroglyphen
eingegraben!

Seltsam: Wrangel buddelte jetzt neben der Platte, und – da kam schließlich ein
dicker Pfahl zum Vorschein, – und ein Taschentuch …!

Ich hob es auf …

Es hatte einen bunten Rand … Es war genau so groß, genau so gemustert wie das
Lord Cordys – wie jenes blutgetränkte vom fernen Paß im Wadi Arabah!

Ich befühlte den Baumstamm. Die Platte lag mit einer Kante auf, und in der
Platte waren Löcher und Pflöcke, die die Platte festhielten.

Ich hatte den Plattenpfad gefunden, – nein, Wrangel! Und es war auch kein
Plattenpfad, sondern eine gigantische Treppe, uralt – uralt, – über der ersten
wühlte ich aus dem Sande eine zweite frei, eine dritte, vierte …

Und dann kamen die Gefährten mit Sussik und den Tieren. Sussik schrie gellend
auf, als er die Riesenstufen gewahrte … er schrie etwas in seiner Sprache! –

Achtundzwanzig Stufen nach oben zum Dünenkamm, sechsunddreißig drüben hinab …

Bis zum Mittag arbeiteten wir … Aber bereits vom Kamm des Sandberges sahen wir
tief unter uns das gelobte Land …

Unsere Oase!! –

Zwei Tage noch, und wir hatten alles das, was wir in der Nähe der Stadt der
Toten vorsichtig verscharrten, abgeholt und die Treppe wieder verschüttet. Wer
genau wußte, wo sie sich befand, kam die Sandmauern auch so empor, denn über
den Stufen rutschten die feinen Körnchen nicht nach.

*Das* ist der Weg, den wir benutzen, wenn wir in der Ferne jagen wollen …

Und das ist unsere Oase: Ein grüner Fleck inmitten unersteigbarer Dünen, eine
uneinnehmbare Festung!

So … dachten wir.


