14\. Kapitel.
============
Die große Panik.
----------

Die Nacht, hell und still, umschmeichelte uns mit ihrem geheimnisvollen Zauber.

„Durch dich lernt man erst die Schönheiten eines Landschaftsbildes richtig
sehen,“ meinte Gussy so munter, wie man es nach diesem Ritt, der für sie eine
unerhörte Anstrengung bedeutete, nur verlangen konnte. Dann befühlte sie
verstohlen ihren zierlichen Körper und seufzte. „Mir tut eigentlich alles weh,
aber das schadet nichts.“

Sie gefiel mir immer mehr. In diesem Püppchen steckten Leben, Temperament und …
der Hunger nach etwas Besserem als ein wohlfrisierter Bubikopf, kurzen
Röckchen, Seidenstrümpfchen und gepuderten Wangen.

Nachher saßen wir auf dem Schieferbalkon und rauchten und schwatzten. Die
Dromedare ruhten neben uns, bewegten mahlend die Unterkiefer und rochen nicht
angenehm. Es ist eigentümlich, daß ihr persönliches Parfüm nachts so viel
intensiver ist.

Wir saßen so, daß wir das Tal in seiner ganzen Länge nach Süden zu vor uns
hatten. In der Mitte der weiten Senkung lag die eigentliche Oase. Nach links zu
standen wie schwarze Kulisse hohe, schmale Schieferfelsen, einem Zaun auch
vergleichbar, der einen Einschnitt in der Talwand gegen Sandwehen schützte.

„Olaf!!“

Gussys ausgestreckter Arm deutete auf die dunklen Kulissen.

Ihr schreckvoller leiser Ausruf war begründet.

Wie ein Geistertrupp ritten drüben, als Hintergrund den Schieferzaun, immer zu
zweien ein langer Zug Bischarin in das Tal hinab, – weiß die prachtvollen
Dromedare, hell die baumwollenen Sommergewänder, – – im Schritt ritten sie,
lautlos, mit selbstverständlicher Sicherheit der Bewegungen, vorn über den
hohen Sätteln die Lanzen und Gewehre …

Ich zählte achtzig Krieger.

Sie machten nicht halt, durchquerten nur das Tal, näherten sich uns und wollten
wohl die sandige Ostwand wieder empor. Aber der Zug stockte. Vor dem Zuge
ritten drei einzelne Reiter nebeneinander, der mittlere dieser drei trug keine
Waffen und nicht die Bischarinfrisur, sondern eine Art Turban mit
Nackenschleier.

Das Licht war zu gering, die Entfernung zu groß, Gesichtszüge zu unterscheiden.
Der unbewaffnete Reiter deutete auf den Boden … auf meine frischen Spuren vom
Wasserholen. Da glitt der Bischarin rechts von ihm aus dem Sattel, – und die
blitzschnellen, gewandten Bewegungen kannte ich: Es war Sussik!

Ich flüsterte dem Mädel beruhigend zu, daß keine Gefahr vorhanden.

Sussik schritt auf meiner Fährte entlang, blieb unterhalb unseres Balkons
stehen und schaute empor.

„Mr. Abelsen – – hallo?!“

Gleich darauf reichte mir Lady Jane die Hand.

„Ich danke Ihnen … Sie waren besorgt um mich, – ich danke Ihnen.“

Ihr Gesicht war noch steinerner, verhärmter als vordem.

Für Gussy hatte sie nur ein Neigen des Kopfes.

Ein paar Bischarin sattelten unsere Tiere, – es ging weiter, Lady Jane winkte
mich neben sich, fünf Krieger trabten als Vorhut voraus, – hinter uns ritten
Gussy, Sussik und der Häuptling.

„Bitte berichten Sie, Mr. Abelsen …“

Die Frau war wie erstarrt. Sie blickte mir nie ins Gesicht, die Augen
erschienen mir leer und ohne Leben.

Sie unterbrach mich durch keine Zwischenfrage. Ich sprach laut, denn wir flogen
über die Sandsteppe dahin wie getrieben von bösen Ahnungen. – Ich nannte ihren
Gatten immer nur Cordy – wie einen ihr völlig Fernstehenden.

Dann, als mein Bericht beendet, kam ein unsäglich bitteres Auflachen über ihre
Lippen …:

„Gold!!“

Nichts weiter. – Eine beklemmende Pause folgte.

Hinter uns klapperten die Hufe des langen Zuges, klirrten Waffen, knarrten die
Sättel … Hin und wieder schrie ein Dromedarhengst schrill auf.

Wir bogen in ein neues Tal ein, jenseits eine steinige Ebene, und drüben in der
Ferne wie die verschleierten Konturen eines Gebirges die Sanddünen, die unsere
Oase einkreisten.

Lady Jane begann unvermittelt, – wir ritten des Gerölls wegen Schritt.

„Ich bin Ihnen einige Erklärungen schuldig. Ich heiratete sehr jung, ich war
Waise, sehr reich. Der Mann, den ich liebte, zerbrach mein Leben, vergeudete
mein Geld in den Luxusbädern und Spielhöllen mit Dirnen und kam nicht einmal
zum Begräbnis unseres einzigen Kindes nach England. – Neun Jahre hatte ich all
das ertragen, mit dem Tode meines Kindes und mit dem Verlust der Reste meines
Vermögens begann für mich der neue Lebensabschnitt. Ich stellte mich der
Mission zur Verfügung, ich wurde nach dem Sudan geschickt, ich lebte dann viele
Jahre unter den Bischarin – nicht als Missionarin, nein, denn ich hatte sehr
bald erkannt, daß man jedem Volke, jeder Farbe ihren Glauben lassen soll.
Phantastische Gerüchte tauchten über mich auf, – man behauptete, alle Stämme
der Bischarin hätten mich als Königin anerkannt … Ich bin den Bischarin in
Wahrheit nichts als Beraterin, Freundin. Ich genieße hohes Ansehen unter ihnen,
sie sind mir blind ergeben. – Zuweilen reiste ich in aller Stille nach Kairo.
So vor einem halben Jahre auch. Dort sah ich den Mann wieder, der mich
zertreten hatte. Er war gealtert, verwüstet, fast nur noch ein Wrack. Er sprach
mich an, er war gleißnerisch freundlich, – ich merkte, daß er mich aushorchen
wollte … Ich wußte, daß er und sein Vater an der Nubischen
Goldminen-Aktiengesellschaft stark beteiligt gewesen, daß eine Expedition, die
eine gewisse Oase hier suchen sollte, verschollen war … Das ist Ihnen bekannt,
Abelsen. – Ich trennte mich von ihm mit der Überzeugung, daß er jetzt vom
Goldfieber besessen war. Ich ließ ihn in Kairo überwachen, und als gewisse
Anzeichen darauf hindeuteten, daß er seine Pläne durch ein Verbrechen zu
verwirklichen suchte, kam ich abermals mit einigen Bischarin in die Nähe von
Kairo. – Wir trafen uns im Wadi Arabah, Abelsen, – halb als Gegner. Ich war
hinter Cordy drein, ich konnte nicht verhindern, daß er Wera Zubanoff
entführte, daß er Sie erschießen lassen wollte durch einen gedungenen Mörder.
Nicht er feuerte bei St. Antonius auf Sie … Der Mordbube ist tot. – Aber ich
blieb auf Cordys Spur, er zog kreuz und quer durch das Land, mich
abzuschütteln. Im Tale der Gräber, in der Totenstadt der Begas, legte er uns
einen Hinterhalt, erschoß acht meiner Bischarin und … wollte mich verhungern
lassen, weil ich ihm nichts über die Oase verriet, die ich besser kenne als
jeder andere …“

Sie hatte ohne jede Erregung gesprochen. Sie war innerlich erfroren. Dieses
Scheusal von Cordy hatte sie in Wahrheit zertreten – ein Mann, der aus Goldgier
die Mutter seines Kindes, immer noch sein Weib, dem Hungertode in der
Grabkammer überantwortete!!

Sie schwieg. Für sie war das alles abgetan.

Ich wagte kaum zu fragen …

„Mylady, woher hatte Cordy den einen Goldbarren?“

„Aus der Oase … gefunden dort – in dem Stollen, nur den einen Barren. Er war
schon früher einmal dort.“ Sie sagte das sehr bedächtig, sehr zurückhaltend. –
Sie sagte sicherlich nicht alles.

„Und der Zettel, den jener Houston-Fattmoore vor dem schrecklichen Ende der
Expedition noch durch einen Boten wegschickte …?“ meinte ich lediglich mit dem
mäßigen Interesse, alles zu klären, auch dies.

Jetzt schaute sie mich an. In ihrem Blick war ein offenes Prüfen, ein
Abtaxieren meiner Persönlichkeit. Und deshalb fügte ich hinzu:

„Mir liegt nichts an Gold oder sonstigen Werten, Mylady …!“

Sie nickte. „Ich weiß … ich glaube Ihnen. – Fragen Sie nichts mehr, Abelsen. Es
ist besser so … Schon mancher, der sich für seelisch stark gewappnet hielt, ist
beim Anblick des elenden Goldes, das vielleicht irgendwo zu Millionen und
Abermillionen aufgehäuft liegt, schwach geworden.“

„Mag sein … – ich nicht! Ich kenne eine Stätte, Mylady, einen Eisdom, in dem
vielleicht weit mehr Schätze ruhen, als je hier in Nubien gefunden worden sind.
Ich hätte damals … reich werden können, was so die Menschen reich nennen, – es
hätte mich ein Wort gekostet, und mein Freund, Erbe dieser Schätze, hätte mich
reich gemacht. Mein Freund war nur ein armer indianischer Fischer und Jäger …
Er ist tot.“

Lady Jane streckte mir die Hand hin … Plötzlich war ihr Ton warm und voller
Güte.

„Sie betrauern ihn noch, Abelsen …“

„Ich werde ihn nie vergessen!“

„Dann – sind Sie … reich! Wer in seiner Erinnerung diesen Schatz
unvergänglicher Freundschaft bewahrt, kann nie arm werden … wie ich! In meiner
Seele ist kein solches Fundament, kein Denkmal für Treue, – – nur vielleicht
das eine: Dankbarkeit gegenüber meinen Bischarin! – Ja … ich bin sehr … arm …“
– und dann trieb sie ihr Tier an und jagte weit voraus. Sie wollte allein sein.

Das Mädel und Sussik hatten nur darauf gewartet, wieder neben mich zu kommen.
Gussy Gollan, durch die Gegenwart der Bischarin zu der fremdklingenden Anrede
gezwungen, fragte in harmloser Neugier: „Mr. Abelsen, – nun, wie steht es mit
dem Golde?!“ Es klang etwas spöttisch, aber der Spott galt dem edlen Metall.
„Werden die Elefanten zum Abtransport reichen, wird Onkel-Ekel-Darß die
Unkosten herausschlagen?!“

Sie lachte kichernd, und ihr Lachen verwischte die trüben Eindrücke von vorhin.
Sie war jung, sie war sprühendes Leben, das der Zukunft entgegenjauchzte …

„Geschlagen wird sicherlich irgend etwas, irgendwer,“ erwiderte ich leichten
Herzens. „Aber – etwas herausschlagen, Miß Gollan, – nein, das glaube ich
niemals!“

Vor uns senkte sich die Hochebene, stieg wieder an. Hier wußte ich Bescheid,
hier hatte ich mit Sussik gejagt, hier hausten in Felsklüften zahllose Tiere,
an sandigen Stellen sah man die Spuren der Fenneks wie die Fährten einer
Hammelherde.

Ich flechte dies hier nicht ohne Grund ein, denn bei dem damaligen Nachtritt
mit Jane Cordy als finsterer Führerin war es eine Schar von etwa zwanzig
spitzschnäuzigen Wölfen, die genau an der Stelle aus einer Schlucht
hervorbrach, die wir als Durchgang von den Dünenbergen zur offenen Wüste zu
benutzen pflegten.

Hinter den Dibs aber – und das war das Wichtige – kamen drei graue Kolosse
daher, ebenfalls wie in panikartigem Schreck blindlings dahinrasend, – hinter
den Elefanten mehrere Reiter, Hunde, – wieder Reiter …

Wir hielten. Nur wir … Die Bischarin waren auseinandergespritzt, bildeten eine
lange Kette, jagten weiter …

Dann – aus der Schlucht ein neuer Trupp, helle Dromedare, helle Mäntel …:
Bischarin!!

Nun erst begriff ich alles, Lady Jane hatte auch von der „Filmexpedition“
längst Kenntnis gehabt … Dies hier war eine gut vorbereitete, genau auf die
Minute fast klappende Einkreisung!

Das Bild vor uns entwickelte sich genau so, wie ich es erwartet hatte.

Sussik war auch verschwunden …

„Da ist der Onkel-Ekel-Darß!“ rief Gussy schrill und packte meinen rechten Arm.
„Ach Olaf, sie werden sie töten …! Da – – die Elefanten brechen durch … Wenn
sie nur nicht schießen würden!!“

„Wer – die Elefanten?! – Mädel, wenn du die deinen meinst: sie werden sich
hüten! Sie stoppen schon, ballen sich zusammen … Da ist auch der lange Howard
Houston …“

Arme Filmpiraten …! Sie hatten gänzlich den Kopf verloren … Der Kreis der
Bischarin schloß sich enger und enger …

„Vorwärts, Gussy, – ich will dabei sein!“

Wir kamen gerade noch zurecht. Lady Jane hielt hoch zu Dromedar vor den beiden
Goldsuchern Darß und Houston …


