1\. Kapitel.
============
Triebsand.
------------

Der dichte Nebel war bei Sonnenuntergang wieder gewichen. Die frische
Abendbrise hatte ihn fortgefegt, und in der unbeschreiblichen Farbenpracht
eines märchenhaft schönen Abschieds des Tagesgestirns spähten wir nun vom Heck
unseres zwischen den großen Außenriffen vertäuten Kutters mit halb geblendeten
Augen in seltsamer Ergriffenheit nach dem kahlen Felsplateau hinüber, auf dem
in fast geisterhafter Unwirklichkeit Feen zu tanzen schienen.

Ich sage: Sie schienen zu tanzen. – Es konnten auch Nebelfetzen sein, die sich
dort zwischen den Randklippen des Plateaus gleichsam als Nachhut des
abziehenden Heeres der Nebelarmee festgesetzt hatten, – wie man es im Gebirge
so oft beobachten kann, wenn eine Wolke in den Klüften der Steilwände noch die
hellen Streifen losgetrennter Teile zurückläßt.

Das in Rot und Rosa getauchte Bild war phantastischer Spuk, und der bei aller
Gemütstiefe so überaus sachliche Bert Beng meinte dann auch zu uns dreien, die
wir gleich ihm den Augenblick herbeisehnten, wo der sinkende Sonnenball uns die
Sehnerven nicht mehr reizte und wir dann, nicht mehr geblendet, Gewißheit
erhalten würden:

„Drei Schleiertänzerinnen im Scheinwerferlicht auf einer Naturbühne – mal was
anderes, besonders hier dicht an der Treibeisgrenze des Südpolarmeeres einige
hundert Meilen nördlich der australischen Ablegerinsel Tasmanien! – Noch einige
Minuten, und wir werden Gewißheit haben!“

Zwei Frauen, zwei Männer, ein Hund in einem Hochseekutter mit starken Motoren
schlossen die überreizten Augen und warteten geduldig auf das endgültige
Verschwinden der Sonne.

Sie verschwand auch … Glühende Strahlen wie von der Sonnenkrone des Gottes
Jupiter, der ein Bad im Ozean zu nehmen beliebte, zierten nun den mit
Wolkentupfen bedeckten Horizont.

Wieder starrten wir hinüber, – das Plateau war leer.

„Es waren behende, graziöse Mädchen“, sagte da Mita Mac Barny, die von dem
Namen ihres toten Gatten nichts mehr wissen wollte, mit allem Nachdruck, und
ihre klaren Züge, denen die Mischung von indianischem und europäischem Blut in
glücklicher Ausgeglichenheit den Zauber exotischer Eigenart verlieh, lehnten
von vornherein mit bewußter Strenge jeden Widerspruch ab.

Bert Beng, Schicksalsgenosse banger Stunden in Eis und Kälte, hätte schon aus
tiefer Liebe seiner Mita bei so geringfügigen Anlässen sich niemals widersetzt.
„Mag sein, mag sein …“, nickte er, und sein hageres, überhageres
braungebranntes Gesicht mit den kühnen stolzen Linien eines Mannes der Tat
überflog ein nachsichtiges Lächeln. „Was hältst du davon, Olaf, – und du,
Grita?!“

Grita und ich waren das zweite Paar an Bord, und Taito, der Hund, Wunderprodukt
von etwa zwölf Hunderassen, stellte den ruhenden Pol in der Gefühle scharf
umgrenzter Regelmäßigkeit dar: Taito, Liebling aller, mißglückter Riesenteckel,
gab seine Meinung unaufgefordert kund und knurrte dumpf.

Ich kannte ihn, und meine Antwort fiel danach aus. „Betrachten wir das
Geschaute nicht als allzu nebensächlich. Wir sind vogelfrei, das Gesetz der
Menschen, in Paragraphen gezwängt, hat uns auf die Liste der Verfolgten
gedruckt. Vielleicht mit einigem Recht, wenn man Notwehr [aus]<@refnote 2/>
Selbsterhaltungstrieb allzu eng begrenzt. Wir müssen also vorsichtig sein. Wir
sind von Melbourne nachts entwichen, nachdem wir noch unsere Vorräte in aller
Stille ergänzt haben, wir lasen in den Zeitungen, die Bert mitbrachte, daß
Polizei und öffentliche Ankläger sich um uns bemühten, tagelang sind wir, die
Küsten Tasmaniens meidend, durch das hier so einsame Weltmeer geeilt, bis vor
einigen Stunden diese Insel vor uns auftauchte und gleich darauf der Nebel kam
und wir gerade noch den Kutter hier in den Riffen festmachen konnten. – Halten
wir uns dies vor Augen, Freunde. – Es mögen Leute auf dieser Insel sich
befinden, die keine Seekarte verzeichnet … Es kann die unbewohnte Royal-Insel
sein, von der man nicht viel mehr weiß, als daß sie von allen Robbenfängern wie
die Pest gemieden wird … Es kann – Mein Vorschlag geht dahin, die Dunkelheit
abzuwarten. Vorläufig sind wir unbemerkt geblieben. Ist die Nacht da, werde ich
an Land schwimmen. Die Brandung flaut ab, die Ebbe naht, der Wind hat gedreht,
und nach zwei Stunden werden wir wissen, woran wir sind. Ihr werdet mir
zugestehen, daß ich für einen solchen Kundschaftergang wohl der geeignetste
bin. Allen Respekt vor dir, lieber Bert, – aber in solchen Dingen habe ich nun
einmal doch weit mehr Erfahrung.“

„Hast du, Olaf, stimmt …! Hast auch im übrigen recht mit deinem Unkengekrächze.
Vorsicht ist die Zwillingschwester der Kühnheit, – wie wär es mit dem
Abendessen, ihr Lieben?! Es duftet sehr bekannt nach warmem Büchsenfleisch und
Gemüse, meine Kehle sehnt sich nach Tee mit viel Whisky, und diese Abendbriese
ist reichlich kühl, finde ich. Essen wir also … Taito mag an Deck bleiben …
Wenn du etwa laut bellst, mein Hündchen, lernst du das Tauende kennen. Knurren
kannst du – verstanden! Du knurrst ja auch schon wieder, und Olaf wird kaum
daneben geraten haben, daß da vor uns vielleicht auf der anderen Seite der
Insel irgend eine moderne Luxusjacht moderner Globetrotter ankert und der
Jachtbesitzer seine Dämchen Ballett tanzen ließ, – mal was Neues für
übersättigte Nerven, so ein Schleiertanz im Sonnenrot. Los denn – essen wir!“

Gebückt, gedeckt durch die Riffe, stiegen die Freunde in die Heckkajüte hinab.
Ich warf noch einen letzten Blick zur Insel hinüber. – Merkwürdige Form, dachte
ich … Von hier aus, von den dichten, nadelförmigen Riffreihen im Südosten
konnte man immerhin die scharfe Abgrenzung der Sandflächen und Sandhügel und
der hohen, kahlen Felskuppen der Westseite unterscheiden, – beide Teile
scheinbar von Nord nach Süd klar getrennt und zwei grundverschiedene Welten
bildend. Das, was ich von Pflanzenwuchs sah, entsprach etwa dem
australisch-antarktischen Charakter Tasmaniens. Fahle Eukalyptusbäume, zu
Waldstücken vereint, sowie Nadelhölzer zwischen den Felskuppen, – rechts auf
der Sandhälfte nur hohe Grasbüschel, Riesenfarne, Schachtelhalme, Gestrüpp … Am
meisten setzte mich jedoch die kahle Sandniederung in Erstaunen, eine Wüste
ohne jeden Halm von gut einer Meile im Geviert, die sich bis zu den Felsbergen
und bis zu jenem Uferplateau erstreckte, wo die drei gespenstischen Damen ihre
Tanzkünste versucht hatten.

Grita Coldawoors geliebte Stimme rief mich, und ich gehorchte. Ich streichelte
noch schnell meinen Taito und folgte dann den Freunden, die bereits an dem
kleinen Tisch Platz genommen hatten.

Unser Gespräch flutete lebhaft dahin, wir vier waren zusammengeschmiedet durch
Wochen des Leides und der Gefahren, wir bildeten eine einzige frohe Familie, –
was gewesen, lag hinter uns im fernen Eishauch des Südpols …

Bert sagte zu seiner Mita: „Etwas weniger Tee, Dearling<@refnote 3/> …
Wirklich, nicht zu viel Wasser in den Whisky, Dearling … Keine Sorge, mein Hirn
bleibt klar und rein wie meine Liebe.“ … Hatte recht, der Prachtkerl …

Wir schwatzten über die … Farbe. „Sie waren blond“, behauptete meine Grita.
„Ihr Haar war wie Gold, helles Gold, und ihre Glieder wie die von Gazellen.“

„Zu poetisch“, knurrte Bert und seufzte. „Weiß Gott, das Büchsenfleisch und das
dito Gemüse hängen mir schon zum Halse heraus … Alles schmeckt nach Blech.
Morgen harpuniere ich einen jungen Seehund, den noch die Mutter säugt, der ist
wie Kalbfleisch …“

Meine Uhr zeigte elf, als ich mich hinter den Vorhang drückte und in recht
spärlicher Kluft wieder erschien: Nur leichte Leinenhosen, oben nackt, Füße
nackt, auf dem Kopf keinen Hut, sondern ein Bündel: Messer, zwei Pistolen,
kleine Lampe, Feuerzeug.

Grita küßte mich. Bert runzelte daraufhin die Stirn mit einem sanften Spott.
„Grita, in spätestens drei Stunden, schätze ich, hast du ihn wieder ganz für
dich, nur keine Rührszenen, er wird sich kaum in eine der Feen verlieben,
schätze ich.“

Er war nun einmal so, er verbarg seine wahre Wesensart hinter leicht
durchsichtige Hüllen einer nie verletzenden ironischen Kälte.

Grita lachte denn auch, und als ich mich von Bord in das ruhige Wasser
hinabließ, winkte sie mir mit ihrem Tüchlein unbesorgt nach.

„Lege Taito an die Leine“, rief ich noch gedämpft.

Denn Taito und ich sind im Grunde noch unzertrennlicher, als jene weit jüngeren
Fesseln, die Grita und mich verbinden.

Schwimmen in diesem kühlen Wasser wäre ein Genuß gewesen, wenn nicht
unterseeische Riffe mit harten Zacken mir die Glieder zerschunden und meine
Hose zerfetzt hätten.

Was tat es!! Nach diesen süßen Faulenzertagen<@refnote 4/> auf der „Antarktis“
war mir die Bewegung, das Spiel der Muskeln ein Jungbrunnen. Rasten – rosten, –
das hat schon seine Richtigkeit, und voller Freude hätte ich mich zwischen den
Riffreihen hindurchgeschlängelt, wäre nicht eine starke Strömung, die gen
Westen zog, als zweites Hindernis hinzugetreten. Je mehr ich mich dem offenen
Wassergürtel zwischen Riffbarriere und Inselstrand näherte, desto heftiger
wurde auch dieser Wasserstrom, der mit lautloser, unheimlicher Gewalt mich dem
felsigen Inselteil entgegenführte, und gerade dort, das hatte ich gesehen, gab
es keine Möglichkeit, die Steilufer zu erklimmen.

Das Spiel der Muskeln ward harte Arbeit. Ich biß die Zähne zusammen, ich wollte
östlich des Plateaus landen, wo die Tänzerinnen im Sonnenglast der Farbenpracht
des Abends so zierlich sich umhergewirbelt hatten wie in tollem Übermut, oder
wie in schwebenden bedächtigen Schritten einer geheimnisvollen Pantomime.

Zähne zusammengebissen, gegen den Strom, – noch besser wäre es ja, wollte ich
mich hier in diesem harmlosen Gewässer unterkriegen lassen, wo ich in den
brutalen Kanälen am Gallegos<@refnote 5/>, am Wellington-Archipel mit den
Robben um die Wette getaucht hatte!

Verteufelte Arbeit war es dennoch, – die Strömung zog wie mit tausend feinen
Drahtfäden, und meine Lunge und mein Herz spürten bereits das Übermaß von
Anstrengung, als ich glücklich hinter eine kleine schmale Landzunge geriet, in
deren Schutz die Strömung lediglich kreiste und mich so von selbst auf die
Felsbrocken des Uferstreifens warf.

Ich blieb liegen. Es war doch ein allzu anstrengendes Ringen gewesen. Das
trügerische Meer hatte mit mir spielen wollen, und der Sieg war zunächst nur
Erschöpfung, keuchendes Atmen und jagende Pulse.

Es verging.

Ein Blick ringsum zeigte mir trotz der rasch zunehmenden Dunkelheit und trotz
des immer schwärzer sich bewölkenden Himmels die seltsame Offenbarung: Steine,
grobes Geröll, dann sanft ansteigende Böschung von hellem Sande, der spärliche
Gräser hervorbrachte, und oben als Umrankung der Düne dunklen Granit, wie eine
teilweise eingestürzte uralte Mauer. Hinter mir der Wassergürtel, die finsteren
Zacken der langen Riffreihen, und der Rest … Totenstille. Kein Vogelkreischen,
kein Schnauben und Prusten von Robben, nicht einmal das Plätschern kleiner
Wellen: Nur ganz fern im Nordosten tobte wohl die Brandung, von dort kam
schwaches Rauschen herüber …

Ich kroch den Uferhang hinan, nachdem ich mir den Pistolengürtel umgeschnallt
und Laterne und Feuerzeug in die Hosentasche gesteckt hatte.

Mochte auch nirgends eine wirkliche Gefahr drohen: Mein Gefühl sagte mir, daß
diese Insel am Rande der Treibeisgrenze, vielleicht die unbewohnte, gemiedene
Royal-Insel, lauernd auf mich wartete, um mich irgendwie zu verderben. Einen
Vorgeschmack ihrer Tücken hatte sie mir bereits geliefert, – ich war gewarnt,
und ich lasse mich nicht so leicht überrumpeln.

Nun vorsichtig den Kopf über die Ufermauer gereckt – trotz der Finsternis sah
ich die tennenglatte Fläche der vorher schon vom Kutter aus erspähten Wüste,
zauderte noch, setzte mich dann in Trab, um die westliche Felsgrenze etwa in
der Mitte zu erreichen …

Der Sand war wie Mehl, war feucht, war wie dünner Teig, und ich, besessen von
dem Hochmut überflüssiger Kraftfülle, jagte spielend dahin in meiner halben
Nacktheit, um diese Sandebene möglichst rasch zu durchqueren.

Mir, dem alten, frohen, naturfreudigen, kundigen Weltenbummler, kam keine
Erinnerung an einstige Zeiten, wo wir die Gebirgsmassive mit Dynamit
durchlöchert hatten und wo das Berginnere uns all seine Schrecken offenbart
hatte.

Ich lief, – – und dann sanken zum ersten Male die Füße ein wenig in den immer
dünneren Sandbrei ein …

Eine allzu nasse Stelle, dachte ich …

Weiter …!

Daß ich dem entsetzlichen Tode in die Arme rannte, – ich ahnte es nicht … Noch
immer mahnte mich weder das Platschen der Fußsohlen auf flüssigem Brei noch das
mühseligere Herausziehen der rasch einsinkenden Zehen und Füße … Ich sah ja
dort bereits die finsteren hohen Konturen der felsigen westlichen Inselhälfte
vor mir, – kaum hundert Meter noch, – es regnete leicht, – – ich war trunken
vom Rausch der Bewegung, von der frohen Gelegenheit, die Glieder auszutoben auf
festem Boden …!

Fester Boden?!

… Noch zwanzig Meter …

Ein neuer Sprung …

Ein Versinken bis zu den Knien in dem nassen Sandbrei …

Ein verzweifeltes Ringen nach Freiheit, – – noch ein paar Meter … wieder hinein
bis zu den Oberschenkeln, jetzt aber ein nutzloses Vergeuden der Kräfte, der
platschende Brei hielt mich fest wie zäher Leim, – ich wollte heraus aus diesem
Sandsumpf, ich fand nirgends festen Halt, unter mir, um mich her nur die
satanische Lüge harmloser feuchter Wüste …

Tiefer versank ich …

Arbeitete mit den Händen, stützte mich, – unter den Händen … nur Brei … Brei, –
ich wand mich wie eine Schlange … und sackte immer mehr in die Millionen,
Milliarden, Billionen nasser, feuchter Körnchen, und wie ein betäubender
Blitzschlag schlug da ein Name in mein Hirn ein …

> Triebsand … Triebsand!!

Seit langem griff die Todesfurcht wieder mit eisigen Skeletthänden nach meinem
Herzen …

Ich wollte schreien …

Ich wollte nicht *so* sterben – nicht so, daß der Triebsand mich verschlang, und
keine, keine Spur von mir übrigblieb …

Das Meer ist ja noch barmherziger als dieser teuflische Schlamm …

Das Meer gibt seine Toten wieder heraus …

Der Triebsand niemals.

Wahnwitz kochte in meinem Hirn …

*So* sterben – – nein, es durfte nicht sein, ich mußte empor …!

Ich … Narr!

Blindlings war ich vorwärts gestürmt, beseelt, angefeuert, verführt von jenem
Drang, die schlaffen Lungen voll Luft zu pumpen und das Spiel der Muskeln bis
zum äußersten zu treiben, verführt von derselben bestimmungslosen, kritiklosen
Sucht nach Anfeuerung meines Körpers, nach dem Wohlgefühl erfolgreicher
Ermüdung, die auch den Bergsteiger, den Gletscherverehrer nach langer Ruhepause
zu leichtfertigem Überschätzen eigener Leistungsfähigkeit und zu blindem
Unterschätzen von tausend verborgenen Gefahren verleitet.

Mein Urteil war gesprochen, der Triebsand war der Henker!

Bis zu den Achseln hatte mich der leichte, nasse Brei, der so harmlos durch die
Finger rann und dennoch schon zahllose Menschenleben in Bergwerken,
Tunnelbauten, auf den berüchtigsten Triebsandebenen der Erde gekostet hatte,
hinabgezerrt – allmählich – unmerklich … mit zarten Mörderhänden, die sanft
zupackten, die keinen Schmerz bereiteten, die jedoch niemals losließen …

Ein heiserer Hilferuf wollte der keuchenden Brust entflattern …

Aber das Entsetzen war stärker.

Es wurde nur ein stöhnendes Röcheln …

Und dann sah ich – neuer Schreck, neue ohnmächtige Wut – da vor mir zwischen
hohen Felsen, die offenbar einen ihrer harten Arme in diese gräßliche
Riesenschüssel von allerfeinsten, wasservermengten Körnchen hineinschoben,
einen kleinen Kerl mit einer überlangen Flinte, ein Geschöpf der Gnomenwelt,
ein Scheusal wie ein verkörperter Albdruck, im matten Lichtschimmer eines rasch
sich schließenden Wolkenloches vorgebeugt zu mir hinüberspähen und neben ihm
ein Tier, – welcher Art, das war nicht mehr zu unterscheiden …

Der Gnom dort, die Flinte im Anschlag, schien gelassen auf mein Ende zu warten.

Er sah mich …

Ich hörte sein rauhes, höhnisches Lachen …

Noch hatte ich die Hände frei, noch konnte ich, ein Versinkender, zum Ledergurt
tasten … Was machte es, daß ich diese Fahrt in die Tiefe beschleunigte?!

Ich hatte die Pistole in der nassen, sandigen Hand …

Der Schurke dort, der mir so leicht ein Tau hätte zuwerfen können, rührte sich
nicht.

Lachte …

Ich drückte ab …

Ich … Narr!

Natürlich versagte die Waffe, natürlich war der feine Sand längst in den
Mechanismus eingedrungen!

Am Halse schon der Brei …

Am Kinn …

Ein allerletztes Strampeln, Arbeiten mit Händen und Füßen, – ein sinnloses
allerletztes Wehren, Trotzen gegen den Tod, und dann auf den Lippen den Brei,
kalt-kühl, ohne Erbarmen …

Noch einmal das wilde Sichaufbäumen gegen diesen niederträchtigen Henker …

Wie eine Lassoschlinge würgt es mir die Kehle, die Schlagadern …

Ein flüchtiger Gedanke an meine blonde Grita, an den Hund Taito …, und wie eine
Vision, ein fernes Inselgestade, das nur bei Ebbe noch sichtbar wird …
Malmotta, … Jane … drei Gräber, drei Kreuze …

Dann die friedvolle Finsternis und Bewußtlosigkeit des Endes aller Dinge für
den, der nun seit Jahren die Einsamkeit weltferner Erdenwinkel als ewig
gleichbleibende, wundervolle Heimat betrachtet hatte.


