3\. Kapitel.
============
Der Widderkopf.
------------

… Ich habe da soeben in dem sehr vielseitigen, lehrreichen Buche des
australischen Professors Codler gelesen … Gewiß, das Werk stammt aus dem Jahre
1914, aber sein Inhalt dürfte in den wenigen Jahren seit der Erstauflage kaum
durch allerneueste Forschungen überholt sein, obwohl die Zeit seit 1914
sozusagen galoppiert.

Codlers Buch heißt „Von Australien bis zur Antarktis“, und mehrere Kapitel
befassen sich nur mit dem interessanten Nachweis, in welchem Umfang Fauna und
Flora Australiens nach Süden zu bis zu den vergletscherten Gestaden des Südpols
immer mehr abnehmen. – Während Viktoria, der gebirgige, fruchtbare Südteil des
kleinsten Kontinents, noch all die vielfachen, für Australien so
kennzeichnenden Baumarten, Büsche, Gräser, Blumen und Tiere aufweist, kann man
in dem südlichen Anhängsel, der großen Insel Tasmanien, die etwa an
Flächeninhalt der Schweiz gleicht, bereits eine starke Abnahme dieser Fauna und
Flora feststellen. (Daß die Engländer einst die Ureinwohner Tasmaniens, die mit
zu den Australnegern zu rechnen waren, völlig ausgerottet haben und daß die
letzte Tasmanierin, Trucanini mit Namen, 1876 in London starb, erwähnt Codler
gleichfalls.) – Als nächste Abstufung nennt der Gelehrte dann die unbewohnten,
bereits in der Treibeisgrenze liegenden Macquarie-Inseln, die natürlich von der
Natur noch spärlicher bedacht sind. Dann zählt er die Emerald-Insel auf, über
deren Existenz einst viel gestritten wurde. Weiterhin hat er sich mit der 1903
von Scott entdeckten Scott-Insel (schon im eigentlichen Südpolargebiet)
beschäftigt, die lediglich im Sommer schneefrei wird und eine sehr armselige
Vegetation besitzt und keinerlei Vierfüßler mehr.

Etwa auf einer Höhe mit den Macquarie-Inseln liegt die Royal-Insel, zu der man
fälschlich die weit dürftigere Royal-Compagnie-Insel rechnet.

Was mich an Codlers Buch hauptsächlich interessierte, waren die bemerkenswerten
Sätze (nebst Skizze) über die Royal-Insel:

> Die ganze westliche Hälfte sowie der Nordostzipfel sind nur den Vögeln
zugänglich, da steile Gestade und im Innern weite Strecken Triebsand diesen
Inselteil vollständig abschließen. Es dürfte dort auch kaum etwas Besonderes zu
finden sein. Als wir den sandigen Ostteil gründlich durchforschten, wobei uns
die hohen Buttongrasbüschel, Farnbäume, Krüppelkiefern, stattliche
Eukalyptuswaldungen und zum Teil völlig verfilzte Dornbüsche, durchzogen von
Schmarotzergewächsen, auffielen, stießen wir lediglich auf Känguruh-Ratten und
verwilderte europäische Katzen (wohl von einem Schiff ausgesetzt), sowie auf
Ameisenigel. Größere Tierformen fehlten ganz, auch die Menge der Robben und
sonstiger Wassersäugetiere war im Verhältnis zu der günstigen östlichen
Küstenform, Sandstrand und Riffe, genau so spärlich vertreten wie die
Vogelwelt. Besonders der Mangel an Pinguinen, die doch gerade die Vorzone der
Antarktis bevorzugen, sowie das Fehlen ausgedehnterer Nistplätze bedarf noch
der Klärung. Zur Besiedlung eignet sich die Insel trotz des milden Klimas,
hervorgerufen durch eine starke warme Strömung, schon deshalb nicht, weil
anbaufähiger Boden kaum vorhanden ist und weil die Entfernung bis Tasmanien zu
groß ist, anderseits, weil die kleineren Stellen Triebsandes, zum Teil unter
dünner, fester Sandschicht verborgen, mit heimtückischen Gefahren drohen.
Spuren eines Besuchs von früheren Seefahrern waren nur insofern vorhanden, als
in der Nähe des Ostufers der jetzt „Codler-Bucht“ getauften lagunenartigen Bai
ein noch frisches, gut erhaltenes Wrack und am Ufer selbst Überreste
losgebrochener Deckaufbauten und einige Tonnen und Kisten bemerkt wurden. –

– Wie ich zu diesem Buch gekommen bin, wie ich überhaupt wieder hier auf
Royal-Insel zur Feder greifen konnte, obwohl wir weder den Kutter noch unsere
drei Gefährten in den seit unserer Landung verflossenen achtundvierzig Stunden
aufgefunden haben, das ist auch ein Kapitel für sich, sogar mehrere, aber nicht
von Professor Charles Emmery Codler, sondern von mir und Taito erlebt,
durchkämpft, und nun erst reif für die Feder, nachdem Gussara<@refnote 7/> ben
Gotari, reinblütiger Inder, Präsident einer besonders vornehmen Yogi-Kaste aus
Benares, sich so weit wieder erholt hat, daß ich mich ihm nicht mehr
ausschließlich zu widmen brauche.

Er schläft drüben im zweiten Gemach der Flechtwerkhütte, die ich hier am
Ostufer der Codler-Bucht in einer Sandschlucht mitten in mannshohe Dornen und
Farnbäume hineingebaut habe, keine große Arbeit übrigens, wenn man die „Wände“
nur mit dem Messer aus den zähen riesigen Moospolstern der nördlichen Abhänge
herauszuschneiden braucht und für das Dach eine doppelte Lage desselben
Materials verwenden kann.

Er schläft, Taito schläft, und ringsum in den Büschen und im Gestrüpp tappt es
leise hin und her, zuweilen erklingt der nächtliche Jagdruf irgend eines
Tieres, noch häufiger erklingt das Jaulen und Fauchen der Wildkatzen, die hier
auf Royal längst wieder die wenigen Tugenden und die äußeren Merkmale der
Haustiere abgestreift haben und fast einfarbig rostbraun sind. Würde Codler
heute diese Insel betreten, müßte er ihr in seinem Werke einen Anhang von gut
hundert Seiten widmen, – falls das ausreichen würde.

… Köstliche Nacht, so recht geschaffen für dieses neu angelegte Tagebuch, – –
wo mag mein bisheriges schwimmen, wo mag der alte treue flache Zinkkasten mit
den Gummileisten sein, der so brav meine Niederschrift vor tropischer
Feuchtigkeit und vor der grauenvollen Kälte der Antarktis und deren
Schneestürmen<@refnote 8/> schützte …?!

Köstliche Nacht, wo da draußen überall im Mondenschein geheimnisvoll das
unsichtbare Getier der geheimnisvollen Insel sich regt und lauert und … mordet
und gemordet wird, wie das nun einmal Bestimmung im Weltgeschehen ist, – wo
dort an der Küste die Brandung tobt und der Sturm über die Ränder der Schlucht
hinwegfegt und den Sand in feinen Kaskaden herabstäubt und die Schöpfe der
seltsamen Baumarten schüttelt und rüttelt und hier und dort knarrend und
knallend ein Riesenschachtelhalm, unten von Ameisen zernagt, sterbend zu Boden
sinkt.

*Das* alles ist Leben, Erleben, das heißt trunkenen Hirns die Wundermilch der
Urmutter Natur einsaugen … das ist wie eine Wanderung über Gletscher und Zacken
der Hochgebirge mit Ausblicken in grüne Täler, auf weidendes Vieh und Almhütten
gleich Spielzeugsächelchen. Das ist noch weit mehr, das ist der Gipfelpunkt der
Sehnsucht all derer, die nicht kranken Hirnes den Daseinszweck im straffreien
Zusammenstehlen von Reichtümern erblicken, das ist … Mensch sein, sich Mensch
fühlen, sich fühlen als Kind dieses allgewaltigen Schöpfungswunders, das
niemals erstirbt, das immer wieder sich ergänzt.

Nicht meine Worte, nein, Worte des überschlanken, flachbrüstigen Gussara ben
Gotari, der zwei Jahre im Steingrab schlummerte. Also Worte meines neuen
Gefährten, eines Mannes von tiefstem Intellekt und zugleich von der feurigen
Tatenlust seiner kriegserprobten Ahnen, – eben eine ganz besondere Spezies
Mensch, in keine Schablone einzufügen, Philosoph, Theosoph, Mystiker und
Abenteurer in eins.

– Meine Gedanken jagen wie die Füllen, sollen aber jagen wie gezähmte Rosse,
sonst werde ich hier stundenlang sitzen und nichts vollbringen von dem, was ich
noch nachzuholen habe. Ich begann mit:

> Der dichte Nebel war bei Sonnenuntergang wieder gewichen.

*So* begann ich „die Nacht der Gondaloors“.

Ich fahre fort mit:

Taito und ich standen auf dem verrosteten Dach des Wracks, ruhten uns aus,
schwammen dann weiter, fanden die Schlucht mit den blühenden Dornenbüschen,
eine bezaubernde Wildnis, und suchten ein Versteck für einen ausgiebigen
Schlaf.

Aber der Hund Taito, langes gelbes Sofa mit Bulldoggenkopf und nur einem Ohr,
also Riesenteckelformat, hob da schnüffelnd den Schädel und stieß jenes Winseln
aus, das mich noch stets veranlaßt hat, die Pistole zu lockern.

„Was hast du, Freund Taito?! Laß die Wildkatzen Wildkatzen sein, – wir haben
noch Guß Trebbers Bündel und den Seehundsumhang zu holen, du durch eine
Wringmaschine gedrehter Boxer!“

Ich war bei Laune …

Es wurde immer heller, und die zarte Schönheit dieser tiefen bunten
Sonnenschlucht entzückte mich.

Taitos Nase zog sich kraus, seine Augen warfen mir eine Art Blick zu, die ich
auch kenne, und dann trabte er nach links in ein Gestrüpp von langblätterigen
blaugrünen Eukalyptusjünglingen hinein, zwang mich so, ihm zu folgen, und stand
erst still, als der einzige Felsen dieses Sandkanons erreicht war, – ein Felsen
wie ein richtiger Widderkopf, und zwischen den mächtigen Felsenhörnern war da
im Gestein eine mit toten Zweigen, totem Laub, Sand und Riesenpilzen halb
bedeckte Steinplatte.

Seltsam, das sah fast wie ein Grab aus, – noch seltsamer, daß Taito wie toll am
Rande der Platte zu scharren begann und wiederum winselte, winselte.

„Hallo, old Boy, – ich helfe dir!“

Ich packte zu …

Grab oder nicht Grab, – ich wollte sehen, was unter der Platte des sicherlich
hohlen Widderschädels steckte.

Was steckte da?!

Ich starrte hinab …

Eine ovale Vertiefung, und in dieser Schüssel liegt da ein Mensch, die Hände
über der Brust gekreuzt, die Augen geschlossen, gekleidet in einen
einwandfreien derben Sportanzug, Hemd und weichen Kragen, ein braunes,
bartloses Skelettgesicht, fast wie das Bert Bengs, – – aber dieser Tote duftete
nicht, war auch nicht Mumie, war nur Schläfer kraft eigenen Willens auf lange
Sicht.

Das Kopfhaar schwarz, lang wie Weiberhaar, die Fingernägel endlose Krallen, – –
aber bartlos, keine Stoppeln, glatte Wangen, dünne Nase, kühne hohe Stirn,
harter Mund, flaches Kinn …

*So* sah ich ihn im Morgengrauen.

Rätsel …!!

In meinem Hirn flackern Erinnerungen auf an Geschichten von Wunderleuten des
Wunderlandes Indien, an Bücher, die ich einst mißtrauisch verschlang, an neuere
Werke der Mystiker, die den Körper als bloße Hülle der Seele schmähen und die
Seele als Kern des Leibes bezeichnen, nicht das Herz, wie die Mediziner so gern
jedem vorschwatzen.

Die Steinplatte dieses Grabes hat mir bewiesen, daß dieser Schläfer hier
zahllose Monate unverweslich bereits überdauert hat. Nicht allein. Er hat
Gefährten, tote Dinge, in den Ecken verstaut, vielerlei Dinge, auch das Buch
von Codler, übrigens nicht das einzige in dieser tiefen Felsschüssel. Da sind
außerdem eine kurze Büchse, eingefettet bis zum Übermaß, da sind zwei
Selbstlader, Kisten, Bündel, ein Fernglas …

Fabelhaft, was dieser braune Gentleman sich mit ins Grab legen ließ, noch
fabelhafter, daß Taito einfach hinabspringt und den Mann beschnüffelt und dann
… knurrt.

Hallo – er knurrt!

Er knurrt niemals Leichen an. Auch das weiß ich.

„Platz, Taito …!“

Ich bücke mich über den Schläfer und befühle seine schmalen Hände, fühle nach
dem Puls, – – leises Grauen läuft mir über den Rücken, ich spüre das innerliche
Wallen des Blutes: der Mann lebt!

Sinnend betrachte ich ihn.

Lasse ich ihn ruhen in seinem Mausoleum hier auf Royal-Insel, wo doch ein Inder
wahrlich nichts zu suchen hat?

Aber die Sachen da, die kann ich brauchen …

Stehlen, bestehlen einen unheimlichen Mann wie diesen?!

Ich greife nach einem Paket, öffne es in der Grube stehend, und obenauf liegt
das Werk von Charles Emmery Codler.

… Schlage die Titelseite auf …

Widmung da – mit Tinte:

> Ernest Gondaloor seinem verehrten Gast
> Gussara ben Gotari.

> Kalkutta, 21. März 1919.

Ernest Gondaloor!!

Und da tauchte der Gnom und Landsmann Guß Trebber in meiner Erinnerung auf und
sein wirres Geschwätz: Erlaucht Graf von Monte Christo, Gondaloors – – und so
weiter!

Hier also derselbe Name:

> Gondaloor!

Das entschied alles. Ich hebe den Inder heraus, lege ihn in den Sand und
beginne künstliche Atmung einzuleiten, pumpe ihm die Lungen voll Luft, bewege
seine Arme ganz taktmäßig – wie bei einem Ertrunkenen.

Kniee dabei, arbeite so wohl zehn Minuten lang, und Taito spielt den erhabenen
Zuschauer und zwinkert mich an …

„Übergeschnappt, Herrchen?!“

„Ach nein, Taito, – – sieh nur, er atmet schon von selbst … Seine Wangen färben
sich lebhafter und …“

Dann – ein neuer Gedanke, auch Erinnerung an mystische Geschichten und Märchen.

Ich zwänge dem Herrn Gussara ben Gotari die Messerklinge zwischen die
krampfhaft fest verschlossenen, untadeligen Zähne, und der Unterkiefer gibt
nach, – ich sehe, daß die Zunge zurückgeklappt ist, ich fasse ihm mit den
Zeigefingern in den Mund, biege die Zunge nach vorn, und im selben Augenblick
öffnet er die Augen und schaut mich verwirrt an.

Nach zwei Stunden, nach zwei vorsichtigen Mahlzeiten (ich habe schnell noch
Trebbers Gaben geholt), kann der Inder bereits ein paar Worte lallen.

Und die lauten in gutem Englisch, – für mich trotzdem hebräisch,
unverständlich:

„Das Schicksal führte Sie her, o Fremder, – und die Strafe zerrinnt in hellem
Sonnenschein.“

Allerdings, Sonnenschein hatten wir, – und das andere?!

Strafe?!

Ich gestatte mir, einiges zu fragen.

Bisher hat mein Gefährte nicht eine dieser Fragen beantwortet, obwohl er nun
längst vortrefflich auf dem Posten ist und sogar schon vor die Hütte geht und
sich niederkauert und brütend vor sich hinstarrt.

Aber *mich* hat er ausgefragt, und in seiner Art zu fragen liegt etwas ungemein
Zwingendes. Ich wollte mich wie er in Schweigen hüllen. Er war stärker. Sein
Wille siegte.

Jetzt hat Gotari auch seine Finger- und Zehennägel wieder in Ordnung, hat sein
Haar gekürzt, und heute abend haben wir angenehm geplaudert und beratschlagt,
wie wir den Gondaloors wohl einen Besuch abstatten könnten, ohne im Triebsand
zu versinken, ohne eine Kugel in den Schädel zu riskieren.

Gotari hat eine großartige Manier, mich zu bevormunden.

„Abelsen, erst muß ich völlig gesund sein“, meinte er ablenkend, als ich
wiederum bohrte und bohrte, was es mit den Gondaloors auf sich hätte.

Er läßt sich nicht anbohren. Er ist Patentstahl, ist ein lebender Stahltresor,
den ich nicht sprengen kann.

Ich verlor heute abend auch mal die Geduld.

„Gotari, so geht es nicht weiter …! Raus mit der Sprache! Du kennst diese
Gondaloors, diese Tänzerinnen, diesen Grafen von Monte Christo, auch meinen
Landsmann Gustav – Guß Trebber. Raus mit der Katze aus dem Sack!!“

Das war so der Ton eines Mannes, der die Katze auch mit der Pistole aus dem
Sack jagen will. Ich hatte inzwischen meinen Spucker fein gesäubert, mit
Beutelrattenfett geölt, und die Ratte, die das Fett geliefert, war tot, aber
Gotari lebte und blickte mir starr in die Augen und lächelte sanft – auch so
wie Bert Beng lächelte, als er seine Wolfsmeute den Schuften auf die Fersen
hetzte – – scheinbar.

In Gotaris Lächeln liegt eine Welt von Hochmut und Anmaßung.

„Rede, zum Teufel!! Ich habe dieses Spiel satt!“ fauchte ich ihn an …

Er lächelte weiter, und da schämte ich mich, denn Gotari ist ein Genesender,
und ich falle zuweilen aus der Rolle, wenn ich mal allzu mächtig die Brunst
körperlicher Kräfte spüre.

„Meinetwegen behalte auch deinen Kram für dich!“, – und dann ging ich in mein
Hüttengemach und setzte mich an den Steintisch, eigenes Fabrikat, und probierte
Gotaris Tinte, Feder und Papier.

Nun schläft er da drüben in seinem Hüttenraum, und ich bin mit alledem, was
Royal-Insel mir bot bisher, so ziemlich im reinen.

So ziemlich … –

Das stimmt schon: Gotari muß mit den Gondaloors hierher gekommen sein, und das
Wrack in der Buchtmündung ist das einer Jacht, – auch das weiß ich.

Tolle Geschichte, – eigentlich weiß ich gar nichts; – Jacht, zweifellos! Aber
die Beziehungen Gotaris zu den Gondaloors sind dunkel wie eine Regennacht.

Will ich ehrlich sein: Ich habe Angst vor der eigenen Kourage und vor diesem
durch nichts zu erschütternden Inder, der in allem ein Mann in den besten
Jahren von tadellosem Äußeren ist, mit einem Benehmen wie ein englischer
Herzog, – noch abgeklärter vielleicht …

…Wie die Wildkater heute nacht balzen!! Das ist ein Gejaule und ein Konzert wie
in einer Baldrianplantage, die sämtliche Katzenviecher anlockt und toll macht!

Nervös werde ich …

Raus muß ich, – – irgend etwas unternehmen! – Wo ist der Kutter, wo ist Grita,
deren Lippen so betörend weich waren!

Seltsam das: Grita, Kutter, Bert Beng, Mita Mac Barny, – all das ist so
verschwommen in meinem Hirn wie verblaßte Traumeindrücke.

Wenn ich zu Gotari von Grita sprach und mich in Feuer redete, dann blieb er
stumm, immer stumm …

Frauen scheinen ihm nichts zu bedeuten, und doch hat er, keineswegs nur
weltabgewandter Oberfakir aus Benares, oft genug in seiner Heimat den Tiger
gejagt und Kobraschlangen mit dem Schlitzstecken gefangen und weite Ritte
unternommen – erzählte er, und er log nicht, er lügt nie. Das sieht man ihm auf
den ersten Blick an. Er wäre viel zu stolz dazu.

Ich übertreibe nicht: Er ist vielleicht die fesselndste Persönlichkeit, die je
meine Pfade kreuzte, ihm haftet dennoch etwas an, und auch hierin will ich
ehrlich sein, das mich abstößt. Den Grund für diese Abneigung habe ich noch
nicht feststellen können. Ist es sein Hochmut, seine Anmaßung, – steckt anderes
dahinter, das mehr im Unterbewußtsein liegt?! – Ich würde, falls Gotari
deutsche Schrift lesen könnte, niemals diese Sätze hier niedergeschrieben
haben. Ich habe mich überzeugt, daß er es bestimmt nicht kann. Wie sollte er
auch – als Inder?! Hätte ich nicht eine deutsche Mutter gehabt, würde ich als
gebürtiger Nordländer, als Schwede, auch nur lateinische Typen kennen. Ich
stellte Gotari in dieser Hinsicht verschiedentlich auf die Probe. Auch ich bin
schlau. Ich tat es bei scheinbar harmlosen Anlässen, die dennoch unbedingt
seine Neugier reizen mußten.

Also – hinaus muß ich! Die Mondnacht lockt. Ich kann auch nicht länger warten.
Es gibt Pflichten, die über gewissen Rücksichten stehen. Gotari kann hier
nichts zustoßen. Aber meine lieben alten Gefährten, der brave Kutter dazu, die
haben ein Anrecht auf Hilfe. Freilich, ich sagte es schon: die Erinnerungen an
sie sind merkwürdig rasch verblaßt, und wenn ich nicht hier mit der Feder in
der Hand diesen Erinnerungen wieder frisches Leben eingehaucht hätte, wer weiß,
ob dieses gesteigerte Pflicht- und Kameradschaftsgefühl sich gemeldet hätte. –
–

Ich packe leise die großen Briefbogen weg, – sie stammen aus Gotaris Vorräten.
Überhaupt: der Inder hatte sich gut eingedeckt mit allerlei Kulturerzeugnissen.
Sein Mausoleum war ein kleines Warenlager.

Ich löschte die Laterne aus, und da erst sah ich, daß der Mond mit schrägen
Strahlen durch die Fensteröffnung vor mir auf eine Ecke des Steintisches fällt
– derselben Steinplatte, die noch vor kurzem Gotaris Felsenschüssel bedeckte.

Eine Weile blieb ich noch sitzen auf dem Rohrsessel, eigenes Fabrikat, und
genieße den Rest der Zigarre und die Aussicht in das bläulich überhauchte Tal
mit seinen Gestrüppstreifen, seinen Dornenverhauen, seinen stangenartigen
Riesenschachtelhalmen und den grünen jungen Eukalyptusbäumchen. Hebe ich den
Blick aufwärts, so sehe ich drüben am Südrand der Schlucht eine wellenförmige
helle Sandlinie, unterbrochen von Grün und Weiß, Büschen und Blüten. Zwischen
den Büschen da oben sitzt ein Känguruh und äst friedlich. Diese
Riesenbeuteltiere, die hier nur eingeführt, ausgesetzt worden sein können,
haben sich *nach* Codlers Besuch auf Royal rasch vermehrt, – er traf hier noch
kein einziges an, jetzt mögen es an die fünfzig sein, und sie sind wenig scheu.
Die Vermutung liegt nahe, daß die Gondaloors sie mitbrachten, mindestens zwei,
drei Pärchen, daß sie auch noch anderes Getier an Bord hatten. Ich weiß es
nicht. Es ist noch so Vieles gänzlich ungeklärt.

… Die Wildkatzen jaulen, fremde Laute beleben die Dickungen, – aber Taito
schläft gelassen zu meinen Füßen und schert sich um nichts. Diese nächtliche
Musik stört ihn nicht mehr, und seitdem ihm, dem Jagdwütigen, einmal ein
rostroter Wildkater auf den Nacken flog und ihm die kaum vernarbte
Streifschußwunde wieder aufriß, hat seine Katzenfeindschaft einen wohltuenden
Dämpfer erhalten. Es hätte ja auch gerade noch gefehlt, daß Freund Taito uns,
die wir nur nachts uns von der Hütte zu entfernen wagen, verriete und die vom
Westteil von Royal herüberlockte!

Und in dieses stille Genießen der durch das Mondlicht fein abgetönten
Naturschönheiten platzt da wie eine Bombe etwas gänzlich Unerwartetes hinein. –
Bombe?! – Nein, weder mit übermäßigem Krach noch mit der rundlichen Fülle, die
man nun mal Bomben zugesteht. Also der Vergleich paßt nicht. Aber einen
Mordsschreck bekam ich doch, als gänzlich unerwartet über dem unteren
Fensterrand (Fenster gleich viereckiges Loch) zunächst ein blonder Haarwust und
dann ein mit tief gebräunter Haut überspannter Schädel mit freilich sehr
blanken, scharfen Augen erschien.

Bert Beng!

Nun – an Überfluß an Fett litt er nie, dieser Melbourner Hafenpolizeiinspektor
a. D., dieses geschmeidige Gerüst aus Knochen und Sehnen! Die schier
unglaubliche Magerkeit beeinträchtigte auch niemals sein schneidiges,
gefälliges Aussehen, – wie hätte sich sonst wohl Mita Mac Barny damals so auf
den ersten Blick in ihn verlieben können?!

Hm – Berts Bartstoppeln von rund drei Tagen würden der zärtlichen Mita
gründlich mißfallen haben.

Dieser Bert hob den Zeigefinger warnend an die Lippen und flüsterte dann – und
das war so echt er selbst:

„Rasierzeug mitbringen, – wir treffen uns am Widderkopf!“

Und weg war er – wie ein Gespenst.

Rasierzeug?! – Unsere Schabmaschine nebst Seife und Pinsel und Klingen befanden
sich irgendwo auf dem Kutter. Aber in Gotaris reichhaltiger Grabausstattung
hatte ich Ersatz entdeckt und auch benutzt.

Meine Gedanken irrten weiter …

Bert war in Freiheit, – wo waren die Frauen?! Irgend etwas stimmte hier nicht …

Ich erhob mich lautlos, bedeutete Taito, sich ruhig zu verhalten, und horchte
an der Matte, die Gotaris Raum von dem meinen trennte. Der Inder hatte gestern
früh diese Scheidewand verlangt und sie mit seinen Gebetübungen begründet,
hatte als strenggläubiger Hindu und Brahmanenverehrer sich auch so eine Art
Altar errichtet.

Ich hörte seine tiefen, gleichmäßigen Atemzüge und schlich auf meinen
Bastsandalen ins Freie. Die Tür lag nach Westen zu, und bis zum steinernen
Riesenwidder waren es nur fünfzig Meter, ein schmaler Pfad, den ich selbst
freigelegt hatte.

Taito trottete hinterdrein, – plötzlich witterte er Beng, schoß vorwärts, und
ich fand ihn auf Bengs Schoße wieder.

Bert saß auf dem Rande der Felsschüssel zwischen den beiden Hörnern im
Mondlicht und blinzelte mich melancholisch an.

„Olaf, das war eine grenzenlose Schweinerei damals … damals nachts, als du die
Schwimmtour riskiertest. – Gib das Rasierzeug … Wasser habe ich …“ Er klopfte
an eine Feldflasche von beneidenswerter Schönheit. Die Hand reichte er mir
nicht, so etwas lag ihm nicht, er tat ganz so, als ob wir uns niemals aus den
Augen verloren hätten.

Mit erstaunlicher Sorgfalt seifte er seine Stoppeln ein und sprach in Pausen
weiter.

„… Schweinerei, – denn ich Esel mußte dir natürlich folgen, als zwei Stunden
verstrichen waren. Feine Rasierseife hat der Kerl!!“

„Wie, du kennst Gotari?!“

Ein ironisches Flackern in seinen Augen …

„Ob ich ihn kenne? Ich umschleiche euer Palais seit gestern abend … Also Gotari
heißt er. Müßte anders heißen, der braune Knabe! – Wie gesagt, auch die beiden
Mädels quälten und drängelten, besonders Grita. Und natürlich riß mich die
Strömung nach Westen ins Meer, und daß ich noch lebe, verdanke ich wohl nur
meinen Muskeln. Nach stundenlangem Schwimmen erreichte ich einen Punkt der
Nordostküste, wo unten am Steilufer ein paar Riffe mich gnädig aufnahmen. Ich
war so etwa neun zehntel mausetot, schlief ein, erwachte wieder, da war es
wieder dunkel geworden, schwamm abermals jetzt nach Norden zu mit der warmen
Strömung, sehr warm war sie, und erreichte glücklich die Riffe und fand …
nichts mehr von unseren Lieben und von dem Kutter – alles futsch … – Tadellose
Klinge dies, – nun werde ich bald wieder menschlich dreinschauen. – Na – und
dann, dieweil ich Unrat witterte, krabbelte ich auf dem Ostteil der Insel umher
und entdeckte dein Versteck nur infolge Taitos etwas geräuschvollem Boxmatch
mit dem Wildkater … – Halte mir mal den Spiegel, – so … danke …“

„Und weshalb kamst du nicht sofort zu uns, Bert?!“

Wieder das Flackern seiner Augen und ein bedeutsames Hochziehen der
Augenbrauen.

„Dja – weshalb?! – Sagen wir, ich hatte so meine Gründe.“

„Welche zum Teufel?! Rede vernünftig.“

„Das tue ich stets, alter Olaf … – Gründe also … darüber möchte ich vorläufig
die Schleier der Verschwiegenheit breiten. – Sehr nett, daß du auch an Kamm und
Bürste gedacht hast … Ohne Scheitel komme ich mir wie ein Botokude vor. Ich
weiß zwar nicht, wo diese Botokuden leben, aber es scheinen ziemliche
Hottentotten zu sein – Mistfinken.“

Bert Bengs Eigenart verlangt Geduld.

„Wo sind Mita und Grita?“, fuhr ich dazwischen.

„Doch wohl drüben im Westteil bei den Gondaloors, Olaf … Ich habe dich und
Gotari verschiedentlich bruchstückweise belauscht und kenne so ziemlich alles,
was hier passiert ist, sogar noch etwas mehr … – Wie findest du mich nun?
Schick! Richtiges Kostüm für Royal-Insel: Zerfetzte Hosen, Sandalen aus
Seehundsfell, Jacke aus Seehundsfell … rasiert, Scheitel, zwei Pistolen,
Messer, – jeder Zirkus würde mich als Cowboy engagieren. Aber die Insel hier
ist mir lieber. Sie steckt bis an den Hals voller Geheimnisse und Gefahren … –
Taito, Lump, laß das Knurren! Es ist ja doch nur ein großer Kater, der mausen
möchte …“

Er hielt Taito das Maul zu und starrte in das Gestrüpp. Ganz unvermittelt sagte
er dann:

„Olaf, ich habe drüben am Rande Seehundsfallen aufgestellt … Bleibe nur hier
oder geh besser sofort in die Hütte zurück, ich bin in einer Stunde etwa wieder
bei dir und werde mich dann sehr freuen, Mr. Gotaris Bekanntschaft zu machen.
Gehe aber wirklich sofort, Olaf, – es lohnt schon. Wiedersehen.“

Im Nu war er rückwärts im Gebüsch verschwunden, – verblüffter als ich konnte
kaum jemand sein. Berts Verhalten blieb mir unbegreiflich, nur eins merkte ich:
Hinter diesem fluchtartigen Aufbruch verbarg sich ein ganz bestimmter Zweck!

Ich zögerte nicht, seine eindringliche Mahnung zu befolgen, und ich lief
gebückt den Pfad hinab, hinter mir der sanft knurrende Taito, der entschieden
wieder Katermordgelüste hatte. Vor der Hüttentür machte ich Halt. Wir hatten
hier eine Art Bank errichtet, ich setzte mich, spähte mißtrauisch in die Runde
und nahm die Pistole für alle Fälle in den Schoß. Ein solches entsichertes
schwarzes Stahlschoßhündchen ist ein wunderbares Nervenpulver, konzentrierter
Baldrian, von dem sehr oft ein Bleitröpfchen genügt, eine peinliche Situation
zu klären.

Ich horchte mit gespannten Sinnen auf die vielfachen Geräusche der Nacht. Ich
kann sehr wohl Verdächtiges von Unverdächtigem unterscheiden …

Irgend etwas war hier nicht in Ordnung.

Taito wurde noch quecksilbriger, – jählings flog ich hoch …

Bei Gott: Berts Stimme in der Hütte, dazu sein harmloses jungenhaftes Lachen …

„Donnerwetter, ich denke, Sie schlafen, Mr. Tagore, Lahore, Misora oder wie Sie
sonst heißen mögen! Und nun kriechen Sie hier durch das Fenster herein?! Wo
waren Sie denn?!“

*Ich* war jedenfalls im Moment drinnen … Ich sah, daß dieser prächtige Bert eine
Laterne in der Linken hielt, in der Rechten aber auch so ein Schoßhündchen aus
Stahl, und daß Gussara ben Gotari halb im Fensterloch seines Gemaches hing und
zweifellos in dieser Situation zum ersten Male sein anmaßendes Gesicht etwas
stark zu verlegener Bescheidenheit herabgeschraubt hatte – wie eine grelle
Karbidlaterne, die am Erlöschen ist.

„Was heißt das?!“, mischte ich mich ebenso unwillig wie mißtrauisch ein. „Wo
warst du, Gotari?!“

Er rutschte vollends durch das Fensterloch, richtete sich kerzengerade auf und
erwiderte leise, indem er Bert Beng mit hochmütiger Neugier musterte:

„Ich erwachte vorhin, und eine innere Stimme sagte mir, daß draußen fremde
Leute umherschleichen, – ich trat ans Fenster und gewahrte einen
davonhuschenden Schatten … Dorthin entfloh er …“ Er deutete nach Süden. (Der
Widderkopf lag im Westen.)

„Aha“, meinte Bert gemütlich, „also einen Schatten …! Und dann?“

„Lief ich hinterdrein … fand nichts und kehrte zurück … Das ist alles.“ Gotari
erlaubte sich eine abschließende Geste, die wohl besagen sollte, daß das Thema
für ihn erledigt sei.

„Hm …!“, machte Bert sehr gedehnt. „Kennen Sie die Geschichte von dem Manne
ohne Schatten, Mr. Gotari? – Nein? Genau besinne ich mich auch nicht auf den
Inhalt. Jedenfalls sahen Sie einen Schatten und keinen Mann, – ich habe Sie
doch richtig verstanden?! Also einen Geist – ohne Geist, ein dummes Gespenst,
daß Sie vielleicht in Ihrer Totengruft besuchen wollte, befangen in dem Irrtum,
Sie wären noch mausetot.“

Gotari lächelte überlegen. „Sie sind sehr leichtsinnig, Mr. Beng, – ich nehme
an, daß Sie dieser Freund Olafs sind. Vergessen Sie nicht, daß drüben auf der
Westhälfte der Insel Leute hausen, die niemanden hier auf Royal dulden und die
…“

„Weiß ich alles, weiß sogar fast zu viel“, verulkte der gute Bert den Yogi aus
Benares. „Würde ich Ihnen erzählen, was alles ich weiß, dann dürften Sie
wochenlang Schlafpulver nehmen müssen. Ich will Sie schonen. Aber Abelsen und
ich schonen uns nicht, wir werden diesen Gondaloors nun sofort eine
Antrittsvisite abstatten und höflichst bitten, mir einiges zu erklären, falls
Sie nicht so liebenswürdig sind. Ich habe die unangenehme Angewohnheit, meine
höflichen Bitten sehr unhöflich durch dies Ding hier zu unterstützen …
Selbstlader nennt man das, neun Schuß sind darin, also?!“

Mir war es inzwischen längst klar geworden, daß Gotari uns beide belauscht
hatte. Er hatte auch Berts Erscheinen vor meinem Fenster bemerkt, – er log
also, und ich war durchaus damit einverstanden, ihm nun endlich ein Geständnis
abzuzwingen. Bisher hatte er mir nichts erklärt, keine Frage beantwortet. Jetzt
erkannte ich seine Hinterhältigkeit, und als Beng kaltblütig die Waffe hob und
nochmals beteuerte, er würde unbedingt abdrücken, falls Mr. Gussara ben Gotari
nicht endlich mit der Wahrheit herausrückte, mengte ich mich nicht ein, sondern
blieb Zuschauer.

Die aufgeblasene, hoheitsvolle Hohlheit dieses fragwürdigen Inders schrumpfte
unter Bert Bengs beißender Ironie und unter seinem Spiel mit Wortanklängen
immer mehr zusammen. Es gab da mal, ich war noch ein echter Lausbub – so einen
Gummiartikel, der „sterbendes Schweinchen“ hieß, eben ein Schweinchen, das
kläglich jammernd verröchelte und zum Schluß nur ein Häuflein zerknitterte
Gummiblase war. An diese Spielerei erinnerte mich Herr Gotari, als der frisch
rasierte Beng nochmals unterstrich:

„Ich drücke ab – oder Sie rücken heraus!“ und zum Überfluß noch hinzufügte:

„Wahrscheinlich sind Sie da vorhin über Ihren eigenen Schatten gesprungen, Sie
Schlafkünstler!“ – eine feinsinnige Äußerung, die Herrn Gotari sicherlich
starkes Mißbehagen bereitete, da er sich plötzlich auf seinen Schemel
niederließ und so das erste Stadium eines absterbenden, aufgepusteten
Spanferkels älteren Datums andeutete.

Mich amüsierte das Ganze, mochten die Umstände auch noch so bitter sein.

„Was wissen Sie von den Gondaloors?“, heischte Bert nunmehr bündige Auskunft.
„Wann kamen die Leute hierher? Wann sank die Jacht?“

Der Inder erwiderte leise:

„Im Dezember 1919, genau am 15. Dezember, und die Jacht lief in derselben Nacht
um elf Uhr auf das Riff auf.“

Beng warf mir einen ungläubigen kurzen Blick zu.

Aber zu weiteren Fragen kam es nicht, da Gotari mit völlig veränderter Stimme,
die nur mehr ein heiseres Raunen war, von selbst fortfuhr:

„Das Unglück meiner Freunde griff hart an meine Seele. Ich glaubte die
mißgünstigen Götter dadurch versöhnen zu können, daß ich mich freiwillig in den
Schlaf der Ewigkeit versetzte …“

Er stand langsam auf, seine Augen öffneten sich unnatürlich weit, verdrehten
sich …

„… Eine letzte Bitte richte ich an euch … Begrabt mich wieder so, wie Abelsen
mich fand, und gönnt mir die Ruhe des Vergessens. Es ist … vor … über … es ist
vorüber … Brahma geleite mich …“

Seine Lider schlossen sich, die Blutwärme schien aus seinen Wangen zu weichen,
die Züge versteinerten, und wie ein Automat kreuzte er ruckweise die Arme über
der Brust und fiel plötzlich wir ein Klotz nach hinten auf seine Lagerstatt von
Moos und Seehundsfellen.

Als wir ihm beisprangen, war der Körper bereits starr und steif und der Puls
kaum mehr spürbar.

Beng sagte nur – fast zu gefühllos:

„Gut, – also wieder hinein mit ihm in seine Gruft! Auch das, was wir von seiner
Gruftausstattung entbehren können, soll er mitbekommen. Deine Tischplatte wirst
Du ebenfalls wieder hergeben müssen, Olaf … War die Steinplatte eigentlich sehr
festgekeilt?“

Ich nickte nur …

Was ich hier soeben mit erlebt hatte, war mir wie ein unauslöschliches
grauenvolles Geschehnis. Und Beng … Beng pfiff leise irgendeinen Marsch!

„Höre auf!“

Er lachte vergnügt. „Keine künstliche Aufregung, Kamerad …! Im Grunde habe ich
eine Patrone gespart … Der Kerl hätte ja doch nie die Wahrheit bekannt.“

Bert war schwer etwas übelzunehmen. Ich hatte ihn pfeifen gehört, als vier
Schufte vor seiner Wolfsmeute entflohen – in einer Todesangst, die ihr Hirn
auflodern ließ in gegenseitigem Haß.

Beng war kein brutaler Wicht, nur … Mann!

Ich half ihm schweigend.

Der Inder, steif wie ein Brett, wurde in das Felsloch getragen, wir gaben ihm
auch die letzten Liebesgaben mit, nicht alle, deckten die Platte über die Gruft
und wälzten Steine darauf und streuten Zweige, Gras und Blätter darüber.

„So – der wäre aufgehoben!“ sagte Kamerad Beng ungewohnt feierlich. „Und nun
kommen die Gondaloors an die Reihe …! Das wird ein härteres Stück Arbeit
werden.“


