4\. Kapitel.
============
Berts Zahnstocher.
------------

„Wie ein Watteau …“, sagte derselbe Bert zehn Minuten später, als wir oben am
Südrande der Schlucht standen und nun vor uns die welligen, baumbedeckten,
buschreichen Täler sich weithin bis zu den Gestaden der Bucht und bis zum Meere
hinzogen, – – ein einziges Gedicht von Mondschein und Stimmung.

„Antoine Watteau<@refnote 9/> malte zumeist nur galante Schäferszenen,
umflossen von duftigen, goldenen, weichen Lichttönen einer von Baumkronen
gemilderten Sonne“, wagte ich einzuwerfen. „Diese Landschaft, denke ich,
gebührt mehr dem halb träumerischen, halb dämonischen Pinsel eines Arnold
Böcklin<@refnote 10/>, der … die „Toteninsel“ schuf und dem man fälschlich
immer auch das düster-melancholische „Gestade der Vergessenheit“<@refnote 11/>
zuschreibt …“

Bert wiederholte sinnend: „Toteninsel – Gestade der Vergessenheit … – beides
trifft hier wohl zu, beides … fürchte ich.“ Dann lachte er leise. „Ein
Treppenwitz der sogenannten Bildung, daß sich hier auf Royal zwei zerlumpte
Kerle wie wir über Malerei unterhalten und dabei sehr stark damit rechnen
müssen, daß ihnen nach einer halben Stunde der Sensenmann so oder so in ein
besseres oder schlechteres Dasein verhilft …! Komische Käuze sind wir doch,
Olaf, – es fehlt nur noch, daß wir einen Streit über die andere Frage beginnen,
ob ein indischer Yogi jahrelang im Starrkrampf in einer Gruft liegen kann und
nachher wieder von einem gewissen Abelsen auferweckt wird und ißt und trinkt
und spioniert wie ein gewöhnlicher Sterblicher, – was dieser Kerl niemals ist,
mein guter Olaf, im Gegenteil: Ein Schuft ganz großen Formats, sage ich dir,
der lediglich die eine Gabe besitzt, sich selbst in kataleptische Starre zu
versetzen, was weiter kein Kunststück ist.“

Ob Taito für dieses Gespräch Interesse hatte, bezweifele ich. Er saß neben uns
im Sande und starrte mit vorquellenden Augen auf das Schlupfloch einer
Beutelratte, aus deren Bau das verführerische Quieken von Jungen wie
Geisterstimmen heraufschallte.

Bert Beng fügte in seiner sprunghaft-kraftvollen Art hinzu: „Immerhin, sowohl
„Toteninsel“ als auch „Gestade der Vergessenheit“ sind Schlagwörter, die wir
hier beherzigen sollten. Das eine ist ja sicher: diese Gondaloors, von denen
wir bisher nur drei tanzende Damen sowie als dienendes Anhängsel den kleinen
Gustav Trebber zu Gesicht bekamen …“

„… Du sahst Guß ebenfalls?“, – und ich war ehrlich erstaunt über Berts
Bemerkung.

„Ich sah ihn – und ob! Ich sah noch mehr!“ Er pfiff leise ein paar Takte aus
dem Fliegenden Holländer. „Also – diese Gondaloors sind, um in der Sprache
eines Literaturbonzen zu reden, Wesen von ungeahnten Möglichkeiten innerer und
äußerer Entfaltung, – ich glaube, ich las das mal irgendwo so ähnlich … Wir
absolut nüchternen, sachlichen Banditen besseren Schlages würden schlichter
sagen: Es sind Leute, die allerhand zu verbergen haben, denen wie uns die
Polizei und das Gesetz im Nacken hockt und die dennoch höchst anständige Ladys
und Gentlemen sein können … können! Geld müssen sie gehabt haben, ihre Jacht
war ein Luxusschiff, – – und wenn reiche Leute sich in der Nähe des Treibeises
des Südpols verkriechen, stimmt etwas nicht. – Stimmt es?“

„Antwort überflüssig“, meinte ich nur. „Wo sahst du Guß?“

Er pfiff abermals Fliegenden Holländer.

„Oben am Nordkap der Insel, mein guter Olaf … Es ist noch steiler, noch höher
als die übrigen Küstenmauern der Westhälfte, und Guß beschäftigte sich dort mit
einem Zahnstocher …“

„Womit?!“

„Komme nur, – ich war damals bekanntlich so etwa neun Zehntel tot und ließ mich
von der Strömung treiben. Trotzdem – der Zahnstocher gefiel mir …“

Er schritt voran. Es war eine Wanderung gen Norden immer in guter Deckung,
immer im Vertrauen auf Taitos Patentnase. Es geschah auch nichts, und etwa nach
einer halben Stunde flotten Marsches erreichten wir die äußerste Spitze einer
teils sandigen, teils felsigen Halbinsel, der gegenüber, nur durch einen
schmalen Wasserstreifen getrennt, im Wasser sich die schwarzen schroffen
Granitwände des unbekannten Inselteiles erhoben.

Wohl zehn Minuten kauerten wir hinter einem Felsen, der in einer sumpfigen
Wasserlache stand, – an seinem Fuße wuchsen helle gelbe Riesenpilze, dicke
Moospolster umgaben seine rissigen Flächen, und faulender Seetang am nahen
Strande verstärkte noch den scheußlichen Geruch der Verwesung, der hier die
Luft verpestete.

„Aaspilze“, sagte Bert sehr wurstig und beobachtete weiter die vom Mondlicht
umspielten zackigen Ränder der Steilwand drüben. „Seltsame Gegend, guter Olaf
…! Wo ein Seehund krepiert, ein Walroß verendet, wo dieser Naturdünger den
Boden befruchtet, schießen diese stinkenden Pilze hoch … Auch Schwämme findest
du an solchen Stellen, – keine Schwämme zum Waschen, die man hauptsächlich im
Mittelmeer fischt und denen kein Nichtfachmann später noch ansieht, daß es mal
Kolonien von Lebewesen waren, – nein, die hiesigen Schwämme der Übergangszone
von Tropenflora und antarktischer Flora sind zum Teil äußerst kunstvolle
Gebilde, ähnlich den Korallen, nur weit künstlerischer entworfen, könnte man
sagen, dabei genügsamer als die Korallentierchen, denn es genügt ihnen
zeitweilige Überflutung durch Wasser und ein günstiger Nährboden. – Ich fühle
deinen erstaunten Blick, weil ich so gelehrt dahinschwatze. Hat schon seinen
Grund, Olaf, hängt mit dem Zahnstocher zusammen … – Los denn, – die Luft drüben
ist rein, dein Landsmann hat kein sehniges Fleisch gegessen und braucht seinen
Zahnstocher nicht, ist wohl anderswo auf Posten, – waten wir hinüber, es ist
Ebbe, und du erkennst dort deutlich die flachen Stellen … – Trage Taito, – –
und nun fix …!“

Bert Beng verließ das Versteck, und in wenigen Minuten hatten wir die schmale
Bucht, die sich nach Süden zu erweitern schien, glücklich passiert und drückten
uns etwas außer Atem an das Gestein, über uns die Granitmauer, vor und unter
uns aber eine Riesenkolonie brauner seltsamer Säulen: Schwämme!!

Was Mutter Natur mit ihrer nie ermüdenden, nie alltäglichen Meisterhand zu
erzeugen vermag, sah ich hier dicht vor mir: Einen dreifachen, vierfachen Zaun
bräunlich heller Kalk- und Kieselgebilde, – Säule an Säule, außen mit
sternförmigen Reliefs verziert, innen hohl, Durchmesser bis zu einem halben
Meter, alle ganz fein durchlöchert wie Siebe, alles Lebewesen oder doch deren
Skelettformen! – Andere Arten sah ich später: Wie köstliche Kannen der Antike,
oder wie Vasen, andere wieder wie die Kolben von Schilf, – unheimlich
vergrößert, manche auch wie flache Schüsseln, viele wie spitze Nadelkissen,
alles exotische Wunder, die man anstarrt, anstarrt und niemals als Lebewesen,
als Tiere anerkennen möchte.

Bert begann die Granitwand zu betasten.

„Hier irgendwo muß es sein, Olaf … Hilf suchen!“

„Was denn?“

„Das Drahtseil natürlich …! – Hallo, habe es schon …! Fein versteckt, – schlaue
Bande, die Gondaloors … So, nun mal ziehen … ziehen! Setze deinen Taito dort
auf den einen Säulenheiligen, verbinde ihm aber das Maul … – ziehen, ziehen,
sage ich dir! – Siehst du, da taucht der Zahnstocher schon empor …!“

Zwischen den Schwammsäulen oder Säulenschwämmen erhob sich aus dem
plätschernden Wasser links von uns die Spitze eines … Schiffsmastes!

„Donnerwetter, – wohl die Treppe der Gondaloors, Bert?!“

„Ja … Man hat die beiden gekappten Masten der Jacht vereinigt, hat so einen
Zahnstocher von etwa dreiundzwanzig Meter Länge erhalten … – Ziehen … ziehen,
mein Junge, – hoppla, es geht, nun haben wir es geschafft … Die Stahltrosse
hält das Ding oben fest, und die angenagelten Brettstückchen stellen die Stufen
dar: Treppe der Gondaloors, Olaf!!“

Wir ruhten uns aus. Wir waren erschöpft, die Handflächen brannten, aber der
„Zahnstocher“ lehnte nun fest und sicher mit dem oberen Ende an dem Rande der
Steilküste.

„Warten!“, mahnte Beng. „Warten, old Boy!! Nichts übereilen. Vielleicht
schmeißt uns dein Freund Gnom doch noch ein paar Zentnerklöße auf den Schädel!
Und – laß mich zuerst emporklettern, ich bin leichter als du, ich nehme Taito
mit … Wird schon werden.“

Und er pfiff Beethovens Trauermarsch, – dieser Melbourner Expolizeiinspektor
war von verblüffender Vielseitigkeit.

Trauermarsch …!

Wenn ich an dem „Zahnstocher“ emporblickte, packte mich ein gelindes Gruseln.
Möglich, daß das Ding den kleinen Guß mit seinen vielleicht neunzig Pfund
Gewicht trug, – mich niemals!

Aber Freund Bert scherte sich den Teufel was um meine Bedenken.

„Rauf müssen wir!!“

Und er band seine Seehundsjacke, Fasson Bauernschnitt, als Rucksack auf den
Rücken, und ich stopfte Taito hinein, der melancholisch knurrte und wohl
ahnungsvoll Abschied vom Leben nahm. Wenigstens von unserem bisherigen
friedlichen Dasein der letzten Wochen.

Angstvoll beobachtete ich dann Berts Turnerkunststücke …

Der Mast drehte sich …

Aber Bert klammerte sich fest …

Der Mast rutschte etwas zur Seite, aber oben das Drahtseil hielt.

Der Mond ertrug dieses Spiel mit dem Tode nicht und verkroch sich hinter
Wolken.

Ich stierte in die Höhe, – der Mast bog sich durch wie ein Flitzbogen, – – und
dann – sie hatten es geschafft, Bert hatte die Festung der Gondaloors betreten.

Nun ich …! – Mir war nicht gerade wohl zumute … Qualvolle Erinnerungen kamen
mir: Als ich einst auf zwei Drähten balancierte<@refnote 12/>,
Starkstromleitung, unter mir der Hof eines Zuchthauses, über mir der finstere
Himmel …

Und da – so war es noch immer – da rann mir plötzlich das Blut jugendfrischer
durch die Adern, da strafften sich von selbst die Muskeln …

Ich mußte empor!

Und ich ward zum geschickten Vierhänder – ich klammerte mich an den Mast wie
Kitt, wenn er sich drehte, – ich erreichte auch die Mitte, ich fühlte, wie die
Riesenstange unter den hundertsechzig Pfund sich krümmte … Ein bedrohliches
Knarren, Knacken, – – dann ein Krach, ein Splittern, und die Verbindungsstelle
beider Masten zerbrach wie ein Streichholz, ich bekam noch den einen Holzklotz
des oberen Endes zwischen die Finger, die letzte Stufe des nun gegen die
Granitwand prallenden, pendelnden Stückes, ich biß die Zähne zusammen, – – nur
nicht loslassen …, ein entsetzlicher Ruck drohte mir die Glieder zu sprengen
und die Finger zu lösen …

Dann hing ich über der Tiefe im Finstern, ein zerschundenes, blutiges, halb
besinnungsloses Häufchen Unglück.

Aber ein Kerl mit Eisensehnen, mit Eisennerven, die noch nie im entscheidenden
Augenblick versagt hatten.

Ich ließ die rechte Hand allein das volle Körpergewicht tragen, tastete höher,
zog mich höher, – die Linke umkrallt die nächste Stange, – ein Schwung und ich
saß angepreßt gegen den hängenden Mast auf dem kurzen Brett der Stufe, ruhte
mich aus …

Wenn je ein Wunder geschehen: daß ich *den* Anprall gegen das Gestein ausgehalten
hatte, – das war ein Wunder!

Und da … kam der Rückschlag nach diesen Sekunden unerhörter Anstrengung und
grausamer Zweifel.

Ich spürte in der Magengegend das verdächtige Übelkeitsgefühl, das doch nur dem
Gehirn entspringt, – im Nu wand ich den Lederriemen um Brust und Mast, – – zwei
schnelle Knoten, – und ich wußte nichts mehr.

Nichts …

In mir war die große erhabene Ruhe des blutleeren Hirns, der völligen
Bewußtlosigkeit.

Wie lange ich so, ein Bündel am pendelnden Mast, in der Finsternis gehangen
haben mochte, – erst nachher stellte ichs fest: Genau eine halbe Stunde!

Das Erwachen war ärger als das Versinken in das Nichts des Nichtsmehrwissens …

Ein wütender Schmerz schien meine linke Hüfte in Feuer zu tauchen … Dort mußte
ich mich verletzt haben …

Ein jämmerliches Versagen der Energie dauerte nur Sekunden, denn die Folter des
Schmerzes peitschte mich hoch …

Ich durfte nicht hoffen, daß meine Kräfte sich zurückfinden würden, ich durfte
nicht auf Bert hoffen, der mich sicherlich tot wähnte, abgestürzt,
zerschmettert … War doch der untere Mast mit tollem Poltern und Krachen und
Splittern unten auf die Säulenschwämme gefallen – – nein, Bert mußte mich für
erledigt halten … Sehen konnte er mich nicht. Ein paar Buckel der Steilwand
versperrten ihm den Ausblick in die Tiefe, mir den Blick nach oben.

Nach oben …!

Letzte Rettung …

Schnell, ohne Besinnen, – mochte die Hüfte wie die Hölle mich peinigen, mochten
Hände, Füße, Beine, Ellbogen bluten …

Nach oben!!

Und ich griff zu, klammerte mich fest, griff wieder zu, kämpfte gegen den
frechen Tod, der schon höhnisch seine Narrenschellen mir vor den Ohren rührte …
Ich hörte sie klingen … Es war mein jagendes Blut.

Und dann – – Wahrheit – – ?!

Und dann nichts mehr über mir als Himmel, Mondschein, vor mir flacher Felsen, –
ich krieche, stoße mich ab, rolle meterweit zwischen Steine, und abermals
versinke ich in die starre<@refnote 13/> Stille der Bewußtlosigkeit.

Als ich erwache, scheint die Sonne …

Aber ich bin nun in der Festung der Gondaloors – ein Sieger über die Tücke des
Schicksals.

Und – ein Gefangener vielleicht …

Ich sitze aufrecht da … Dort ist der Rand der Granitmauer …

Kein Maststück überragt sie, kein Drahtseil irgendwo, – – nichts – nichts …

Nur um mich her der blutige kahle Felsen, mein Blut, mein eigenes, und ich
selbst nur ein kläglich zugerichtetes Häuflein Knochen, Muskeln, Sehnen,
Fleisch und Hirn … Aber – ich lebe ja, die Sonne scheint, der Morgenwind
säuselt in den Felszacken ringsum, und … langsam kommt da etwas auf mich
zugehüpft, – Känguruh, Beuteltier, – – vielleicht Guß Trebbers zahmer Moritz.

„Moritz – hallo, – Moritz …!“

Die braunen klugen Augen des kleinen Kopfes mustern mich mißtrauisch.

Ich habe noch immer Glück bei Tieren gehabt …

„Moritz … guter Moritz!“

Das zahme Geschöpf tut noch einen Satz, bückt sich zu mir herab …

Schnuppert …

Schnuppert …

Und läßt sich streicheln.

Von da an waren wir Freunde, – ein Känguruh und ich, – – wir zwei, – allein in
der Festung der Gondaloors …

Allein!

Ganz allein, wir beide … Ein Tier, ein Mensch, aufeinander angewiesen in diesem
zerklüfteten Hochland hoch über Meer und Ostteil von Royal-Insel.


