5\. Kapitel.
============
Allein auf Royal-Insel.
------------

Gestade der Vergessenheit … Stimmte schon, was Bert gesagt hatte, als er meine
Bemerkungen über die beiden bekannten Gemälde, von denen freilich die
„Toteninsel“ als gedruckter Massenartikel leider den Vorrang genießt (man
sollte die unkünstlerische Vervielfältigung wahrer Kunst einfach gesetzlich
verbieten), in raschem Erfassen der Sachlage auf dieses unheimliche Royal
bezog.

Damals … Mit Recht: Damals! Denn drei Tage waren seit jener ereignisreichen
Nacht verflossen, als wir den Inder wieder in seinem Widderkopf-Mausoleum
bestatteten und als der Zahnstocher Guß Trebbers unter meinem Gewicht
zusammenknickte und ich, ein halber Mensch nur noch, die Festung der Gondaloors
eroberte, bewußtlos zwischen Felstrümmern lag und später erwachte und im
Sonnenlicht neue Freundschaft schloß mit einem Geschöpf der seltsamen Familie
australischer Beuteltiere, die ihre Jungen in einer Bauchfalte mit sich
herumtragen wie Negerweiber ihre Säuglinge bei der Feldarbeit auf dem Rücken.

Drei Tage also des vorsichtigen Suchens, des Umherirrens, des Kampfes mit der
nackten Not des Hungers und des Schmerzes um die, die mir nun endgültig wohl
verloren gingen, – ein Hund, drei Menschen, alle verschwunden von der bunt
bemalten Schiefertafel des Lebens, auf der das Schicksal mit feuchter
Fingerspitze Figuren, Menschen, Glück und Sehnsucht wegwischt, als wäre es nur
ein blasser Hauch.

Drei Tage nur, dennoch erfüllt von Eindrücken, die man so leicht nicht vergißt,
die wie Brandnarben der Seele sind und über Jahre hinaus schmerzen werden. –

Ausgehungert, dürstend nach einem Schluck Wasser, die Glieder wund, die Hände
fast ohne Haut, nur blutige Hautfetzen, die linke Hüfte ein Vulkan von
Schmerzen, die Kehle wie gedörrtes Leder, die Augen matt und umgaukelt von
gespenstischen Gestalten kurzer Fieberanfälle, – – so lag ich, versuchte mich
aufzuraffen, mein Hirn schrie nach einem kühlen Trunk, meine Zunge lechzte
danach, meine Wunden forderten gebieterisch irgend eine einfache Behandlung,
und wenn ich mich aufrichtete, fiel ich zurück, – alle Energie nützte nichts,
diesmal war der morsche Leib stärker als die Seele, diesmal versagte ich
vollkommen, – ein niederdrückendes, dennoch krankhaft-ruhevolles Gefühl
unendlicher Gleichgültigkeit war der Abschluß dieses erbitterten Ringens gegen
die Unzulänglichkeit des schmerzenden Leibes.

Als die Sonne stieg und heißer brannte, wie man es in dieser Grenzzone des
Treibeises, das im Winter mit weißen Schollen das weite Meer betupft, annehmen
könnte, schleppte ich mich auf allen Vieren wie ein waidwundes Tier tiefer in
die Felsen hinein, um Schatten zu finden, und fand – ein grünes, stilles Tal,
in dem zwischen Nadelbäumen, Dornen, Brombeerstauden und hohen Grasflächen, aus
dem Nordwinkel eines zerrissenen bröckeligen Felsen entspringend, ein dünnes
Rinnsal sich weiterschlängelte, eingefaßt von rötlicher Schlammerde, also eine
eisenhaltige Quelle.

Das Wasser glitzerte im Sonnenglast, der harzige Duft der verkrüppelten Bäume,
das schwarze, überreiche Fruchtheer der Brombeeren lockte, und weiter, weiter
schob ich mich diesem einsamen, stillen Talgrunde zu, trank, wusch die Wunden,
bereitete mir ein Lager aus kühlem Moos, pflückte die Früchte wie im
Schlaraffenland und wurde doch das beklemmende Gefühl nicht los, daß die
Totenstille ringsum mit ärgeren Gefahren drohte als die verflossene Nacht.

Mühselig säuberte ich die unbeschädigten, nur verschmutzten Pistolen und legte
sie neben mich. Mit dem Messer hieb ich liegend Tannenzweige ab, Ranken und
Dornen, und liegend schuf ich mir einen Unterschlupf, der mich verbarg und der
mir nachts die Kälte fernhalten würde.

Ich schlief ein.

Die Sonne stand tief, als ich erwachte, aber hoch und kühn war mein gestärkter
Wille, – der Geist war Herr des Leibes, und nach einer zweiten Mahlzeit von
Früchten überschaute ich meine Lage mit der kalten unbarmherzigen Kritik eines
Menschen, der sich selbst nie belog.

Was besaß ich?

Eine zerfetzte Hose, ein Paar Sandalen, eine Art Seehundsjacke, zwei Pistolen,
zwei Rahmen Ersatzpatronen, ein Messer, ein Feuerzeug …

Wenig, doch genügend, wenn ich das Wertvollste hinzutat: Die Erfahrungen langer
Wanderjahre und das Vertrauen auf einen gestählten Leib! –

Was konnte ich tun, den Freunden zu helfen?!

Suchen … suchen, und vorsichtig sein, vorsichtiger als der schleichende
Beutelmarder, auch ein Geschöpf dieser Erdzone, auch hier vertreten auf
Royal-Insel.

Mehr konnte ich zunächst nicht tun.

Die Sonne näherte sich bereits im Westen dem endlosen, dunstigen Horizont, wo
Meer und Himmel zusammenflossen, als ich nach bedächtigem Marsch unter
Höllenqualen steifer Gelenke die Steilküste erreichte und hinabblickte auf die
Stelle, wo zwischen den Säulenschwämmen die zersplitterten Teile des
abgebrochenen Mastes gelegen hatten, – hatten, denn inzwischen war die Flut
gekommen und der emporquellende Ozean hatte hinweggeschwemmt, was dort in
Splitter zerschellte.

Nirgends eine Spur von dem Drahttau, von dem hängenden Maststück, von einer
Vorrichtung, die gestern noch den Zahnstocher Guß Trebbers durch die Kraft
einer Trommelwinde emporgehißt hatte, – wie es unsere Hände von unten taten.

Nichts.

Kahles Gestein. Keine Spuren. Nur die Flecken meines Blutes, schwarz verfärbt,
nur mir sichtbar, der ich das Sehen und Finden anderswo gelernt hatte.

Die Gondaloors hatten über Nacht alles beseitigt, was darauf hinwies, daß sie
stete Verbindung mit dem Meere unten gehabt, daß sie vielleicht gefischt
hatten, vielleicht auf den Fischfang angewiesen waren, – – noch jetzt?!

Sie mußten ein Fahrzeug besitzen außer dem Kutter, den sie uns geraubt.
Vielleicht waren sie auf und davon für immer, vielleicht behagte ihnen dieses
Versteck nicht länger, vielleicht hatten sie meine Lieben mit sich genommen in
unbekannte Fernen. Es gab hier genug Inseln am Rande der Antarktis, übergenug,
unbewohnte, nie besuchte Eilande, auf denen die drei Mädchen wie Elfen im
Märchen im Dunkeln tanzen und schweben konnten.

Jede Bewegung, jeder Schritt verringerten die Pein meiner Wunden. Nur eines
blieb: die Gier nach Fleischnahrung, die Gier nach kräftiger Kost.

Ich hütete mich, auch nur für Minuten in meiner Wachsamkeit nachzulassen.
Wahrscheinlich hätte Bert hier in meiner Lage irgend ein passendes Lied
gepfiffen und sein frohes, junges Lachen gelacht und das Leben wie immer
leichter und dennoch bitterernst genommen. Ihm war die Gabe des köstlichen
freien Schwunges einer starken Seele verliehen, mir nicht, vielleicht besaß ich
allzu viel Verantwortungsgefühl.

Ich schlich gen Süden auf gut Glück, ich wollte erst einmal dieses
Inselhochland voll überschauen, und dort vor mir winkte eine Kuppe, die mehr
ein Berg war, kahl, zerklüftet, mit grünen Buschstreifen.

Als ich oben anlangte und hinter Gestrüpp kauerte, versank gerade der
Sonnenball im milchigen Dunst, streute noch rötliche Pfeile über das schäumende
Meer und färbte das Hochland in sanfte Töne rostbrauner Farbe.

Ausblick, Rundblick …

Alles sah ich.

Dort den sandigen Ostteil, dort die nasse Wüste des Triebsandes, dort die
Riffe, wo Grita mich zum letzten Male geküßt hatte.

Nirgends in dieser Dämmerstunde, wo in meinen heimatlichen Städten und Dörfern
die Kamine zum Nachtmahl rauchen, auch nur eine feine Spirale von Qualm.

Nirgends Anzeichen von Leben, Menschen, Schaffen, nirgends – und das begriff
ich nicht – die hellen Wände der rohen Bretterhütte Guß Trebbers.

Dort mußten sie stehen, dort unten, wo er mich aus dem saugenden Sande
herausgerissen hatte und dann gesprochen hatte von der Schwäche des Mitleids,
von dem Phantom des Grafen von Monte Christo und von den Gondaloors.

Ich müßte doch die Hütte sehen, sagte ich mir soundso oft …

Sie war nicht mehr da.

Hatte ich nur geträumt?!

Unsinn!

Guß Trebber verdanke ich diese Seehundsjacke, geschneidert aus dem feudalen
Umhang, der jeder Filmdiva ein lockendes Lächeln um den getuschten Mund
gezaubert hätte. Kein Traum, – auch der Inder lag da in seinem Grabe, steif wie
ein Brett, auch er keine Traumfigur … –

Also – nutzen wir das letzte Tageslicht zum Eiersuchen der wenigen dort drüben
kreisenden, kreischenden Möwen<@refnote 14/> und zum Abstieg zum Rande des
unheimlichen Burggrabens der Gondaloors, in dem ich versank und aus dem mich
eine Lassoschlinge rettete!

Eier …! – Wütende Angriffe der großen Vögel, – unter zehn Eiern ein frisches,
genießbares, trotzdem den Magen gefüllt mit Nervenkost, – hinab zu den engen
Schluchten der Grenze des nassen Sandstreifens.

Das Dunkel kommt, – – ich finde etwas, – hart am Ufer des Festungsgrabens
dieser Einsiedler liegt Berts Seehundsjacke … blutbeschmiert, bluthart, ein
Zeichen dessen, was der Triebsand verschlang: Den prächtigen Beng, den treuen
Taito wohl auch!

Und dann quillt die Wut in mir hoch, daß diese feige Rotte Gondaloor hier
Menschen auslöscht wie junge, überzählige Katzen im Wassereimer …

Wut kann berauschen, Wut kann wie prickelnder Sekt sein, – und meine Wut
übersteigt nie die Grenzen abwägender Vernunft. Sie ist mir nur Antrieb,
Aufpulverung.

Sind die Gondaloors noch hier, dann wehe ihnen! Und mögen es ein halbes Dutzend
sein, ich weiß es nicht, – – Abelsen, El Gento, Pfadfinder am Rande der Kultur,
wird sie aufstöbern und einige Fragen stellen – wie Bert Beng gegenüber dem
anmaßenden Hochstapler Gussara ben Gotari, … mit dem stählernen Schoßhündchen
als Drohung, wie Bert so hübsch sagte …

Ach, das soll einen Tanz geben, der mir behagen wird …! – –

Die heiße Empörung flaut ab, und ich schaue mich noch rasch nach der
Bretterhütte um, natürlich ohne Erfolg, und im Finstern tappe ich wieder meinem
stillen Tale zu, das dort im Norden des Hochlandes unweit der Nordbucht liegt …

Meine Hütte, mein Mooslager haben vor mir Gesellschaft erhalten: Das Känguruh
hat sich wieder eingefunden, es liegt faul und friedlich in einer Ecke des
kleinen Unterstandes aus Zweigen und Ranken und hat die endlos langen, so
gefährlichen Beine ins Freie gestreckt, – ein Schlag von diesen Zehen da
zermürbt den dicksten Niggerschädel.

„Moritz, du?!“ – Ich freue mich, ich bin nicht allein, Moritz sucht fraglos
Anschluß an den neuen Herrn, nachdem Guß Trebber vielleicht mit den Gondaloors
die Insel verließ oder aber – auch das wäre möglich – gleichfalls sein Grab im
Triebsande fand.

Moritz bleibt bei mir. Ich habe Berts Jacke mitgebracht, und wir schlafen,
schlafen, – – morgen früh werde ich zum ersten Male das Hochland so sorgfältig
absuchen, wie es ein so alter Weltentramp versteht.

In dieser Nacht träumte ich Romane, Novellen, – in dieser Nacht träumte ich von
rauschenden Festen mit zarter Walzermusik … Erwachte, glaubte die Musik noch zu
hören, schlief wieder ein. Wurde abermals munter, vernahm schlaftrunken
verwehte Klänge, lächelte über wirre Gaukeleien eins überhitzten Hirns und war
mit Sonnenaufgang auf den Beinen.

Moritz hatte sich schon davongemacht, ich sah ihn drüben die Büsche beknabbern
und war froh, ohne ihn die Suche beginnen zu können.

In den Gräsern blinkte der Tau, in den Schluchten hing feinstes Nebelgespinst,
mir sehr willkommen … –

Auch der Tag ging hin. Er brachte mir nichts als eine genaue Kenntnis der
Örtlichkeit und gab mir die Überzeugung, daß ich hier auf dem Westteil, dem
Hochland, der einzige Mensch sei und daß die Festung der Gondaloors nicht eine
einzige für mich gangbare Ausfallpforte besaß. Steile Uferhänge, dann das
gefährliche, harmlos-trügerische Bild der nassen Wüste sperrten diese
Inselhälfte vollkommen ab. Ohne ein Tau von zwanzig, dreißig Meter Länge blieb
ich ein Gefangener.


