6\. Kapitel.
============
Der Schrei von drüben.
------------

… An einer Ufertreppe drängen sich Menschen, recken die Hälse. Elegante Autos
stoppen, zarte Dämchen und Herren mit schwammigen Gesichtern, Sensationslust im
verlegen-fahlen Auge, trippeln dem neugierigen Haufen näher und vergessen den
Ekel vor dem Pöbel, der sie erst soeben aus der Schandgilde der Kriegsschieber
hoch emporhob in die Kaste der Salonfähigen, fragen, ernten gehässige Blicke. –
Was gibt es? – Ein Kahnschiffer hat eine Wasserleiche geborgen. Man erhascht
einen Blick von dem Häuflein Tod dort auf den Stufen, man fröstelt, und ein
angenehmer Schauer folgt als Reaktion … Man lebt ja – und wie!! Man flüstert
befriedigt: „Oh – nun kenne ich das Grauen – entsetzlich!“, und dann rollt das
Auto weiter zu irgend einer Schlemmerstätte, und Kaviar und Burgunder spülen
und beizen den letzten Rest des bitteren Geschmacks hinweg. – Das erlebte ich
mit, als ich kurz nach dem Kriege zum letzten Mal eine der Hauptstädte Europas
besuchte.

„Oh – nun kenne ich das Grauen – – entsetzlich!!“, – – ich sehe das
geschminkte, feiste Weib noch vor mir …

Das Grauen kannte sie!! Und der noch immer emsig schiebende Gatte kannte es nun
wohl auch, bildete es sich ein. Er hatte nie die trostlosen zerfetzten
Drahtverhaue mit zerfetzten Leibern gesehen, die gegen Himmel stanken in all
ihrer Armseligkeit des endgültigen Ausgelöschtseins … Aber – er kannte das …
Grauen!

Schamlose Starrheit schamloser Seelen, sich *so* an das Grauen heranzuschwänzeln,
schnell wieder kehrt zu machen, noch schneller dieses Grauen zu vergessen.

Eingehämmert muß es werden durch den Zwang der Umstände in das menschliche Hirn
mit ehernen Nägeln, die vielleicht die spitzen schrillen Schreie eines
Sterbenden sind, dem du Hilfe bringen möchtest und doch nicht helfen kannst, –
– und das ist dann das Grauenvolle, das dir die Seele zerreißt und dir das Herz
flattern läßt.

Oder … oder … oder …, – ich könnte so vieles aufzählen, was echtes Grauen ist …

Denn es ist nicht nur Entsetzen, nicht nur selbstsüchtige Angst, dir könnte das
gleiche geschehen, – es ist das wahnwitzige Gefühl der Ohnmacht gegenüber
Geschehnissen, die aus gänzlich fremden, neuen Verhältnissen geboren werden,
denen der Geruch von Blut, Todesdunst und Unerklärlichem anhaftet …

Grauen muß dich aufrühren bis ins Innerste, muß an den feinsten Nervensträngen
zerren, muß dir deine eigene Nichtigkeit ins Ohr brüllen mit höhnenden Stimmen,
mögen diese vielleicht noch so zart sein wie aus dem Reiche des Übersinnlichen.

Das ist Grauen. –

Abends fand sich Moritz wieder ein, – so recht mit der Selbstverständlichkeit
des Hausgenossen, der bereits ein Anrecht auf sein Plätzchen hat, tat er sich
nieder und beobachtete mit klugen Augen, wie ich ein Feuer vor dem Hüttchen
entzündete und die jungen Möwen, mit Steinwürfen erlegt, am Spieße schmorte.

Ich esse und überlege …

Das Hochland ist leer, die Gondaloors sind verschwunden. Ich bin Robinson auf
einer Insel, deren größter Durchmesser drei Meilen beträgt – etwa so viel.

Nun gut … Weshalb nicht Robinson?!

Freilich – drüben im sandigen Ostteil liegt der Inder, dieser superkluge Yogi,
dieser feine Philosoph mit der hochmütigen Frechheit der Dummen. Er muß noch
viel lernen, wenn er sich einfügen will in den Reigen der ganz Klugen, der
wissenschaftlichen Leuchten mit jenem verfänglichen Gehabe der Scharlatane, die
heute die Trumpfkarten in den manikürten Händen halten und im Herzen die blasse
Angst, daß ein Klügerer, Schlichterer ihnen die dünne Maske vom angelernt
beherrschten Gesicht reißen könnte.

Was sagt doch Bert, als wir Gussara ben Gotari „versorgt“ und die Felsplatte
mit Steinen beschwert hatten, – er warf es nur so als selbstverständliche
Bemerkung hin: „Bis wir zurückkommen, wird er wohl hübsch still liegen der
faule Kopf!“ Echt Bert Beng das …!

Aber der Gedanke läßt mich nicht los, daß der Inder von selbst erwachen könnte
und dann … verhungern müßte. Die Steinplatte lüften – unmöglich für ihn! – Ich
wünsche daher nichts sehnlicher, als daß sein Schlafzustand noch so lange
anhielte, bis ich das Rindenbasttau fertig habe, mit dem ich mich vom Plateau
der Tänzerinnen auf den sandigen Strand hinablassen könnte. Morgen früh werde
ich mit der Arbeit beginnen.

Mein Lagerfeuer erlischt. Der Nachthimmel ist wieder sternklar, sehr klar wird
die Mondscheibe aus dem Meere auftauchen, und dann wird das Inselhochland von
Royal ein bezauberndes Bild in den matten Farben einer fast unwirklichen
Beleuchtung sein.

Ich liege noch lange, sehr lange wach, beobachte, wie die ersten sanften
Strahlen des Nachtgestirns durch die Nadelbäume den Weg bis zu meinem
Hütteneingang finden und den dunklen Boden mit blanken Flecken zieren, die wie
Scherben einer Milchglasscheibe aussahen, aber ihre Form allmählich verändern
und langsam weiterkriechen – vielleicht wie eine Anzahl Schildkröten mit hellen
Rückenpanzern. Manche verschwinden, schrumpfen zusammen, andere erscheinen an
anderen Stellen. – Es ist völlig windstill. Aber das Rauschen der Brandung
bleibt stets das gleiche, der Ozean schläft nie, seine Strömungen,
hervorgerufen durch unergründliche Vorgänge in den Tiefen der Weltmeere,
umkreisen die Insel, wechseln mit Ebbe und Flut, die Hauptströmung ist warm wie
der Golfstrom des Atlantik, der die Temperatur der Küstenstriche Amerikas und
Skandinaviens reguliert.

Ich war eingeschlafen. Wohl nur ein Hindämmern, in dem die Sinne noch auf die
Zeichen der Außenwelt reagieren.

Mit jähem Ruck sitze ich aufrecht, horche …

Was war das?!

… Stille … doch nur Stille ringsum, nur die feine Brandung und das ganz leise,
feine Murmeln der Quelle …

Was war das?!

Traum?!

Und dann – ich kralle die Fingernägel in die Handflächen – weither von Osten
ein schriller spitzer Schrei … lang gereckt wie das qualvolle Wimmern eines
kranken Kindes, anschwellend, verebbend, – wieder emporschnellend zu grellem
Diskant, – – und verstummend, … doch nicht verstummend, denn die Töne klingen
im Ohr noch lange nach wie hundertfältiges Echo.

Selbst Moritz hat den Kopf gehoben …

Stille wieder …

Nun abermals *der* Schrei …

Ich schnelle hoch, jage das Tal entlang zur Ostwand, klimme empor …

Da – der Schrei hält an …

Von Osten her kommt er durch die Nacht, wie eine verzweifelte Mahnung: Hilf
mir!

Kälte sickert mir über den Rücken, … Grauen packt mich …

Das Grauen vor einem Bilde, das sich so leicht ausmalen läßt: Der Inder in
seiner Grabkammer, – erwacht, hungernd und dürstend, den Mund an eine der
Ritzen zwischen Felswand und Platte pressend und brüllend … brüllend wie durch
einen Schalltrichter …!

Gussara ben Gotari mag gehofft haben, daß wir sehr bald wiederkehrten, mag sehr
bald wieder erwacht sein, mag erst bescheiden gerufen haben, bis er merkte, daß
wir die nahe Hütte verlassen hatten. Und dann fiel der Rest von Hochmut,
Anmaßung, Hochstaplerfrechheit von ihm ab, und die Todesangst vor qualvollem
Verhungern, vor den Schrecken des Lebendigbegrabenseins preßt ihm diese Schreie
aus der Kehle …

*Diese* Schreie …

Ich sehe ihn: Er wird wie ein Unsinniger versucht haben, die Steinplatte zu
heben, er wird vor Schweiß triefend sich abgemüht haben, er wird vor
Erschöpfung zusammengebrochen sein …, wieder emporgefahren – – und nun brüllt
er, brüllt um Hilfe, Gnade, Erbarmen, und das kalte Gestein, an das er den Mund
drückt, wirft die Schallwellen in die schweigende Nacht und verstärkt sie …

Meine Augen bohren sich in die bläuliche Landschaft dort unten … Ich sehe die
Sanddünen, die Büsche, Bäume, – – weiß genau: Dort liegt die grüne Schlucht mit
den blühenden Bäumen und dem Widderkopf, in dessen steinerner Schädelhöhle ein
Mensch mit dem Wahnsinn der Verzweiflung ringt.

Ich weiß: Es ist so!

Ich höre die Schreie abflauen … die Lungenkraft versagt dem da drüben, – auch
ein Mensch wie ich, trotzdem, – wahrscheinlich ein Schwindler, ein gewesener
Freund jenes Ernest Gondaloor, den ich nicht kenne, der aber die Widmung in das
Buch schrieb:

> … seinem verehrten Gast …

> Kalkutta, 21. März 1919.

Und die Gondaloors hausten seit Jahren hier auf Royal, – die Versandung des
Wracks ihrer Jacht beweist die Länge der Zeit, die seit dem Schiffbruch
verstrichen, – nicht ein Jahr, mehrere müssen darüber hingegangen sein. Sollte
etwa der Inder all diese Jahre in seinem Grabe gelegen haben, bis ich ihn
erweckte?! – wie oft grübelte ich hierüber nach, wie oft auch über des Inders
noch rätselvollere Worte über „die Strafe, die nun im Sonnenschein zerronnen
sei …“ – Was sollte das?! Gotari gab nie Aufschluß über all diese Dinge, nur
Bert spöttelte und lachte und hielt dem Wundermann die Pistole unter die Nase –
auch ohne Erfolg …

So fliegen meine Gedanken rückwärts, während mir die kalten Tropfen von der
Stirn rinnen und Eisesschauer mir die Haut mit hellen Pünktchen bedecken:
Gänsehaut, sagt der Volksmund …

Wie eine Lähmung liegt es mir in den Gliedern … Nur das Hirn rebelliert, – und
die Ohren bemühen sich, nochmals einen jener Schreie aufzufangen.

*Das* ist Grauen …! – Ein Mensch verzehrt sich dort in Todesnot, ein anderer
Mensch möchte helfen, weiß, daß er hier Gefangener ist … Daß es unzählige
Stunden dauern wird, ein Tau zu flechten, das die Abgründe der Steilküste
überwindet.

Und diese erdrückende Stille ringsum, – da vor mir der teuflische Triebsand,
hinter und neben mir die abschüssigen Granitmauern, ins Meer sich verlierend
wie Festungsmauern …

Das Tau?! Was zögere ich! Ich habe ja ein Messer, ich habe zwar wunde, erst
verheilende Hände und einen zerschundenen Leib, aber – – ein Mensch hofft auf
Hilfe! –

Ein Tau?! Rindenbast als Material?! – Unheimlich die Erkenntnis, daß ich *nur*
ein Messer habe, daß nur der Bast starker Bäume in langen Streifen sich
verwenden ließe.

Ein Tau?!

Und meine Handflächen?! Stellen darin, die fast die Knochen durchschimmern
lassen! Welche Arbeit mute ich mir zu! Wahnwitz das!! Niemals werde ich ein
Seil flechten können – vielleicht nach einer Woche …

Und mein Blick frißt sich fest auf der glatten Fläche der nassen Wüste.

Wenn ich einen Pfad aus Baumzweigen baute über diese trügerischen
Sandschichten, wenn ich Zweig auf Zweig würfe und als Unterlage trockene Äste,
die vielleicht schwimmen! Müßte das nicht gelingen?!

Angefeuert von diesem Plan, der die einzige Möglichkeit bietet, taste ich in
meinem Gedächtnis suchend nach jenem Tale hier in der Nähe, wo ich einen
Windbruch antraf, gestürzte Stämme … halb verdorrt, bestes Baumaterial …

Ja – dort war es, nach Norden zu …

Nun weiß ich es, eile weiter, höre hinter mir das Aufschlagen der Läufe des
Känguruh, – es folgt mir, vielleicht kann ich Moritz gut brauchen, Moritz mag
mir helfen, wenn er nicht gar zu unintelligent ist, wird er große Äste
schleppen, ziehen – – vielleicht.

Ich erreiche das Tal, bin außer Atem, stehe vor den vom Sturm entwurzelten
Kiefern und Eukalyptusbäumen, deren Wurzelballen mit ihren erdentblößten langen
Wurzelarmen wie hilflos daliegen …

Jacke herunter, – – das Messer zertrennt das Fell zu Streifen, ich knote einen
Gurt zusammen, ziehe einen zersplitterten Ast von Schenkeldicke gen Osten,
keuche, raste, ziehe, raste, – dann vor mir die flache Böschung, die im
Sandmeer verschwindet.

Ich richte den Ast empor, werfe ihn über den Triebsand, und warte …

Warte …

Wird er versinken?!

Der Mond lächelt klar, – der Mond scheint höhnisch zu lächeln …

Der Ast, ein kleiner Baum beinahe, wehrt sich gegen die nassen Körnchen …

Er wehrt sich. –

Aber er sinkt … langsam … langsam …

Und da wieder der spitze schrille Schrei von drüben …

Der Mahnruf: Rette mich!

Aber der Ast versinkt, das linke Ende der Bruchstelle ist bereits halb
verschwunden.

Gräßlich das Gefühl der Ohnmacht, der Hilflosigkeit …

Verzweifelt stiere *ich* auf diesen teuflischen Brei von Sandmehl und Wasser, der
nichts verschont – nichts …

Stiere, beobachte … warte …

Meine Augen tränen …

Plötzlich dann wie ein Blitz die Erkenntnis:

Nein – – er sinkt nicht weiter in die Tiefe, er … liegt still … das
schenkeldicke Ende dort vor mir schwimmt … schwimmt!!

Schreien möchte ich, jubeln!

… Ein Tier drängt mich zur Seite, – Moritz – Moritz springt, hüpft … in
elegantem Bogen dicht neben das Astende, schnellt sich weiter vorwärts, der
nasse Sand platscht in dicken Spritzern empor, – Moritz tut schon den sechsten
Satz, – – und der Triebsand verschlingt ihn nicht, – – er verschwindet drüben …
er erreicht festen Boden …

Ich bin allein. –

Menschendünkel …!! Lächerlicher Hochmut von uns zweibeinigen, degenerierten
Affensprößlingen, die wir den Geist ausbildeten und den feinen Instinkt der
„Nur Tiere“ verloren!

Was die Gondaloors nie fanden, was niemand ahnen konnte: Hier vor mir zieht
sich durch die nasse Wüste ein Felsrücken hindurch, kaum bedeckt mit dem
flüssigen hellen Schlamm!

Das ist es, so ist es, – und ein Känguruh mußte kommen und diese Brücke nach
drüben finden!

Ich renne zurück zu meinem Unterschlupf, hole mir die Pistolen, Berts Jacke,
schneide mir einen langen Stecken, laufe hinab zum Strande des Sandmeeres …

Das Blut singt und klingt mir in den Ohren, – ich glaube wieder Musik zu hören
wie gestern nacht …

Glaube …

Feine, zarte Musik …

Aber der Felsenpfad lockt, und ich wage mich hinein in die Todesnot des
heuchlerischen Sandes, fühle mit dem Stab vorsichtig hinab in den lockeren,
feuchten Teig, stoße auf harten Boden, wandere so Meter um Meter weiter, wate
oft bis zu den Knien im gierigen Gebräu, das hier in schmaler Linie machtlos
ist, – – und finde festen, trockenen Sand, – vor mir erhebt sich eine Düne, –
gesiegt habe ich, und wie ein Eroberer, der seine Flagge in die Erde stößt,
stoße ich den Stecken an dieser Stelle in einen freundlichen Grasbüschel …


