7\. Kapitel.
============
Beng sorgt für Abwechslung.
------------

Gotari sprach wie ein Professor vom Katheder.

Er saß sehr steif und würdevoll vor mir und tat zuweilen einen Zug aus der
Zigarre. Die Lampe der Hütte brannte über unseren Häuptern, und diese Lampe
ärgerte mich am meisten, denn sie zeigte mir nur zu deutlich des Inders
schmales Asketengesicht, den grenzenlosen Hochmut seines Blickes und seiner
Züge und die erlesene Niedertracht seines von schwülstigen Phrasen
überfließenden Mundes.

Ich kam mir bei alledem wir ein Narr vor.

Seine Vorlesung über Brahmanismus, Buddhismus und die Schöpfungsgeschichte, wie
er sie auffaßte, war ein einziger Haßgesang gegen die weiße Rasse. Er verhüllte
diesen Haß durch wissenschaftlich klingende Redensarten und theatralische
Gesten, er dämpfte die Stimme immer mehr, je glühender dieser Vulkan in ihm
brannte.

Wie falsch hatte ich doch anfänglich diesen Menschen beurteilt! Ich – gerade
ich, der eine solche Blütenlese von Lumpenpack aller Art kennengelernt hatte.

„… Es tut mir ja außerordentlich leid, Mr. Abelsen“, erklärte er nach längerem
Nachsinnen von neuem, „– sehr leid sogar, daß meine ganze Einstellung gegenüber
den Europäern mich zwingt, mit Ihnen in gleicher Weise zu verfahren …“

Er lächelte sehr sanft …

Ich hätte ihm schon für dieses Lächeln kaltblütig eine Kugel gewidmet, aber die
Umstände verhinderten dies.

„… Die Gondaloors – ich könnte Ihnen so manches über diese reiche Familie
erzählen – sind mit Ihrem Kutter auf und davon. Ich selbst wünsche mein Leben
hier in stiller Beschaulichkeit als Einsiedler zu beschließen. – Was ziehen Sie
vor: Sofort den Tod oder ein Verhungern in meinem Grabe?“

Ich glaubte zunächst, mich verhört zu haben.

„Sie sind verrückt!“, sagte ich verächtlich. „Sie haben sich wie ein …“

„Bitte – keine Beleidigungen, Mr. Abelsen.“ Er fingerte an der Pistole herum.
„Es ist mir vollkommen Ernst … Tod oder Verhungern – Sie haben die Wahl.“

Seine schwarzen Fanatikeraugen leuchteten in freundlicher Milde …

„Ein Schuß würde Ihnen so manche unangenehme Stunde ersparen … Also entscheiden
Sie sich“

Hatte ich einen Irrsinnigen vor mir?!

Nein – nur eine von Haß zerfressene Bestie, die sich an meiner Verblüffung
weidete und harmlos wie ein armseliges Kaninchen tat.

Nun, den Triumph sollte er nicht erleben, daß ich hier etwa um mein Leben
bettelte. Zeit gewinnen – –, – genau wie er mich heimtückisch niedergeschlagen
hatte, genau so konnte auch ich vielleicht …

… Er lachte da. „Ich lese Ihnen die Gedanken von der Stirn ab“, meinte er
salbungsvoll. „Sie hoffen … Aber Sie werden sich täuschen. Sie sind mir in die
Falle gegangen, – ich bin klüger. Sie sitzen da so fest gebunden, daß nur ein
Messer, von fremder Hand geführt, Sie befreien könnte. – Bitte …!“

„Ich ziehe das Grab vor“, erkläre ich schroff.

„Ah – – also doch Angst vor der Kugel, mit der Ihr Freund mich bedachte, – Beng
hieß er, denke ich … Bert Beng. Schade, daß die nasse Wüste ihn verschlang. Zu
zweien hätte es sich angenehmer unter der Steinplatte gelegen … Nun gut, wie
Sie wünschen … Ich bin bereit.“

Er legte die Zigarre weg, er lockerte die Seehundsriemen, die mich auf dem
Stuhl festhielten, – ich war nur ein eng umschnürtes Bündel, ich hatte den
Inder auch darin unterschätzt: Er besaß Riesenkräfte, er warf mich wie einen
Sack über die Schulter und trug mich durch den schmalen Dornenpfad bis zum
steinernen Widderkopf, die Felsplatte, die *ich* hochgekippt hatte – für ihn,
stand noch aufrecht, er ließ mich in das Felsloch gleiten, und die Steinplatte
krachte herab …

Ich hörte ihn über mir arbeiten, – Steine wälzen, Geröll, – Zweige, Laub, Sand
packte er über die Ritzen, er verschwendete kein Wort mehr, er begrub mich
lebend, sein Haß entlockte ihm trotzdem keinen Laut, er hatte sich vortrefflich
in der Gewalt.

Ich auch.

Es mochte jetzt vier Uhr morgens sein. Sehr bald würde die Sonne auftauchen,
sehr bald würde es hell werden …

Sollte ich diese Sonne, die ich so sehr liebte, nie mehr sehen?!

Undenkbar!

Mochte ich auch hier auf dem Rücken liegen in tiefer Finsternis, mochten auch
die Riemen meine Gelenke peinigen: Ich lebte und ich hoffte!

Ich hatte auch keine Zeit zu vergeuden, noch war ich körperlich und geistig
frisch genug, an meiner Befreiung zu arbeiten, nicht eine Sekunde durfte ich
verlieren, zumal der Inder sich insofern täuschte, als er mich infolge des
heimtückischen Schlages für matt und hinfällig hielt und in diesem Glauben noch
bestärkt worden sein mußte, da ich so gar keine Versuche gemacht hatte, mich
irgendwie zu widersetzen.

Keine Zeit vergeuden!!

Und wieviel Zeit hatte ich nachher, als mir von Stunde zu Stunde klarer wurde,
daß alle meine ruhig erwogenen und nachher mit äußerster Energie betriebenen
Bemühungen, diese durch Rauch und durch Tran zu geschmeidigen, aber
unzerreißbaren Riemen gefertigten Fesseln abzustreifen, zu zermürben,
durchzuscheuern, oder doch wenigstens eine geringe Bewegungsfähigkeit der eng
umschnürten Glieder zu erzielen, zwecklos bleiben mußten, – als der Abend kam,
mit ihm Wind und Regen und Gewitter, – als ich die ersten Anzeichen der
Verzagtheit abwehren wollte und doch nicht mehr den Mut fand, mich selbst zu
belügen, – als ein förmlicher Sturzbach, der oben durch die Hörner des
Widderkopfes über die Steinplatte hinweg seinen Lauf nahm, und dünne Rinnsale
mich durchnäßten, – als ich schließlich förmlich im Wasser schwamm und die neue
Gefahr, hier elend zu ertrinken, immer drohender wurde …!

Ich hatte den ganzen Tag über nichts mehr von Gotari vernommen, überhaupt
nichts gehört, und jetzt meldeten sich die Batterien des Himmels mit einem
ungeheuren Getöse krachender Salven, daß der Boden zitterte, daß ein tropisches
Gewitter im Vergleich zu diesen Regenmassen nur Spielerei bedeutete.

Was des Inders Haß da oben an Zweigen, Sand und Moos aufgehäuft hatte, um mich
vielleicht zu ersticken, war längst weggefegt, weggeschwommen, – breite Spalten
klafften zwischen Platte und Gruftrand, ich sah die Feuersäule vom Himmel
fahren im blendenden, rasenden Zickzackkurs, ich hörte in den kurzen Atempausen
des Donners das Rieseln der Bächlein, die mir ein eisiges Bad bereiteten, ein
erfrischendes Bad, und gerade in diesem Aufruhr der Elemente fühlte ich mich
wieder Herr meiner Nerven, fühlte die Spannkraft der Muskeln zurückkehren und
entschied mich für das Letzte, was mich überhaupt retten konnte, – für den
Versuch, mich aufzurichten und durch den Druck der Schulter die Steinplatte
beiseite zu schieben.

Bisher hatte ich dies als zwecklos unterlassen. Sand, Geröll hatten dem Deckel
meiner Gruft ein Gewicht gegeben, das ich niemals hätte bewältigen können.
Jetzt war all dieses hämische, feindselige Kleinzeug hinweggeschwemmt und nur
die großen Steine, die der Inder auf den Felsdeckel gewälzt hatte, erschwerten
noch immer mein Vorhaben.

Sich aufrichten …! Schon das eine Qual! – Und dann mit kühlem Verstande gerade
die Stelle der Steinplatte suchen, wo sie am ehesten sich anheben ließe, damit
die anderen Felsbrocken, Zentnergewichte, ins Gleiten kämen.

Ich kannte ja die Form der Gruft, eine längliche Schüssel, vielleicht etwas
über ein Meter tief, in der Mitte am tiefsten, an den Seitenwänden unregelmäßig
hoher Boden, – und ich rutschte jener Ecke zu, immerfort gebückt, krumm,
immerfort die Füße drehend, oft mit dem Kopf gegen den Deckel prallend, – dann
ein langer tiefer Atemzug, ein vorsichtiges Heben des Nackens, ein Anspannen
aller Kräfte, ein Drücken mit gebeugten Knien, daß die Waden mir hart wurden.

Ich fühlte: die Platte hob sich …

Das Blut schoß mir zu Kopfe, in den Ohren brauste es wie eine lärmende
Brandung, vor den hervorquellenden Augen zuckten Feuerräder auf, – noch eine
allerletzte Anstrengung, das Herz jagt, pocht bis in den Hals hinein, dann …
die Platte gleitet, noch ein Ruck, und links von mir ein Loch nun, durch das
der Regen ungehindert hineinpeitscht, – neue Blitze draußen, – ich weiß, die
Öffnung genügt mir, ich werde mich wie ein Wurm den Pfad zur nahen Hütte in
meinen Fesseln entlangwinden, werde schon die Gelegenheit abpassen, den Inder
mit dem Kopf niederzuboxen und wenn ich ihm den Brustkasten einrennen sollte …

Ich schöpfe Atem … Ein Schwindel packt mich, ich taumele zur Seite, – was tut
es! Ich werde mich wieder erholen, bei diesem Unwetter wird der Inder sich
hüten, das schützende Dach zu verlassen – ich habe Zeit.

Glücktrunken sitze ich auf einer Erhebung des Gruftbodens und habe nur Augen
für das Loch dort zwischen Steinplatte und Grabrand …

Nur …

Und ich merke nicht, daß das Wasser in dieser Todesschüssel, das mir soeben
noch bis zu den Knien stand, sich gegen alle Gesetze der Natur verläuft, obwohl
doch die Rinnsale unverändert hineinströmen …

Ich merke nicht, daß da hinter mir in den rissigen, buckeligen Wänden der Gruft
ein mattes Licht aufblinkt …

Der Lichtschein trifft mich, aber meine Augen sind geblendet von den
Feuerbrücken, die da oben von Wolke zur Erde gleiten, verschwinden … wieder
aufleuchten …

Bis als zartes Finale einer neuen grandiosen Sinfonie des Donners hinter mir
jemand ein Lied pfeift, durchaus nicht piano, aber mit schmelzenden Tönen …

Ein Lied …

Weiß Gott, woher Bert Beng sogar den Refrain des so oft zu schmalzigen
Trompetensoli mißbrauchten, urdeutschen Liedes aus dem „Trompeter von
Säckingen“<@refnote 15/> kennt:

> … Es wär’ so schön … gewesen …
> … Es hat nicht sollen sein!

Ich wende den Kopf wie ein Habicht, der in seinem Baumhorst den Flügelschlag
der längst vermißten Gefährtin vernimmt.

„Beng, du?!“

Da ist keine Felswand mehr, da ist die Öffnung eines engen Tunnels dicht über
dem Boden, – da liegt dieser unverwüstliche Bert und stellt seine Laterne neben
sich, reckt den Arm vor und meint nur: „Ich liebe solche Scherze, Olaf. Das
Leben ist nur als Operette erträglich …“

Ein Messer gleitet über die Riemen, und dieser Prachtkerl, der wie ein
Strauchdieb aussieht, pfeift abermals:

> … Es hat nicht sollen sein!

„… Dja, dein Intimus, Mr. Lahore oder Bischore oder sonstwie hatte sich die
Sache anders gedacht … Ich auch. Du auch. Es kommt immer erstens anders, und
zweitens als man denkt, und drittens als Gott Brahma lenkt, – der alte Herr
Brahma muß erst noch ein Zweigespann lenken lernen … – So, Olaf, nun bist du
diese Bandagen los … Tu mir aber einen Gefallen und bedanke dich nicht, – es
ist pure Selbstsucht von mir, daß ich dich nicht mehr schlafenden Fakir spielen
lasse. – Eine ganz nette Nacht heute, nur unserem Freunde Gotari – richtig, so
heißt der Kerl! – wird sie nicht gefallen, der Mann befindet sich in einer
peinlichen Lage, seine Krawatte ist ihm nach oben gerutscht …“

Vielleicht hätte Beng noch einige weitere Sätze Geistesfunken zweifelhafter Art
von sich gegeben, – bei ihm muß man mit Gewalt den Redefluß abstoppen, und am
leichtesten erreicht man dies durch einen Hinweis auf körperliche Mängel …
Mängel der äußeren Erscheinung.

„Stoppelbart, sieben Zentimeter, schätze ich, lieber Bert … Nicht sehr
imponierend!“ – das half sofort.

„Hm …“ Er befühlte die Stoppeln. „Olaf, ich bin entschuldigt … Ich habe die
ganze Zeit bewußtlos in einem Granitloch gelegen … an der Nordbucht …“

„Wo ist Taito?“ – und die Sorge und Angst in meiner Stimme ändern sofort Berts
burschikosen Ton.

„Ja – – Taito …, – ich möchte dir keinen überflüssigen Hoffnungsschimmer
vorzaubern …“ Er setzte sich neben mich. „Ich habe keine Ahnung, wo er steckt …
der arme brave Taito … Diese Leute hatten es so unerhört eilig damals, als du
da unten an dem zerbrochenen Zahnstocher hingst. Ich kam gar nicht recht zur
Besinnung, – im Ausreißen leiste ich im allgemeinen wenig, aber wenn man es mit
vier Weibern, zwei Kerlen und deinem Landsmann Guß Trebber zu tun hat, – – na,
ich riß eben aus, Taito aber wählte offenbar den verkehrten Teil der Tapferkeit
… er kämpfte, biß – – und ich rollte bei dem blinden Rennen einen Abhang hinab,
nachdem ich zur Irreführung der Damen meine Jacke weggeworfen hatte … daß nicht
meine sämtlichen Knochen zu Bruch gingen, verdanke ich lediglich meiner
Fertigkeit als Kater: Ich falle immer auf die Füße! – So ist es, so war es! –
Amen, Friede seiner Asche, Olaf … Gräme dich nicht, es kann uns morgen
vielleicht genau so ergehen … genau so!! Nun wollen wir aber etwas trocknere
Gefilde aufsuchen, dein Inder-Intimus wird sich auch nach dir bangen … Der
Dummkopf glaubte, ich kenne diesen Tunnel nicht!! Das wäre gelacht!! Der Kerl
war ja rasiert, nur die Kopfhaare und die Nägel ließ er sich wachsen, und auf
diese Weise mimte er Hungerkünstler. Spaß, wenn ich so einen Tunnel habe und
jederzeit ins Freie schlüpfen kann, dann ist der Schwindel höchst einfach …“

Ich vergaß Grita, Mita, Taito … Alles. Denn soeben hatte hier Bert Beng in
seiner unnachahmlichen Manier den Vorhang einer dunklen Frage gelüftet, die
sich nunmehr als ein frecher Schwindel entpuppte.

„… Du kannst ja persönlich mit ihm hierüber debattieren“, schloß Bert diese
seltsame Erklärung. „Herr Gotari wird inzwischen hoffentlich nicht seine
Krawatte anders gebunden haben, – sollte mir ja nicht weiter leid tun, aber …
tot ist tot, dagegen läßt sich dann nichts mehr machen.“

Er kroch wieder in den engen Tunnel hinein und nahm die Laterne mit. Ich mußte
ihm folgen, – der Tunnel senkte sich, endete sehr bald in einem Dornendickicht,
dessen Mitte sauber freigeschnitten war. Beim kurzen Lichte der Blitze und bei
der miserablen Beleuchtung durch die Laterne sah ich hier eine Anzahl
Holzkisten, Fässer und anderes aufgestapelt liegen …

„Des Hungerkünstlers Speisekammer, Olaf“, – und Bert Beng lachte fidel und
kroch unter einer grünen Kulisse von harmlosen Büschen hinweg.

Es goß noch immer in Strömen … Als wir die Hütte betraten, und zwar meinen
Raum, blieb ich stehen.

Das Bild da wirkte unweigerlich wie eine Szene aus einem Indianerschmöker
ältesten Datums.

Gotari, von der Lampe hell beschienen, stand auf meinem Patentsessel, um den
Hals eine Schlinge, deren Riemen oben an dem Hauptbalken der Hüttendecke
festgeknotet war. Hände und Füße trugen Armbänder von gleichem
Seehundsmaterial, und da die Krawatte mit ihrem freien Ende sehr straff
angezogen war, mußte der Inder auf den Zehenspitzen schweben …

Bert Beng baute sich dicht vor ihm auf, lächelte liebenswürdig … „Na, wir haben
Sie doch nicht zu lange warten lassen, Mr. Gussara ben Gotari. Sie leben noch.
Beinahe schade. Sollte sich in diesen Sätzen ein Widerspruch finden, so müssen
Sie mir das nicht verargen, Mr. Fakir. Schaue ich Sie an, so verwirren sich
meine Gedanken. – Olaf, hebe ihn mal hoch, ich will ihm den Schlips abnehmen …
So, danke … Nun dürfen Sie sich wieder setzen, – nein, nicht auf den Sessel,
auf den fein ausgelegten Moosboden …“

Gotari stand steif da … zu steif …

Beng zog plötzlich sein Messer. „Jungchen, falls du wieder deinen Trick mit dem
Starrkrampf anwenden willst, fährt dir dieser Metallkitzler in die Rippen, – so
wahr ich mal Polizeiinspektor in Melbourne war und jetzt auf der Liste der
schwarzen Buben stehe, weil ich einigen reichen Gaunern das Handwerk legte!
Merke dir das! Also nicht wieder diese abgenutzten Tricks, die jedes
hysterische Frauenzimmer dir nachmachen kann! Hübsch vernünftig sein, Jungchen,
denn hier geht es um Leben oder Sterben, noch nie war dir der Tod so nahe,
glaube mir schon … – Setze dich.“

Gotari hatte zweifellos die Absicht gehabt, uns erneut irgendwie zu bluffen, er
hatte aber auch gezeigt, daß er Angst hatte, – als Bert ihm die Messerspitze in
das braune Fell drückte, hatte er sich verfärbt, und – – dennoch dieses
aufreizende, hochmütige kaum merkliche Lächeln blieb, und in den Augen blieb
auch der matte Glanz höhnischer Überlegenheit.

Er gehorchte nicht, er stand mit leicht zurückgebeugtem Kopfe da und schloß
langsam die Lider – nicht ganz, dann schaute er über Beng hinweg durch das
Fenster in die Gewitternacht hinaus … Eine seltsame Veränderung ging in seinem
Gesicht vor sich, auch ganz allmählich, seine Züge verloren die Schärfe, ein
fast frohes Lächeln umfloß die etwas gespitzten Lippen …

„Mr. Beng“, sagte er ungewohnt lebhaft, „Sie können mir nichts mehr anhaben …
Keiner der Gondaloors lebt mehr, sie alle sind in Ihrem Kutter in diesem Orkan
umgekommen – – alle! Und es ist so am besten für sie, es waren Unglückliche,
denen die Welt und das Leben nichts mehr bieten konnte. – Gut, ich werde mich
setzen, ich habe nun kein Geheimnis mehr zu hüten, ich breche kein Versprechen,
wenn ich Ihnen beiden die Geschichte der Gondaloors mitteile.“

„Vorlüge!!“ nickte Beng gemütlich. „Nicht mitteilen – – vorlügen, Jungchen, –
dir traue ich nicht über den Weg. Na, trotzdem – nur immer zu …! Auf eine Hand
voll Noten kommt es nicht an.“

Bert war jetzt ein schlechter Komödiant. Des Inders düstere Prophezeiung hatte
doch auf ihn Eindruck gemacht – wie auf mich, unsere Blicke begegneten sich
flüchtig, und wir lasen einer in den Augen des anderen die verzehrende Angst um
das Leben derer, die uns hier auf Royal-Insel geraubt worden waren und die nun
vielleicht wirklich im Wellengraus des Ozeans dahintrieben wie armseliges
Nichts – und wir hatten sie doch geliebt und sie an unser Geschick gekettet
durch die Fesseln gemeinsamen Erlebens, gemeinsamer Gefahren und froher,
sorgloser, seliger Stunden.

Beng griff rasch nach dem Kasten mit den Zigarren, biß einer dunklen Brasil die
Spitze ab und … legte sie wieder weg.

„Ich … werde mich erst mal rasieren“, sagte er schroff und hart. „Fange nur an,
Gotari …“

Die Blitze waren draußen seltener geworden, das Unwetter verzog sich gen Süden,
und nur zuweilen noch erklang das ferne Grollen wie das Rumpeln eines schwer
beladenen Wagens über schlechtes Pflaster.

Ich hatte mich auf einen Baumstumpf gesetzt, dem ich die längsten Wurzeln
weggeschlagen hatte – mein Hocker. Der Inder kauerte am Boden, Beng seifte sich
das Gesicht ein, und Gotari sprach in seinem flüssigen Englisch mit
bemerkenswerter Offenheit:

„Mr. Abelsen, ich hätte Sie nicht in der Grube sterben lassen, sondern nur
gewartet, bis ich Gewißheit über das Schicksal meiner Freunde erlangt hatte.
Ich war drüben auf dem Westteil der Insel, ich fand den Weg durch den
Triebsand, und ich habe stundenlang gesucht … Die Felsen dort verbergen niemand
mehr, und es hätte der Vision vorher kaum bedurft, mir auch die allerletzte
traurige Bestätigung zu geben, – – sie sind tot, auch“ – er zögerte – „auch
ihre beiden Frauen, Mr. Abelsen … Ich mag Sie nicht belügen, durch diesen
beklagenswerten Ausgang des Schicksals der Gondaloors hat sich alles geändert.“

Bert schraubte an dem Rasierapparat herum, er behielt den Kopf gesenkt, er
fühlte wohl denselben schmerzenden Stich im Herzen wie ich …

Arme Grita – – arme Mita Mac Barny! Hatten wir euch nur deshalb aus der
Eiswüste der Antarktis befreit, damit hier an diesem Gestade euer junges Dasein
zerschellen sollte?!

… Gotari sagte leise:

„Es gibt kein Sterben für die, die ohne Sünde hinüberschritten in das andere
neue Reich … Sterben ist nur Verwandlung, Sterben ist Vorstufe zur Treppe der
Seligkeit … – Ihr beide belächelt vielleicht unseren Glauben der
Seelenwanderung, ich will euch nicht zu bekehren suchen, aber ist dieser
Glaube, in dem das ganze Mysterium des Brahmanismus gipfelt, nicht weit reifer,
geläuterter als …“

„… Höre auf!“, rief Bert ungeduldig. „Ich warte auf deine Geschichte, Gotari …
Mit unserem Schmerz werden wir allein fertig werden … Und du Olaf, – bitte
keine Zwischenfrage, keine Zwischenbemerkung …!“ –

… Im Ozean irgendwo versank ein Kutter … irgendwo …

Menschen kämpften um ihr Leben, – das Meer zog sie hinab, gab sie wieder her,
und auf den Wogen trieben blonde lange seidige Haare wie ein Gespinst von
allerfeinstem Seetang, den die Sonne bleichte …

Grita …!

Und dort irgendwo unten am Boden des Triebsandes ruhte vielleicht Taito, mein
Hund.

Immer wieder nimmt mir das Geschick in grausamer Willkür das, was es soeben mir
erst schenkte: Liebe, Treue, Hingabe, – – immer … wieder, immer wieder! –

Gotari sprach …


