9\. Kapitel.
============
Was der Sand verschlang.
------------

… Und nun liegt all das, all das hinter mir wie ein toller Traum.

Die Nacht der Gondaloors ist vorüber, diese Nacht, die nichts mit dem Schwinden
des Tageslichtes zu tun hatte …

Und die doch eine Nacht voller Finsternis und Spukgestalten war.

Ich sitze ganz allein in der Kajüte des Kutters über meinen lieben, alten
Papierblättern und habe emsig die Feder fliegen lassen, deren schwarze Spuren
mir das verewigen, was geschehen ist, was hätte geschehen können, was so anders
endete, als es menschlicher Wille zu erzwingen trachtete.

Die helle Sonne liegt im schrägen Strich über dem Papier und teilt es in eine
dunkle und eine grelle Hälfte, Licht und Schatten, – wie überall in den Welten
der Menschen Lauf, wie überall in den kleinsten Schicksalen, – wie überall im
Dasein der vergänglichen Sterblichen.

Dunklere, lichte Seite, – so auch hier … hier auf Royal-Insel, wo nichts mir
geblieben als ein zahmes Känguruh … und die Insel mit ihrem Massengrab … Man
könnte bitter werden, könnte sich innerlich aufbäumen, auflehnen gegen dieses
erbarmungslose Zusammenwirken lächerlicher Zufälle …

Könnte …!

Aber Werden und Vergehen ist nun einmal unser Los. Weiß ich denn, wann mir die
allerletzte Stunde schlägt?!

… Allein auf Royal-Insel …Mit einem zahmen Känguruh, anderen Tieren, Vögeln und
den Robben und den bösartigen Schwertwalen … Vielleicht müßte ich all dieses
Papier, Tinte, Feder in die Bucht schleudern, vielleicht brächte mir diese
Vernichtung schneller das Vergessen und den Frieden des Herzens, – – also eine
feige Tat, denn wer nicht aus eigener Kraft dieses Vergessen findet, wer sich
vor den Erinnerungen verkriecht – – Feigheit!

… Menschen wandern zu Friedhöfen an die Gräber ihrer Lieben und finden dort
Trost. Menschen lassen die Gräber derer gleichgültig zerfallen, die ihnen nur
vor der Welt nahestanden, mit denen nichts Innerliches sie verband.

Frage: Wer sind die besseren?

Unnütze Frage …

Unser Hirn ist solch ein Riesenfriedhof, – was alles betten wir dahinein zur
letzten Ruhe, – und wenn wir dann einmal ehrlich die Pfade zwischen diesen
Gräbern entlangschreiten und ehrlich uns fragen: Hat nicht auch der kalte
Frosthauch der Selbstsucht, die nur Sorgen um das eigene Wohlergehen kennt,
auch die Stätten derer eingeebnet, die wir einst nie vergessen zu können
glaubten? – Wenn wir uns das fragen, werden wir beschämt uns abwenden und
hinausfliehen in das trügerisch tröstende, lügnerische Land der Gegenwart, das
doch wieder so schnell Vergangenheit werden wird – zu schnell …

Licht, Schatten … –

Lichter und freudiger konnte die Sonne kaum scheinen als an diesem Morgen, an
dem Bert und ich, heimkehrend zur Hütte im Dornental vom erfrischenden Bade am
Strande des rauschenden Meeres, über die Sanddünen von Royal kletterten und die
Herzen so voller Zuversicht hatten und die Kraft der Muskeln am leichten Spiel
der Bewegungen des Körpers spürten.

Hochgemut, freudig eilten wir dahin, sehnsüchtig der großen Entdeckung harrend,
die uns mit unseren Lieben wieder vereinigen sollte.

Wir würden die Gondaloors finden, wir würden in Frieden mit ihnen uns einigen,
wir würden …

… Und immer dieses fundamentlose, heuchlerische „Wir würden …“ würden!! Als ob
wir beide, die wir doch den Orkan des Lebens mit aller seiner Heimtücke und all
seinen schrillen Tönen längst in Seele und Ohr wie warnendes Dröhnen des
Schrittes des großen Vernichters „Zufall“ immerfort vernahmen, in die
Jugendjahre blinder Hoffnungsseligkeit zurückgeglitten wären, – *so* vertrauten
wir unserem Sterne, so bauten wir Luftschlösser, Hochzeitsgemächer,
Friedenstempel … So übertrieben war unser Sicherheitsgefühl gewesen, daß wir
leider von dem nicht geringen Waffen- und Munitionsvorrat, den Gotari doch im
Dickicht gleichfalls beiseite geschafft hatte, lediglich jeder eine Pistole
mitgenommen hatten – nicht einmal weitere Patronenrahmen – und unsere Messer.

Der sonnige Morgen hatte uns trunken gemacht, sogar Bert Beng schwang sich zu
einem Übermaß von Nachsicht gegenüber dem Inder auf, versorgte seine Wunden,
fütterte ihn, lockerte die Riemen und ließ sich durch Gotaris erheuchelte
Hinfälligkeit täuschen.

Wir hatten ja Moritz als Wächter – Moritz, der an einem Haufen frischer
saftiger Zweige und frischen Grases in seiner Ecke knabbern konnte. Wir würden
uns ja mit dem Morgenbad beeilen, würden in einer Stunde wieder zurück sein …,
würden, würden!

Und dieses Bad in der Brandung war auch herrlich gewesen … Die Wellen hatten
uns die Haut zerpeitscht, krebsrot entstiegen wir dem Ozean, von weitem
angestaunt von den scheuen Robben mit den runden erstaunten Puppenaugen, von
diesen Wassersäugetieren, die hier auf Royal trotz der günstigen
Uferverhältnisse auffallend spärlich vertreten waren, genau wie die Seevögel,
eine Erscheinung, für die wir bisher keine rechte Erklärung gefunden hatten.
Irgend etwas mußte die Hauptmengen dieser Tiere verscheucht haben.

Nach dem Bad der Rückweg – natürlich stets in genügender Deckung uns haltend,
die Täler benutzend, denn die Gondaloors vorzeitig auf eine Visite unsererseits
hinzuweisen, lag nicht in unserer Absicht. In Frieden wollten wir uns mit ihnen
einigen, – es waren ja harmlose Geisteskranke, und daß Guß Trebber uns
beistehen würde, bedurfte keiner Erörterung – – würde, würde …!!

Beng bog in ein neues Dünental ein. Neu – wir kannten es bisher nicht. Es war
mit dünnem Gestrüpp bedeckt. Vögelguano hatte auch hier fruchtbare natürliche
Aufforstungen geschaffen, aber die Vögel fehlten. Was hatte sie vertrieben?!

Kaninchenbau an Kaninchenbau gab es hier. In dem Gestrüpp huschten Jungtiere
dahin wie flüchtige Schatten, Tierchen mit Riesenaugen, flink wie der Blitz, –
ein Paradies für diese Nager, die man in Australien mit Feuer und Gift
austilgen mußte, weil ihre Armeen jeden Ackerbau unmöglich machten, Bert hatte
noch einige dieser Riesentreibjagden mitgemacht, – Mitleid und Grauen fühlte
ich, wenn er von den endlosen Drahtnetzen sprach, vor denen die zierlichen
Geschöpfe erbarmungslos mit den Knütteln erschlagen wurden, wo die toten Tiere
sich zu Haufen vereinten, zu Bergen, wo das Blut die Erde düngte und Gottes
vierbeinige Kreaturen, nur allzu fruchtbar, in großen Erdlöchern eingescharrt
wurden – ohne Erbarmen, denn der Ackerbau verlangte solche Massenmorde. War es
nicht seinerzeit auf der Känguruhinsel genau so gewesen?! Auch dort ein
Paradies der hüpfenden Hasen (denn man zählt die Känguruhs zur Hasenfamilie), –
dann kam der Mensch, baute Häuser, machte das Land urbar, säte Korn, – und die
Känguruhs fraßen die Saaten. Da begann das Morden. Heute sind auf jener Insel
diese Beutelhasen so selten wie in den besiedelten Strichen Australiens. Und –
ist es nicht überall so? Hatte Europa nicht im Mittelalter noch in seinen
Strömen zahllose Biberkolonien, waren nicht die Flüsse meiner nordischen Heimat
und Deutschlands mit den waldreichen, zum Teil sumpfigen Ufern ebenfalls
Paradiese der hüttenbauenden, ruderschwänzigen, pelzbegehrten Nager?!

„… Kaninchenkolonie“, lachte Bert vergnügt. „Falls Ernest Gondaloor auch diese
Kaninchen mitbrachte, hat er nur bewiesen, wie schlecht er rechnen kann. Die
Tiere werfen im Jahr in Australien durchschnittlich viermal je fünf Junge, das
sind zwanzig pro Familie, die Jungen sind nach sieben Monaten geschlechtsreif,
mithin vermehrt sich im Jahr eine Familie um rund hundert Stück!! Royal-Insel
wird an den Kaninchen mit den Grünflächen zugrunde gehen.“

Ich hatte mir bisher nie recht klar gemacht, was bei dieser Fruchtbarkeit der
Tiere allein in zwei Jahren entstehen mußte – ein Heer von hungrigen
Geschöpfen!!

Hier sah ich es: Bau an Bau, der Boden bedeckt mit dem kugelförmigen Unrat, –
noch grünte und blühte hier alles, – – aber nach weiteren drei, vier Jahren?!

In diesem Tale geschah dann das eine, das nie Befürchtete.

Hinter einigen hohen Büschen erschienen zwei lange hochgerichtete Ohren, –
Moritz schielte uns scheinheilig an und kam bedächtig herbeigehüpft, – den
Riemen schleppte er hinter sich her, und an dem Ende des Riemens hing noch ein
dickes Aststück. – Moritz hatte es offenbar in der Hütte als Wächter Gotaris
allzu langweilig gefunden und war mit einem Teil des Hüttenpfostens auf und
davon gegangen.

„Lump, pflichtvergessener Lump!“, sagte Bert empört. „Nette Schweinerei hast du
uns da eingebrockt!!“

Moritz freute sich des unverhofften Wiedersehens, legte die Ohren flach,
beschnupperte uns und wollte mit den kurzen Vorderbeinen zärtlich werden.

Der Jagdhieb von Bert setzte ihn sichtlich in Erstaunen.

„Es ist kein Hund mit Dressur“, nahm ich ihn in Schutz und knotete ihm das
Halsband ab.

„Aber Gotari hat Dressur“, meinte Beng ärgerlich und blickte sich mißtrauisch
um. „Vergiß nicht, er hat drei Karabiner, eine Büchse, und …“

„… schießt sicherlich so miserabel wie ein Tintenhengst mit vieler Blässe und
Intelligenzbrille!“, ergänzte ich achselzuckend.

Trotzdem war auch ich in Sorge.

Gotari als Feind in voller Bewegungsfreiheit – gerade keine angenehmen
Aussichten waren das!

„Binde dem Vieh die Strippe wieder um“, meinte Beng energisch. „Nase und Ohr
der Känguruhs sind nicht erstklassig, aber auf ihre Augen ist Verlaß, und falls
Gotari seine Riemen losgeworden sein sollte und uns auflauern will, kann dieser
hopsende Ausreißer immerhin von Wert sein. Ich befürchte auch sehr stark, daß
der Inder etwas gegen uns unternehmen wird und daß er frei ist.“ Er entsicherte
seine Pistole, seine Augen glitten hin und her, seine Unruhe wirkte ansteckend,
im übrigen hatte er ja recht: Unsere Lage war mit einem Schlage sehr ungünstig
geworden, wir waren nach jeder Seite hin behindert, der Kerl konnte uns
abknallen wie Karnickel …

Aber – auch nur der Schimmer einer Gefahr hat noch stets bei mir Wunder
gewirkt, wenn ich, wie an diesem Morgen, über leeren Erwartungen das Gebot der
Stunde vergaß.

„Zielscheiben!“, meinte ich, und Bert verstand, wir warfen uns nieder, krochen
die Anhöhe hinan, und Moritz hopste böser Laune vor uns her, immer wieder an
dem Riemen mit solcher Kraft zerrend, daß er mich über den Sand schleifte und
ich Mühe hatte, das Riesentier zu bändigen.

Dann der buschreiche Dünenkamm, – ein freier Ausblick gen Westen, – dort lag
die Schlucht, – wo sie lag, ahnten wir nur. Hügel türmten sich vor uns auf,
Bäume und Sträucher schoben ihre grünen Kulissen in das grelle sonnbestrahlte
Gelb der welligen Landschaft.

Hier in dieser mißlichen Situation war ich der Überlegenere. Mochte Bert auch
Prachtkerl in allem sein, heller Kopf und vielseitig wie selten ein Mann seiner
Stellung, durch die kraftstrotzende Selbstverständlichkeit seiner schlichten
Natur mich halb und halb bemuttert haben – aus tiefer Freundschaft und aus
einem wohl übertriebenen Gefühl des Übergewichts heraus: Meine Erfahrungen
waren geschöpft aus dem Brunnen aller Erdteile, aller Völker, ärgster Gefahren
mannigfachster Art! Das wog hier schwerer als die burschikose Todesverachtung,
als die stets sanft spöttelnde Zunge!

„Warte hier!“

Und ich gab ihm das Riemenende.

„Lasse Moritz nicht auskneifen, Bert …“

Er kannte *den* Ton an mir.

Er kannte ihn von den kritischen Minuten her, die wir in der Antarktis im
warmen Tale, an der Fackel des Südpols und bei dem letzten Kampf gegen den
damaligen Feind durchlebt hatten.

Ich schob mich weiter vor.

Da war ein Eukalyptusbaum, ein Gigant seiner Art, ein prächtiger Ausguck. Wie
stets hatten sich um den Unterteil des mächtigen Stammes rotblühende Winden,
australischer Efeu und Dornen emporgerankt, – Schmarotzer von tödlicher
Selbstsucht, Luftwurzeln einbohrend in die rissige Rinde, dem Baum den
Lebenssaft raubend, hier mehr als anderswo, da der Sand nicht überall mit Guano
durchsetzt war und die fruchtbaren Schichten des Erdreichs, wahrscheinlich Lehm
und Ton, weit tiefer zu suchen waren.

Wie eine Laube wucherte es um den Riesen, wie ein Ballon von Fremdlingen des
Pflanzenreiches, die sich abmühten, den Giganten zu morden.

Und sie morden auch. Sie ersticken diese stolzen Riesen, – Fäulnis zermürbt den
Stamm, und der nächste Sturm bringt den Recken zu Fall und schafft Nährboden
für das gleißnerische Gezücht, das in kurzem an solchen Stellen jene Dickungen
schafft, wie sie in unserer Schlucht zu finden waren.

Kampf aller gegen einen, eines gegen alle, wie stets im Leben, wie stets in der
Natur. Licht und Schatten, Werden und Vergehen, – denn aus den Wurzelsprossen
dieser faulenden, nahrhaften Riesen treiben neue Jungriesen hoch, besiegen das
kriechende, buntblühende, heuchlerische Gezücht und schaffen eine neue
Generation von Giganten, die auf den Gräbern der Ahnen dem Himmel zustrebt und
die Kriecher und Schleicher tief unter sich läßt, wo sie nun zehren mögen an
der ohnmächtigen Wut über kläglichen Scheinsieg.

Schmarotzer …! Dennoch Treppen des Aufstieges für andere, für mich, – Schutz
gegen Sicht und Kletterstangen in eins, Hilfsmittel willkommener Art, den
Wipfel rascher zu erreichen.

Dann hocke ich droben in einer Astgabel, sah unsere Schlucht, die Hütte, den
Felsenwidder, sah drüben gen Westen die nasse Wüste, sah auch gen Norden die
Steinwand der Nordbucht – steil nur die Granitmassen des Westufers, Sand nur
die des Ostufers, überblickte die Felsenfeste der Gondaloors und spähte und
suchte nach dem, den wir als Hindernis unserer Pläne fürchteten.

Leer die Landschaft, leer diese geheimnisvolle Insel, leer bis auf die wenigen
Möwen und Tiere.

Meine Blicke suchten mit der Hartnäckigkeit dessen, der finden will …

Leute gibt es, die blind durch das Leben wandern im Dunst der Großstädte, im
Gestank der lärmenden Straßen. Auch das Sehen will gelernt sein, und Sehen
heißt blitzschnelles Erfassen von tausend Einzelheiten …

Der Morgenwind rüttelt die Bäume und Büsche und Gräser, biegt sie unter seinem
Druck in seiner Richtung, – dann schnellen sie zurück, biegen sich wieder vor,
verbeugen sich, richten sich auf.

Wenn aber wie dort drüben im Norden, wo der äußerste Südwinkel der Nordbucht
wie Glas schillert und blinkt, ein Busch am Ufer, umgeben von hohem Gras, sich
seitwärts neigt entgegen allen schlichten Gesetzen des Winddruckes, – wenn
dieser hohe flammende Busch mit grellroten Blüten in dieser schiefen Stellung
verharrt und irgend etwas Dunkles, nicht dazu Gehöriges schwärzlichen Schatten
vortäuscht, dann weiß der, der sehen kann, daß dort ein Mensch an dem Busche
kniend lehnt und hinübergiert mit frechen Haßaugen nach dem Felsenwinkel, von
dem Bert Beng in der Nacht berichtete.

Der Kutter!!

Das Versteck des Kutters dort – so gewiß gerade *die* Stelle, wie ich hier oben
den Feind entdeckt habe.

Hinab wieder …!

Nicht langsam, nicht vorsichtig …

Die Zeit drängt.

Ein letzter Sprung, – – ich stehe vor Bert und dem Känguruh …

„Bert, der Inder will mit dem Kutter flüchten, – der Inder war bei Besinnung,
als du gestern nacht deine Beobachtungen mir mitteiltest … Ich sah ihn, er wird
die Bucht überqueren, er wird in den Winkel der Steilküste eindringen und das
Versteck des Kutters finden … – Mag das Tier bleiben wo es will“, – und ich
knote Moritz das Halsband auf …

Wir traben, laufen springen, – wir kriechen, rutschen, kollern …

Immer möglichst in Deckung …

Es geht ja um den Kutter … Gotaris Absicht ist so leicht zu durchschauen, – er
fürchtet uns, er fürchtet die Gondaloors, – nur der Kutter kann ihn
hinwegtragen von diesen Gestaden, deren Fluch ihm auf den Fersen sitzt!

Dann der erste freie Blick auf den Südzipfel jener Bucht, deren jenseitige
Felsenmauern zerkerbt, zerklüftet sind, – Bert deutet nach rechts.

„In dem Loche lag ich, Olaf, betäubt, ohne Freund Taito, – von dort sprang ich
in die Bucht – du weißt …“

Ich weiß alles.

Noch eine Strecke durch hohes Gras, – jetzt uns gegenüber der Winkel der
Felswand, ein kleiner Hafen, vielleicht vierzig Meter sich einfressend in das
Gestein, ein richtiger Winkel, in dessen Spitze das Gestade leicht ansteigt,
wie Bert es mir berichtete.

Flach ansteigend aus der blaugrünen schillernden Flut, ein wunderbarer
Steinschlitten für einen Stapellauf …

Und über dieser sanft geneigten glatten Tenne – dort, wo die Felsmassen sich
wieder kühn emporrecken, – wo nach allem, was diese Festungsmauern uns bisher
zeigten, auch nur hartes festes Gestein trotzig jedem den Weg versperren
sollte, – dort ein Felsentor – eine Öffnung, ein wagerechter Schlund …

Finsternis lauert in seinen Tiefen, aber dennoch schimmern matt in
verschwommenen Konturen helle Bretter, plumpe Räder, aus Brettern gefügt, mit
Bandeisen benagelt, und auf diesem Bootswagen das Heck des Kutters, die blanke
Bronzeschraube, das Steuer …

Beng will sich in die Bucht werfen, hinüberschwimmen …

Ich packe ihn, drücke ihn ins Gras zurück …

„Gotari würde uns abschießen wie Robben!“

Wir liegen still …

Der Bootswagen rollt …

Rollt immer schneller …

Aus dem steinernen Bootsschuppen gleitet unser Kutter in sein wahres nasses
Element, – das Wasser spritzt hoch auf, am Deck, am Heck kauert Gotari, – der
Bootswagen hat seine Schuldigkeit getan, hängt an der Stahltrosse halb im
Wasser, – unsere „Antarktis“, Schifflein der Liebe, der Abenteuer, schwimmt
frei auf der Flut …

Des Inders Hand tastet nach dem Anlasser.

Ein blecherner Knall da – noch einer, unsere Kugeln scheuchen ihn hinter das
Kabinendach, dann hören wir das Platschen im Wasser … Gotari taucht, taucht wie
ein Schwertwal, – wir recken die Köpfe, beobachten das sanfte Quirlen der
Oberfläche, – – das ist er, – nach Süden schwimmt er, zum Buchtwinkel, – wir
laufen, – verdammte Dornen, die uns hindern …

Er erreicht den Sandstrand, taumelnd arbeitet er sich empor, taumelnd läuft er
dicht am Rande der nassen Wüste dahin, blickt sich um, reißt sich zusammen,
flieht, flieht weiter, denn Bengs lange Beine arbeiten wie die Kolben einer
Maschine, – verdammte Dornen, durch meine zerfetzten Sandalen trat ich mir
lange Stacheln in die Fußsohlen, muß rasten, herausziehen, schnell wieder
empor, denn Bert ist besessen von Gier der Vergeltung, Bert hebt schon den Arm,
will schießen …

„Bert, – – Bert, nicht feuern!! Lebend müssen wir ihn haben!“

Er senkt den Arm …

Der Inder rast in seiner Todesangst über den glatten Sand, der ihn am wenigsten
hindert …

Gewinnt Vorsprung …

Beng strauchelt über einen lächerlichen Stein, kollert, überschlägt sich, – ich
bin weit zurück, die Dornen mit ihren glasharten feinen Spitzen brechen so
leicht im Fleische ab, brennen wie Feuer …

Gotari – ich sehe es – wird das Rennen landen, der Schurke muß Riesenkräfte
haben, – Beng<@refnote 18/> hinkt leicht, – – und wenn der Inder in den Dünen
verschwindet, wenn er die Schlucht, die Hütte erreicht, wenn er Waffen
hervorsucht – – verlorenes Spiel für uns!

Ich sehe dort auch bereits die Stange, die den Pfad durch den Triebsand
kennzeichnet, ich sehe, daß Gotari seinen Vorteil ausnutzt, daß er sich nach
links wendet, wo die ersten Gräser und Büsche der Osthälfte von Royal
freundlich herüberwinken.

Beng feuert …

Der Schuß ging fehl …

Aber anderes geschieht urplötzlich: Über jene Dünenkuppe kommt ein Tier in
flüchtigen Sprüngen, – in Sprüngen, die kaum ein Rennpferd so elegant
fertigbringt – mit spielender Leichtigkeit, denn des Riesenkänguruhs überlange
Hinterläufe sind wie Metallfedern, sind aber auch furchtbare Waffen …

Moritz erkennt den Inder, stutzt …

Beide stutzen, – Gotari ahnt sein Schicksal voraus, wirft sich herum, jagt der
Stange zu … dem Wege abseits des Alltags, dem schmalen Pfade der Rettung, – wie
*er* glaubt …

Er weiß nicht, daß das Tier hinter ihm mit dem untrüglichen Instinkt all dieser
wild eingefangenen Bewohner der australischen Steppen keinen Stecken braucht,
jenen Pfad des Todes abzutasten.

Gotari reißt den schlanken Baumast aus dem Sande, eilt hinein in das
trügerische Sandfeld, prüft flüchtig den Boden, – nicht zum ersten Male ging er
diesen Weg …

„Bert!!“

Meine Stimme überschlägt sich …

Ich will warnen, denn Bert, besessen von der Tollheit der Menschenjagd,
erreicht vor dem Känguruh den unsichtbaren Pfad, unter seinen Füßen platscht
schon der flüssige Brei, – der Inder lacht höhnisch, sein Lachen bricht ab …

„Steh! – – ich knalle dich nieder!“

Beng feuert wieder …

Gotari knickt leicht zusammen, schleppt den linken Fuß nach …

Sein Tasten mit dem Stecken wird unsicherer. Bis zu den Knien reicht ihm der
quirlende helle Schlamm … Er stolpert, – aber die Todesangst treibt ihn weiter
…!

„Steh! – –“ und wieder das kurze blecherne Bellen der Pistole …

Gotari sinkt zur Seite, richtet sich langsam auf, wendet sich zurück und hebt
die Arme …

Wir haben ihn …!!

Auch ich bin wie behext von der Wildheit dieser Jagd …

Ich sehe zwar, daß Moritz hüpfend hinter den beiden drein ist, – erkenne zu
spät die neue Gefahr …

Bert steht vor dem Inder, nimmt ihm den Stock ab, packt ihn, schiebt ihn herum,
– beide im Sandbrei, beide aber auf festem Boden …

Das Känguruh, doch nur ein Tier, – das die Folgen nicht abwägt, erblickt
Gotaris verzerrte Fratze …

Springt, – ein Satz wie ein Panther, prallt gegen zwei Männer, schleudert sie
hinab von dem schmalen Felsensteig – hinein in den grundlosen, gierigen
feuchten feinen Sand, der nichts mehr hergibt, was er einmal umarmt.

Beide liegen, ineinander verkrallt, auf dem schwankenden, tückischen,
gefräßigen Rachen des Triebsandes. Gotari hat Beng bei der Kehle, sie ringen,
sinken, versinken, – stumm, Todfeinde bis zuletzt, – sinken rascher,
Wasserpfützen bilden sich, Köpfe verschwinden, – – ein Arm greift noch in die
leere Luft, – – eine schmale Hand, nur Muskeln und Sehnen, scheint mir letzten
Gruß zuzuwinken, Freundesgruß …

Mein Herzschlag stockt … Finsternis umnebelt mich, – ich reiße mich hoch,
stürme vorwärts …

Zwecklos! Ich kann nicht mehr helfen.

Und gemächlich, als sei so gar nichts geschehen, kommt Moritz mir entgegen,
unberührt von diesem Drama des Triebsandes, offenbar noch sehr stolz, daß er
Gotari in die Tiefe geboxt hat.

Ich sitze am Rande des heuchlerischen Wüstenstreifens, der wieder spiegelglatt
geworden, der sich durch die ganze Mittellinie von Royal ausdehnt …
Stumpfsinnig sitze ich, kann nicht begreifen, daß das Geschehene Wahrheit sein
soll. Nicht einmal Luftblasen steigen dort empor, wo die beiden versinken, ich
könnte nicht einmal mehr die genaue Stelle bezeichnen, wo das Unglück geschah –
– alles glatte Fläche, heller Brei, dicker Brei, wahrscheinlich Meeressand, der
hier zurückblieb, als einst diese Insel geboren wurde durch irgendwelche
Erdumwälzungen, – durchnäßt von unterirdischen Quellen, Triebsand eben, genau
so beschaffen, wie anderswo, wie am Kurischen Haff, wie am Seestrande südlich
von San Franzisko, wie in den endlosen Steppen Innerasiens, wo kein Regen
fällt, wo alles nach Feuchtigkeit schmachtet und nur diese Triebsandstrecken
Feuchtigkeit enthalten und die Nomaden Tücher darüber breiten mit einem
Holzrahmen und die Mitte der Tücher herabdrücken, damit das Naß sich sammelt –
in Stunden vielleicht einen halben Eimer voll … –

Stumpfsinnig, niedergebrochen, seelisch und körperlich …

Ein Wunder?!

Pfiff Bert Beng heute vor Stunden beim Baden nicht so übermütig, so lebensfroh
sein ganzes Programm an mannigfachen Liedern?!

Jetzt …?!

Tot!!

Ein entsetzlicher Tod dazu, unwürdig dieses Prachtmenschen, der einst mit
seiner Wolfsmeute über die Schneefelder der Antarktis jagte und der zu lächeln
verstand, wenn der Sensenmann bereits den Arm reckte!

Den … Arm … reckte …

Er, der Prachtkerl, als allerletzten Gruß – als allerletztes Winken.

> Lebe wohl, – – grüße Mita!

… Vielleicht dachte er das.

Mita!!

Und *der* Name schlägt ein in mein wirres Hirn und mahnt mich an andere
Pflichten.

Der Kutter!!

Der Kutter – treibend in der Bucht, vielleicht von einer Strömung ins offene
Meer entführt …

Das hilft …

Das jagt mich hoch …

Ein Blick noch nach jenem Sandgrabe, – auch der Stecken versank – alles
versank!

… Der Kutter …!!, – – und ein anderes Spiel begann.


