11\. Kapitel.
============
Sterben im Abendrot.
------------

… Der Kutter „Antarktis“ liegt noch an derselben Stelle wie vor drei Wochen.

Drei Wochen sind es her, daß die Gondaloors sich selbst auslöschten. Es war für
sie vielleicht die beste Lösung dieser Tragödie, schmerzlos starben sie, – was
von ihnen blieb, deckt nun der Sand der Dünen, Holzkreuze stehen dort, sechs
Kreuze, ich habe diesen Friedhof gepflegt, pflege ihn noch, und abseits an
besonderer Stelle erheben sich zwei noch größere Kreuze, und *der* eine Grabhügel
ist ein Blumenbeet, ist die Stätte meiner Abendstunden, und mein sinnender
Blick gleitet dann über die von mir tief gekerbte Inschrift des *einen* Kreuzes …
– –

Ich hatte die Feder ruhen lassen, war an Land gegangen, hatte mit meinem treuen
hüpfenden Gefährten mir die notwendige Bewegung gemacht, – ich brauche
körperliche Anstrengung, ich darf meine Glieder nicht einrosten lassen, – ich
bin wieder einmal hinaufgestiegen durch den Tunnel in den verwüsteten Saal der
Gondaloors, wo das Klavier, ein Trümmerhaufe, mit seinen weißen Elfenbeinzähnen
mich höhnisch angrinst, wo die Seidenbespannungen nur noch Fetzen sind, die
Möbel nur noch ein wirres Durcheinander von Bruchstücken, die Teppiche
gleichfalls Fetzen …

Und dann kam das Abendrot und ich saß wie stets an dem einen Grabe, während
Freund Moritz mißmutig über den Friedhofzaun blickt und sich ärgert, daß er
niemals diesen Ort der Toten betreten darf.

Das Abendrot verblaßte, und die Inschrift auf Gritas Kreuz verschwamm – genau
wie die Guß Trebbers, der sein Leben hingab und doch ein anderes Leben nicht
retten konnte.

Es wurde dunkel, und das Getier der Insel kroch aus seinen Verstecken hervor
und glitt über die einst nasse Wüste – einst, denn die Kräfte des Dynamits
haben da irgendwo in den Tiefen die Quellen verstopft, und die nasse Wüste
wurde trockenes, tiefes Tal … Sand, feinster Sand deckt Bert Bengs Leiche, und
etwa an der Stelle, wo ich den Freund vermute, habe ich die große Steinplatte
des Loches des Widderkopfes aufgerichtet und mühsam eingemeißelt nur einen
Namen und ein Kreuz und darunter:

> Er war ein Mann und
> mein Freund.

Und wenn später einmal hier auf Royal Fremde erscheinen werden, vielleicht
Forscher oder Robbenfänger, werden sie nicht ahnen, was der Friedhof und der
Stein und droben der Saal bedeuten …

Wie sollten sie?!

Meine Tagebuchblätter flattern vielleicht einst irgendwo in eine
Redaktionsstube – – vielleicht.

Und wer sie dann liest und vielleicht begreift, daß all meine Pfade abseits vom
Alltag doch nur dasselbe Ziel zum wundervollen Gipfel meiner Freude an
unverfälschter Natur haben, der wird das Bittere dieses meines Erlebens
vergessen über dem erhabenen Gedanken, wie sehr nur die allgütige, launenhafte,
mannigfache Mutter Natur uns Menschlein zu beglücken vermag, wie kläglich eitel
all das Gehabe jener blinden Narren ist, die nichts anderes begehren als
stumpfes Behagen in sattem Reichtum und Befriedigung ihrer heuchlerischen,
selbstsüchtigen Eitelkeit.

Nun, da die Nachtmahlzeit vorüber, verfolge ich die dünnen Rauchfäden der
Zigarre und zwinge mich, auch das Letzte zu berichten, das Schwerste …

Glück und Leid häufen sich in diesem Schwersten zu grellen Gegensätzen, – das
Leid überwiegt, und das Grauen mischt sich hinein, – – zerfetzte Tote
zusammenzulesen, war bitterste Arbeit.

Unschlüssig halte ich die Feder zwischen den braunen Fingern, friedvoll, aber
kalt leuchtet die Karbidlaterne auf das Papier und dort in der Ecke des
Känguruhs lange Gestalt. Moritz ruht, blinzelt mich an, – es hat sehr lange
gedauert, bis Moritz die Scheu vor der Laufplanke überwand und mir folgte und
sich an diesen Kutter als Heim gewöhnte. Nun ist er völlig treues Hündchen
geworden, weicht mir kaum von der Seite, schrickt nicht mehr zusammen beim
Knall der Büchse, der einer Robbe oder einem Wildkaninchen das Leben kostet.

Unschlüssig harre ich der Eingebung, dieses letzte Stück dieses Weges abseits
vom Alltag so zu schildern, wie es sein müßte gegenüber dem Übermaß von letzten
Schrecken, letztem Glück.

Nachdenklich sauge ich an der Zigarre, nehme einen Schluck Tee, – –

… Wie war das doch, was empfand ich, als ich von der Sandkuppe aus starr
emporschaute zu dem geöffneten Saal der Gondaloors – geöffnet, denn die
Explosion hatte die ganze Außenwand weggerissen, und in der Granitmauer klaffte
ein riesiges Loch …

> … In den öden Fensterhöhlen wohnt das Grauen,
> Und des Himmels Wolken schauen hoch hinein.<@refnote 22/>

… Wie bei einem Hause durch ein Erdbeben etwa die Vorderfront weggerissen wird,
so daß man hineinblicken kann in die halb zerstörten Zimmer: So war es!

Es war nicht Entsetzen, das mir den Herzschlag zum Rasen brachte, es war weit
mehr, es war die jäh aufblitzende, hirnverzehrende Angst um Grita, die ich
geborgen glaubte und die dort – dort unter den Felstrümmern am Fuße der
Granitwand, wo ich sie zurückgelassen hatte, begraben liegen mußte!

Minutenlang verharrte ich – selbst Stein gegenüber jenen Steinen, die das
Verderben auch in die Tiefe getragen hatten.

Nichts von Grita zu bemerken …

Nichts mehr von den spärlichen Pflanzen dort, – – nur – seltsam! – der Korb
ragte mit einer Ecke hervor, jener Korb, der Grita mir in die Arme geführt und
mich nach oben gehißt hatte, damit ich Zeuge würde eines unbeschreiblichen
Verhängnisses und stiller Zuhörer in einem festlich erleuchteten Musiksaal.

Beethovens Egmont-Musik … Sechs Menschen, arme Irre, völlig versunken in die
Schönheiten der Töne …

Dann die niederkrachende Statue, – dann die Vernichtung, blitzartig …

Und jetzt:

> … In den öden Fensterhöhlen wohnt das Grauen,
> Und des Himmels Wolken schauen hoch hinein.

Ich ließ mir nicht Zeit, die Bucht zu durchschwimmen, ich wählte den Umweg über
den Rand der nassen Wüste, ich lief wie gehetzt, ich kniete neben dem
Steinschutt, – ein Stiefel ragte hervor, – meine Hände wühlten, gruben, Schweiß
troff mir in die Augen, – – ich legte Guß Trebbers Leiche frei, sie lag auf dem
Gesicht, und unter ihr … lag Grita … atmend, bewußtlos, aber lebend, nur ein
paar blutige Schrammen auf der Stirn.

Guß war tot.

Ich reimte mir leicht zusammen, was hier geschehen … Guß hatte sich im Korbe zu
retten gesucht, war hinabgesaust am rollenden Seil, hatte den Knall der
Explosion vernommen, sich über Grita geworfen, und dann war schon der
Steinhagel da, zerschlug ihn, begrub ihn – ihn, der dort oben in sinnloser
Angst die Tür versperrt hatte, der mich auf diese Weise zwang, den anderen Weg
zu wählen.

Ich trug Grita behutsam zum Kutter, legte sie auf eins der Klappbetten, rieb
ihr die Schläfe mit Alkohol, flößte ihr Alkohol ein, entkleidete sie, befühlte
ihre weißen, warmen Glieder …

Ihr wundervoller Leib schien unverletzt. Nur über der knospenden Brust unter
dem Halse befand sich eine rote, schräge Stelle – ein verfärbter Fleck, harmlos
wohl, – dachte ich in meiner Trunkenheit der Hoffnung.

Grita erwachte nach Stunden. Ihre Wangen hatten ein wenig Farbe zurückgewonnen,
ihr Blick war klar, aber sie war sehr matt und konnte gerade nur die Hand heben
und mich streicheln.

„Schmerzen, Liebling?“

„Nein …“, hauchte sie. „Nur müde, so sehr müde.“

Nachher schlief sie ein.

Der Abend kam, die Nacht, sie schlief noch immer. Sie atmete hastig, stoßweise,
dann wieder hob ihre Brust sich kaum ein wenig und ein Zucken wie Muskelkrampf
erschütterte den stillen Leib, sogar das Gesicht.

Ich saß bei ihr, die Lampe hatte ich verhüllt, und allmählich schlich die Angst
herbei auf lautlosen Sohlen, daß es doch um Grita schlechter stünde, als ich
annahm.

Grita erwachte nach Mitternacht, als der Mond durch die schmalen Kabinenfenster
lugte und draußen ganz Royal in träumerischem Lichte schwamm.

Mein Herz hämmerte, als sie mich anlächelte und sich ohne Mühe halb aufrichtete
und ihre Hand die meine fand und …

Ein Aufatmen befreite mich.

„… Olaf, Liebster, – ich habe Hunger …“

Sie lachte dann, lächelte nicht mehr …

Hunger!

Wie ich damals so eilfertig war, mich rührte und hin und her lief und alles
zusammentrug, was an Vorräten überreich vorhanden …

Küchendunst drang in die Kabine, der Spirituskocher zischte, die Suppe
brozelte, – Grita aß wenig nachher, aber es genügte, und ich war froh, daß sie
noch weniger fragte.

Sie ahnte den ganzen Umfang der Katastrophe, sie dankte Guß Trebber für sein
heldenmütiges Opfer, sie sagte nur, daß sie gespürt habe, wie der sie
schützende Leib des kleinen Mannes unter den Aufschlägen des Gesteins sich
bäumte und dann ganz, ganz eisig ward, bis ihr selbst irgend etwas gegen die
Brust schlug und auch ihr die Sinne schwanden.

Sie schlief dann wieder, um den Mund ein zärtliches, leises, keusches Lächeln.

Der Morgen kam.

Eingenickt war ich auf meinem Stuhl, – und die Sonne weckte mich, grell in mein
stoppeliges Gesicht stechend, die Kajüte mit Wärme und Licht durchflutend. Da
erst war ich mir bewußt, daß ich einem Strolche glich, daß ich halbnackt war.

Eitelkeiten, – verzeihliche Eitelkeiten, verstärkt durch den Wunsch, sich den
Augen Gritas nicht mehr in solchem Aufzuge zu zeigen.

Wir hatten von Melbourne auch Wäsche, Anzüge mitgebracht, und ein wieder
durchaus salonfähiger Olaf bereitete für seine Gefährtin das Frühstück.

Gritas frische Augen glänzten mir lebensfroh entgegen.

„Oh – – und ich?!“ fragte sie.

Sehr stolz war ich da. Ich hatte auch ihre Kleider gewaschen, und nichts konnte
sie davon abhalten, das Bett zu verlassen.

„Ich bin ja gesund, Olaf …“

Wind und Sonne hatten Gritas Hüllen schon getrocknet, und nachher saßen wir an
Deck und aßen, tranken, sprachen und tauschten Erlebnisse aus, – wir hatten
einander genug zu berichten.

Grita schilderte, wie Ernest und Charly Gondaloor damals nachts sich des
Kutters bemächtigt hatten, wie Mita Mac Barny in die dunkle See sprang und von
der Strömung fortgerissen wurde.

„… Sie behandelten mich gut, die armen Irren, und besonders Evelyn, Charlys
Verlobte, war sehr lieb zu mir. Evelyn hat mir auch mitgeteilt – denn sie hatte
ihre Stunden klaren Geistes –, wie der Inder schon in Kalkutta sie stets still
umwarb. Er war ihr unheimlich, er war ihr wie ein tückisches Reptil, und als
sie sich mit Charly im Herzen ganz einig geworden und die weite Seereise
bevorstand, warnte gerade sie immer wieder ihren Vater vor Gotaris
Hinterhältigkeit. Sie war auch überzeugt, daß der Inder dann in Sydney den
alten Matrosen bestochen hatte, damit dieser von den reichen Mineralschätzen
der Royal-Insel berichtete. Ernest Gondaloor ließ sich blenden, und der Inder
erreichte sein Ziel: Die Jacht lief hier in die Südbucht ein, ankerte dort, und
eines Abends bei Tisch im Salon der Jacht vollendete Gotari sein teuflisches
Werk: Er vergiftete den Wein, aber er konnte nicht verhindern, daß auch Evelyn
davon trank. – Als Guß Trebber den Salon betrat, und dies hat er selbst mir
erzählt, fand er die Gondaloors bewußtlos auf – genau wie er die ganze übrige
Besatzung soeben erst tot im Vorschiff entdeckt hatte – auch vergiftet. Ihm
hatte nur sein Mißtrauen gegen den Inder das gleiche Schicksal erspart, – er
sprang Gotari an die Kehle, hätte ihn umgebracht, aber der Inder fiel starr und
steif zu Boden, so daß Guß annehmen mußte, er sei einem Herzschlag erlegen. –
Guß ahnte nicht, daß der Inder längst heimlich jene Lebensmittel und Vorräte
und Waffen in der Schlucht verborgen hatte. Er trug den anscheinend Toten zu
dem Felsloch des Widderkopfes, deckte die Platte darüber, wälzte Steine hinauf,
eilte zu dem Massengrab der Jacht zurück, – aber die Gondaloors kamen wieder zu
sich, – – wie, in welchem Zustand, das weißt du, Olaf …: Geisteskrank, befangen
von dem Wahn, drüben unter den Felsen lägen die Reichtümer des Grafen von Monte
Christo. Sie fanden das Felsloch in der Nordbucht, den Tunnel, sie schafften
alles hinauf in die Grotten, die sie durch Sprengungen erweiterten, aber eines
Tages war die Jacht gesunken … Wer sie versenkt hatte, wußte zunächst niemand.“

„Doch – einer wußte oder ahnte es – Trebber!“

„Mag sein, Olaf … Jedenfalls verbaute Ernest Gondaloor den Tunnelausgang durch
eine Steinpforte, und Guß schuf dann die Leiter aus den beiden Masten …“

Sie schwieg, ihre Hand fuhr zum Herzen, ihr Gesicht zuckte …

„Oh – – das waren arge Stiche, Liebster … Es wird schon wieder nachlassen …“

Sie schlief dann im Liegestuhl, und ich ging und sammelte die Reste der Toten
zusammen, – – genug davon! *Der* Friedhof ward mit Grauen und Mitleid geschaffen.

Mittags an jenem Tage ruhten wir auf einer Dünenkuppe, ein frischer Wind sang
in den Gräsern und Büschen, Moritz lag faul im Sande, und Grita hielt mich
umschlungen und küßte mich und neckte mich und war wie ein Sonnenkind.

Pläne schmiedete sie … „Wir bleiben hier auf der Insel, Olaf … Wir werden
niemals mehr das Verlangen nach den großen Städten und seinen Menschen haben,
wir sind uns genug, Olaf …“

Ich mußte sie dann in die Kajüte tragen. Sie hustete, abends fieberte sie, und
dann kam der tagelange Kampf gegen den unerbittlichen Tod. – –

Nach drei Tagen begrub ich auch sie, schaufelte den Hügel, bepflanzte ihn, und
versank dann nach diesen Tagen unerhörter Pein in einen bleiernen, endlosen
Schlaf.

Als ich mitten in der Nacht munter wurde, sah ich im ungewissen Licht des
Mondes vor mir eine sehr hagere Gestalt …

Einen Toten, dem Sandgrabe entstiegen, – einen noch Lebenden, der sich mühsam
auf zwei Astkrücken stützte …

„Fürchten Sie nichts mehr von mir, Abelsen“, hörte ich eine verhaßte Stimme
keuchen. „Ich komme nur, um von Ihnen einen letzten Dienst zu erbitten. Ich bin
ein Sterbender, ein Reumütiger – fürchten Sie nichts!“

Er sank schwer auf den nächsten Schemel …

Gestank ging von ihm aus …

Gestank eiternder Wunden, die nur mit Fetzen verdeckt waren.

Es war Gussara ben Gotari, der Mörder, der vom Hochmut einst Besessene, der
anmaßende Brahmane, der mit dem Tode und mit den billigen Künsten seiner
heiligen Kaste gespielt hatte, – jetzt ein gebrochener, siecher, faulender Leib
…


