<h2>3. Kapitel.</h2>
<h3>Die Grotte der Wikinger.</h3>

Möwen, Pinguine, Wildenten, – alles Wassergetier erhob gellenden Protest gegen
diese vier Schüsse und gegen das Knattern und Knallen des ausgeleierten Motors
des kleinen Bootes …

Die Luft war erfüllt von wirbelnden Wolken, von dem Rauschen tausender von
Schwingen, von dem Getöse der Vergaserexplosionen …

Das Schauspiel schien seinen Höhepunkt in dem Tumult wirrer Töne gefunden zu
haben.

Kituri lugte neben mir durch das Geröll …

Herr Kituri schwieg …

Dort unten schoß im ziellosen Zickzack durch das klare Buchtwasser das kleine
Motorboot … Der Gefangene saß auf der Mittelbank, am Heck quer über der
Ruderpinne lag der Recke – wie tot …

Und die übrigen Wikinger und die Frau?

Wie weggewischt …

Verkrochen zwischen den Ufersteinen hatten sie sich, ihre Büchsen hatten sie
nicht mehr, – nur Miß Robinson schien als Einzige nicht angeschweißt zu sein,
Miß Robinson hatte alle Hände voll zu tun, die Armschüsse ihrer Getreuen zu
verbinden.

Ein Blick zeigte mir das …

Ein zweiter galt wieder dem wild gewordenen Benzinkahn …

Herr Kituri, sonst so zungenfertig wie eine schnatternde Ente, vergaß diese
fragwürdige Fertigkeit und holte nur ganz tief und pfeifend Atem.

Begnügte sich mit dem üblichen küstenenglischen Fluch:

„Damnettonnerr!!“

Was bekanntlich „Verdammt!“ in englischer und französischer Verschmelzung
bedeutet …

Hatte Grund dazu, der Kituri … War eine sportliche Leistung wie die
Neuerscheinung dort im echten Fellkajak heranpaddelte wie ein Blitz … War die
zweite Dame, die doch eigentlich auf Kerguelenland nichts zu suchen hatte …

War ein Weib, auch in Robbenfellen, vielleicht noch zierlicher die Lederkluft,
noch reicher verbrämt mit Pelzwerk … War beim ersten Hinsehen ein gesundes
Jungmädchengesicht mit ein paar blonden Stirnlöckchen …

Täuschte *der* Eindruck …

War ein Weib aus einem Guß, war ein Mund von harter Energie, war ein Näschen,
das in der Erregung zu vibrieren schien …

Gehörte zu dem Gefangenen, die Kajakmiß …

Hatte im Nu ihr Faltboot neben dem Benzinkahn, hielt sich am Bootsrand fest,
stoppte den spuckenden Motor und beugte sich über den Hingestreckten.

„Vorsicht, Gwenda …!!“

Hell und scharf klang die Warnung, – – gerade noch rechtzeitig …

Ein verteufelt schlauer Bursche, der anscheinend Angeschrammte …

Fuhr hoch aus der unbequemen Lage über der Ruderpinne, – – fuhr mit der
unverletzten Hand nach einer zarten Kehle, griff ins Leere, starrte in eine
Büchsenmündung …

Die Kajakmiß befahl genau so laut und scharf, wie der noch immer Gefesselte sie
gewarnt hatte:

„Springen Sie über Bord … Das Wasser ist flach … Springen Sie!!“

Das war nicht mehr das frische, kerngesunde Jungmädelgesicht. Das war ein
Frauenantlitz mit zwei scharf abgezirkelten weißen Flecken neben der Nase, –
Zeichen stärkster Erregung, unbeugsamen Wollens und Willens.

Der riesenhafte Bursche, dem der linke Arm schlaff herabhing, so daß aus dem
Ärmel das Blut herabsickerte, erhob sich zögernd …

Hatte vielleicht eine neue Überraschung sich ausgeklügelt …

Besann sich …

Denn der Büchsenlauf, der vorhin die vier Kugeln so blitzschnell und so
unheimlich sicher auf die richtigen Stellen verschickt hatte, ohne ärgeres
Unheil anzurichten, folgte jeder Bewegung des Mannes, ließ keinerlei Zweifel
darüber aufkommen, daß eine fünfte Kugel weniger rücksichtsvoll ihren Weg
wählen würde …

Der Mann deutete ein Achselzucken an, sprang ins Wasser, das ihm bis an die
Hüften reichte, und watete auf die nahe Pinguin-Insel zu.

Ein Messer blinkte im fahlen Sonnenglast, der Gefesselte war frei, der Motor
knatterte wieder, und Boot und Kajak entschwanden zum anderen Ufer, wo zwischen
turmhohen Geröllmassen eine schmale Seitenbucht abbiegen mußte …

… Kerguelen-Fasching …!!

Mit Bleibohnen, – mit einer Miß, die strafen wollte, mit einer zweiten, die
erstaunlich flink den Dingen eine andere Wendung gegeben hatte.

Fasching in Robbenkostümen …

Ballsaal eine Bucht mit Steilwänden und empörten geflügelten Zuschauern …

„Damnettonnerr!!“, keuchte Freund Kituri …

Diesmal beließ er es bei dem fragwürdigen Zwischenruf.

Flüsterte – Galopptempo: „He, – nun wir haben die vier da unten …! Tuwan, wir
beide nehmen gefangen die Miß, – vierter Mann auf Pinguin-Insel sich selbst
verbinden kaputten Arm. Auch er keine Büchse haben … Büchse bleiben in altem
Motorkahn … – He, – du denken anders, Tuwan?!“

Mein Gesichtsausdruck gefiel ihm nicht.

Freilich dachte ich ganz anders.

Was half es uns, die Miß Robinson samt Begleitung in unsere Gewalt zu
bekommen?!

Gar nichts half uns das, war nur eine Last für uns. Sollten wir die fünf etwa
mit ins Innere schleppen?! Ging uns die Sache überhaupt etwas an?! Vorläufig
doch nur insofern, als wir die Überzeugung gewonnen hatten, daß hier auf
Kerguelenland zwei Parteien einander rücksichtslos befehdeten und daß die
Möglichkeit vorhanden, wir selbst könnten mit in Dinge hineingezogen werden,
die lediglich für mich den einen Reiz besaßen, ihrem Ursprung nachzuspüren.

Kituris Übereifer war somit verfehlt. Zweckmäßig handelten wir nur, wenn wir
feststellten, wo diese Miß Robinson, die den drei Grabkreuzen den Blumenschmuck
spendete und die daher irgendwie mit diesen letzten Ruhestätten unbekannter
Namenloser seelisch verbunden war, ihren geheimen Schlupfwinkel hatte, von dem
aus sie dem Manne nachstellte, den sie selbst mit Hektor Belard angeredet
hatte.

„Freund Kituri“, raunte ich dem enttäuschten Malaien zu, „vorläufig werden wir
gar nichts unternehmen … Schiebe daher deinen kühnen Schädel nicht allzuweit
vor … Wir haben den Vorteil für uns, daß wir den Leuten unbemerkt auf den
Fersen bleiben können, und …“

Da verstummte ich …

Zufällig waren meine Augen in die Ferne geschweift, zufällig dorthin, wo die
jenseitigen flacheren Buchtwände den Blick auf das südwestliche Polarmeer
freigaben.

Aber dort war nichts mehr von den weißen Streifen der Eisfelder zu bemerken,
dorther zog eine endlose graue Mauer heran, wie festgeklebt auf die blaugrünen
Wogen, wie niedergehalten auf dem Ozean durch die heißen Fäuste des
Sonnengottes, dessen blankes, rundes Antlitz hoch droben im Äther schwebte und
hochmütig herabblickte auf diese einsame, große Insel, deren Gebirgsmassen,
Hochebenen, Flüsse, Bäche und Seen vielleicht aus stolzer Höhe ein freundliches
Bild vortäuschten, die aber, in der Nähe gesehen, nur eins vermögen: Die Seele
mit Schauern einer trostlosen Wildnis zu erfüllen!

Wildnis, – das ist Kerguelenland …!

Zwecklose, nutzlose Wildnis, hineinversetzt an den Rand des Südpols, – eine
Brücke zu den eisstarrenden Unendlichkeiten der Antarktis, eine Vorschule für
die, die den Südpol bezwingen möchten.

So war meine Hoffnung, der Wind könnte mehr nach Nordost drehen und die
Nebelgespenster uns fernhalten, doch trügerisch gewesen.

Der Nebel kam …

Kam mit der frischen Brise, kam als langgereckte Mauer, als fest geschlossene
Armee in breiter Angriffsfront …

Nebel auf Kerguelenland …

Ich wußte, was das zu bedeuten hatte …

Das war das Blindsein mit sehenden Augen, das war das planlose Umherirren in
einem finsteren Labyrinth von tausenden von irreführenden Gassen und Straßen, –
– das war für uns die Gefahr, den Rückweg zu unserem Lager zu verfehlen, und –
falls der Nebel tagelang anhielt – die noch größere Gefahr des Verlustes
unserer Karawane, unserer Tiere, Vorräte und all dessen, was uns die Einsamkeit
hier bisher nicht nur erträglich, sondern auch zu freudigsten Stunden
ungebundenster Freiheit gestaltet hatte.

„Kituri, – – der Nebel!!“

Oh – – er begreift schon … Sein Kopf fährt empor.

„Damnettonnerr!! Zurück zum Lager, Tuwan …!“

„Ja – – du!“

Die schwarzen Augen des jungen Burschen treffen die meinen.

„He – und du, Tuwan?“

„Ich will wissen, wo diese Miß Robinson hier haust … Verschwinde!! Ich vertraue
dir … Sieh’ zu, wie du mit Monte als Wolfsvater und mit dem Säugen der Wölflein
fertig wirst … – Keine Widerrede, – – beeile dich …! In einer halben Stunde ist
der Nebel da …! Renne, was deine Lungen nur hergeben …! Lebe wohl, Kituri … Weg
mit dir!!“

Treue Seele, – – er zögert, – – er gehorcht, kriecht zurück, das Geröll
verdeckt ihn, – ein letztes Kopfnicken, eine kurze Handbewegung, und ich bin
allein.

Nochmals ein Blick über den Ozean …

Dann ein Blick in die Tiefe …

Auch dort ein verändertes Panorama, – die weite Bucht hat ihren Frieden
zurückerhalten, die Vogelscharen haben sich beruhigt, der Mann von der
Pinguin-Insel ist verschwunden, und soeben biegt als letzte Gestalt die
schlanke Miß Robinson in die schützenden Basaltklötze am Buchtufer ein, und der
noch immer in der Sonne funkelnde Meeresarm ist leer, still, friedvoll – – wie
sonst, wenn nur die drei Grabmäler dort von unbekannten Geschehnissen dieser
Steinwildnis ihre Geheimnisse in stummer ernster Sprache zuraunen.

Still, friedvoll die Bucht …

Nichts erinnert mehr an die aufrüttelnden Szenen von vorhin.

Nur die frischen Kränze sind einziger, sichtbarer Beweis dessen, was sich hier
abspielte.

Ich warte …

Ich erwarte, daß nun dort unten zwischen den Blöcken, die wie gesprengte Teile
einer Hafenmole halb im Wasser liegen und deren zackige Höhe ungewisse Schatten
auf die Bucht wirft, ein zweites Boot erscheinen wird …

Erscheinen muß …

… Alles bleibt tot, still …

Nur die Pinguine stehen wieder auf den Klippen als raublustige Posten, als
elegante Taucher mit scharfen Augen für jedes Fischlein … Nur die Möwen
kreischen träge, und sogar die Wildenten schnattern unaufdringlicher, als ob
gerade sie genau wüßten, was dort von Südwest heranzieht.

Nebel – – Nebel.

Ich warte … warte … – Nervenprobe ist es!

Bin ich deshalb hier zurückgeblieben, um mir schließlich doch noch ein Wild
entgehen zu lassen, dessen Schlupfwinkel ich unbedingt kennen lernen muß, –
schon unserer eigenen Sicherheit wegen?!

Wie war es doch vor Stunden, als dort unten an derselben Stelle zwischen den
Blöcken der junge See-Elefant seine geschickten Kriechübungen anstellte und
letzten Endes damit doch nur eins bezweckt hatte: Auszukundschaften, ob der
Buchtstrand sicher sei und ob man es wagen könnte, die schützende Haut
abzustreifen, – – *man*, die Miß Robinson, die dann die Wölfin erschoß und
entfloh, – – wieder in ihrer See-Elefantenhaut?! War sie wirklich schwimmend
entkommen, oder gab es dort in der Tiefe zwischen den riesigen Basaltklötzen
irgendeinen anderen heimlichen Weg in heimliche Fernen?!

Noch länger warten?!

Etwa bis die graue Wolkenwand sich so weit vorgeschoben hätte, daß alles, alles
ringsum grauer lichtloser Tag würde?!

Fieberte nicht alles in mir nach Betätigung, nach Lösung der einen Frage: Wer
war diese Frau, die so liebevoll drei namenlose Gräber schmückte, – wer waren
die, die dort unter den Kreuzen ruhten hier auf Kerguelenland, hier am
allerletzten Endzipfel jener Welt, die Gutes und Böses und Gute und Böse
hinausschickt in fremde Zonen mit habgierigen oder forscherfreudigen oder auch
abenteuerlustigen Sinnen – – wie mich etwa? Wer war es?! Und die Frage mußte
man anpacken mit harten zähen Fäusten und ihrer dunklen Hüllen entkleiden und
den freigelegten Kern fest zwischen die Finger nehmen und ihn gegen das Licht
halten und sieghaft rufen: „Nun sehe ich dich! Nun weiß ich alles!!“

Höchste Zeit war es, allerhöchste Zeit sogar, diese Versäumnis nachzuholen … Zu
lange schon hatte ich mich täuschen lassen und auf ein Boot geharrt, – – und
*kein* Boot kam, alles blieb still.

Nur eins kam: Der eisige, dichte, hämische, graue Geselle, der Nebel!

Entschluß und Tat ballen sich zusammen zu ein paar kühnen Sprüngen, vielleicht
leichtfertigen Sprüngen die Steilwand hinab … Von Vorsprung zu Vorsprung, von
schmalem Felsgrat zu schmalem Felsgrat, – mit federnden Gelenken, mit federnden
Knien, mit vorgestrecktem Arm, der die kostbare Büchse vor dem Stoß gegen das
harte Gestein schützen soll …

Mit noch eiligeren Sätzen dann hinein zwischen die zackigen, zerklüfteten,
dunklen Felsgiganten, – vielleicht etwas leichtfertig, aber die Sekunden sind
kostbar …

Drüben das andere Buchtufer ist bereits grau umklammert von den Vorboten der
großen Nebelarmee, Wolkenflöckchen sinken bis auf das Wasser hernieder,
Wolkenflöckchen vereinigen sich zu undurchsichtigem Dunst …

Der Nebel ist da …

Die Sonne verkriecht sich …

Fahles Halbdunkel wie bei einer Sonnenfinsternis deckt Meer und Land … Wie ein
Mond hinter nächtlichem Gewölk glotzt der Sonnenball trübe durch die
anmarschierenden Schleier …

Und ich stehe zwischen den Felsen, lasse die Augen umherirren, finde auch nicht
das allergeringste Anzeichen der Gegenwart von Menschen …

Kaltes totes Gestein scheint mich höhnisch anzugrinsen mit seinen
Zufallsfratzen, die ihm die Natur aufdrängte in Rissen und Buckeln und Falten
und Sprüngen …

Leer die Stätte, die nicht leer sein dürfte …

Und doch leer!!

Also?!

Da gibt es nur eine Antwort, eine einzige, eine einzige zutreffende: *Doch* ein
geheimer Weg irgendwohin!

Und deshalb – – mit zwei, drei Griffen raffe ich vom Ufer halbtrockenen
Seetang, angeschwemmte Äste, eine morsche Planke auf …

Licht muß ich haben, wenn ich dieses Spiel gewinnen will … Eine Laterne wäre
besser … Ein Feuer und eine Fackel tun es auch …

Hinein mit dem Brennmaterial dort in den grottenähnlichen dunklen Winkel, in
dem bereits die Finsternis lauert. Wenn irgendwo, dann muß hier der Faden zu
finden sein, an dem ich mich weitertasten könnte …

Zischend und sprühend funkt mein Feuerzeug, ein Flämmchen züngelt – spitz,
dünn, – Benzindunst umweht mich, eine trockene Alge knistert, qualmt, flackert
hoch, – – eine zweite, dritte, – ich kauere am Boden, aus Flämmchen werden
Flammen, Holz knallt und wehrt sich gegen die Glut, – – glüht auf, brennt, – –
längst ist der Nebel sogar schon in diesen grottenartigen Winkel eingedrungen,
aber das Feuer verscheucht ihn, die morsche Planke splittert, gibt lange Stücke
kiendurchsetzten Holzes, und dieses Holz tropft von schwarzem Harz, als die
rote Lohe es erst einmal umkrallt hat … – *So* habe ich mir damals das Licht
erkämpft, das ich brauchte, – das Licht, die Beleuchtung, und mit knallendem
Plankenstück als Fackel besichtige ich die Wände der hier aneinandergepreßten
Blöcke und *will* finden – will!!

Und finde …

Es ist wirklich nichts Besonderes an diesem Funde. Wer so – sagen wir –
unbegabt ist, in eine Ecke zwischen Basaltgeröll eine riesige Platte noch
älteren Urgesteins aufzubauen, das sich in Farbe und Struktur zu stark von der
Umgebung abhebt, mag sich nicht wundern, wenn ein so alter Weltentramp wie ich
mit leisem Lächeln diese Platte betrachtet und sich sagt: „Ein Wandschirm
könnte kaum weniger dazu geeignet sein, vor einer Zimmerecke aufgestellt zu
werden, um ein Mauerloch zu verbergen!“

Und das sage ich mir, ziehe die Platte mit beiden Fäusten zurück und … finde
etwas, das weder Stollen noch Höhle noch Grottengang genannt werden könnte …

Nennen wir es: Breiter Felsenriß, – breit und hoch genug für einen kriechenden
Menschen, – – das ist alles! – Immerhin, es ist ein Weg, und daß dieser Weg ein
Ziel hat, beweisen drei nichtige, wertlose Dinge, drei abgebrannte Zündhölzer.

Dieser enge Weg führt allmählich aufwärts, – ein Vergnügen ist es nicht, mit
einer qualmenden Fackel, einer Büchse und drei langen Holzscheiten (für
späteren Bedarf) diese enge Kluft zu überwinden – Meter um Meter, bis aus Meter
und Meter vielleicht ihrer fünfzehn geworden sind und plötzlich diese
qualmerfüllte Enge sich weitet und meiner Lichtquelle rötliche Streifen in
stillem Wasser sich wiederspiegeln und ich mich aufrichte und staunend und
ungläubig um mich blicke …

Dies hier ist eine Höhle …

Eine Wassergrotte, gespeist durch die Meeresfluten der nahen Bucht, vielleicht
zehn Meter hoch, vielleicht kreisrund – – wie eine steinerne Glocke, die man in
das Gestein des hohen Strandstreifens hineinzauberte und mit Wasser füllte …

Ihr Durchmesser, schätze ich flüchtig, dreißig Meter …

Doch das, was dieser Steinglocke ihren eigentümlichen Reiz verleiht, ist nicht
der im Fackellicht flimmernde Wasserspiegel …

Nein, – etwas anderes zwingt mich, den Atem anzuhalten und staunend
hinüberzustarren zu den drei Felsenpfeilern, die da aus der ruhevollen Flut
emporwachsen und das Gewölbe der Höhlendecke zu tragen scheinen.

Drei Steinpfeiler, drei klobige, unregelmäßig geformte, trotzige Natursäulen,
breit, wuchtig, kantig, – trotzdem seltsam an Gebilde von Menschenhand
erinnernd, und doch niemals von Menschenhand hergestellt, nur ebenfalls ein
Spiel der Naturgewalten wie diese Wasserhöhle, mitten im Wasser stehend mit
geringem Zwischenraum in einer Reihe.

Wie droben die drei Grabkreuze!!

Und *der* Gedanke gibt den Dingen ein anderes, ein neues Gesicht …

Der Gedanke zaubert Möglichkeiten hervor, die nachgeprüft werden müssen.

Oder müßten …

Nicht immer sind wir so weit Herr unserer selbst, daß wir dem Neuen,
Unerwarteten gegenüber auch all das andere berücksichtigen, was da zu
berücksichtigen wäre …

Die Hand, die mir urplötzlich die Büchse wegreißt, hat gleichzeitig auch die
Blende von einer großen Laterne geöffnet. Kaltes, weißes Karbidlicht umspielt
mich, und – – ich habe die Partie verloren …

Für’s erste …

Miß Robinsons blonde Recken mögen leicht angeschrammt sein … Kerlen von solchem
Wuchse macht das nichts. Kerle wie diese vier Wikinger in Robbenfell lachen
über einen Fleischschuß im Oberarm.

Wer nicht lachte, das war ich, das war Miß Robinson …

„Mr. Abelsen, geben Sie sich keiner Täuschung darüber hin, daß wir Ihre
Einmischung nicht wünschen und daß wir Gewalt anwenden, falls Sie sich nicht zu
bestimmten Zusagen bequemen.“

Kurz, scharf, aufreizend selbstbewußt diese unzweideutigen Sätze …

Kalt, grell, lauernd wie funkelnde Raubtieraugen die Strahlen der großen
Laterne …

Gleichgültig, kraftstrotzend, dennoch sprungbereit wie treue, auf den Mann
dressierte Rüden die vier Wikinger …

Ich selbst?! – Die Frau stand im Schatten, nur die letzten Flammen meiner
Behelfsfackel beleuchteten matt ihre feinen, stolzen, klaren Züge …

„Woher kennen Sie meinen Namen?“, – und die Verbeugung meinerseits sollte
andeuten, daß ich Wert auf die Anbahnung friedlicher Beziehungen lege …

Eine schroffe Handbewegung … „Es genügt: Wir kennen ihn … Wir kennen auch Ihren
Begleiter oder Gefährten … Wir kennen sogar das Tal im Norden, in dem Ihre
Freunde wohnten. – Wollen Sie versprechen, diesen Südwestteil der Insel
fernerhin zu meiden? Kerguelenland ist groß genug, Mr. Abelsen … Bleiben Sie an
der Südostküste oder im Norden in der Nähe Ihres paradiesischen Tales. – Wollen
Sie?“

Ich hatte derweil die zwei anderen Holzscheite auflodern lassen, und ich stand
noch immer halb mit dem Gesicht nach dem Wasser hin.

Über das stille Becken schossen die roten Blitze der Flackerflammen meiner
qualmenden Hölzer …

Miß Robinson kannte meinen Namen.

Mich kannte sie nicht …

Wenn ihre Wikinger sich diesen schroffen herrischen Kommandoton gefallen
ließen, – – nun gut, – – ihre Sache!

Und wenn diese Miß Robinson glaubte, mich bereits so fest in den feinen
Katzenkrallen zu haben wie vorhin den bleichen Hektor Belard, – – nun, – – eben
ein Irrtum …

„Gewalt!“, hatte sie gedroht …

„Schnelligkeit, – – keine Rücksicht“, dachte ich …

Ich sah ja, daß das Becken dort links von mir eigentümliche Blasen und Wellen
schlug, daß die jetzt in der Bucht steigende Flut auch hier die Grotte höher
anfüllte …

Und ich tat zweierlei, – zweierlei, das wie ein einziger Schlag der
Überraschung wirkte …

Eine Laterne flog durch einen Fausthieb ins Leere, ein Männerkörper bückte
sich, schnellte vor, packte im Sprunge die treue Büchse, – – und Dunkelheit
erfüllte die Grotte, das Wasser spritzte auf, zischend erloschen zwei Fackeln …


