<h2>7. Kapitel.</h2>
<h3>Schneesturm: Kerguelensommer!</h3>

… Wieder ist es, als säße ich in meinem Zimmer des Asyls Hektor Belards.

Ich sitze anderswo, obwohl die Umgebung hier wahrlich nicht den Ausschlag gibt,
sondern nur das, daß ich die Feder in der Hand halte und grübele …

Jedes Schiff hat seinen kennzeichnenden Geruch …

Wie die Menschenrassen … – Dieses Schiff „Trinakria“ duftet nach der
Fröhlichkeit weiblicher Jugend, die trotz aller Widersprüche, trotz all der
heimlichen Sorgen sich ihr Recht auf Unbekümmertsein nicht rauben läßt … Die
beiden Mädel hier müssen Hektors Kinder sein, und Kalla Mori, die dunkelhäutige
reife Schönheit ist ihre Mutter.

Unwillkürlich formt die Feder doch Worte, Sätze, das Papier bedeckt sich mit
schwarzen Zeilen, die nichts als Augenblickseindrücke sein können …

Fragen ist ja verboten …

Ich mache auch gar keinen Versuch, Fragen zu stellen, seit vierundzwanzig
Stunden leben wir hier im Inselreiche Jörns, des greisen Robinsons, und noch
immer scheint unverdrossen die Sonne, noch immer führt der Nordwind vom
Indischen Ozean die Wärmemengen herbei, verteilt sie über die große
Kergueleninsel und sorgt für wahrhaft sommerliche Temperatur.

Mittags hatten wir gestern fünfzehn Grad.

Mittags hat auch Kituri, der dem einen holden schlanken Geschöpf übereifrig in
der Küche half, offenbar sein Herz endgültig verloren. Seitdem umschlich Kituri
das Mädchen, das nur Setta genannt wird, wie ein verliebter, bescheidener Kater
…

Was sehr belustigend wirkt …

Kituri als Verehrer einer hellbraunen jungen Schönheit, – – man erlebt immer
neue Überraschungen!

Man hat hier im Grunde nur damit zu tun, sich *nicht* zu wundern.

Gewiß, wie der alte Frachtdampfer hierhergelangt in dieses Inselbecken, das ist
längst geklärt: Der See besitzt eine Verbindung mit dem Meere, und der Inselsee
hat eine verbaute breite Einfahrt.

Das alles hat Jörn zugegeben.

Aber – wer ist dieser Jörn, dieser greise Robinson, der mit aller Vorsicht im
See Fische fängt, der zur Meeresküste im Osten rudert, Seesäuger harpuniert und
die Seinen ernährt und kleidet und dennoch meinen Rat gebraucht, meine Hilfe,
um den Anlaß zu der Fehde zwischen drei Parteien, die hier im Verborgenen
hausen, zu beseitigen?!

Wer ist es?!

Seemann, zweifellos …

Und all die übrigen Fragen?!

Da stockt der flatternde Gedankenfluß, da stoppt die Feder, und mein Blick
fällt durch das Kabinenfenster drüben auf den Strand, wo sich ein Liebes- und
Tieridyll aufgetan hat.

Da sitzen Kituri und Kalla Setta (das ist ihr unverkürzter Name) im
Sonnenschein und säugen Montes Kinderlein. Friedfertig läßt die Adoptivmama
Ziege sich alles gefallen, ihr Euter enthält übergenug Nahrung für die drei
strammen Wolfsbastarde, die nun bereits Lust zu kleinen Raufereien
untereinander zeigen und aus Fettwänsten mit unförmigen Bäuchlein echte
Wolfssprossen geworden sind …

Kalla Setta betreut die übermütige Gesellschaft, und Vater Monte liegt
behaglich ausgestreckt dabei und hat jedes Mißtrauen verloren.

Wirklich ein Idyll in der Vormittagsstunde.

Man könnte darüber Poet werden, – falls Poesie nötig.

Ist nicht dieses ganze Abseits Poesie?!

Ist es nicht wundervoll, daß die Pinguine hier auf der Insel so zahm geworden
sind, daß sie sich von Jörn, Kalla Mori und den Mädchen streicheln lassen und
sogar bereits vor uns Neulingen die Scheu abgelegt haben?!

Doch das Leben, die kalten unerbittlichen Tatsachen reden eine fremde Sprache,
die diesen Zauber zerstört. Plötzlich tut sich die Tür auf. Der greise Robinson
tritt ein, gemessenen Schrittes wie stets, voller Würde, umgeben von dem Hauch
einer Hoheit, der schwer zu erklären ist.

„Störe ich, Abelsen …?“

„Durchaus nicht … Nehmen Sie Platz, Jörn.“

Er lugt durch das Fenster.

Ein gütiges Lächeln wischt die gereifte Härte von seinen Zügen.

„Jammerschade, Abelsen … Es gibt Sturm und Nebel und Kälte. Das Barometer und
meine alten Knochen verraten es … Jammerschade für die Jugend, Abelsen … Für
uns beide zum Segen. Die Sache muß ein Ende haben, so oder so …“ Seine Stimme
grollt. „Ich habe es satt bekommen, dieser Senta Barsoel wegen, die den Teufel
im Leibe hat, hier ebenfalls mein Grab zu finden.“

Sein zerfurchtes Gesicht umwölkt sich immer drohender.

„In einer Stunde spätestens springt der Wind um … Dann werden Sie etwas
erleben, Abelsen. Das verdammte Loch dort in den Randbergen nach Süden zu ist
wie die Mündung einer Trompete. Es ist nicht der erste Orkan, der über mein
kleines Reich hinwegfegt. Vielleicht wird dieser Orkan der tollste. Meine
Glieder reißen wie wundgescheuerte Haut, – ich kenne das. So schlimm war es
noch nie, aber für uns kann es nicht schlimm genug werden. Miß Robinson soll
einsehen, daß selbst das Gold keine Gerechtigkeit schafft, wenn man in
Vorurteilen befangen ist …“

Andeutungen …

Sie schweben haltlos in der Luft wie die Dampfwolken des Inselchens mit seinem
entweder morastigen oder vulkanischen Untergrund, – – unschädliche Dampfwolken,
kein Gas, – geruchlos, – warm, Wärmequelle des Inselbeckens.

Jörn, der Alte, hat den Kopf in die Hand gestützt.

Seine scharfen klaren Augen haften prüfend auf meinen abwartenden Zügen.

„… Ich möchte Ihre Gedanken lesen, Abelsen …“

„Über die Miß Robinson, die also Senta Barsoel heißt?! – Das klingt norwegisch,
schwedisch, dänisch …“

„Das ist eine Norddeutsche – wie ich, droben aus dem Holstein’schen, von der
Küste, Abelsen. Jörn Jarmond mag fremdländisch klingen, – – ist deutsch,
Abelsen! – – Also nun wissen Sie es: Jörn Jarmond! Behält sich leicht, der Name
… Leichter, als man hinter Ihre Stirn blickt! Was wissen Sie, was denken Sie?!“

„Schwer anzufangen. Jörn …“ Ich deute ein Achselzucken an. „Da wären die drei
Grabkreuze, da ist unter dem erhöhten Ufer der Südwestbucht eine Wassergrotte
mit drei Steinpfeilern, und diese Pfeiler ragen durch die Höhlendecke hindurch,
– das werden die Fundamente der Kreuze und wahrscheinlich die Grabkammern von
drei Sträflingen sein, – – wie Hektor Belard ein Sträfling war.“

Seine Augen weiten sich … All dies Wissen ist ihm neu, – neu als *mein* Wissen.

Nichts fragen, befahl er …

Nichts sagen!, – befahl ich Kituri …

Der Alte reibt seinen Rübezahlbart. „Bitte, erzählen Sie … Woher wissen Sie
dies alles? Wir haben nachher Zeit genug während der langen Wanderung. Also
nicht jetzt, Abelsen … Wir müssen aufbrechen … Der Wind dreht hier oft so
schnell, als triebe eine Riesenfaust einen Blasebalg in andere Richtung … Da –
hören Sie die Windstille … Das ist ja stets das Vorzeichen. Die Brise schläft
ein, die säuselnden Bergkuppen stellen ihre Orgeln ab, und die ganze Natur
versinkt in Schweigen …“

Als ob er mir da Unbekanntes offenbarte?! – Er fügt auch sofort hinzu: „Sie
werden über diese Dinge Bescheid wissen, Abelsen … Ich sagte ja schon: Ohne
Nebel sind wir an diese Insel gebannt … Der Nebel wird kommen, vielleicht noch
Ärgeres, dann werden wir längst unterwegs sein, wir haben einen weiten Weg vor
uns, wir drei, denn Ihr Hund muß mit …“

Die kurze Pause, die er einfügt, mag der Vorläufer des Wichtigsten sein, das
mir anvertraut werden soll.

Jörn Jarmond hat den edelgeschnittenen Charakterkopf tief geneigt und scheint
nach Worten zu suchen.

Derweil packe ich meine Schreiberei zusammen und blicke dabei wieder einmal –
Tierliebe und Freude an dem Idyll drüben! – zum Ufer hinüber.

Ein zweites Fellboot liegt jetzt neben dem, das Kituri und Setta Mori benutzt
haben, – ein Kajak für nur zwei Personen.

Die Gruppe dort hat sich vergrößert, – die Mutter der Zwillinge Setta und Warra
ist hinzugekommen, – Warra ist vielleicht etwas zierlicher gebaut, aber die
Gesichter sind dieselben, die Augen- und Nasenpartien stammen von Hektor
Belard, nur Stirn, Mund und Kinn sind Erbteil der dunkelhäutigen Mutter.

Während Kalla Mori, deren Name das Erkennungswort für mich gegenüber Gwenda
bedeutete, sich etwas abseits hält, haben ihre Töchter und der verliebte Kituri
nur Sinn für die ausgelassenen Wölflein, die zweifellos Montes Temperament
geerbt haben.

Kalla lehnt an einem Felsen, ein voll erblühtes Weib, eine reife Frucht der
Liebe, die bereits andere Früchte schuf, in ihren dunklen Augen schillert
nachdenkliches Versunkensein in abwegige Gedankengänge, die nicht zu dieser
Szenerie passen mögen.

Kalla Mori ist dem Gesichtsschnitt nach eine echte Kaledonierin, also zur
melanesischen Völkergruppe gehörig, ohne jeden negroiden Einschlag mit Ausnahme
der Lippen und des sanft gerundeten flachen Kinns. Melanesien erzeugt
würdevolle Frauengestalten, und gerade die Weiber der Uvea-Insel, die mit zu
Neukaledonien gehört, sind ihres Ebenmaßes und ihrer angenehmen Züge wegen
berühmt …

Da beginnt der Alte wieder, und diesmal fällt wirklich das entscheidende Wort:

„Abelsen!“

„Bitte …“ – Ich wende den Kopf …

„Ich kann mich auf Ihre Verschwiegenheit verlassen …?“

„Überflüssige Frage …“

Er nickt bedächtig. „Nun gut, Abelsen, hier hat ein schrecklicher Irrtum, ein
ganz unbegründeter Verdacht Haß und Feindschaft emporsprießen lassen. Sie
wissen: Haß macht blind, völlig blind, Haß ist wie ein Lianenschößling, wächst
im Nu, genährt von der Hitze menschlicher Torheiten, umklammert selbst gesundes
Holz, erstickt es, – – Schmarotzerpflanzen, Abelsen!“

Er spricht sehr ernst … Leichte Trauer überschattet seine Stimme …

„… Sie werden das alles nachher selbst einsehen, und Sie werden mir suchen
helfen, Abelsen, vielleicht kommt Ihnen ein erlösender Gedanke, den wir
brauchen, – – sonst … sonst … ist all diese Mühe, diese Entbehrung, diese
Einsamkeit zwecklos gewesen …“

… *Ich* soll nicht fragen.

Nun frage ich doch … „Und was soll ich suchen?“

Die Antwort kommt ohne Zögern:

„Erik Barsoels Testament!“

Ich stutze nun trotz allem, worauf ich vorbereitet war …

„Miß Robinsons Bruder?“

„Ja, Abelsen, – auch ein Sträfling, einer der drei, die in der Grotte bestattet
wurden … – Machen Sie sich bereit … Wir müssen aufbrechen, die Zeit drängt …“

Dann geht er, still, in sich gekehrt, – – und ich denke an den Vergleich mit
den Lianen, die das gesunde Holz umspinnen und zur Fäulnis bringen, – –
Schmarotzer …

– Aufbruch …

Es geht nicht alles so glatt, wie wir denken.

Da ist zunächst Monte. Gewiß, Monte weiß seine Kinder in treuer Hut, aber Monte
ahnt wohl, daß es eine Expedition für Tage werden kann, er sieht es an unseren
prallen Lederrucksäcken, an den darübergeschnürten Wolldecken. Er hat eine
feine Witterung für derartiges, eine sehr feine. Bevor er ins Boot springt, muß
ich ihm sehr gut zureden.

Und dann ist da Freund Kituri … Er fühlt sich zurückgesetzt, er mault, die
Abenteuerlust brennt ihm doch noch stärker im Herzen als die Liebe, diese junge
Neigung. – Nun – er verzichtet … Jörn Jarmond will sein Reich nicht ohne
männlichen Schutz lassen – – sagt er … Und besänftigt den grollenden Märzkater,
der aus Settas Augen als Entschädigung einen Blick auffängt, der so allerlei
verheißt.

Anders steht es mit Kalla Mori, der Mutter der Zwillinge.

Diese Frau, die zumeist sich in hoheitsvolles Schweigen hüllt, wird energisch.

„Jörn, mein Interesse an dem, was ihr vorhabt, ist wohl das stärkste“, erklärte
sie in einem Tone, der keinen Widerspruch duldet.

Und Jörn gab nach.

So sind es denn drei Menschen und ein Hund, die den Abseitspfad an der
Seenkette entlang dahinwandern … Jenen pfadlosen Weg, über den die
niederstürzenden Gießbäche hinwegstäuben, deren eisige Nässe wir nur durch den
Schutz von Robbenfellen entgehen, die wir über die Köpfe breiten.

Inzwischen ist die sommerliche Wärme bereits von kalten Vortruppen der
Südpolargebiete gewichen. Ganz sacht hat es von Süden angefangen zu fauchen –
ganz sacht nur … Es säuselt und winselt in den Klüften und Zacken, und die
Gestrüppfelder auf den Nordabhängen beugen sich vor den ersten Windstößen in
anderer Richtung als vordem … gen Norden!

So beginnt der Tanz …

Der alte Jörn, der mir doch zugesagt hatte, während des Marsches mir so manches
anzuvertrauen, schweigt sich aus, vielleicht weil Kalla Mori dabei ist. Er
spielt wieder den Führer, er beschleunigt das Tempo, – über den mattblauen
Himmel fliegen bereits Wolkenfetzen, und als wir eine Paßhöhe erreichen, die
guten Fernblick über das Polarmeer bietet, gewahre ich die verhängnisvollen
weißen Streifen der berüchtigten Eisfelder, über denen die eiskalte Luft der
Antarktis gelastet hat und nun in Bewegung gerät und gegen die bisherige
wärmere Luftströmung ankämpft.

Jörn und Kalla Mori sind nach flüchtigem Blick über die südlichen Meeresteile
weitergeeilt.

Mich selbst bannt irgend etwas am Platze, das stärker ist als der Wille des
Vorwärtsstrebens. Ich weiß genau, daß gerade dieses Zusammenprallen zweier in
der Temperatur so grundverschiedener Luftschichten Erscheinungen hervorruft,
die man gewöhnlich nur in voller Klarheit über heißen Wüstenstrichen antrifft.

Gemeint ist die Luftspiegelung, die so oft beschriebene Fata Morgana.

Ich kenne sie in all ihren vielfachen Formen, – noch nie sah ich sie in
Gebieten der Polargegenden.

Meine physikalischen Kenntnisse als ehemaliger Ingenieur wecken die Hoffnung in
mir, daß eine Fata Morgana auftreten könnte …

Nur könnte …

Und das Bild will ich mir nicht entgehen lassen, mag die Luftspiegelung mir nun
Teile der Eisfelder oder Teile von Kerguelenland oder nur das Meer zeigen.

Ich harre geduldig, Monte hockt neben mir.

Um die Paßhöhe faucht der ständig anwachsende Sturm, – aber dort drüben in der
Ferne, das weiß ich, ist die warme Luft sozusagen vor der Kälte geflüchtet und
lagert noch zwischen dem aufziehenden Gewölk.

Ich warte …

Es ist sonderbar, wie so urplötzlich eine Stimme aus dem Unterbewußtsein sich
wieder gemeldet hat und wie diese Stimme mich festzaubert und mich festhält …

Ich werde etwas sehen …

Ich *fühle* diese Gewißheit …

Dunkle Fetzen vom Gewölk schweben heran. Zwischen ihnen klafft noch der
matt-lichtblaue Sommerhimmel …

Und an diesem mattblauen Spiegel wird urplötzlich eine seltsame Veränderung
wahrnehmbar.

Es ist ein Spiegel, und er scheint sich nach rückwärts zu senken, bis die
Konturen einer Felsküste und eines brandenden Meeresgürtels immer schärfer sich
ausprägen …

Wunderbar plastisch ist dieses Bild, – es verschiebt sich, es zeigt den Eingang
einer Bucht, eine vorgelagerte, hochgetürmte Felseninsel, und da das Gemälde
verkehrt liegt, gewinne ich Einblick in die zerrissenen Gestade der Insel und
ihrer Einschnitte und Buchten und sehe in einer dieser Buchten ein Schiff
ankern, eine weiße Jacht mit kurzem dicken Schlot …

… Eine Wolke verwischt das Bild, – – alles ist vorüber, und doch bin ich froh,
daß ich der stummen Stimme gehorcht habe.

Ich zweifele keinen Augenblick daran, daß diese Jacht Eigentum der Miß Robinson
ist, deren Bruder hier verstarb, begraben wurde und ein Testament hinterlassen
haben soll. Ich habe mir sehr genau das hervorstechende Merkmal der Insel
eingeprägt, einen Berg an der Südküste, der eine dicke Felsenhaube wie eine
Mütze trägt. Ich werde die Insel, die nur zu Kerguelenland gehören kann,
bestimmt finden, – – wann, das ist gleichgültig …

Ich habe Miß Robinsons sorgsam gehütetes Versteck entdeckt, und das ist die
Hauptsache.

Meine Gefährten sind mir längst aus den Augen gekommen.

Das schadet nichts …

Ich habe Monte bei mir, ich habe Montes Nase als beste Hilfe, und der Pfad vor
uns hat keine spurenvernichtenden Staubbäche mehr.

Ein letzter Blick nach Süden.

Ein Blick, der mich zur Eile antreibt.

Das Gemälde ist völlig verwandelt, die Fata Morgana verschwunden, oben schiebt
sich eine schwarze Wolkenwand unheimlich schnell heran, unten über dem bereits
kochenden Ozean flattern die grauen Nebelgeister, noch keine geschlossene
Masse, aber ein Heer, das sich zur Schlacht entwickelt, das seine Truppen
fächerartig ausbreitet. Ich setze mich in Trab, in Galopp …

Monte läuft voran, den Kopf gesenkt, – im Eiltempo geht es den Paß abwärts,
Felswände schneiden hier dem Sturme den Weg ab, Felswände benutzen ihre
höchsten Zacken als Orgelpfeifen …

Die Musik schwillt an …

Die Hochebene, die ich überquere, liegt gleichfalls im Windschutz …

Aber die Sonne ist verschwunden, trübe Dämmerung deckt das Gelände, ich trabe
mit Maß und Sparsamkeit, ich will die Kräfte schonen, ich will haushalten mit
Muskeln und Sehnen …

Weiß ich, was mir noch bevorsteht?!

Da kommt sie bereits heran, die schwarze Wolkenbank, lastet auf den Bergkuppen,
und mit ihr der Nebel, der unvermeidliche Kerguelennebel …

Doch diesmal tritt ein Neues hinzu …

Ich habe die Westgrenze der Hochebene erreicht, biege in einen langen Kanon ein
…

Die Finsternis wächst …

Der Sturm wächst zum Orkan …

Die Orgelpfeifen droben werden Posaunen, und mit einem Schlage setzt ein
Schneetreiben ein, vor dem selbst der freche Nebelgeselle sich verkriecht.

Das ist kein Schneefall, Schneesturm, das ist nicht der gefürchtete Blizzard
Nordamerikas, das ist wie eine kompakte Schneemasse, die durch die Orkanstöße
in kleine Teile aufgelöst wird.

Im Nu ist der Kanon selbst tief unten von Schneeschanzen erfüllt, im Nu ist um
mich her nur die Finsternis und das unbeschreibliche Schneegestöber und das
Heulen und Jaulen und Winseln losgelassener Raubtiere, dazu ein Hagel von
Steinen, die der Orkan über die Ränder des Kanons fegt …

Monte?!

Unsichtbar …

Ich selbst – blind …

Ein Stein trifft meine Mütze, ich taumele, ich rappele mich hoch, ich greife
wieder nach dem Robbenfell, halte es als Schirm mit beiden Händen über den Kopf
…

Plötzlich vor mir das schmerzliche Aufheulen meines Hundes …

„Monte!!“

Ich brülle es mit voller Lungenkraft, ich sauge die eisige Luft ein, diese Luft
sticht die Kehle wie mit Nadeln …

„Monte!!“

Und da trete ich auf etwas Weiches, das keine Schneeschanze ist …

Es ist mein Hund …

Er jault kläglich …

Ich nehme ihn in die Arme, ich will heraus aus dieser Hölle von Kanon, aus
diesem Steinregen, aus diesem satanischen Lärm der entfesselten Elemente.

Ich lege die Robbenhaut über uns, klemme sie fest, so gut es geht, fühle die
Püffe der niederrasselnden Steingeschosse und stolpere weiter …

Stolpere …

Es geht um das Leben …

Ich weiß es …

Der Schneesturm nimmt an Stärke noch zu, – niemals machte ich Ähnliches durch …

Ich tappe blind dahin, schramme mit dem Ellbogen an der Felswand hin – als
Richtungsweiser.

Wegweiser wäre hier zu viel gesagt.

Plötzlich hört die Felswand auf, der Kanon ist zu Ende, vor mir wirbelt es
weiß, – – weiße Riesenflocken …

Ich stehe still …

Unmöglich, sich auf diese breite Talsohle hinauszuwagen …

Schanzen stemmen sich mir entgegen, Schneeschanzen, turmhoch, oben spitz, – im
nächsten Augenblick hat der Sturm die Spitzen geköpft …

Ich weiche zurück, drücke mich an die südliche Steinwand, – – Monte wimmert,
warm fließt es über meine Hand …

Montes Blut …

Steine prasseln, Schneeflocken jagen hin und her, Schneewolken stieben auf, – –
mein nasses Gesicht, das ungeschützt ist, bedeckt sich mit einer Eishaut.

Das nennt man Kerguelensommer …

Das ist der Sommer im letzten Zipfel der Welt vor dem Südpol.

Sommer, – mit vielleicht zehn Grad Kälte, wo vor kaum drei Stunden noch
fünfzehn Grad Wärme herrschten …

Sommer auf Kerguelenland …

Nun weißt du es …

Und wenn du einmal am Schreibtisch einen Atlas vornimmst und dazu ein streng
wissenschaftliches Werk über diese große Insel, und wenn in diesem Buche zu
lesen: „Jahresdurchschnittstemperatur 4 Grad Wärme …“, – dann schmeiße den
Schmöker in die Ecke und stelle dir vor, was ich dir schildere: Auf
Kerguelenland mit annähernd normalen Temperaturen zu rechnen, ist Unfug …!!
Grober Unsinn …


