<h2>8. Kapitel.</h2>
<h3>Der Wendepunkt der Tragödie Kalla Mori.</h3>

… Und trotzdem muß ich weiter …

Muß …

Vor mir in diesem wilden Hagel von Steinen, Schnee, Eisstücken befinden sich ja
zwei Menschen, die mit mir schicksalsmäßig verbunden sind, denen ich selbst
diese Treue wahren muß, alles daranzusetzen, mich mit ihnen zu vereinen.

Meine Schuld war es, daß wir auseinander kamen. Meine Pflicht ist es, daß wir
gemeinsam uns durchkämpfen können.

Montes Winseln ist verstummt. Aber er regt sich noch, er strampelt mit den
Beinen, und die Kopfwunde scheint doch nicht so arg gewesen zu sein …

Ich setze ihn nieder, nehme ihn an die Leine, er hockt zwischen meinen Beinen,
– kein schlechter Platz!

Dann ein aufmunternder Pfiff …

Monte verläßt den sicheren Platz, und da der Orkan gerade Programmpause hat,
stürmen wir darauf los, – – nur vorwärts – – vorwärts!

Weit kann es ja nicht mehr sein bis zur Bucht der Grabkreuze!

Wir weichen Schneeschanzen aus, fallen in schneegefüllte Löcher, – – wir geben
unser Letztes her, wir atmen auf, – – der Sturm zerpflückt die finstere Wolke,
für Minuten bricht sogar die Sonne durch, und wir fühlen uns wie Eskimos, sind
Eskimos, Schneemänner mit eisgepanzerten Körpern, – – nur daß der Südpol keine
Bewohner kennt, wie droben in der Arktis die fast schon sagenumwobenen
Eskimostämme …

Monte trabt, galoppiert …

Monte läßt sich nicht stören, als die Schneefinsternis uns wieder zudeckt,
Monte findet die Fährte, und plötzlich höre ich die Schreie der Pinguine und
Möwen und das Branden von Wasser und lasse mich zwischen Steinblöcke zerren, in
deren Winkel pechschwarzes Dunkel lauert.

Hier verhält mein Hund …

Hier erst fühle ich, wie erschöpft ich bin …

Mein Atem pfeift …

Meine Beine schmerzen, die überanstrengten Muskeln ziehen sich zu Krämpfen
zusammen …

Matt falle ich auf irgend einen flachen Stein, schnüre das Bündel los, hole die
Laterne hervor und eine filzumhüllte Aluminiumflasche.

Trinke erst …

Feuer rinnt mir in den Magen hinab, Feuer lodert in mir auf …

Alkohol – – Brandy …

Und dann knistert das Feuerzeug, dann zuckt das andere Flämmchen hoch, die
Laterne brennt, und ich – – sitze auf der Steinplatte, die den Eingang zu der
Wassergrotte verdeckte, als mir vor Tagen ihre eigentümliche Struktur auffiel.

Der Felsentunnel liegt frei … Jener enge Stollen, in dem ich entlangkroch, um
nachher der Miß Robinson doch ein Schnippchen zu schlagen und zu flüchten und
den anderen Weg zu wählen …

Durch den unterirdischen Zufluß zur Höhle der drei Steinpfeiler …

– – Nicht wahr, all das liest sich so im warmen Sessel im sicheren Hort einer
behaglichen Wohnung hinterher wunderschön … All das ist so ein nettes
Nervenpülverchen, damit man nicht ganz einroste und versauere im Alltagstrott.

All das ist ja schwarz auf weiß für so und so viel Kleingeld zu haben und
heißt:

<p class="centered">Das Grab der Namenlosen.</p>

Aber all das selbst erleben mit fiebernden Pulsen, mit zuckenden Muskeln, mit
glühend brennender Gesichtshaut, – – ein ander Ding, Amigo!!

Ein ganz ander Ding …!!

So anders, Amigo, daß dir zum Beispiel die Finger steif und gefühllos wie
Bretter sind und daß du zum Umfallen müde bist …

Müde?! Erschöpft?! Ausgepumpt?!

… Gar kein Ausdruck für *den* Zustand!

Und da hilft der Brandy …

Gut, – mag er dich auch nur aufpulvern …

Er hilft …

Du wirst wieder Mensch, wirst wieder lebendes Wesen, – – und du vergißt das
soeben durchkämpfte, du hältst die blauroten Pfoten über die Laterne und reibst
und knetest sie und bildest dir ein, eine gütige Fee hätte dich in einen Palast
versetzt …

Einbildung …

Draußen winselt, jault, faucht und heult der Schneesturm, draußen, Amigo, drei
Schritt entfernt, tollt das Heer der Schneeflocken wie Federn in einer
Glastrommel, die entstäubt werden soll …

Und wenn du Herz hast, Amigo, dann beugst du dich zu deinem Hündchen herab und
betastest seine Wunde und reichst ihm einen gebratenen Fisch – – wie ich es
tat.

Monte fraß auch …

Monte ist Philosoph … Man muß die Feste feiern, wie sie fallen …

Sie fallen zur Zeit auf Weihnacht: Bratfisch, Brandy, – – das ist doch schon
allerhand Gutes, dazu eine brennende Laterne und einen kahlen Felswinkel
zwischen Basaltblöcken. –

Scherz bei Seite …

Ich lebte auf … Ich fühlte mich wieder Mensch, ich fühlte, daß dieser ruhelose
Wanderer vom Abseits die helle Freude genoß, gesiegt zu haben gegen die Dämonen
dieses Schneehöllenpfuhles …

Freude sollte man mit Vorsicht genießen, denn, sind ihre Gründe nicht völlig
widerstandsfähig gegen mißgünstige Zwischenfälle, folgt nur zu leicht ein
Umschlag ins Gegenteil.

Wie hier … – Monte, allzeit Gradmesser für berechtigtes Sicherheitsgefühl, hebt
mit einem Ruck den Kopf und windet nach dem Stollen hin.

Der Stolleneingang zur Wassergrotte ist offen, die Grotte ist unser Ziel
gewesen, Kalla Mori und Jörn müssen sich dort in den Tiefen der Felsen
befinden, haben sich bis hierher trotz des Schneeorkans durchgeschlagen. Aber
eins gibt zu denken: Montes Verhalten! Monte kennt meine Gefährten, er würde
ihretwegen niemals diese warnende, angriffsbereite Haltung zeigen.

Jetzt drängt er vorwärts, knurrt, knurrt noch stärker, jedoch ganz dumpf, sein
bekanntes Grollen …

Ich hasche nach seiner Leine, sonst wäre er mir in den engen Tunnel entwischt.
Furcht kennt Monte nicht, er ist ein Draufgänger, bei dem leider die
Intelligenz versagt, wenn er jemanden wittert, dem er an die Kehle möchte.

Ich schraube die Laterne herunter, und mit dem schwindenden Licht empfinde ich
auch wieder mit aller schreckvollen Deutlichkeit die satanische Wucht des
Unwetters, das da draußen sich austobt und die Wasser der Bucht offenbar zu
hohen Wellen aufwirft …

Das Brandungsgeräusch, diese an- und abschwellende Fortissimomusik, die doch
eigentlich dem offenen Meere und seinen Gestaden vorbehalten bleibt, – dieses
ruhelose Brüllen und Donnern und zischende Zerstieben anprallender Wassermassen
ist so kräftig, daß dagegen die Fanfaren des Sturmes sanfte Flöten werden.

Ich horche unwillkürlich schärfer hin.

Sehen kann ich nichts.

Ich sehe nur einen weißen Vorhang wirbelnder Flocken, der in ewiger Bewegung
ist, ich sehe nur die Wölkchen einzelner weißer Sturmvöglein, die in lustigem,
neugierigem Spiel bis in meinen Zufluchtsort tänzeln …

*Das* sehe ich …

Aber mein Ohr fängt all das Übrige auf, und ich sage mir, daß die Bucht *den*
Geräuschen nach ein kochender Kessel sein muß. Ich habe den Lauf dieser Bucht
noch nie verfolgt, – sie kann unmöglich in gerader Linie im Südwesten ins Meer
münden, sie muß mit ihrer Mündung trompetenartig nach Süden sich biegen, sie
muß dort einem Trichter gleichen, in dessen breite Öffnung der Ozean seine
Wellenberge hineinjagt.

Nur Wellenberge?!

Hat nicht das Meer nach dem Südpol hin seine Eisfelder, seine leicht
loszubröckelnden Eismassen an den Rändern von Inseln, die nie, oder nur selten
ihr kahles Gestein von diesen weißen Mänteln entblößt sehen?!

Vernehme ich nicht an der Bucht das Geräusch sich reibender Eisschollen, –
sollten diese Stöße gegen die Basaltblöcke hier, die alles erzittern lassen,
nur der Brandung zuzuschreiben sein?!

Unmöglich! –

Es macht den Eindruck, als sollte über diesen Teil von Kerguelenland eine große
Katastrophe hereinbrechen, als ob bereits das Inselgefüge wankte, nachgäbe und
irgendwie irgendetwas sich vorbereitete, das in seinen Folgen unausdenkbar sei.

Doch Montes Zerren an der Leine wird noch ungestümer, wird zur bösartigen
Aufforderung: Gib mich frei!!

Er knurrt, er fletscht die Zähne …

Sein Herr zaudert nicht länger …

Was dort in der Wassergrotte auch geschehen sein mag, noch geschieht: Ich will
es wissen, will meinen Teil daran haben!

Die Pflicht ruft. Jörn und Kalla Mori haben Anspruch auf meine Hilfe.

Falls sie der Hilfe bedürfen …

Also hinein in den engen Stollen …

Schon einmal schob ich mich darin entlang, – damals sah ich die drei massiven
Steinpfeiler mitten im Grottensee, damals wollte Senta Barsoel, Miß Robinson
und Besitzerin einer schlau versteckten Jacht, mich durch ihre Wikinger
einfangen wie eine Robbe, aber die Robbe tauchte, wagte das Leben und entkam.

Heute, – ja heute …, – – so anders, denn ich bin keine acht Meter vorgedrungen,
als der mir vorauskriechende Monte jäh abstoppt und sich wie ein Flitzbogen
zusammenkrümmt … mit hochgesträubtem Nackenhaar, mit allen Zeichen, daß da
hinter der scharfen Biegung des Stollens irgendwie etwas Feindseliges lauert.

Und dann schnellt er vorwärts …

Er kann es …

Sein Körper füllt den Felsentunnel nicht vollends aus, sein Leib ist trainiert,
flink, geschmeidig wie ein Wiesel, und im Sprung drückt er den Büchsenlauf
nieder, der uns das Lebenslicht ausblasen sollte …

Sollte …

Denn das weiße, vor Erregung farblose Gesicht Senta Barsoels läßt keinerlei
Zweifel zu, daß das Mädchen abgedrückt hätte …

Gewiß, auch jetzt noch fährt ihre Hand unter den Leib zum Pistolengurt, – – es
ist zu spät …

Monte ist über ihr …

Ich kann nur warnend rufen:

„Hand von der Waffe!! Liegen Sie still!!“

In dieser Felsenenge, die die Geräusche von draußen nur verschwommen aufnimmt,
dröhnt meine Stimme wie durch ein Schallrohr …

„… Werfen Sie die Waffen weg, Senta Barsoel, – – schnell! Monte weiß sehr
genau, ob Sie gehorchen, und die Folgen haben Sie zu tragen!“

Drei Geschöpfe stecken hier in einer Felsenkluft, können nicht vorwärts, nicht
rückwärts …

Drei, die im Grunde keinen Anlaß hätten, einander zu bekämpfen, wenn nicht das
Dunkel ungeklärter Fragen unbegründete Parteinahme herbeiführte.

Meiner Laterne blendender Leuchtstreifen liegt klar und unerbittlich über dem
Bilde vor mir:

Monte hat die Miß Robinson mit den Pfoten niedergedrückt, hat ihr sein
rücksichtsloses, starkes Gebiß um den Nacken gelegt …

Die Frau dort weiß, daß sie die Partie verloren hat, selbst wenn etwa hinter
ihr ihre Wikingerriesen im Felsentunnel lauerten und schießen wollten …

Wollten …!

Die Frau da, Schwester des Sträflings Erik Barsoel, hat sich zu weit vorgewagt.
Ihr Oberleib liegt vor der scharfen Biegung, und sollte dort hinter ihr etwa
doch etwas auftauchen, das einem Büchsenlauf ähnlich sähe, würde es bei mir
schneller knallen. Ich habe die Laterne in der Linken, in der Rechten die
gespannte Pistole, – mir ist nicht beizukommen, und Senta Barsoel wird beichten
müssen. –

Auf meinen Befehl hin hat sich eine sehr bescheidene Stimme gemeldet:

„Rufen Sie Ihren Hund zurück, Abelsen … Es ist nicht sehr vornehm, eine
einzelne Frau derart anzufallen, – ich wehre mich ja gar nicht …“

Vornehm?!

Den Ausdruck sollte man auf Kerguelenland streichen! War es „vornehm“, daß
Senta mit dem kreideweißen, zu allem entschlossenen Gesicht über den Lauf ihrer
Büchse visierte und – – abgedrückt hätte?!

Nur keinen Bluff, Senta! Du bist Deutsche, du sprichst das Deutsche ebenfalls
mit dem gewissen weichen, gemütlichen Beiklang der Leute von der Waterkant, du
bist Eriks Schwester, im übrigen ein tolles Kätzchen …!

Kätzchen sollen die Krallen nicht zeigen, das erfuhrst du schon einmal.

Aber Kätzchen lassen sich auch streicheln, wenn man ihnen beweist, daß das
Kratzen unnötig ist.

„Sind Sie allein hier, Senta Barsoel?“

„Ja …“

„Und wo sind Jörn Jarmond und Kalla Mori?“

… Wir geraten also auf den trügerischen Weg des Frage- und Antwortspieles …

Zögern drüben. Dann noch kleinlauter: „Ich ließ die beiden wegschaffen … – Ich
bin allein.“

Wegschaffen?! Die beiden sind also wirklich abgefangen worden.

„Wohin?!“ Das klingt recht drohend.

Schweigen drüben …

Seltsame Situation …

„… Wohl nach Ihrer Insel und nach Ihrer Jacht, Senta? Nach der Insel mit dem
Kappen-Berg …“

Nur ein hastiger pfeifender Atemzug folgt zunächst.

Dann …:

„Woher wissen Sie?!“

Leiser Schreck durchzittert die drei Worte.

„Ich weiß es, Senta … – Wie ließen Sie die beiden in Ihren Schlupfwinkel
bringen?“

„Durch die Pinasse, Abelsen …“

„Bei dem Orkan?!“, fahre ich empört auf.

„Die Pinasse ist seetüchtig, und … und die Insel liegt nordwärts unter
Windschutz …“

Meine Empörung wird zu flammender Entrüstung.

„Sie sind toll!! Wahnsinnig!! Vor dem Buchteingang steht eine ungeheuere
Brandung, auch das Treibeis ist bis in die Bucht gedrungen. Das ist Mord, Senta
…!!“

Ein Schluchzen, – – Tränen …

„Das … das wußte ich nicht … Ich bin bereits drei Stunden hier …“

Ich *muß* lachen, – hart, bitter, voller Angst um das, was geschehen sein kann …
kann …

„Leichtfertig, – – wie leichtfertig haben Sie da mit Menschenleben gespielt in
all Ihrem unvernünftigen und sicherlich unbegründeten Haß!“

… Tränen drüben …

Und als ob Monte auch dafür Verständnis hätte, – – er gibt die Frau frei, von
der ich so wenig weiß …

Zu wenig! Denn diese drei gegnerischen Parteien, die sich in den Namen Senta
Barsoel, Hektor Belard und Kalla Mori verkörpern, treiben hier eine zu
undurchsichtige Fehde …

Drei Parteien, – – und zwischen den dreien ungewiß schwebend wie Schmetterlinge
oder Hornissen im wilden Luftwirbel der entfachten Leidenschaften: Gwenda
Belard, ich, Freund Kituri, Patentschwätzer, neuerdings verliebter Grünling!

Armes einsames weltfernes Kerguelenland, – ließest du es dir je träumen, daß
hier in deinen Bergwildnissen und auf deinen vorgelagerten Inseln und auf
deinen bezaubernden Hochlandseen jemals derartige Dramen sich abspielen
würden?!

… Monte kriecht etwas zurück, Montes Schweif pendelt vor meinem Gesicht.

*Er* ist versöhnt, sein Instinkt sagt ihm, daß hier nichts mehr zu fürchten sei …

Ich …?!

Ich frage berechtigt: „Und wie wollen *Sie* zurück zu Ihrer Insel, Senta?“

„Im Ruderboot, Abelsen … Es liegt zwischen den Blöcken versteckt …“

„Wahnwitz!“ … Nur das …

Und wieder die ehrliche Erklärung, die vieles entschuldigt:

„Abelsen, ich ahnte ja nichts von dem Unwetter …! Erst als das Wasser in der
Grotte jetzt so schnell zu steigen begann, dachte ich an die Rückkehr …“

Wasser steigen …!!

Und da – denn bisher hielt mich diese Unterredung in Bann – da erst fühlte ich,
der ich hier auf sanft ansteigendem Steinboden liege, die Ellenbogen
aufgestützt, daß meine neuen Stiefel aus den Vorräten von Hektor Belards Asyl
merkwürdig kühl und kalt sind …

Sie liegen im Wasser!!

Ein einziger Blick nach rückwärts: Schillerndes Wasser füllt den Tunnel, steigt
… steigt …

„Senta – – zurück in die Grotte!! Zurück! Sie haben recht, die Buchtwasser
dringen auch hier bereits ein, draußen lauert der Tod, nur die Grotte wird uns
schützen!! Zurück also, – – wir folgen!“

Die Feindschaft ist getilgt …

Des Weibes Antlitz rötet sich tief … entfärbt sich …

„Abelsen, steht es wirklich so schlimm da draußen?!“

„Es ist die Hölle, Mädchen, – – die grausamste Hölle! Es ist Kerguelensommer
mit Orkan, Schneetreiben, mit Einbruch der Eisfelder, mit Sturmflut!“

Ihre tränenverschleierten Augen hängen an den meinen …

Und jäh kommt es über ihre Lippen:

„Mädchen?! Mädchen?! – Ich bin ja Hektor Belards Frau, – – sein Weib gewesen
für kurze Wochen als halbes Kind noch, dann fuhr er davon, – – Eriks wegen,
behauptet er …“

All das rauscht nur als verworrener Klang an meinem Ohr vorüber …

„Senta – – zurück!! Es wird ernst, das Wasser dringt mir bereits in die Stiefel
– – zurück!!“

Senta gehorcht …

Die Tragödie um Kalla Mori erreicht ihren sturmumtosten Höhepunkt.


