<h2>9. Kapitel.</h2>
<h3>Sentas Versucher.</h3>

… Nicht wahr, das liest sich doch alles so hübsch flüssig am warmen Ofenplatz,
verehrter Wanderer des Alltags!

Das jagt dir so ein angenehmes Kribbeln über die Haut, und du denkst
dankerfüllt: „Ich habe es besser, ich habe dicke Filzschuhe an, – und nasse
Füße und Kälte?! Kenne ich auch – so gelegentlich … nicht oft!“

Und dann blätterst du die Seite um und bist begierig, was nun eigentlich werden
wird. Du empörst dich in deinem Pharisäerherzen über diesen Hektor Belard, der
daheim ein blutjunges Weib sitzen ließ und Ehebruch trieb und Kalla Mori zum
Kebsweibe nahm!!

Bremse deine Empörung, – es gibt Verhältnisse, Tatumstände, die stärker sind
als wir.

Lies nur weiter, und erinnere dich dessen, was dir bereits über die
Wassergrotte bekannt ist …

… Über den Höhlensee mit den drei mächtigen Steinpfeilern zucken die Streifen
zweier Laternen hin, tanzen auf und ab, scheinen aus den Tiefen des Beckens zu
kommen, scheinen aufzuglühen in dem eng begrenzten Schlunde der heute leicht
quirlenden Wellen, die durch den andauernden Zustrom neuer Wassermassen von der
Bucht her erzeugt werden.

Senta, ich, Monte stehen hier auf dem stark erhöhten Ostuferstreifen. Das von
Rissen und Spalten klaffende Deckengewölbe, das auf den drei Pfeilern zu ruhen
scheint, enthält seine bescheidenen Geheimnisse. Senta wendet sich einem
breiten Riß zu und zieht einen Kajak hervor, dem man die Fabrikware anmerkt:
Paddelboot, im Rucksack zu verpacken, – – bereits zusammengesetzt, noch feucht,
innen zwei Paddel, dazu eine größere Karbidlaterne, beinahe schon Luxus für
diese Grotte, deren Durchmesser keine fünfzig Meter beträgt.

Senta Belard – man wird sie jetzt so nennen müssen – sagt in dem früheren
frischen Ton, jedoch ohne all das Befehlshaberische, allzu Selbstbewußte …:

„Es ist der mittlere Pfeiler, Abelsen … Das Grab liegt nach Norden zu … Fahren
Sie zuerst hinüber. Für uns drei ist das Boot nicht tragfähig genug.“ Diese
Senta ist nicht mehr die, die wir kannten …

Ich mißtraue ihr nicht mehr, wenige Worte vorhin haben genügt, manches zu
klären.

Man hat hier von allen Seiten mit kleinen Unwahrheiten, Entstellungen und
Geheimniskrämerei gearbeitet, man errichtet Wände aus dunklem Stoff, aus
Verschwiegenheit und Frageverbot, – man wünschte meine Parteinahme, aber – –
man befehdete sich weiter bis aufs Messer. Urheberin dieses unwürdigen,
zwecklosen Zustandes ist Senta, darüber besteht kein Zweifel mehr. Vor ihr
aber, auch das reime ich mir zusammen, hat Jörn Jarmond irgendwie die Lage noch
zugespitzt, verschärft … –

Der Kajak mit mir und Monte schießt davon, wenige Blattschläge genügen, dann
ist der Steinpfeiler erreicht, ich drücke das Boot dicht an die Natursäule
heran, und der Laternenschein zeigt mir auf der Vorderseite eine Aushöhlung,
die man getrost Grabkapelle nennen kann.

Ich steige aus, hebe Monte heraus, dann zieht Senta den Kajak an der vorher am
Bug befestigten Leine wieder zu sich zum Ufer und nimmt selber im Boote Platz,
– Vorgänge, die ich nicht sehe, nur ahne, weil sie *so* geschehen müssen.

Die Öffnung im Pfeiler, die Gruft, enthält einen Hügel aus Steinen und Sand,
der dick mit Moos belegt ist. Man erkennt sofort, daß hier eine natürliche
Spalte im Gestein als Grab benutzt und sehr sorgsam abgedichtet wurde. Es
erscheint nicht ausgeschlossen, daß die Leiche Erik Barsoels sich hier trotz
der Feuchtigkeit des Sees sehr gut erhalten hat und mumifiziert wurde, da der
Sand bestimmt starke Mengen von natürlichem Natron enthält. Seine Farbe ist
grauweiß.

Ausgeschmückt ist dieser Felsenraum in dem mittleren Pfeiler durch zwei
pyramidenförmige schwarze Steine, auf denen silberne mehrarmige Leuchter ruhen
mit weißen Kerzen, ferner mit Mooskränzen an den Wänden, am Grabhügel und
Kreuzen aus hellen Flechten, deren größtes zu Häupten des Hügels festgestützt
ist.

Monte, der zunächst wenig Teilnahme zeigt, beginnt plötzlich eilfertig hin und
her zu laufen und schießt ebenso plötzlich mit kühnem Satz in den See zurück,
wobei er ein seltsam kurzes wütendes Aufheulen hören läßt.

Was ihn zu diesem Tun – er ist mir ja im Moment aus den Augen! – bewog, weiß
ich nicht.

Aber nimmermüde Vorsicht mahnt mich zu äußerster Wachsamkeit.

Blitzschnell berechne ich, daß der Kajak bereits wieder zurück sein müßte, daß
also Senta irgend etwas zugestoßen sein muß.

Ich begreife nur nicht, was …

In diese Grotte kann jetzt niemand eindringen, sie ist abgesperrt für die
Außenwelt, zwei Wege gibt es hier hinein, beide sind unpassierbar?

Ich lösche schnell die Laterne.

Ich höre Monte knurren – – irgendwo …

Irgendwo hinter mir im anderen Teile des Grottensees, der meinen Blicken
entzogen. Ich habe nur die eine, nördliche Hälfte vor mir.

Daß gerade hier an Erik Barsoels Grab vielleicht noch das Drama wirklich
irgendwie recht tragisch werden könnte, will mir noch immer nicht in den Kopf.

Seltsam: Auf der quirlenden Wasserfläche zeigt sich kein Lichtschein mehr, auch
nicht von der anderen Seite …

Nachdem nun meine Laterne erlosch, herrschte tiefste, dräuendste Finsternis.
Ich kauere hinter dem Hügel, spähe ins Leere und horche … Ich horche, wie nur
ein alter Savannenläufer horchen kann, der jedes Geräusch sofort zerlegt und
wertet. Ich horche und fühle auf der Haut das feine kühle Prickeln, das so ganz
anderer Art ist wie etwa die überhitzte Spannung eines eifrigen Lesers.

Gefahr!!

Das ist es …!

Man empfindet sie instinktiv, – – man wird abseits vom Alltag vielleicht ein
primitiver Naturmensch nach Anschauung dekadenter Kaffeehausliteraten und
Weltbeglückensvereinler, aber das Primitive gibt dir zurück, was eine kranke
Überkultur dir heimlich stahl: Ererbte Instinkte!

Gefahr also …

Und ich lächele dazu …

Eine Leine klatscht ins Wasser …

Tropfen fallen von dieser Leine …

Ein sehr törichter Herr, der dort naht … Ich habe das eine Ende der Leine ja
unten am Felsenpfeiler an eine Zacke geknotet, damit Senta sich nur mit der
Leine herüberzuziehen brauchte samt dem Kajak.

Jemand kommt … Und der Jemand hat böse Absichten … – Mag er … Mir liegt nichts
daran, hier etwa einen Schießstand zu installieren, aber den Sicherungsflügel
der Büchse schiebe ich doch herum …

*Ich* bin bereit …

Jäh überfällt mich blendende Lichtfülle, zweifellos das Strahlenbündel der
großen Karbidlaterne …

Ebenso jäh ducke ich mich tiefer, und die bleierne Wespe zerstiebt hinter mir
am Gestein und beschädigt mit ihren Bleispritzern nur meinen ohnedies wertlosen
Lederhut und die Lederjacke.

Also so ist es gemeint!!

Wartet, ihr Herrschaften, ihr kennt mich sehr schlecht …!

Hinter dem Grabhügel wälzt sich jemand hin und her, stöhnt, liegt still, stöhnt
wieder, immer leiser, – – ist erledigt …

Ist erledigt, denkt der im Kajak …

Muß ein übler Bursche sein …

Und dumm …

Dafür kann er nichts …

Nur die heimtückische Kugel offenbarte seine Sinnesart.

Dummheit ist ein Geschenk der Götter. In diesem Falle bestimmt.

Der Kerl landet, steigt aus, beleuchtet mich.

Ich liege halb auf der Seite, kehre ihm den Rücken zu. – Mehr als die Kehrseite
verdient er nicht.

Er bückt sich, will mich herumwälzen …

Will …

Spare ihm die Mühe, habe ja alles fein berechnet, und das Programm klappt von A
bis Z.

Z ist der Fausthieb unter das Kinn …

Fausthieb, Marke Hammerschlag …

Das zweite Z trifft die Herzgrube, und der Bursche sackt zusammen. Ich kann nur
noch die Laterne auffangen, damit die Linse nicht in Scherben geht.

Da liegt er, japst, – – es ist ein mir noch unbekannter Wikinger, ein großer
Mensch mit geradezu pompöser Kapitänsuniform, sehr feinem Spitzbart und
etlichen Goldzähnen, die zur Zeit den Felsboden zieren. – Nicht meine Schuld …

Man schießt nicht so niederträchtig heimtückisch auf halbwegs anständige
Menschen, oder man muß es sich gefallen lassen, wie Gesindel behandelt zu
werden.

„Hast du ihn, Christian?“, brüllt irgendwo irgendeiner …

Christian also …

Natürlich habe ich ihn – und wie!!

Der, der da vom Ufer her fragte, hat ebenfalls deutsch gesprochen, doch so mehr
mit fremdem Akzent aus gewissen Grenzlanden.

Da das Gewölbe die Stimme verzerrt, darf ich es schon wagen, etwa in derselben
Mundart zu antworten.

„Habe ihn … Komme rüber …!“

Als ob *mein* Ruf für einen vierbeinigen Jemand nur das Signal bedeutete: Ein
Aufschrei, – – ein Poltern – – Stille, durch die nur die schwachen Schallwellen
eines behinderten Knurrens kommen!

Was dort los ist, weiß ich …

Monte ist los, Monte muß den Christian-Rufer von hinten angesprungen haben und
liegt nun über ihm, Zähne am Genick.

Nun – der Mann ist auch versorgt …

Ein dritter scheint nicht anwesend zu sein.

Mein dekorativer Christian wird gebunden, glotzt mich an, die Besinnung kehrt
ihm zurück, und über sein braungelbes Gesicht fliegt ein Ausdruck teuflischen
Hasses.

Ein so satanischer Haß blinkt in diesen hellen Augen, daß ich mir sofort sage:
Hier geht es um ein Weib, wahrscheinlich um Senta!

Der „feine“ Wikinger muß zunächst, mit der Leine eng verschnürt, sich hier noch
etwas langweilen.

Monte bittet durch verstärktes Knurren um Ablösung.

Schließlich begreiflich: Ein Hunderachen kann nicht ewig im Genick kitzeln,
ohne wirklich zuzubeißen.

Der Kajak fliegt hinüber, und ich finde genau die Situation, die ich erwartet
hatte: Ein zweiter dekorativer Schiffsoffizier in Blau mit Goldtressen gibt mir
Verwendung für den Rest der Leine …

Der Herr sitzt nun im Geröll, und auf meine Frage, wo Senta geblieben, grinst
er derart unverschämt, daß …

Schweigen wir.

Jedem steigt einmal die Galle ins Blut, und dieser feixende Bursche ist noch
dümmer als Herr Christian.

„Monte, – – such’!“

Senta ist schnell gefunden … Senta liegt in derselben Felsspalte, die den Kajak
barg, und die beiden feinen Herren haben es nicht nur beim Fesseln bewenden
lassen, sondern auch einen Knebel benutzt.

Senta ist sehr bleich …

„Christiansen ist ein Schuft!!“, – – also Christian Christiansen der eine
feine, der andere, erste Steuermann, Holger Holgefors.

„… Sie sind heimlich zurückgeblieben“, stößt Senta unnötig scharf hervor.

Ich beruhige …

„Stimmt – ganz unnötig … Christiansen wird einen Zahnarzt brauchen, und
Holgefors eine Stirnkompresse. Die Sache ist so weit erledigt, kleines Mädel …“

„Bitte, – ich bin zweiunddreißig!“

Welche Wunder auf Kerguelenland: Eine Frau, die wie zwanzig aussieht, gibt ihr
richtiges Alter an!!

Senta hat Humor und muß selber lachen.

„Genau so viel Zähne hat ein Mensch – – oder etwa so viel …“, lenke ich ab.
„Christiansen hatte sie auch … Schade. – So, nun paddeln wir beide hinüber,
Frau Senta, Monte bleibt bei Holgefors …“

Die Grabkapelle strahlt im hellsten Lichte …

Zwei Menschen sitzen neben dem Hügel, der dritte fühlt sich weniger behaglich.

„Also beichten Sie, Frau Senta …“

Sie hat den Kopf in die Hand gestützt …

Sie hat Christiansen keines Wortes mehr gewürdigt …

Das Grottenbecken steigt noch immer, der Orkan scheint an toller Wut noch
zugenommen zu haben …

Sie beginnt … Sie macht nicht viele Worte. Ihre Ausdrucksweise ist Poesie,
selbst wenn sie erregt wird. Aber sie bezwingt sich …

Und so höre ich denn den ersten Teil einer bunten Mär von Liebe, Abenteuerlust,
Freundschaft und heimlichen Intrigen …

Eine Geschichte, die ich damals hätte mitstenographieren müssen …

Heute, – – ob *ich* die Worte finde, die Senta fand …

Vielleicht … Ich will es versuchen …


