<h2>11. Kapitel.</h2>
<h3>Erik Barsoels letzte Botschaft.</h3>

… Was ich hörte, war Montes bekanntes Winseln – als erstes.

Solche Töne stößt er nur aus, wenn er sich in Not befindet, wenn er von mir
Hilfe erwartet!

Und das zweite, weit Bedrohlichere: Das war ein Plätschern und Rauschen, als ob
mit einem Male hier in der Wassergrotte ein Gießbach, gespeist durch eine
mächtige Quelle, seine Schleusen geöffnet hätte.

Abermals sprang ich in den Kajak, der nun bereits mit unseren Füßen in einer
Höhe schwamm.

Eine der Laternen nahm ich mit, ruderte mit voller Kraft, sah das Unheil, das
Unglaubliche, fast Sinnverwirrende:

Aus der Mündung des Stollens quoll ein Strom Wasser hervor, vermischt mit
Eisstücken, Seetang, toten Pinguinen …

Eine grausige Flut …

Eine Flut, die auch Monte und den gefesselten Holger Holgefors bereits
durchnäßt hatte!

Was mußte da draußen in der Bucht nur geschehen sein, was wohl?!

Sturmflut, – also jähes Ansteigen der Küstengewässer weit über das normale
Maß?! Nur das?!

Nein, – dies war mehr als nur windgepeitschte Meeresfülle der Bucht, dies war
anderen Einflüssen zuzuschreiben, und die hießen: Springflut!

Also ein katastrophales Aufbäumen des Ozeans, das auf Einflüsse aus dem
Weltenraum zurückzuführen war, auf den Mond, wie viele annehmen, was keineswegs
erwiesen.

Ich weiß es nicht.

Ich hatte Springfluten erlebt, die urplötzlich Wassermauern von zehn Metern
Höhe auftürmten und diese Mauer dann als vernichtende, endlose, einzige Woge in
die Ferne oder gegen die Gestade schickten, – und zehn Meter ist noch
bescheiden angegeben, ist nicht übertrieben … Es sind Springfluten von
doppelter Höhe beobachtet worden. Die Küsten der Halbinsel Florida wissen ein
trübes Lied davon zu singen, und jene Luxusbuden, die dort entstanden, sind oft
genug als Trümmerhaufen zurückgeblieben, Schiffe fand man meilenweit im
Binnenlande, Luxusjachten landeten auf Hoteldächern, und der Todesopfer waren
es dann Hunderte, Aberhunderte!

Also Springflut …!

Und wenn der Felsenschlauch der Bucht draußen etwa bereits bis zur Hälfte
gefüllt war, dann … dann mußten wir hier ertrinken, dann würde diese Grotte in
vielleicht zehn Minuten neue Tote bergen …

Vielleicht …!

Ich gab den Kampf nicht auf gegen dieses Verhängnis …

Holgefors, der Wikingerbandit, wurde im Kajak verstaut. Monte schwamm nebenher.

Jetzt war die Höhle hier kein stilles Plätzchen der Andacht mehr …

Immer toller gurgelte der Wasserstrahl aus der Stollenmündung hervor, immer
zahlreicher wurden die zertrümmerten Stücke von Eisschollen, die diesen wilden
Tanz mitmachten.

Die Hölle war los …

Einer Hölle war ich entronnen …

Eine andere hatte mich eingefangen …

Und ebenso urplötzlich dann etwas wie ein dumpfer Knall …

Ein dröhnendes Brüllen, das aus dem Tunnel kam, den wir vor kaum einer halben
Stunde noch kriechend passiert hatten.

… Ein Knall wie von einer Explosion …

Und doch keine Explosion … Etwas Ähnliches, – das zeigte mir das eigene Auge,
das gebannt an der Stollenmündung hing.

Ein Eispfropfen, der bisher den Tunnel noch zum größten Teil abgedichtet hatte,
war unter dem übermäßigen Druck der Wassermassen herausgestoßen worden!

Und welch ein Druck mußte diesen Pfropfen gelöst haben!!

Aus dem Loche flog ein Schrapnell von Eisstücken hervor, gefolgt von einer
kompakten Wassermasse, wie aus dem Strahlrohr einer Spritze.

So ungeheuer mußte der Druck der Buchtwasser sein, daß dieser Strahl im flachen
Bogen im Becken plätschernd und zischend und gurgelnd landete …!

Nun hatte also diese Grabhöhle hier zwei Zuflüsse für das Übermaß dieses
unerwünschten Meeressegens, nun gab die Bucht von ihrem unerwünschten Segen
auch uns etwas ab – – etwas, – – zu viel!!

Das Wasser stieg rapide …

Als ich am Mittelpfeiler landete, standen Senta und Christiansen bereits bis zu
den Knien im Wasser, und der Kajak stieß gegen Erik Barsoels Grabhügel.

Wo trockener Boden gewesen seit vielen Jahren, da war nun das Meer gekommen
frech und kühn und schonte selbst die Gebeine der Toten nicht!

Christian Christiansen, den Senta die Fesseln abgenommen hatte, hielt Kalla
Moris Leiche in den Armen.

Sein Gesicht war vielleicht infolge dieser Naturereignisse in jedem Zuge, in
jeder Linie verändert worden.

Für jeden, der einmal vom Wege abirrte und den rechten Weg nicht wiederfand,
gibt es eine Stunde der Schicksalswende, der inneren Einkehr, gibt es einen
grell beleuchteten Wegweiser: „Kehre um!! Das ist *Einkehr!!* Finde dich zurück
zu dir selbst!“

Was war Christiansens Schuld und Schuldursprung?

… Eifersucht, Liebe …!!

Gewiß, das Unfertige, die Voraussetzung zum Schlechten, mochten bereits in ihm
geschlummert haben: Erbteil, ererbte Unzulänglichkeit!

Jetzt hatte er den Wegweiser gesehen, und die Last, die er sorgsam im Arme
hielt, war die Peitsche, die ihn unaufhaltsam zurücktrieb von der unrechten
Straße auf die schmale, dornigere Bahn derer, die ihr Gewissen rein erhalten
wollen.

Ich sah es dem Blick seiner Augen an, daß *der* Mann als Gegner nicht mehr zu
fürchten.

Er war besiegt, niedergebrochen, – er fürchtete nicht den Tod, wohl aber die
Folgen seiner Verräterei, die sich nun auch hier an uns auswirken könnten.

Senta war bleich, gefaßt …

Das Wasser stieg …

Es stieg allzu schnell …

Christiansen ruft mir zu:

„Man kann den Felsenpfeiler an der linken Seite neben der Grabgrotte bis unter
das Deckengewölbe erklimmen, Herr Abelsen …“

Und Senta fügt hinzu – ohne viel Hoffnung:

„Es wäre eine Galgenfrist, nichts weiter …“

Daß diese mächtige rissige Steinsäule überall genügend Halt für Hände und Füße
bietet, habe ich längst gesehen.

Ich wate zum Grottenrand, beuge mich hinaus und beleuchte das Gestein.

Frage schnell: „Frau Senta, suchten Sie auch dort oben nach irgendeiner
Niederschrift Ihres Bruders?“

„Ja … Christiansen war emporgestiegen …“

Der bekehrte Wikinger ruft beschämt:

„Ich habe Sie belogen, Frau Belard … Ich fand etwas … Eine Zinkröhre, wie sie
zur Aufbewahrung von Fieberthermometern in den Tropen benutzt werden … –
Verzeihen Sie mir … Hier ist die durch Wachs wasserdicht verschlossene Röhre …“

Im Augenblick habe ich wenig Interesse für derartige „Testamente“ … Gewiß, Erik
Barsoels letzte Aufzeichnungen können sehr aufschlußreich sein, – uns jedoch
sitzt der Tod im Nacken, die Kälte des Wassers, das mir nun bereits bis zu den
Hüften reicht, mahnt an anderes.

Nochmals beleuchte ich die Pfeilerwand …

„Christiansen, legen Sie die Toten in den Kajak, auch Monte muß in das Boot“,
befehle ich kurz …

Und doch bin ich nicht recht bei der Sache, wenigstens nicht in dem Maße, wie
unser Geschick es zu erfordern scheint …

Trotzdem ist mein ganzes Sinnen und Trachten nur auf eine Rettungsmöglichkeit
gerichtet.

Denn – an dem Felsenpfeiler, das sehe ich, rieselt von oben Wasser herab in
dünnen Streifen, woraus sich zweierlei folgern läßt: Erstens, – die Bucht muß
tatsächlich durch angestautes Wasser bis über die Grabkreuze droben gefüllt
sein, und zweitens, – die Höhlendecke, durch die die Felsenpfeiler
hindurchreichen, kann nicht vollkommen wasser- oder luftdicht abgeschlossen
sein!

Bald wird es sich zeigen, ob ich recht behalte.

Ich habe die Büchse Senta übergeben, ich beginne den Anstieg, Wassertropfen
klatschen auf meine Mütze, das Gestein ist feucht und glatt, aber die Risse
sind tief, Vorsprünge erleichtern die ungemütliche Kletterpartie, – – endlich
bin ich dicht unter der Gewölbedecke, sitze im Reitsitz auf einer Felszacke und
richte die Laternenlinse auf das zerklüftete Urgestein, das mit der Decke in
eins zu verschmelzen scheint.

Ich erkenne sofort die Stelle, wo offenbar Christiansens eilige Hände ein Loch,
das durch Geröll verschlossen gewesen, freigelegt haben …

Hier in diesem Loche *muß* die Zinkröhre untergebracht gewesen sein. Christiansen
hat sich sehr töricht benommen, er hätte das Loch wieder schließen sollen …
Denn als ich es nun noch sorgfältiger ableuchte, finde ich darin eine Ritze,
die sich schräg nach oben zieht und in der ebenfalls bereits ein Bächlein
bescheidenster Art abwärtsrieselt, zu meiner größten Überraschung einen
metallenen Ring, – es kann Eisen sein.

Ich sehe ihn nicht, ich fühle ihn nur …

Ich fühle, taste mit langgereckten Fingern noch höher …

An den Ring ist eine dünne Kette geschmiedet, die sehr straff gespannt ist, –
auch der Ring selbst ist eng festgeklemmt, jedoch leicht fest anzupacken. Man
könnte daran ziehen, man könnte, wenn man – – unüberlegt handeln wollte …

Ich hüte mich vor derartigen Experimenten, wenigstens vorläufig. Ich weiß ja,
daß wir noch mindestens eine Viertelstunde vor dem grimmen eisigen Wasser
sicher sind, daß wir alle hier dicht unter der Gewölbedecke einen Sitzplatz
finden werden und daß jede Springflut nur kurze Zeit derartige Wassermengen
aufzustauen vermag.

Ich beleuchte also die eigentliche Grottendecke neben dem massiven Pfeiler.

Ich lasse mir Zeit …

Wer auf irgend etwas hofft, muß sorgsam prüfen. Nicht nur mit den Augen. – Da
sind ebenfalls Spalten, Zacken, Risse … Da ist aber auch schräg über mir, mehr
nach Westen zu (ich hocke hier an der Nordseite des Pfeilers) eine
verräterisch-glatte, anders geartete Steinfläche – wie die glatte Fratze irgend
eines Intriganten …

Und an den Rändern dieser sehr unregelmäßig geformten Intrigantenfratze wachsen
grüne Moosstreifen, deren schmale Bänder deutlich beweisen, daß die Wurzeln der
Moospolster nach oben in weiches, nahrhaftes Erdreich gedrungen sind.

Mithin?! – Ja, mithin könnte ich an dem Ringe ziehen, und ich bin überzeugt,
daß dann mit dieser glatten Fläche irgend etwas geschehen würde.

Da …

„Machen Sie mir Platz, Abelsen …!!“

Herrisch, erregt klingt Frau Sentas Stimme.

Ich helfe ihr, – wir sitzen einander gegenüber auf der Felsnase … Dicht
gegenüber …

Durch die Moospolster, die voller Wasser gezogen sind, tropft die Nässe herab …
Tropft klatschend auf unsere Ledermützen und Felljacken …

Frau Senta strengt ihre fiebernde Stimme unnötig an … Gewiß, die Riesenfontäne
drüben arbeitet noch immer, unter uns schillert die Wasserfläche von
Eisstücken, deren Kanten scharfe Lichter aufblitzen lassen …

Und – das Wasser steigt …

Gleichgültig, – – mag es steigen …

Ich horche nur, ich höre nur …

„Abelsen, … ich habe die Röhre geöffnet … Ich habe Eriks, meines Bruders
Niederschrift gefunden … gelesen, Abelsen … gelesen! Bevor ich Ihnen den Inhalt
mitteile, will ich preisgeben, was ich zu sagen mich schämte …, ganz kurz
sagen: Jahre hörte ich nichts von Hektor, meinem Gatten, der mit Jörn Jarmond
ausgezogen war, Erik zu befreien. Ich wußte nun, daß auch Hektors Jacht
„Elbfeuer“ für verschollen galt, daß auch er und der alte Jörn meines Bruders
Schicksal teilten als Sträflinge … Das wußte ich … – Und dann geschah etwas,
was ich zuerst nicht begriff: Eines Nachts verschwand Gwenda aus unserem
Städtchen, und niemand fand ihre Spur. Sie war gegangen – – heimlich, ohne
Abschiedswort, hatte nur das Allernötigste mitgenommen … – Das ist genau zwei
Jahre her, Abelsen … Nur zwei Jahre …!!“, wiederholte sie mit ungeheurer
Bitterkeit. „Aber die Gesamtzeit, in der ich dieses Leid ertrug, beträgt
vierzehn Jahre, – – sogar genau gerechnet vierzehn Jahre und fünf Monate … –
Also Gwenda, meine Schwägerin, verschwand … Und nach einiger Zeit geschah es,
daß Christian Christiansen, der immer den ergebenen Freund gespielt hatte,
obwohl er oft viele Monate verreist war, zu mir kam und mir die angeblich
untrüglichen Beweise überbrachte, daß auf Neukaledonien und nachher hier auf
Kerguelenland folgendes geschehen sei:

All meine Verwandten und Freunde, also auch Erik und mein Gatte, seien mit
Hilfe der Tochter eines Eingeborenenhäuptlings entflohen, zuerst sei meinem
Mann die Flucht geglückt, er brach mir die Treue, und die farbige
Häuptlingstochter Kalla Mori gebar ihm Zwillinge, die er mit sich nach
Kerguelenland, also hierher, nahm … Dann seien Erik und zwei Leute der
Besatzung des Dampfers „Trinakria“ ebenfalls nach Kerguelenland geflüchtet und
– – von meinem Gatten ermordet worden, – – begreifen Sie: Ermordet, Abelsen!! –
Christiansen zeigte mir ja die Photographien der Gräber, Christiansen war in
aller Heimlichkeit hier gewesen, Christiansen behauptete nun, daß Käpten John
Levkusen in Hektors Auftrag Gwenda in aller Stille aus unserem Städtchen
abgeholt habe – zu ihrem Bruder, zu meinem Gatten also, der sich in
kultivierten Ländern nicht mehr zu zeigen wage. – Abelsen: Mord, und ich
glaubte daran!! – – Ich besaß Geld genug, ich kaufte – welches Satyrspiel um
die Person meines Bruders!! – die Motorjacht „Adler“, ich übergab Christiansen
das Kommando, er stellte die Besatzung zusammen, wir fuhren in größter
Heimlichkeit hierher, wir fanden das sichere Versteck drüben auf der
Nachbarinsel, und …“

„Ich weiß …“, winkte ich schnell ab … „Die Dinge sind mir nun völlig klar, Frau
Senta … Trotzdem, – die Neugierde, auch das Letzte zu erfahren, zerfrißt mich …
Ich verstehe Ihren Seelenzustand, mir ergeht es nicht anders … – Lesen Sie mir
Eriks Niederschrift vor … Ich leuchte Ihnen.“

… Und zu alledem *diese* Umgebung …

Zu alledem diese glockenförmige Felsengrotte mit dem unerbittlich steigenden
Wasser, mit dem donnernden, polternden, brausenden Gießbach, mit dieser
blinkenden Flut unter uns und dem Tropfenfall von oben …

Eine fast gespenstige Szenerie … Und doch als Bühnenbild, so recht geeignet für
diese unglaubliche, seltsame, fast groteske Lösung dieser Tragödie von
irrenden, büßenden Menschenherzen.

Senta drückt das Papierblatt dicht an den Leib … Und las fliegenden Atems:

> „Kerguelenland, im Oktober 192…

> Wir drei, zwei Matrosen der „Trinakria“ und ich, sind nun gleichfalls dem
Mori-Stamme entflohen und durch Hektor hierher gebracht worden, – nur noch
Gerippe, verseucht vom Fieber, krank, kraftlos – zu kraftlos, um in dieser
rauhen, gesunden Luft genesen zu können. Ich jedenfalls fühle den Tod nahen …
Ich habe Hektor gebeten, mich in der Aushöhlung dieses Steinpfeilers der Grotte
beizusetzen … Mit letzter Kraft schreibe ich dies – – für alle Fälle! Hektor
würde es nie dulden, daß ich derart für ihn Partei nehme und dadurch deine
schwesterliche Liebe verlöre, Senta! Für dich schreibe ich dies nieder, – möge
ein Zufall dir dies vor Augen bringen, damit du deines Gatten Verhalten milder
beurteilst, der fest entschlossen ist, ein Verschollener zu bleiben – auch für
dich! – Senta, ihm danken wir unsere Freiheit, er opferte sich. Kalla Mori und
ihr Stamm verborgen uns unter der Bedingung bei sich, daß er des farbigen
Mädchen Geliebter wurde. – Sei gerecht, Senta! Es ging nicht nur um seine
Freiheit, sein Leben, sondern um uns alle! Es war ein Opfer von ihm, daran ist
nicht zu deuteln, – es war kein Treubruch an dir! Und dennoch leidet er
darunter, leidet unendlich schwer, ist noch stiller, verschlossener geworden …
– Meine Kraft erlahmt, Senta … Ich weiß, es ist aus mit mir, ich werde sterben.
Sollte je die Stunde kommen, wo du etwa doch durch Schicksalsfügung mit Hektor
wieder vereint wirst, dann verzeihe ihm, – – denn er war treu – dir treu, uns
treu!! – – Lebe wohl … Mag dir ein Höherer zu einem friedlichen Glück
verhelfen. –

> Dein Bruder Erik.“


