Die „Gertrud“ kam von einer Vergnügungsfahrt aus Norwegen zurück. Es war die
schönste Privatjacht, die je einem Emdener Bürger gehört hatte. Und Franz
Karstedt, der jugendliche Inhaber der Firma Karstedt, sagte stets, wenn jemand
das schlanke, seetüchtige Schifflein aus Mahagoniholz bewunderte und nach dem
Preise fragte, mit einem halb verlegenen Lächeln: „Es ist meine einzige
Liebhaberei. Nur der Segelsport reizt mich. In dem Kampf mit dem Meere liegt ja
immer etwas abenteuerlich Poetisches.“ – Aber den Preis nannte er nicht. –

Am Abend des 12. August 1914 war’s. Auf dem Hinterdeck der Jacht saßen auf
bequemen Liegestühlen Franz Karstedt und seine Gäste, rauchten und plauderten.
Wie es mit dem serbisch-österreichischen Konflikt aussah, wußte niemand von
ihnen. Seit Abfahrt vom Nordkap am 29. Juli hatte die „Gertrud“ nur zwei Mal an
kleinen Inseln der norwegischen Küste angelegt, um ihren Trinkwasservorrat zu
ergänzen. Und dort kümmerten die Fischer sich kaum um die Dinge, die in der
Welt vorgingen. Sie lebten wie die richtigen Insulaner ihr einsames,
anspruchsloses Dasein. – Gewiß – Dampfer und Segler hatte man unterwegs hin und
wieder getroffen. Aber es waren alles Frachtschiffe, die von Amerika
herüberkamen. Sie anzurufen erschien daher zwecklos. Mit den neuesten
Nachrichten von dem Stande der politischen Verwicklungen konnten sie kaum
dienen.

Die vier Herren erörterten soeben wieder zum so und so vielten Male die
Möglichkeit eines Weltkrieges, der sich aus dem verabscheuenswürdigen Mord in
Serajewo<@refnote 1/> ergeben könnte, als vom Vorschiff der Kajütjunge Heinrich
Frischel eilig auf seinen Herrn zugelaufen kam, die blaue Tuchmütze mit dem
goldenen Anker zog und in seinem seltsamen Gemisch von Hoch- und Plattdeutsch
sagte:

„Herr Karstedt, ich wollt’ man seggen, dat ich das Sehrohr von ‘n Unterseeboot
eben bemerkt habe.“

Dabei wies er mit der braunen Hand nach Osten zu auf die nur leicht bewegte
Oberfläche der Nordsee, über die die untergehende Sonne ihr schönstes, feuriges
Rosenrot ausgegossen hatte.

Die vier Herren sprangen auf und starren nach jener Richtung hin, wo
tatsächlich in vielleicht dreihundert Meter Entfernung eine dunkle Röhre aus
dem Wasser ragte.

„Es ist ein U-Boot“, meinte der grauhaarige magere Wiesinger, der erste
Prokurist der Großfirma Karstedt, mit deutlicher Unruhe in der Stimme.

Und der nicht viel jüngere Baurat Merten fügte achselzuckend hinzu: „Natürlich!
Was sonst, lieber Wiesinger …?! – Überrennen wird uns das Ding schon nicht.
Möchte nur wissen, was dieser eiserne Fisch hier so weit ab von jeder Küste zu
suchen hat, dazu noch ganz allein ohne Begleitschiff.“

Kamillo Zarvori, ein junger Italiener, der seit einem Jahre bei der Firma
Karstedt ohne Entgelt arbeitete, um deutsch zu lernen und die
Geschäftsgebräuche eines Welthauses zu studieren, focht wild mit den Armen in
der Luft herum und rief dem alten Bootsmann Peter Zander, der am Steuer saß,
ängstlich zu:

„Aufpassen, Sie, – aufpassen! Sonst bohrt uns das Boot in den Grund.“

Baurat Merten warf dem Italiener einen ziemlich geringschätzigen Blick zu.
Dieses enge Zusammenleben auf der Jacht hatte den drei deutschen Herren soviel
wenig angenehme Charaktereigenschaften Zarvoris enthüllt, daß Karstedt als
derjenige, von dem die Einladungen zu dieser Fahrt ausgegangen waren, schon
wiederholt bedauert hatte, den Italiener ebenfalls aufgefordert zu haben.

Trotzdem hatte der zapplige, stets nur auf sein eigenes Wohl bedachte
schwarzhaarige Herr dieses Mal mit seiner Besorgnis für sein wertvolles Leben
nicht so ganz unrecht. Das U-Boot hielt wirklich auf die Jacht zu, tauchte nun
aber, kaum noch achtzig Meter entfernt, langsam auf und machte, wie ein
wassertriefendes Meerungeheuer aussehend, einen kurzen Bogen, der es dicht
neben die „Gertrud“ brachte. Dann flog der Deckel der Turmluke auf, und aus der
Öffnung schob sich der Oberkörper eines englischen Marineoffiziers heraus.
Wenige Minuten später war die Jacht englische Prise, hatte drei englische, gut
bewaffnete Matrosen an Bord, mußte nunmehr sofort den Kurs ändern und ihre
Fahrt in südwestlicher Richtung fortsetzen. Den auf der „Gertrud“ befindlichen
Deutschen hatte der Kommandant des U-Bootes, bevor er dieses wieder tauchen
ließ, noch angedroht, daß seine Matrosen den Befehl hätten bei der geringsten
Widersetzlichkeit von ihren Waffen Gebrauch zu machen, wobei er das Wort
besonders an Karstedt richtete, der ihm als Reserveoffizier der Kaiserlichen
Marine (dies hatte er aus den Schiffspapieren der Jacht ersehen) wohl am
wenigsten zuverlässig erschien. – –

Die Nacht verging, und die vier Herren saßen noch immer in der Kajüte auf,
dachten nicht an schlafengehen und unterhielten sich im Flüsterton über den
traurigen Abschluß ihrer Nordlandreise.

Deutschland und Österreich im Kampf gegen eine Übermacht …! – Sie konnten es
immer noch nicht fassen! Am niedergeschlagensten war Karstedt, der ja wußte,
was ihm als Angehörigem der deutschen Seewehr bevorstand: Internierung in
England bis zum Kriegsende!

Der Italiener nahm die Sache am gleichgültigsten auf. War er doch von dem
englischen Offizier als Neutraler außerordentlich höflich behandelt worden. Und
wie ihn dann nachher der Marinebaurat Merten, als sie in die Kajüte eingesperrt
wurden, beiläufig fragte, ob denn Italien sich nicht an die Seite der
hartbedrängten Zentralmächte stellen würde, erwiderte er achselzuckend:

„Bei uns haßt man Österreich. Das Volk will außerdem keinen Krieg. Wir haben
noch genug an dem Feldzug in Nordafrika, der uns viel Geld und Menschen
gekostet hat.“

Worauf der Baurat etwas wie „nette Verbündete!!“ vor sich hinbrummte. – –

Allmählich wurde man aber doch müde. Der Italiener lag schon seit einer Weile
in einer Ecke des Wandsofas und schnarchte. Die drei Deutschen gähnten
abwechselnd. Und oben auf Deck ging mit schweren Schritten der wachthabende
englische Matrose auf und ab, während der alte Zander notgedrungen am Steuer
saß und den ihm befohlenen Kurs einhalten mußte.

Karstedt gähnte wieder und schaute dabei zufällig nach den Oberlichtfenstern
der Kajüte empor. Ein grauer Schimmer drang durch sie herein und kämpfte gegen
das rötliche Licht der großen Pendellampe an.

„Der Morgen ist da“, meinte er seufzend und zeigte nach oben. „Wer weiß, wie
lange wir noch beisammen sind?! Sie beide wird man ja bei Ihrem Alter laufen
lassen. Aber ich – ich werde Emden wohl erst nach Friedensschluß wiedersehen!
Scheußliche Geschichte …!!“

Wiesinger und Merten, die beide über die Hälfte der Fünfzig hinaus waren,
suchten ihren jungen Freund zu trösten.

„Vielleicht gelingt es Ihnen auszukneifen, lieber Karstedt“, meinte der Baurat,
indem er seine längst ausgegangene Zigarre in die Aschenschale warf.

Der Besitzer der „Gertrud“ wollte etwas erwidern. Aber das Wort blieb ihm im
Munde stecken. Auf Deck knallten nämlich ganz unerwartet ein paar Schüsse, die
nur aus den Gewehren der englischen Prisenbesatzung abgefeuert sein konnten.

„Holla – was ist da los?!“ rief Karstedt und sprang auf die Füße.

Auch die anderen drei Herren schnellten mit schreckensbleichen Gesichtern hoch.
Und der Italiener tat dies in solcher Schlaftrunkenheit, daß er der Länge nach
über den zwischen den beiden Wandsofas stehenden Tisch fiel.

Inzwischen waren oben noch weitere Schüsse gefallen. Dann ein dumpfer Knall,
dem augenblicklich im Vorschiff der Jacht ein zweiter folgte, begleitet von
wilden Flüchen, die schnell in ein schmerzliches Wimmern übergingen.

– „Eine Granate aus einem Revolvergeschütz …!“ sagte Karstedt ganz entgeistert
zu den anderen. „Was bedeutet das alles …?! Ich finde keine Erklärung für …“

Da unterbrach ihn des alten Bootsmanns rauhe Stimme, die durch das eine
halboffene Oberlichtfenster hindurchkam.

An Deck, an Deck … Wir sinken …! Die Schufte von …“

Wieder traf eine Granate, fuhr in die mittschiffs gelegene Kombüse, krepierte
und drückte die aus der Kajüte in den schmalen Gang nach vorn führende Tür ein,
so daß diese gegen den Tisch flog, die Lampe zertrümmerte und dem Prokuristen
noch einen wuchtigen Schlag vor den Kopf versetzte.

In wilder Hast drängte Zarvori sich rücksichtslos als erster nach oben. Dann
stürmten Wiesinger und Merten hinterdrein. Karstedt aber hielt sich noch einen
Augenblick auf und steckte eiligst einige Sachen aus einem der Wandschränke zu
sich. Dann wollte auch er an Deck. Die Jacht lag jetzt schon bedenklich schief,
und deutlich war das Einfluten des Wassers durch die Schußlöcher zu hören.

Nun wieder ein neuer Knall, diesmal ganz dicht vor dem jungen Großkaufmann. Er
sah noch das Aufblitzen der krepierenden Granate, Sprengstücke flogen ihm um
die Ohren, und unmittelbar prallte er zurück bis mitten in die Kajüte. Etwas
Warmes rieselte plötzlich über sein Gesicht, verklebte ihm die Augen, tropfte
auf seine Hand, die tastend nach der Stirn glitt …

Derbe Fäuste waren’s, die ihn dann mit fort rissen, die kleine Treppe
emporzerrten und ihm einen Rettungsring überstreiften.

„Springen Sie nach vorwärts, Herr Karstedt, – los, es eilt …“ Peter Zanders
Stimme war’s. Und eine zweite, hellere fügte hinzu:

„Wir verlassen Sie nicht, Herr Karstedt! Springen Sie nur ruhig …!“

Und der Besitzer der sinkenden „Gertrud“ riß die Augen weit auf<@refnote 2/>,
sah wie durch einen roten Nebel dicht unter sich das Wasser. Er stand am Rande
des Decks, dessen Steuerbordseite ganz hoch emporragte.

Er sprang … die Flut schlug über ihm zusammen. Aber schnell war er wieder an
der Oberfläche. Das Wasser hatte ihm die Augen reingewaschen. Er schaute sich
um. Rechts von ihm schwammen noch drei Menschen, unter den Armen die
Rettungsgürtel, und von links strebte Peter Zander mit ein paar langen Stößen
auf ihn zu. Die Jacht war bereits verschwunden. Ganz plötzlich mußte sie in die
Tiefe geschossen sein.

Rings um das kleine Häuflein Menschen, das hier in den Fluten um sein Leben
kämpfte, aber lag, nur einen Kreis von kaum dreißig Meter freilassend, eine
dichte graue Nebelwand. Von dem Schiff, das die verderblichen Schüsse
abgefeuert hatte, war merkwürdigerweise nichts zu sehen.

Jetzt hatte der alte Bootsmann seinen Herrn erreicht. Auch er steckte in einem
Rettungsring, der ihn über Wasser hielt, ohne daß er die Arme zu bewegen
brauchte. Ein paar Worte an Karstedt, und dann knotete er diesem ein
rotgeblümtes, nasses Taschentuch ganz fest um die Stirn.

Inzwischen waren die Nebelmauern immer näher gerückt. Um zusammen zu bleiben,
banden die fünf Schiffbrüchigen jetzt die Aufhängeschleifen ihrer Rettungsringe
aneinander. Das Meer war ruhig, so daß sie dies wohl wagen durften. Nur eine
leichte Dünung schaukelte sie träge auf und ab.

Nun war der Nebel da, hüllte sie völlig ein. Der Italiener, der jetzt erst
einigermaßen zu Besinnung kam, begann laut um Hilfe zu rufen. Seine gellende
Stimme klang in diesen düsteren Schleiern so schaurig, daß Karstedt ihm bald
bedeutete, wie zwecklos er seine Kehle anstrenge. Wenn das Schiff, das die
Jacht in Grund gebohrt hätte, die Besatzung hätte retten wollen, wäre es ihm
ein leichtes gewesen.

Der Italiener verstummte denn auch wirklich.

Wie an einer Schnur aufgereiht trieben die Unglücklichen dahin. Um ihre Kräfte
bis zum Verschwinden des Nebels zu schonen, ließen sie sich nur von den
Rettungsgürteln tragen, ohne Schwimmstöße zu machen. Zum Glück war das Wasser
jetzt im Hochsommer warm genug, so daß sie es wohl ohne zu erstarren,
stundenlang darin aushalten konnten.

Gesprochen wurde wenig. Nur Peter Zander hatte seinem Herrn berichten müssen,
was eigentlich vorgefallen und aus den übrigen vier Männern, die sich noch an
Bord der „Gertrud“ befunden hatten, geworden war.

Der Bootsmann erzählte folgendes. – Zugleich mit dem ersten Schimmer des
Tageslichtes habe sich auch von Südwesten her eine dichte Nebelwand, die aber
keine in sich zusammenhängende Masse bildete, genähert und die Jacht zeitweise
vollkommen eingehüllt. Plötzlich sei dann das verschwommene Geräusch von
Schiffsmaschinen hörbar geworden, woraufhin der wachthabende Engländer sofort
seine im Vorschiff schlafenden beiden Kameraden geweckt habe. Die „Gertrud“ sei
gerade mitten in einer freien Stelle der Nebelwand gewesen, als das fremde
Fahrzeug, offenbar ein als Wachtschiff armierter Fischdampfer, vor ihr
auftauchte. Die Leute des Dampfers hätten dann die Jacht in deutscher Sprache
angerufen, und dies wieder wäre für die drei englischen Matrosen als
Prisenbesatzung der „Gertrud“ das Zeichen zur Eröffnung eines wütenden
Gewehrfeuers auf das anscheinend deutsche Schiff gewesen, das sie auf diese
Weise in der Annahme, es sei unbewaffnet, vertreiben wollten, um die
beschlagnahmte Jacht nicht zu verlieren. Zu spät seien sie dann ihren Irrtum
gewahr geworden, da von dem Fahrzeug aus nun drohende englische Flüche
herüberschallten und sehr bald auch die erste Granate das Vorschiff der
„Gertrud“ getroffen habe, ein Schuß, dem zwei der Engländer zum Opfer fielen.
Ehe der überlebende Dritte noch seine Landsleute durch Rufe von der wirklichen
Sachlage hätte verständigen können, seien weitere Granaten gefolgt, deren eine
die armen Herren Wiesinger und Merten tötete, während eine andere das kleine
Beiboot der Jacht zerstörte. Nach dieser Heldentat hätte der Engländer, der
inzwischen gemerkt haben müsse, wie die Dinge lagen, sich schleunigst entfernt
und die Insassen der Jacht ihrem Schicksal einfach überlassen.

Auf Karstedts Frage, wo ungefähr die „Gertrud“ sich zur Zeit des Überfalles
befunden haben könne, erklärte Zander, man sei gerade ungefähr auf der Höhe der
Braunen Bank gewesen.

Dieser Bescheid war recht niederdrückend. Sowohl die holländische als die
englische Küste lagen mithin gleich weit ab, und die Hoffnung, von einem
Schiffe aufgenommen zu werden, war mehr als gering.

Der Nebel wurde dazu noch immer dichter. Dieses Dahintreiben in den grauen,
feuchtkalten Dunstmassen wirkte so niederdrückend, daß Zarvori als erster von
einem schweren Nervenanfall heimgesucht wurde, tobte, brüllte und zwischenein
wieder jämmerlich weinte. Nur langsam beruhigte er sich und hing dann matt und
bleich in seinem Rettungsring.

So vergingen Stunden. Als Karstedt einmal nach der Uhr sah, war es bereits 11
Uhr vormittags. Dann machte ihn sein alter Bootsmann darauf aufmerksam, daß man
offenbar in eine Meeresströmung (Die bedeutendste Strömung der Nordsee kommt
aus dem Kattegat heraus und läuft mit 4 Knoten Geschwindigkeit (d. h. in einer
Stunde zwei Meilen) nach Norden zu. Die größte Meeresströmung, der Golfstrom,
erreicht bei 40 Kilometer Breite nur eine Geschwindigkeit von 1 Meile in der
Stunde. Der Rhein fließt nur bei Hochwasser ebenso schnell) geraten sei, die
sowohl an der tieferen Temperatur des Wassers als an der schnelleren
Vorwärtsbewegung zu erkennen war.

Wieder schlichen die Stunden hin. Der Nebel wollte nicht weichen. Einmal hörten
die Schiffbrüchigen dumpfe Kanonenschüsse aus weiter Ferne, dann auch das
Stampfen von Schiffsmaschinen. Aber ihre lauten Hilferufe waren vergeblich.
Immer eisiger kroch ihnen jetzt die Kälte zum Herzen. Klappernd schlugen ihre
Zähne aneinander. Besonders Zarvori schien bereits mehr tot als lebendig zu
sein.

Abermals waren fünf Stunden vergangen. Karstedt hatte mit dem Leben
abgeschlossen. Je mehr der Tag sich seinem Ende zuneigte, desto geringer wurde
die Aussicht auf Rettung. Und hin und wieder kam ihm schon der Gedanke, die
Arme hochzuheben, damit der Rettungsring über ihn hinweggleite und er selbst in
die Triefe sinke. Diese Qualen, diese Kälte und die Schmerzen in den Beinen
waren kaum mehr zu ertragen.

Da, gegen fünf Uhr nachmittags, wurde die Nebelmasse etwas lichter.
Gleichzeitig vernahmen die Unglücklichen rechts vor sich das leise Branden der
trägen Dünung gegen irgendein Hindernis.

Peter Zander lauschte angestrengt.

„Hören Sie, Herr Karstedt …?! – Was mag das nur sein? Einer Küste können wir
uns doch unmöglich schon so weit genähert haben?!“ In des Alten Stimme zitterte
freudige Hoffnung.

Karstedt war zu matt um zu antworten. Er befand sich in einer Art halber
Betäubung. Aber der Bootsmann wußte durch Zurufe seine vier Gefährten schnell
zu einer letzten verzweifelten Anstrengung anzuspornen. Mit erst recht
schwachen Schwimmstößen drängten sie aus der Strömung nach rechts herüber. Die
Bewegung tat ihnen gut, und die neuerwachte Hoffnung verlieh ihnen ungeahnte
Kräfte. Immer näher kam das feine Rauschen des Wassers. Dann schrie Peter
Zander, der jetzt als vorderster schwamm, plötzlich jubelnd auf. Seine Füße
hatten Grund erreicht. Er stand auf steinigem Geröll. Und vor sich bemerkte er
etwas wie einen niedrigen Turm, der sich undeutlich aus den grauen Schleiern
abhob, die ein eben aufgekommener Abendwind stetig weiter von dannen drängte.

„Herr Karstedt – Herr Karstedt – jetzt ist mir alles klar!“ rief er
frohlockend. „Dies hier kann nur der Leuchtturm von Aldeburgh sein. Soweit
kennt Peter Zander die Nordsee, um zu wissen, daß östlich der Braunen Bank eine
Strömung nach Südwest geht, die dicht an diesem einsamen Leuchtturm, der gut
150 Seemeilen von der englischen Küste entfernt ist, vorbeiführt.“

Mühsam, taumelnd und sich gegenseitig stützend wateten die fünf Schiffbrüchigen
in dem immer flacher werdenden Wasser auf das einsame Bauwerk zu. Der englische
Matrose, ein etwa 25 jähriger, kräftiger Bursche, der Burwell hieß, erklärte
jetzt mit matter Stimme, daß der Leuchtturm am Tage vorher von dem Kommandanten
des U-Bootes, von dem die „Gertrud“ angehalten worden war, auf Befehl der
englischen Admiralität gesprengt sei.

Bald sah man denn auch, daß der Mann recht hatte. Von dem runden, eisernen Turm
waren von den fünf Stockwerken nur noch die beiden unteren vorhanden, während
der obere Teil einige Meter nach Norden zu halb im Wasser lag, wohin ihn die
Gewalt der Explosion von sechs Dynamitpatronen geschleudert hatte.

Es war gerade Ebbe, und daher ragte die Sandbank, auf der der Leuchtturm
errichtet war und die eine Ausdehnung von etwa 150 Quadratmeter hatte, aus dem
Wasser heraus, während sie während der Flutzeit, die in der Nordsee
durchschnittlich einen Unterschied in der Wasserhöhe von zweieinhalb Meter
ergibt, von der See völlig überspült wurde. Von der Sandbank selbst war nichts
zu sehen. Um das Unterwühlen des 20 Meter tiefen Fundamentes des Turmes zu
verhüten, war in weitem Umkreise um diesen der Boden durch Faschinenpackung
(Faschinen sind Strauchwerkbündel. – Der Leuchtturm auf Rotersand, halbwegs
zwischen Helgoland und Bremerhaven, ist genau so gebaut) und Steinschüttung
gesichert worden. Über diesem Fundament erhob sich, allmählich sich verjüngend,
der Leuchtturm, dessen unterstes Stockwerk, der Vorratsraum, mit seiner
eisernen Eingangstür, zu der eine in die Außenwand eingelassene Leiter
hinaufführte, noch 2 Meter über der bei Sturmflut wahrscheinlichen Wasserhöhe
lag.

Zunächst setzten die völlig erschöpften, dem Tode entronnenen Schiffbrüchigen
sich am Fuße des Turmes auf die hier aufgeschichteten Granitblöcke und ruhten
sich aus. Nur der Kajütjunge, dem dieser endlose Aufenthalt im Wasser am
wenigsten geschadet zu haben schien, kletterte über die Steine hinweg, um den
zertrümmerten Oberbau, der jetzt halb auf dem Trockenen lag, in Augenschein zu
nehmen.

Die Sprengpatronen waren, wie die zerrissenen Stahlwände zeigten, unterhalb des
Fußbodens des vierten Stockwerks, des Wohnraumes, angebracht worden und hatten
dieses sowie die darüber befindliche Beleuchtungsanlage wie Teile eines
Kartenhauses weggeblasen. Dieser losgerissene Oberteil bildete auf den Steinen
beim Aufschlagen plattgedrückt, immerhin noch eine zusammenhängende Masse,
deren dem Turmstumpf zugekehrte Seite der stellenweise vollkommen vernichtete
Fußboden des Wohnraumes war.

Getrieben von jugendlicher Unternehmungslust, wagte es Heinrich Frischel, in
dieses Gewirr von zerrissenen Eisenplatten hineinzuklettern. Die
Einrichtungsgegenstände des Wohnraumes waren wild durcheinander geworfen, meist
zerbrochen und lagen auf einem Haufen übereinander. Trotzdem gelang es dem
Knaben, auch in das oberste Stockwerk zu kriechen, da die Wendeltreppe zwar
völlig zusammengebogen war, aber den Eingang freigelassen hatte. Von der
mächtigen Drehlampe, die von hier aus ihre Lichtblitze nachts warnend weithin
über das Meer geschickt hatte, um den Schiffen anzuzeigen, daß sie sich den
gefährlichen Aldeburgh-Untiefen näherten, waren alle Glasteile zerschlagen, und
die Maschinerie hatte gleichfalls schwer gelitten. Ebenso waren sämtliche Türen
und Fenster, die von hier nach der um den Turm laufenden eisernen Galerie
führten, zertrümmert.

Nach dieser kurzen Forschungsreise kehrte Heinrich zu seinen Gefährten zurück
und erstattete Karstedt Bericht über den Zustand des oberen Turmteiles. Die
vier Männer hatten inzwischen vor Erschöpfung nicht viel gesprochen. Jetzt aber
wandte der junge Großkaufmann sich mit einigen Fragen an den englischen
Matrosen, die dieser mürrisch beantwortete. Er erzählte, daß die drei
Leuchtturmwärter gleich nach der Kriegserklärung durch einen Lotsendampfer
abgeholt worden seien. Dieser habe nicht die Zeit gefunden, den Turm auch
sofort zu sprengen, wie dies befohlen gewesen wäre, da deutsche Kreuzer
aufgetaucht seien, vor denen er eiligst hätte flüchten müssen.

„Deshalb bekam unser U-Boot den Auftrag“, fuhr er widerwillig fort, „das
Bauwerk zu vernichten, besonders die wertvolle Beleuchtungsanlage, die nicht
etwa vom Feinde gelegentlich mitgenommen werden sollte. Aber auch wir konnten
unsere Aufgabe nur halb erfüllen. In der Ferne nach Osten zu bemerkten wir
schnell sich nähernde Rauchwolken, die nur von einer feindlichen
Torpedobootflottille herrühren konnten. Daher mußten wir schleunigst
verschwinden und den in dem Vorratsraum aufgespeicherten Proviant zurücklassen,
den wir gut hätten brauchen können.“

Diese letzte Bemerkung war es, auf die es Karstedt besonders ankam. Jetzt war
die Möglichkeit gegeben, sich längere Zeit in der Turmruine zu halten und
abzuwarten, ob nicht vielleicht ein deutsches Schiff sie aufnahm. Schnell war
sein Entschluß gefaßt. Er erhob sich und ging unter einem Vorwand mit seinem
alten Bootsmann auf die andere Seite des Turmes, wo sie sich ungestört
aussprechen konnten.

Peter Zander grinste vergnügt, als sein Brotherr, an dem er mit großer Treue
hing, ihn nun in sein Vorhaben einweihte.

„Ein feiner Gedanke, Herr Karstedt, – sogar sehr fein!“ meinte er. „Und mit dem
verd… Engländer werden wir schon fertig werden.“ –

Burwell ahnte nicht, was ihm bevorstand. Er trug noch an einem Riemen das
Lederfutteral mit seinem Revolver umgeschnallt, und auf diesen hatte Karstedt
es zunächst abgesehen.

Auf den Matrosen jetzt zutretend, der gerade seine Jacke durch Auswinden etwas
zu trocknen suchte, sagte er kurz:

„Sie wissen, daß ich deutscher Marineoffizier bin. Ich erkläre Ihnen als
solcher, daß Sie mein Gefangener sind. Geben Sie also gutwillig Ihren Revolver
heraus.“

Dabei zog er die Hand aus der Tasche und brachte eine Mausermehrladepistole zum
Vorschein, die er vor dem Verlassen der Jacht nebst anderen Gegenständen, die
den Engländern bei der Durchsuchung der Kajüte entgangen waren, zu sich
gesteckt hatte.

Burwell fand keine Zeit, sich über sein Verhalten schlüssig zu werden. Mit
schnellem Griff nahm ihm der Bootsmann jetzt den Gürtel ab und schnallte ihn
sich selbst um den Leib.

Da erst brauste der Überrumpelte auf. Er drohte, schimpfte, – es half nichts.
Kaltblütig erklärte Karstedt ihm, daß er ihn, sobald er sich widersetzlich
zeige, binden lassen würde.

Zarvori hatte die Szene zuerst mit erstaunten, dann jedoch immer ängstlicheren
Blicken beobachtet. Jetzt erhob er sich gleichfalls und wandte sich ärgerlich
an den jungen Großkaufmann.

„Herr Karstedt – ich muß gegen diese Behandlung des Mannes doch sehr energisch
Einspruch erheben! Bedenken Sie, was für Folgen unser Vorgehen gegen den
Engländer haben kann. Wenn ein englisches Schiff uns hier findet, so werden wir
…“

„Sparen Sie Ihre Worte“, unterbrach der andere ihn kurz. „Ich weiß, was ich
tue. Und damit Sie gleich unterrichtet sind: Kommen englische Fahrzeuge in die
Nähe so verhalten wir uns ganz still. Daß ein feindliches Schiff diese Ruine
nochmals anläuft, ist kaum anzunehmen. Mithin sind wir hier sicher, bis sich
uns Gelegenheit bietet, deutschen Boden zu erreichen, – ich betone: Deutschen
Boden! Wieder in die Gefangenschaft der Engländer zu geraten, dazu habe ich
nicht die geringste Lust. – So, nun werde ich mit dem Jungen in den stehen
gebliebenen Teil des Turmes klettern und mich dort umsehen. Zander – Sie geben
inzwischen auf Burwell acht!“

Zarvori wurde ganz blaß vor Wut und Angst.

„Herr, das ist ein Wahnsinn, – verstehen Sie mich – ein Wahnsinn!!“ schrie er.
„Die Engländer werden uns als Piraten, als Räuber, als Spione erschießen …!!“
schrie er mit überschnappender Stimme.

„… wenn sie uns bekommen …!“ ergänzte Karstedt kalt. „Ich hätte Ihnen
eigentlich doch ein bißchen mehr Mut zugetraut. Na – man irrt sich ja
mitunter.“

Dann ließ er den Italiener stehen und begann die eiserne Leiter zu erklettern,
die nach der kleinen Plattform hinauflief, auf die wieder die Tür des untersten
Stockwerkes mündete. Diese stand halb offen. Das runde, etwa vier Meter hohe
Gemach empfing sein Licht durch vier Fenster und war mit Kisten halb angefüllt,
die allerlei Eßwaren in Konservenform enthielten. In der Mitte stand ein
mächtiges, eisernes Trinkwasserfaß. Durch Beklopfen der Wandung stellte
Karstedt fest, daß es zu ein Viertel gefüllt war. An der einen Seite wieder lag
ein Haufen von Steinkohlen. Daneben erhob sich ein von einem Blechschirm
umgebener, kleiner eiserner Ofen, der im Winter den Proviant vor dem Erfrieren
schützen sollte.

Eine eiserne Wendeltreppe brachte Karstedt und den Knaben dann in das nächste
Stockwerk, das Magazin. Hier zeigte sich bereits insofern eine Wirkung der
Sprengung, als die eiserne Decke dieses Raumes nach unten zu etwas eingedrückt
war. Im übrigen war sie jedoch gut erhalten, so daß sich auch dieses Gemach
leicht als Wohnraum einrichten ließ. Das Magazin diente als Aufbewahrungsort
für die Ersatzteile der großen, jetzt zerstörten Drehlampe, die Preßgas- (zur
Speisung der Drehlampe. Andere Leuchttürme haben auch elektrische
Lichteinrichtung), Schmieröl- und Petroleumbehälter, ferner für Handwerkszeug
aller Art und auch für einen großen Tisch, der alles Nötige zur Ausführung
kleinerer Reparaturen enthielt.

Hierauf stiegen die beiden die zweite nach der zerstörten Küche führende
Wendeltreppe empor. Die Wand des Turmes war hier in etwa drei Meter Höhe über
dem eingebauten Fußboden unregelmäßig zerfetzt, und der ganze Oberteil fehlte,
so daß man über sich den von leichten Wolken bedeckten Himmel sah. Der eiserne
Herd lag umgestürzt und geborsten am Boden, daneben die Trümmer zweier
Schränke, mehrere Kochkessel und -pfannen, Scherben von Porzellan- und
Glassachen und manches andere, das die Gewalt der Explosion zerstört oder doch
stark verbogen hatte.

Heinrich Frischel und sein Herr suchten sich jetzt aus diesem Wirrsal einen
Kochtopf, der noch zu benutzen war, eine Pfanne und, aus den Trümmern des einen
Schrankes, ein paar Blechnäpfe, Messer, Gabeln, Löffel und auch ein Päckchen
Zündhölzer heraus und kehrten reich beladen in den Vorratsraum zurück. Von der
Plattform vor der Eingangstür rief Karstedt dann dem Bootsmann zu, er solle mit
den beiden anderen nach oben kommen. Aber der Engländer weigerte sich die
Leiter emporzuklimmen, begann wieder zu schimpfen und wurde hierbei von Zarvori
unterstützt, der sich inzwischen einigermaßen erholt hatte und sich völlig auf
die Seite des Matrosen geschlagen zu haben schien. Erst als Peter Zander den
Revolver zog, wurde Burwell einsichtsvoller und stieg nach dem Vorratsraum
hinauf, gefolgt von dem Bootsmann, der den Widerspenstigen nicht aus den Augen
ließ. Als letzter betrat Zarvori das runde Gemach, in dessen eisernem Ofen
Heinrich Frischel bereits ein Feuer angezündet hatte. Stumm und finster setzten
sich der Matrose und der Italiener abseits auf eine Kiste, während die drei
Deutschen sich eifrig an die Arbeit machten, dieses unterste Stockwerk, das
einen Durchmesser von ungefähr acht Meter hatte, etwas wohnlich herzurichten
und eine Mahlzeit zuzubereiten.

Inzwischen hatte sich draußen der Nebel vollständig verzogen, und die Sonne
beschien mit ihren letzten Strahlen die Ruine des Leuchtturmes von Aldeburgh,
der plötzlich wieder einige Bewohner erhalten hatte. Karstedt überzeugte sich,
indem er nacheinander durch die vier Fenster hinausblickte, daß weit und breit
kein Schiff in Sicht sei. Andernfalls hätte Heinrich den Ofen sofort wieder
auslöschen müssen, da der durch ein Rohr nach außen geleitete Rauch zu leicht
verraten haben würde, daß sich Menschen hier aufhielten.

Zander und der Kajütjunge begaben sich dann bald in den abgesprengten Oberteil
des Turmes hinab, um noch vor Rückkehr der Flut aus diesem alles
herauszuschaffen, was noch brauchbar war, so besonders die Matratzen der drei
Betten, die Decken, Kissen und vieles andere, das den Wohnraum behaglicher
machen sollte. All diese Dinge wurden zu Bündeln vereinigt und mit Hilfe der an
der Plattform befestigten Winde hochgehißt.

Der Ofen strahlte bald eine solche Wärme aus, daß man die nassen Kleider daran
trocknen konnte, ebenso auch die übrigen Gegenstände, die aus dem Wohnraum
geborgen worden waren. Als Abendessen gab es Fleisch und Gemüse, dazu einen
steifen Grog, da man auch ein Fäßchen Rum, sogar einige Flaschen Wein, entdeckt
hatte.

Zarvori und der Engländer aßen mit größtem Heißhunger. Ersterer spielte noch
immer den Beleidigten, bis Karstedt ihm streng ins Gewissen redete und damit
auch scheinbar eine Sinnesänderung bei dem selbstsüchtigen Herrn erzielte, der
sich dann nach der Mahlzeit sogar dazu verstand mit anzufassen, um sämtliche
Proviantvorräte nach oben in das Magazin zu schaffen.

Nach Sonnenuntergang begann das Wasser zu steigen, und bald bedeckte die Flut
die Sandbank und den abgesprengten Turmteil vollständig. Für Stunden waren nun
die Insassen der Ruine auf die beiden Stockwerke und die oben offene Küche
beschränkt. Inzwischen hatte Heinrich Frischel, dem dieses Abenteuer offenbar
den größten Spaß machte, überall umhergestöbert und noch mancherlei entdeckt,
das er triumphierend seinem Herrn zeigte, so zwei einfache Petroleumlampen mit
blanken Blechscheinwerfern, eine doppelläufige Vorderladeflinte, eine
Blechschachtel mit Pulver, Zündhütchen und Schrot und mehrere Angelschnüre und
Stöcke. Außerdem gelang es ihm auch, oben in der verwüsteten Küche noch vier
ganze Teller, drei Steingutschüsseln, ein paar Büchsen Kakao und Kaffee und
drei Pakete Tee herauszusuchen.

Nach Eintritt der Dunkelheit wurden dann die Lagerstätten auf dem Boden des
Vorratsraumes ausgebreitet. Den Ofen hatte man wieder ausgehen lassen, da die
Hitze in dem Gemach zu stark geworden war.

Karstedt und Zander berieten noch vor dem Schlafengehen darüber, ob nicht einer
von ihnen die Nacht über abwechselnd wachen solle, damit der Engländer ihnen
nicht irgend einen Streich spiele. Der Bootsmann traute Burwell nicht, obwohl
dieser sich jetzt in sein Schicksal ergeben zu haben schien und zum Schluß
gleichfalls beim Hinausschaffen der Proviantkisten geholfen hatte, die, wie man
feststellte, auch Schiffszwieback, Mehl und Fett enthielten. Der junge
Großkaufmann, der sich kaum noch vor Müdigkeit auf den Beinen halten konnte,
meinte, der Matrose würde wohl ebenso erschöpft wie sie selbst und froh sein,
wenn er ungestört sich ausruhen könne, worauf Peter Zander erwiderte, Karstedt
möge damit vielleicht recht haben, aber besser sei es doch, wenn man Burwell
als Schlafraum eines der kellerartigen beiden Gelasse anweise, die unter dem
Fußboden des Vorratsraumes lagen, nur ein schmales Fenster besaßen und deren
Falltüren man erst entdeckt hatte, als die Kisten weggeräumt waren. Die beiden
Gelasse enthielten nichts als etwas zerkleinertes Brennholz eine Ersatzwinde
und ein paar Reusen zum Aalfang.

Karstedt wollte hiervon jedoch nichts wissen. Man müsse wenigstens versuchen,
mit Burwell im guten auskommen. Sperre man ihn da unten ein, so würde man ihn
nur aufs neue reizen. – So kam es, daß eine halbe Stunde später bereits die
fünf Bewohner der Leuchtturmruine anscheinend in festem Schlummer lagen.

Aber außer Peter Zander, der Burwell stark mißtraute, gab es noch einen kaum
dem Kindesalter entwachsenen Knaben, der heimlich den Engländer und Zarvori mit
argwöhnischen Augen beobachtet hatte und dem es nicht entgangen war, daß die
beiden hin und wieder sich ein paar Worte verstohlen zuflüsterten und
bedeutsame Blicke wechselten. Daher hielt Heinrich sich auch absichtlich munter
und tat nur so, als ob er ebenfalls schlafe. Schwer genug fiel ihm dies. War er
doch nicht minder abgespannt als die anderen.

So lag er denn regungslos da, atmete tief und gleichmäßig und strengte alle
seine Sinne an, damit ihm kein verdächtiges Geräusch entgehe. Sein Platz befand
sich neben dem Ofenschirm, und wenn er die Augen öffnete, konnte er bequem die
Reihe der übrigen Schläfer überblicken. Gerade über ihm hing die brennende
Petroleumlampe an der Wand, die Karstedt absichtlich nicht hatte auslöschen
lassen.

Peter Zander schnarchte derart laut, daß das aus seiner Kehle aufsteigende
Rasseln bisweilen sogar das Geräusch der Wellen übertönte, die an das Fundament
des Turmes anschlugen. Auch Burwell begann jetzt ein ähnliches Konzert zu
veranstalten. Aber Heinrich kam es so vor, als ob dieses Schnarchen bedeutend
weniger echt klang als das seines alten Freundes, des Bootsmannes. Dann wieder
schien es ihm, als ob er in den Ruhepausen, die die Kehle des Engländers sich
gestattete, ganz leises Flüstern vernahm und zwar von dorther, wo Burwell und
Zarvori als die letzten der Reihe nebeneinander lagen.

So verging gut eine Stunde. Bisweilen nickte der Junge doch ein, schreckte dann
aber sofort zusammen und machte sich mit aller Gewalt munter. Hin und wieder
blinzelte er auch durch die halbgeschlossenen Lider nach den Männern hin. Eben
tat er es abermals, da Burwells Schnarchen nun schon eine ganze Weile verstummt
war, was ihm verdächtig vorkam.

Gerade im rechten Augenblick hatte er aufgeschaut. Er sah, wie sich der
Engländer weit über den alten Bootsmann beugte und in dessen Oberkleidern, die
dieser neben sich gelegt hatte, herumsuchte. Auch Zarvori saß aufrecht auf
seinem Lager und begann jetzt behutsam im Bogen auf Karstedt zuzurutschen.

Heinrich Frischel wußte genug. Burwell tastete ohne Zweifel nach dem Revolver,
den Peter Zander ihm abgenommen hatte, während der heimtückische Italiener dem
jungen Großkaufmann zu Leibe wollte. Wie ein Ball schnellte jetzt der Knabe
empor, stieß ein gellendes: „Achtung – Verrat!!“ aus, sprang über seinen neben
ihm liegenden Herrn hinweg und warf sich mit seinem vollen Körpergewicht dem
Engländer in den Nacken, so daß dieser lang über den Bootsmann hinstürzte.

Burwell hatte bereits den Revolver in der Hand. Aber zum Schießen kam er nicht.
Ehe er den Knaben von sich abschütteln konnte, waren Karstedt und Zander völlig
munter geworden. Sie hatten es jetzt nur mit dem Engländer allein zu tun, da
Zarvori in der Erkenntnis, daß der Anschlag mißglückt sei, sich schleunigst
wieder auf sein Lager geworfen hatte und den Schlaftrunkenen spielte, ohne auch
nur den Versuch zu machen, seinem Verbündeten zu Hilfe zu kommen.

Der Engländer wurde sofort gefesselt, nachdem der Bootsmann ihm den Revolver
wieder entwunden und Heinrich seinen Landsleuten mitgeteilt hatte, was von ihm
soeben beobachtet worden war. Kamillo Zarvori wollte sich natürlich
herauslügen, erklärte mit tausend Eiden, der Junge müsse sich geirrt haben. Er
sei überhaupt von seinem Lager nicht aufgestanden. – Aber Karstedt wußte, woran
er mit ihm war. Der Italiener mußte jetzt neben dem gebundenen Burwell sich
niedersetzen, und dann sagte der Großkaufmann mit eisiger Ruhe zu den beiden
Ausländern:

„Durch diesen schmählichen Verrat haben Sie beide jeden Anspruch auf
Bewegungsfreiheit innerhalb unseres Turmes verwirkt. Ihnen, Burwell, nehme ich
diesen Versuch, sich zum Herrn der Lage zu machen, nicht allzu übel. Sie sind
unser Feind. Da liegt also die Sache anders. Trotzdem verlangt es unsere
Sicherheit, daß wir auch Sie fortan einsperren. – Nun zu Ihnen, Zarvori. Noch
nie ist mir ein so verächtlicher Charakter begegnet wie der Ihre. Gegen mich,
der Ihnen stets nur Gutes erwiesen hat, haben Sie sich als Angehöriger einer
Nation, die allerdings wohl nur dem Namen nach mit Deutschland verbündet ist,
mit Burwell zusammengetan, um uns zu überwältigen. Sie werden daher jetzt auch
das Los des Engländers teilen. – Kein Wort der Widerrede! Sonst sollen Sie mich
noch von einer ungemütlicheren Seite kennen lernen …!“ –

Während Karstedt dann die Gefangenen bewachte, mußten der Bootsmann und
Heinrich aus dem Kellergelaß, dessen Fenster nach Osten zu zeigten, alles
herausschaffen, was sich darin befand. Dafür wurden eine der Matratzen und zwei
Decken hinuntergebracht.

Die Wände dieses vier Meter langen, drei Meter breiten und ebenso hohen Raumes
bestanden aus Zement, mit dem auch das ganze Turmfundament ausgefüllt war. Die
Außenmauer war gut ein viertel Meter stark und besaß außerdem noch den äußeren
Eisenmantel, der sich bis in die Sandbank hineinzog. Eine eiserne Leiter, die
in feste Eisenösen oben eingehakt war, führte zu der Falltür hinauf. Nahm man
die Leiter weg, so waren die Gefangenen ebenso sicher wie in die Zelle einer
modernen Strafanstalt eingeschlossen, denn das lange, schlitzartige Fenster war
zu schmal, um einen menschlichen Körper hindurchzulassen. Außerdem sollte Peter
Zander auch sofort nachher von außen ein festes, enges Eisengitter anzubringen
versuchen, damit die beiden nicht etwa vorbeifahrenden Schiffen Zeichen geben
konnten.

Mit verbissener Wut fügten die Gefangenen sich in das Unabänderliche. Unten in
der Zelle wurden Burwell dann die Fesseln von Peter Zander wieder abgenommen.
Kaum hatte er die Hände frei, als er nicht etwa einen Angriff auf den alten
Bootsmann wagte, – nein, er machte vielmehr seinen Groll gegen Zarvori, der ihn
so schmählich im entscheidenden Moment im Stich gelassen hatte, durch ein paar
kräftige Ohrfeigen Luft, die er dem völlig überraschten Italiener verabreichte,
wobei er ein englisches Schimpfwort gebrauchte, das sich ins Deutsche schwer
übersetzen läßt. Jedenfalls kam es nun zu einer Balgerei zwischen den beiden,
die Heinrich Frischel von der Falltür aus hohngrinsend mit der Petroleumlampe
beleuchtete, bis Karstedt, angewidert durch diesen Auftritt da unten, ihm
befahl, die Luke zu schließen. Noch eine ganze Weile hörten die Deutschen das
klägliche, dumpf heraufschallende Geschrei des geschniegelten Zarvori, dem es
unter den Fäusten Burwells keineswegs gut zu gehen schien.

Inzwischen war es so spät geworden, daß es für die drei kaum mehr lohnte, sich
schlafen zu legen. Außerdem wollte Peter Zander auch die erste Morgendämmerung
dazu benutzen, das Gitter fertigzustellen und über der Falltür einen starken
Riegel anzubringen. Diese Arbeiten boten bei dem vorhandenen Handwerkszeug
weiter keine Schwierigkeiten. Nur die spätere Befestigung des Gitters vor dem
Zellenfenster bereitete dem Bootsmann einiges Kopfzerbrechen, zumal er
gezwungen war, dies von einer Art Schaukel aus zu tun, die zu einem der Fenster
des jetzigen Wohnraumes herausgehängt werden mußte. Aber der praktische Sinn
des alten Seemannes kam auch hiermit zu Ende, bevor noch die Sonne aufging.

Heinrich hatte mittlerweile, nachdem es hell genug geworden war und die Flut
sich verlaufen hatte, abermals dem losgesprengten Teil des Leuchtturmes einen
Besuch abgestattet, wobei er aus den Trümmern des Wohnraumes noch mancherlei
hervorsuchte, was den seltsamen Robinsons von Nutzen war: die Reste eines
Tisches und dreier Stühle, die der Bootsmann nachher wieder zusammenflickte,
eine Anzahl von Unterhaltungsbüchern, ein paar Lagen durchweichtes Papier, das
sich jedoch noch trocknen ließ, Tinte, einen Federhalter, auch mehrere
Kleidungs- und Wäschestücke, ein unversehrtes Fernrohr und mehrere Pakete
Rauchtabak.

Nachdem er die Sachen nach oben in den Turm hinaufgewunden hatte, wobei ihm
Karstedt half, wurde das Gefundene sorgfältig abgetrocknet, gereinigt und,
soweit nötig, in die Nähe des Ofens gelegt. In diesem hatte der junge
Großkaufmann noch schnell, bevor es draußen ganz hell wurde, sowohl Kaffee als
auch eine warme Mahlzeit gekocht, die allen, auch den Gefangenen, trefflich
mundete. Als Peter Zander diesen das Essen hinunterreichte, wozu er sich ein
Brett an eine lange Stange befestigt hatte, mußte er sie erst wecken. Jeder
schlief in einer Ecke, und Burwell hatte natürlich die Matratze allein mit
Beschlag belegt, so daß Zarvori sich mit seiner Wolldecke begnügen mußte. Damit
die beiden nun auch sich etwas Bewegung machen könnten, ordnete Karstedt an,
daß nacheinander frühmorgens und abends, wenn die Ebbe die Sandbank freigelegt
hatte und wenn kein Schiff in der Nähe war, sich eine Stunde draußen vor dem
Turm bewegen dürften. Fliehen konnten sie ja nicht. Trotzdem sollte stets einer
der drei Gefährten die Gefangenen im Auge behalten. –

Nach der Mahlzeit beschäftigten sich die neuen Turmbewohner mit allerlei
Arbeiten, um den Wohnraum gemütlicher zu machen, oben in dem Magazin die
Vorräte zu ordnen und das dritte, nur noch halb vorhandene Stockwerk, die
frühere Küche, aufzuräumen. Hierbei wurde noch manches gefunden, was leidlich
brauchbar war, so auch zwei Holzschemel, die man den Gefangenen zuwies.

Heinrich bat sich dann von seinem Herrn die Erlaubnis aus, die Angelschnüre in
Ordnung bringen zu dürfen, da er die Haken mit Krabben bestecken und sie dann
auslegen wollte, damit man auch einmal einen Fisch auf der Tafel hätte. –
Karstedt war mit dieser Fürsorge für die Küche sehr einverstanden, sagte aber
sowohl dem Bootsmann als auch dem Jungen aufs strengste an, den Turm während
der Ebbe am Tage nie zu verlassen, wenn sie sich nicht vorher überzeugt hätten,
daß der Horizont ganz frei sei. Ferner bestimmte er auch, daß jeder von ihnen
dreien abwechselnd jede halbe Stunde mit dem Fernrohr nach allen Seiten hin
Ausschau halten solle. –

Krabben fand Heinrich in Menge zwischen den Steinen, die über die Faschinen
rund um den Turm angehäuft waren, so daß er die Angelschnüre, von denen im
ganzen sechs vorhanden waren und die in Abständen von ein halb Meter zwanzig an
einer kurzen Seidenschnur befestigte Haken besaßen, leicht mit Köder versehen
und dann vom äußersten Rande der kleinen Sandbank ins Wasser werfen konnte.
Damit sie an der einen Seite einen Halt hatten, schlang er das eine Ende um
einen passenden Stein und verknotete es.

Gerade als er die letzte Schnur mit geschicktem Wurf in die See geschleudert
hatte, rief ihm der Bootsmann von der Plattform aus zu, er solle schleunigst
nach oben kommen. Ein Dampfer sei in Sicht. Gleichzeitig mit ihm mußte dann
auch Zarvori, der gerade seine Freistunde hatte, wieder in den Turm
hinaufklettern.

Als Heinrich jetzt in das Magazin emporstieg, nachdem der Italiener wieder in
der Zelle untergebracht war, stand Karstedt mit dem Fernglas in der Hand an dem
nach Westen gehenden Fenster und beobachtete ein Schiff, dessen Umrisse schnell
immer deutlicher über den Horizont hinüberwuchsen.

Fünf Minuten später war es bereits als englischer Kreuzer mit vier
Schornsteinen für des Marineoffiziers kundige Augen zu erkennen. Aber das
Kriegsfahrzeug zog in weiter Entfernung nach Südosten zu vorüber, ohne sich um
die Ruine des Leuchtturms zu kümmern. In den nächsten Tagen tauchten dann noch
öfters Schiffe auf, denen die drei Deutschen eine halb ängstliche, halb
hoffnungsfrohe Aufmerksamkeit schenkten. Doch nicht eines näherte sich dem
zerstörten Turme mehr als auf höchstens zehn Seemeilen. Und auf diese
Entfernung konnte man bei Frachtfahrzeugen nie feststellen, welche Nationalität
sie hatten. Deutsche Kriegsschiffe wurden vorläufig gar nicht gesichtet, wie
denn überhaupt dieser Teil der Nordsee jetzt im Kriege stark gemieden zu werden
schien. – –

Dieser erste Tag ihres einsamen Daseins verlief für die drei Männer ohne jedes
bemerkenswerte Ereignis. Da gerade während der hellsten Tagesstunden Flut
herrschte, mußten sie notgedrungen sich im Innern ihrer merkwürdigen
Zufluchtsstätte beschäftigen. So wurde unter anderem das dritte Stockwerk nach
Möglichkeit leer gemacht und dann als eine Art Veranda eingerichtet, indem
Peter Zander den oben offenen Raum zur Hälfte mit einem alten Segel als Dach
überspannte und aus den zertrümmerten Küchenschränken bequeme Stühle und einen
Tisch zurechtzimmerte, die er stolz als „Gartenmöbel“ bezeichnete.

Nach dem Mittagessen holten sie den versäumten Nachtschlaf nach. Als Heinrich
Frischel als erster erwachte und sich leise erhob, um nach Karstedts goldener
Taschenuhr zu sehen, die dieser an Stelle einer Wanduhr neben dem Ostfenster
aufgehängt hatte (sie war trotz des langen Aufenthaltes im Wasser ganz
unbeschädigt geblieben), stellte er zu seinem Erstaunen fest, daß es bereits
sechs war. Ein Blick ins Freie belehrte ihn dann, daß das Flutwasser schon
beträchtlich gesunken war und er seine Angelschnüre einziehen konnte. Der
Horizont war ringsum frei, und so kletterte er denn leise an der Leiter auf die
Sandbank hinab; zwischen deren Steinen noch hie und da große Wasserpfützen
standen, in denen Krabben und kleine Krebse zurückgeblieben waren.

[Sehr zu seiner]<@refnote 3/> Freude hingen gleich an der ersten Schnur zwei
Steinbutten von gutem Gewicht, und die ganze Beute setzte sich schließlich aus
vier Steinbutten, drei Seezungen und fünf Schollen zusammen. Freilich – eine
Schnur hatte er eingebüßt. Er fand von ihr nur noch das um den Stein befestigte
Ende. Der übrige Teil war ohne Frage dadurch abgerissen, daß ein besonders
kräftiger Fisch so lange an der Schnur gezerrt hatte, bis diese sich an einer
scharfen Steinkante durchscheuerte und schließlich abriß. Der erfahrene
Bootsmann belehrte ihn dann nachher, daß der Übeltäter sicherlich ein großer
Heilbutt (ein eßbarer, vielbegehrter Fisch von der Gestalt einer riesigen
Flunder, auf der einen Seite braun, auf der anderen Seite weiß gefärbt. Beide
Augen liegen auf der braunen Körperseite. – Auch der Steinbutt wird in der
Nordsee in Exemplaren von zwei Meter Länge gefangen. Besonders auf dem
Fischmarkt in Bergen (Norwegen) kann man täglich solche Riesentiere bewundern.
– Zu der Familie der Schollen (auch Plattfische oder Weichflosser), die in der
Ostsee nur in kleineren Arten vertreten sind, gehören auch die Flunder und die
Seezunge) gewesen sei, die ebenfalls zu der Familie der Schollen gehören, in
der Nordsee, besonders an den Küsten Norwegens, häufig anzutreffen sind und bis
drei Meter lang und 350 Kilogramm schwer werden.

Auch Karstedt freute sich über dieses Ergebnis des ersten Fischzuges sehr,
zumal er sich sagte, daß sie auf diese Weise ihren sonstigen Proviant mehr
schonen könnten, der für fünf Mann nach seiner Berechnung höchstens acht Wochen
reichen würde.

Als er mit Peter Zander sich über Heinrichs Anglerglück unterhielt, kamen sie
dann auch auf etwas sehr Wichtiges zu sprechen: die Ergänzung des
Trinkwasservorrats, der kaum noch lange vorhalten konnte, da sie auch die
Mahlzeiten damit kochen mußten. Der Bootsmann fand schnell einen Ausweg. Er
wollte das Segel über der „Veranda“ so einrichten, daß es gleichzeitig das
Regenwasser auffangen mußte und dieses durch eine Traufe in einer Tonne
gesammelt wurde. In abgekochtem Zustande wäre es als Notbehelf immerhin
genießbar. –

Bald brach der Abend an. Nun wurde zunächst Burwell, dann Zarvori je eine
Stunde Aufenthalt auf der Sandbank gewährt. Ersterer war anscheinend schon nach
diesem ersten Tage seiner Haft recht bescheiden und kleinlaut geworden. Er
versprach Karstedt hoch und heilig, nie wieder aufsässig zu werden. Aber dieser
blieb fest. Er erklärte, er wolle den beiden Gefangenen gern jede Erleichterung
ihrer Lage zukommen lassen, soweit die Umstände dies zuließen Aber in ihrer
Zelle müßten sie bleiben. Das erfordere seine und seiner Gefährten Ruhe und
Sicherheit. – Burwell seufzte nur und schwieg.

Anders der Italiener, der Karstedt am Morgen bei seiner ersten Freistunde nicht
zu Gesicht bekommen hatte und nun abends die Gelegenheit wahrnahm, in
unverfrorenster Weise seine sofortige Entlassung aus der Zellenhaft zu
verlangen und alle möglichen Drohungen ausstieß, unter die sich bald auch
Schimpfworte gegen Deutschland mischten. Da riß dem Großkaufmann nun doch der
ziemlich kräftige Geduldsfaden. Peter Zander mußte den jämmerlichen Wicht,
obwohl die Stunde noch nicht um war, wieder nach oben bringen, und nachher bei
der Abendmahlzeit wurde der edle Signore zum Fasten verurteilt, was ihm sicher
schwer ankam, da die gebackenen Schollen recht verführerisch dufteten.
Natürlich nahm Zarvori diese Nahrungsentziehung keineswegs geduldig hin. Im
Gegenteil – er verlangte von Burwell, dieser solle sein Gericht mit ihm teilen,
eine Zumutung, die der Engländer lediglich durch ein höhnisches Auflachen
beantwortete, was den oben an der halb offenen Falltür lauschenden Heinrich
riesig freute – Am nächsten Morgen gab Karstedt dem Matrosen dann einige der
Bücher aus der kleinen, von dem Kajütjungen geborgenen Bibliothek der
Leuchtturmwächter, ferner gestattete er ihm, sich morgens und abends je zwei
Stunden im Freien aufzuhalten und zum Zeitvertreib mit der Angelrute nach
Schollen zu angeln, eine Art des Fanges, die große Aufmerksamkeit erforderte,
da der Schwimmer der Angelschnur in der Brandung, die die Steinaufschüttung der
Sandbank selbst bei ruhigem Wetter umschäumte, schwer zu erkennen war. Kleinere
Schollen halten sich nämlich hauptsächlich in der Brandung selbst oder ein
Stück davor auf, weil an diesen Stellen die meiste Nahrung für sie von dem
aufgerührten Wasser zusammengetrieben wird. – –

* * *

Eine Woche verging. Jeder Tag schlich wie der andere hin. Bald quälte die
Langeweile die auf dem kleinen Fleckchen Erde Eingeschlossenen derart, daß sie
alles mögliche versuchten, um sich Zerstreuungen zu schaffen. So stellte
Karstedt eine Art Brettspiel her, an dem sich drei Personen beteiligen konnten
und dessen Spielregeln er selbst ausklügelte. Ein ähnliches Spiel erhielten die
Gefangenen, die sich inzwischen wieder völlig ausgesöhnt hatten. – Nach drei
klaren, windstillen Tagen war dann auch leider so stürmisches, regnerisches
Wetter eingetreten, daß selbst bei Ebbe um den Turm nur ein Ring von kaum vier
Meter Breite von den tobenden Wellen freigelassen wurde und der Aufenthalt
draußen fast unmöglich war. Das Brüllen der See, die während der Flutzeit ihre
Wassermassen in stets gleichbleibender Wut gegen das Turmfundament anrennen
ließ, scheuchte in den ersten Nächten jeden Schlaf hinweg. –

Auf die erste Woche folgte eine zweite, dritte in derselben Eintönigkeit. Der
Herbst machte sich nun bereits bemerkbar. Die Tage wurden kürzer, die Nächte
kälter. Regen und Sturm umpeitschten und umheulten die Turmruine, in der die
fünf Bewohner immer stiller, immer mürrischer wurden. Nur Heinrich verlor seine
gute Laune nicht. Stundenlang pfiff er alle möglichen Lieder, daß es in den
runden Räumen nur so schallte. – Außer der Einsamkeit und der geisttötenden
Langeweile bedrückten die beiden Männer, die für sich und die drei anderen zu
denken und zu handeln hatten, aber auch ernstere Sorgen. Längst hatten sie
eingesehen, daß die Aussicht, in die Heimat zurückzugelangen, verschwindend
gering war. Der Winter stand bevor, und sie wußten nicht, wie lange sie noch
mit ihrem Proviant und ihrem Heizmaterial reichen würden. Jetzt wurde das
Angeln nicht mehr als Sport betrieben, nein, als dringende Notwendigkeit. Peter
Zander hatte weitere Angelhaken in allen Größen gefertigt, so daß bei
geeignetem Wetter jetzt stets zwei Dutzend Schnüre ausgelegt werden konnten.
Die größten Fische wurden eingepökelt – Salz war zum Glück reichlich vorhanden
–, die kleineren meist gekocht genossen, um Fett zu sparen. Oft gab es tagelang
nichts als Fisch, und Burwell und Zarvori beschwerten sich, daß sie in dieser
Weise gespeist würden. Dann kam der alte Bootsmann auf den Gedanken, oben auf
der „Veranda“ eine Räucherkammer einzurichten. Das nötige Holz wollte er den
Faschinen entnehmen, deren Strauchwerk sich aus allen möglichen Arten
zusammensetzte und die vorher zum Austrocknen in das Magazin geschafft werden
sollten. – Aber Karstedt wollte hiervon nichts wissen, da der Qualm des
Räucherofens sich allzu weit über die See hinziehen würde und zum Verräter
werden könnte. – So unterblieb die Ausführung dieser Idee denn. Aber ein gutes
hatte Peter Zanders Vorschlag doch gehabt: Karstedt wußte jetzt, wo er
Heizmaterial für den Ofen hernehmen konnte. Die Faschinenpackung mußte daran
glauben. Und an windstillen Tagen arbeiteten die fünf Leute – denn auch die
Gefangenen mußten mit helfen, eifrig daran, die wasserdurchtränkten, schweren
Strauchbündel freizulegen und nach oben in die „Veranda“ zu schaffen, die der
alte Bootsmann inzwischen zur Hälfte mit einem festen, aus Eisen- und
Blechplatten bestehenden Dach versehen hatte. Die Platten wurden bei Ebbe von
dem oberen Turmteil mühsam mit Meißeln losgesprengt. Aber so schwer auch diese
Arbeit war, sie lenkte wenigstens die Gedanken ab. – –

* * *

Mitte Oktober gab es wieder eine Anzahl sonniger, windstiller Tage. Die Nebel,
die nur zu häufig über der See gelegen hatten, blieben aus. Man bemerkte wieder
zuweilen ein Schiff, das in der Ferne vorüberfuhr, meist in südöstlicher
Richtung, wo die sog. „Tiefe Rinne“ sich dem Leuchtturm näherte. Diese ist der
gewöhnliche Weg für alle den südlichen Teil der Nordsee durchquerenden Schiffe.
Eine zweite Rinne, die norwegische, läuft an der Südwestküste Skandinaviens
entlang. Hier befindet sich auch die tiefste Stelle der Nordsee mit 678 Meter,
während die Durchschnittstiefe dieses von den Gelehrten oft als „flaches
Bassin“ bezeichneten Meeres nur 60 Meter beträgt. Erwähnenswert ist auch, daß
sich über die Mitte der Nordsee eine unterseeische Hochebene, die sogenannte
Doggerbank, mit einer<@refnote 4/> Durchschnittstiefe von 18 Meter ausbreitet.
– –

Das Verhältnis der drei Deutschen zu ihren Gefangenen war in letzter Zeit
wesentlich besser geworden. Man zog Burwell und den Italiener zu den meisten
Arbeiten zu und sah nur noch mit aller Strenge darauf, daß sie nie ohne
Aufsicht blieben und nachts stets in ihre Zelle eingeschlossen wurden.

Diese milde Behandlung sagte Peter Zander und ebenso auch dem aufgeweckten
Kajütjungen wenig zu. Oft besprachen sie miteinander diese Angelegenheit, und
beide waren sich einig darüber, daß ihr gutmütiger Herr sich von den
verschlagenen Ausländern Sand in die Augen streuen lasse und daß eines Tages
die Folgen einer so wenig angebrachten Nachsicht nicht ausbleiben würden.

Aber der Oktober und auch der halbe November vergingen, ohne daß die stillen
Befürchtungen der beiden treuen Gefährten Franz Karstedts wahr wurden.
Inzwischen hatte der Bootsmann aus Eisenplatten einen zweiten kleinen Ofen
hergestellt, der zur Erwärmung der Zelle der Gefangenen dienen sollte. Das
Ofenrohr wurde, um dem Rauche nach außen Abzug zu geben, durch das Fenster
geleitet, so daß Zander auch das Eisengitter dementsprechend umändern mußte. –
Aus Vorsicht wurden beide Öfen nur abends nach Dunkelwerden und morgens
geheizt. Immerhin spendeten sie genügend Wärme, um es in den beiden Räumen, die
mittlerweile noch manches Einrichtungsstück erhalten hatten, ganz behaglich zu
machen.

Am 19. November gleich nach Tagesanbruch (Karstedt führte über wichtigere
Ereignisse ein Tagebuch) schallte von Süden her lauter Geschützdonner herüber,
dessen Bedeutung man jedoch trotz des Fernrohres nicht feststellen konnte. Nur
zeigten Rauchmassen am Horizont an, daß dort vielleicht ein Seegefecht
stattfinde. Nach einer Stunde verstummte die Kanonade wieder.

Dann sichtete Heinrich Frischel ein kleines, niedriges Fahrzeug, das durch die
nur mäßig bewegte See gerade auf die Leuchtturmruine zuhielt und langsam
näherkam. Bald war Karstedt sich über das Schiff im klaren. Es konnte nur ein
aufgetauchtes U-Boot sein, und zwar ein englisches, wie die Flagge hinter dem
Turm verriet.

Immer deutlicher vermochte der junge Großkaufmann durch das Glas verschiedene
Einzelheiten an Bord des langen Stahlzylinders zu erkennen. Das Boot hatte ohne
Zweifel einen schweren Kampf hinter sich. Ein Stück des Kommandoturmes war
fortgerissen, und beide Geschütze lagen anscheinend unbrauchbar auf dem
gewölbten Deck, das drei klaffende Löcher aufwies, in die zuweilen eine
besonders hochgehende Welle gierig hineinleckte. In das Kriegsschiff schien
auch bereits eine Menge Wasser eingedrungen zu sein, da es sonst höher über die
Oberfläche hätte herausragen müssen. Sehr schwerfällig und langsam fuhr es
dahin, wie ein verwundetes Meerungeheuer anzusehen, das einen rettenden Strand
aufsucht, um sich dort auszuruhen.

Die Aufregung der drei Deutschen steigerte sich mit jeder Minute. Daß das
zerschossene U-Boot seine Besatzung in der Turmruine in Sicherheit bringen
wollte, war bei Karstedt längst zur Gewißheit geworden.

Hastig beriet er nun mit seinem treuen Bootsmann, ob es nicht irgendein Mittel
gebe, das drohende Verhängnis von sich abzuwenden.

Der Alte bat sich das Fernrohr aus, indem er meinte:

„Alles kommt darauf an, wieviel Engländer sich an Bord befinden. Die
Schußlöcher lassen vermuten, daß bei dem Gefecht sicherlich auch Leute der
Besatzung kampfunfähig geworden sind. Wollen mal sehen, wieviel von den „O
Yes-Leuten“ da drüben herumkrabbeln.“

Er legte das Fernrohr auf die Fensterbrüstung und schaute lange hindurch. Dann
erklärte er, es Karstedt zurückreichend:

„Soeben haben sie vier Verwundete auf Deck gebracht. Die beiden Matrosen, die
dies taten, tragen auch weiße Verbände um den Kopf. Ein Offizier ist überhaupt
nicht zu erblicken. Mir scheint, dem Tauchkahn da haben unsere Landsleute übel
mitgespielt. Ich schlage vor, wir verraten in keiner Weise unsere Anwesenheit
hier. Erklettern die Kerle den Turm, was ja nur einzeln geschehen kann, so
empfangen wir jeden mit einem gehörigen Klaps auf den Schädel. Und das …!“

Heinrich, der neben den beiden Männern stand, unterbrach den Bootsmann hier mit
dem Ruf:

„Da – wirklich – das U-Boot sinkt …! Und jetzt springen drei – nein, vier Leute
ins Wasser …“

Ein Blick genügte Karstedt, um ihn die Beobachtung des Jungen als völlig
zutreffend erkennen zu lassen.

Der Stahlzylinder ragte nur noch eine Weile mit dem zerschossenen Kommandoturm
aus dem Wasser heraus. Die Entfernung bis dorthin, wo er sein Wellengrab finden
sollte, betrug höchstens noch fünfhundert Meter. Und vier Leute strebten jetzt
schwimmend der Ruine zu, deren Baugrund, die kleine Sandbank, zur Zeit gänzlich
von der Flut bedeckt war.

Peter Zanders deutsches Herz frohlockte, daß England eines seiner Tauchboote
verloren hatte. Anderseits aber bedauerte er auch die Verwundeten, die zugleich
mit ihrem Fahrzeug versinken mußten oder aber bereits jämmerlich im Innern
erstickt waren. Doch diesen Gedanken durfte er jetzt keinen Raum in seinem
Herzen gewähren. Ihre eigene Sicherheit stand auf dem Spiel, – und das war
jetzt das Wichtigste.

Schnell verständigte er sich mit seinen Gefährten. Während Heinrich Stricke
herbeiholte und Karstedt ihre Waffen bereitlegte – die Mauserpistole, den
Revolver und die doppelläufige Flinte –, räumte der Alte schleunigst das zweite
Kellergelaß aus, damit man die ungebetenen Gäste dort zunächst unterbringen
könne.

Dann wurde die auf die Plattform führende Tür etwas geöffnet. Inzwischen hatten
die vier Engländer den Leuchtturm erreicht, ihn ein Mal umschwommen und
begannen nun an der Eisenleiter hochzuklettern. Sie schienen recht erschöpft zu
sein. Ihre Stimmen klangen matt und kraftlos, als sie sich dieses und jenes
zuriefen.

Nun betrat der erste die Plattfarm, stieß die Tür ganz auf und … prallte
zurück. Vor ihr stand Karstedt, die Pistole schußfertig in der Hand.

„Keinen Widerstand!“ sagte er drohend. „Wir sind Deutsche! Treten Sie dort in
jene Ecke und rühren Sie sich nicht.“

Aber der Engländer gehorchte nicht. Mit einem Satz war er wieder auf der
Plattform und brüllte:

„Zurück – zurück! – Macht Platz auf der Leiter. Ich will hinunter. Hier oben
sind verd… Deutsche.“

Die Tür hatte er hinter sich zuziehen wollen. Doch Peter Zander ließ dies nicht
zu. So stand der Engländer denn ungedeckt auf dem halbkreisförmigen Vorbau,
beugte sich über das Geländer und trat seinem nächsten Kameraden, der schon die
oberste Leitersprosse umklammert hatte, rücksichtslos auf die Finger.

Wie unsinnig seine Zumutung war, seine Gefährten sollten wieder in das kalte
Wasser hinab, überlegte er sich gar nicht. Erst als von unten eine befehlende
Stimme heraufschallte, er müsse den Weg freigeben, da sie sonst elend alle vier
ertrinken müßten, ging ihm das richtige Verständnis für ihre verzweifelte Lage
auf.

Er wandte sich wieder der Tür zu und musterte unsicher die drei Deutschen, die
mit ihren Waffen in der Hand angriffsbereit dastanden.

Karstedt hielt es jetzt für angebracht, die Leute darüber zu beruhigen, daß sie
nichts für ihr Leben zu fürchten hätten, wenn sie sich gutwillig ergeben
würden.

Diese Verhandlung zwischen den feindlichen Parteien dauerte nur wenige Minuten.
Die an der Leiter hängenden, in ihren nassen Kleidern halberstarrten drei
Engländer riefen wiederholt, sie würden keinerlei Widerstand wagen. Man solle
sie nur schnell herauflassen, da sich auch zwei Leichtverwundete unter ihnen
befänden, mit deren Kraft es zu Ende sei. –

Gleich darauf standen vier vor Nässe triefende Gestalten in dem Wohnraum. Einer
der Engländer, der die Abzeichen eines Maschinistenmaates trug, machte jetzt
für die übrigen den Sprecher. Er versicherte wiederholt, daß er und seine
Kameraden sich in alles fügen würden, man solle ihnen nur etwas Warmes zu
trinken und wenn möglich trockene Kleider geben.

Die Leute waren vorläufig wirklich ungefährlich. Das sah auch der stets
mißtrauische Bootsmann ein. So half man ihnen denn mit den Sachen der
Leuchtturmwächter aus, gab ihnen zu essen und zu trinken und ließ sie sich
dicht an den noch heißen Ofen setzen.

Mittlerweile war es Karstedt eingefallen, daß man die neuen Gefangenen
schlechterdings nicht in das kalte zweite Kellergelaß einsperren könne. Peter
Zander mußte also sofort an die Arbeit gehen und einen weiteren Ofen
zurechtbauen, womit er erst gegen Abend fertig wurde. Ebenso hatte er auch ein
Gitter für das Fenster der zweiten Zelle hergestellt.

Die Engländer benahmen sich durchaus verständig. Allerdings wurden sie nicht
einen Augenblick allein gelassen. Offenbar waren sie froh, dem Tode so
glücklich entronnen zu sein.

Der Maschinistenmaat, ein gebildeter, junger Mensch, erzählte Karstedt dann
genaueres über den Kampf, den das jetzt auf dem Grunde der Nordsee ruhende
U-Boot mit zwei deutschen Hilfskreuzern ausgefochten hatte. Als es eines der
deutschen Schiffe torpedieren wollte, war sein Sehrohr bemerkt worden, und
gleich die erste Granate der Deutschen traf den Kommandoturm, tötete den Führer
und verletzte zwei Matrosen schwer. Das Wasser stürzte sofort durch das
Schußloch herein, trotzdem aber gelang es dem Zweiten Offizier, schnell
aufzutauchen und die beiden Geschütze in Feuerbereitschaft zu bringen. Doch von
einem Hagel von Geschossen überschüttet, hatte das U-Boot, nachdem es noch drei
Volltreffer in das Deck erhalten hatte, schleunigst die Flucht ergriffen, ohne
von den Kreuzern auffallenderweise verfolgt zu werden. Dies könne er sich nur
erklären, meinte der Maat, daß die Deutschen das Nahen anderer
englischer<@refnote 5/> Fahrzeuge festgestellt haben mußten, denen sie
ausweichen wollten. –

Der Engländer war es dann auch, von dem Karstedt einiges über die Kriegslage
erfuhr – natürlich nur für Deutschland Ungünstiges. Aber die Tatsache blieb
doch bestehen, daß die deutschen Heere ein gutes Stück von Frankreich besetzt
hatten, daß Antwerpen erobert war und die Russen in Ostpreußen eine böse
Schlappe erlitten hatten. – Karstedt frohlockte. Das war ja nur der Anfang! Die
Zentralmächte würden schon diesem Kreis von Feinden gegenüber standhalten …! –

Nachdem abends die neue Zelle ordentlich durchwärmt war, mußten die vier
Engländer hinab in ihre enge Behausung. Sie taten es gutwillig, zumal sie
vorher noch eine reichliche Mahlzeit von gekochtem Pökelfisch, Schiffszwieback
und auch einen Schluck Grog erhalten hatten. – –

Zwei Tage später traten dann Ereignisse ein, die Peter Zanders Mißtrauen gegen
Burwell und Zarvori nur zu sehr rechtfertigten. Die beiden hatten natürlich
damals gehört, daß über ihnen besondere Dinge sich abspielten und vermuteten
wohl auch das Richtige, da sie fremde Stimmen und die Tritte mehrerer Männer an
jenem Tage oben in dem Wohnraum vernommen hatten. Irgend welche Aufklärung
erhielten sie jedoch nicht, obwohl besonders der Italiener immer wieder jede
Gelegenheit wahrnahm, sowohl Karstedt wie den Kajütjungen mit Fragen zu
bestürmen. An den Bootsmann traute er sich nicht heran. Der hatte ihm schon zu
oft gezeigt, wie wenig er ihn schätzte. –

Der 21. November brachte hellen Sonnenschein, klare, leidlich warme Luft und
geringe Windstärke. Morgens um acht Uhr wurde Zarvori ins Freie gelassen,
nachdem vorher Burwell sich hatte auf der Sandbank bewegen dürfen. Beide wurden
jetzt, wo man noch vier weitere Gegner zu beobachten hatte, wieder strenger
behandelt, worüber sie ihren Ärger jedoch schlauerweise verbargen.

Der Italiener stand gerade neben Heinrich, der seine Angelschnüre einzog, als
Zander von der Plattform aus herunterrief, sie sollten sofort nach oben kommen
und Zarvori habe sich unverweilt in seine Zelle zu begeben. – Offenbar waren
also wieder Schiffe in Sicht. Tatsächlich konnte man auch im Osten Rauchwolken
bemerken, die über den Horizont dick und schwarz aufstiegen.

Da, als der Italiener nach der Leiter hineilen wollte, schrie er plötzlich auf
und sank auf einem Stein zusammen. Angeblich hatte er sich bei einem Fehltritt
den linken Fuß verstaucht. Wie sich später herausstellte, war dies jedoch alles
nur Spiegelfechterei von ihm. Er wollte lediglich Zeit gewinnen, um die Schiffe
näherkommen zu lassen. Seine Absicht erreichte er auch. Ehe Karstedt und der
Bootsmann hinabeilten, um ihm behilflich zu sein, waren die Masten und
Schornsteine zweier Dampfer aufgetaucht, die südwestlichen Kurs steuerten. Und
ganz plötzlich stieß dann Zarvori einen dreimaligen, gellenden Pfiff aus,
dessen wahre Bedeutung als verabredetes Signal den Deutschen sehr bald klar
werden sollte.

Burwell hatte das Zeichen sehr gut gehört, da Zarvori genau unter dem Fenster
ihrer Zelle die Pfiffe erschallen ließ. Er wußte, was er jetzt zu tun hatte,
riß das Ofenrohr heraus, so daß in dem Fenstergitter ein genügend großes Loch
entstand, durch das er mit der Hand hindurchlangen konnte. Und gleich darauf
stieg zischend eine Rakete, die die beiden heimlich aus dem Feuerwerkskasten
des Magazins in ihre Zelle eingeschmuggelt hatten, in die Luft und zerplatzte
dann, eine Unmenge kleiner, hellleuchtender Kugeln ausstreuend. –

Peter Zander riß jetzt den hohnlächelnden Italiener hoch und schleppte ihn nach
der Leiter. Karstedt war ganz bleich geworden. Mit der Hoffnung, daß die
Schiffe die Rakete nicht bemerkt haben würden, konnte er nicht rechnen. Und –
waren es nun Engländer, so war alles verloren … –

Eine halbe Stunde später hatte sich das Schicksal der drei vorläufig
entschieden. Die beiden als Wachtschiffe armierten englischen Fischdampfer
brachten in ihren ausgesetzten Booten sowohl ihre befreiten Landsleute als auch
Zarvori und die Deutschen an Bord des größeren Schiffes und suchten dann durch
Granaten die Ruine des Leuchtturms völlig zu zerstören.

Gerade als der englische Marineoffizier, der den Fischdampfer jetzt befehligte,
Karstedt oben auf der Kommandobrücke verhörte und gerade als eine Granate in
dem Wohnraum krepierte und die Turmwand weit aufriß, rief der Ausguckmann
seinem Kommandanten zu, daß von Osten her sich sechs dünne Rauchwolken schnell
näherten.

Sofort stellten die Dampfer das Feuer ein, nahmen ihre Boote schleunigst an
Bord und jagten auf die ferne englische Küste zu. Aber die deutsche
Torpedoflottille, die, auf einer Patrouillenfahrt begriffen, auf den
Geschützdonner zugesteuert war, hatte die fliehenden Feinde schnell überholt.

In der allgemeinen Aufregung dieser verzweifelten Jagd achtete niemand auf die
drei Deutschen, die nebeneinander an der Steuerbordreling standen. Klopfenden
Herzens verfolgten sie die Vorgänge, und eine Zentnerlast sank ihnen von der
Brust, als der Kreis der sechs schwarzen, flinken Schiffe sich immer enger um
die Feinde schloß.

Der Kampf, der dann folgte, war kurz genug. Ein gutgezielter Torpedo schickte
den anderen Fischdampfer, dessen Besatzung schleunigst in die Boote kletterte,
nach wenigen Minuten in die Tiefe. Und der wieder, auf dem Karstedt und seine
Gefährten sich befanden, mußte, von Geschossen überschüttet, ebenfalls sehr
bald die Flagge streichen. – Der Zufall wollte es, daß eine der ersten
deutschen Granaten die Kommandobrücke gerade dort traf, wo Zarvori, den die
Engländer mit ausgesuchtester Höflichkeit behandelt hatten, sich bleich und mit
verängstigtem Gesicht aufgestellt hatte. Sein zerfetzter Körper hing nachher,
grausig anzusehen, über dem verbogenen Geländer der Brücke.

Und wieder fünf Minuten später betraten die drei glücklich Geretteten deutschen
Boden – ein deutsches Kriegsschiff. In demselben Augenblick versank der zweite
Engländer gleichfalls, nachdem sein Kessel explodiert war und ihn halb
auseinander gerissen hatte. –

Der Leuchtturm von Aldeburgh aber bewahrte auf diese Weise einen deutschen
Seeoffizier vor langwieriger Gefangenschaft.

<@spacer/>

> __Ende.__

<@spacer/>

Druck: P. Lehmann G. m. b. H., Berlin.

