5\. Kapitel.
============
Ich sehe ihn …
------------

Sie schlafen …

Ich habe es versucht.

Ich habe eine halbe Stunde ruhig dagelegen und alle möglichen Künste angewandt,
den Schlaf herbeizuzwingen. Es gelang mir nicht.

Ich bin leise aufgestanden und sitze nun an dem Klapptisch vor meinen feuchten
vergilbten Blättern. Ich schreibe. Die Tinte verläuft, der Kopf ist mir noch
etwas benommen. Trotzdem habe ich all das, was ich nun über die Smaragd-Leute
weiß, sehr sorgfältig nachgeprüft und glaube, eine Erklärung für diese geheime
Siedlung dort in den Sümpfen gefunden zu haben.

Glaube …

Mac wird schon recht haben, der arme tote Mac, der hier sein Kind wiedersah –
oder wiederzuerkennen meinte: es sind Edelsteinsucher, und es sind sehr kluge,
sehr rücksichtslose, technisch sehr bewanderte Männer!

Blond – – blond, und das würde zu meiner Annahme stimmen: wahrscheinlich
Nordländer, vielleicht gar Schweden, denn Elsie beherrscht meine Heimatsprache
nicht.

Anderseits: Schweden würden ihr geheimes kleines Reich nicht so brutal
verteidigen, wie *die* es tun, – meine Landsleute sind anders geartet.
Temperamentvolle Südländer – denen traue ich es wohl zu, so rücksichtslos die
Grenzen des Sumpfgürtels zu schützen.

Gewiß, die Hauptfrage bleibt offen, denn die Nationalität der Leute ist
schließlich nebensächlich: Wie gelangten sie dorthin, wie konnten sie einen
Sumpfgürtel passieren, von dem der landeskundige Mac behauptete, es gäbe dort
nur Morast, Dornen, Stachellianen und nirgends eine Stelle, wo etwa ein Nachen
*die* Wildnis überwinden könnte?!

… Ich sauge etwas mißmutig an meiner Zigarre … Sie ist feucht, und ihr Aroma
ist nicht mehr einwandfrei.

Ich merke: Versenkt man sich immer tiefer in dieses merkwürdige Geheimnis, dann
schießen beständig neue Unklarheiten wie Pilze im heißen Gewitterregen aus dem
Sumpf dieser phantastischen Geschichte. Helga Goßli mit ihrer Goldwäscherei und
ihrer geheimen Liebe war im Vergleich zu diesen Smaragd-Leuten ein harmloses
Kindermärchen.

Der Geisteradler …

Schon der allein … auch ein sehr dunkler Punkt. Als Ganzes betrachtet – gut, da
weiß ich Bescheid. Ich bin ja von Hause aus selbst Ingenieur. Doch ein
Ingenieur, ein Konstrukteur ohne die nötigen Maschinen und Werkzeuge, nein,
unmöglich!

… Ich drehe mich mit meinen Gedanken immer im Kreise. Packen wir einmal die
mehr menschliche Seite der Angelegenheit behutsam an, beginnen wir bei Mac Loow
Barny. Sein Mädel geht ihm aus Kanada mit einem Liebhaber durch … Er selbst,
vom Sturm des Schicksals gen Süden geweht, wird hier auf Formosa Jäger und
Kampfersucher und glaubt mit dem Fernglas seine Mita, Kind einer
Chippeway-Indianerin, wiederzuerkennen. – Mithin: Mita Mac Barnys Geliebter
befindet sich mit unter den Smaragd-Leuten – wahrscheinlich – falls es diese
Mita ist. Mac, der sterbende Mac, nimmt mir das feierliche Versprechen ab, für
seine Tochter zu sorgen und die „Fremden“ aufzusuchen.

Man verspricht vieles an einem Sterbelager. Werde ich halten können, was ich
gelobte?!

… Und dann wieder: Die Sache ist nach Macs Tode in ein neues Stadium getreten.
Lord Bellegard, Wumbo und der schuftige Jazinto, an dem mir weiß Gott nichts
liegt, sind geraubt worden. Elsie rechnet auf meine Hilfe, den Vater zu
befreien.

Somit liegt mir eine doppelte Verpflichtung ob, alles zu riskieren und morgen
den Marsch gen Westen anzutreten. Den Weg hat Mac mir beschrieben, – ich weiß,
daß es ein enger Weg abseits vom Alltag, vielleicht in die Hölle hinein ist. –
Macht nichts … Ich werde ihn gehen. Im Grunde freue ich mich darauf. Wir haben
ja zwei Reitochsen, wir haben Chinin in Menge gegen Malaria, wir haben
Medikamente gegen das Sumpffieber … Dort in der Ecke steht Bellegards
Medizinkasten, eine reichhaltige Tropenapotheke. Wir haben Waffen, Munition,
und wir sind zwei Männer und ein Mädel, die gute Kameradschaft halten werden.
Dann haben wir noch Taito – nicht zu unterschätzen! Taitos Nase, Ohren und
Gebiß ersetzen den dritten Mann. – Ja, mich reizt das Abenteuer. Die Welt birgt
doch noch immer so kleine niedliche Geheimnisse, die meine Nerven aufpulvern.
Ich glaubte bisher, die Insel aus Stahl und das Reich der Affenkönigin und
Malmotta seien so die Höhepunkte des Erlebens gewesen. Ich ahne: Man soll mit
derartigen Behauptungen vorsichtiger sein, – Höhepunkte werden immer noch von
höheren Punkten überragt. Das ist wie beim Bergsteigen: Die höchsten Kuppen des
Himalaya sind ebenfalls noch jungfräulich unberührt, und der Ehrgeiz entdeckt
stets unerreichbare Ziele.

– … Durch die Ritzen der Rindentür und des Fensters dringt bereits die matte
Helle des Morgens.

Ein Blick auf die Uhr: Fünf! – Noch schlafen?! Nein … Tee kochen, essen, –
heraus aus diesem stickigen Baumloch mit seinem Kampfergeruch!

Ich erhebe mich leise, – ich greife nach der Winchester, entsichere sie für
alle Fälle und öffne ebenso leise die Tür.

Die Waldlichtung leuchtet mir entgegen im Morgenglanz mit ihrem blinkenden Bach
und dem hellen Steingeröll und den blanken Blättern der Bäume und Büsche, die
noch vom nächtlichen Regen tropfen.

Die Luft ist noch kühl und erquickend, die Sonne vermag bei ihrem niedrigen
Stand das Blätterdach des Urwaldes noch nicht zu durchdringen.

Aber ein bedrückendes Schweigen herrscht ringsum, kein Vogel meldet sich, kein
frecher Macac turnt durch die Zweige. Nur Bienen und Schmetterlinge aller
Größen und Farben schweben und summen um die sich bereits öffnenden weißen
Blüten des Kampfergiganten.

Diese Stille wirkt aufreizend, ängstigend. Es erscheint mir wenig glaubhaft,
daß die Herde von großen Affen, die hier haust, etwa vor den dort im Geröll
liegenden neun toten Chis ausgekniffen sein sollte. – Kein schöner Anblick,
diese armen Kerle, die von den Kugeln des einen Smaragd-Mannes so blitzschnell
niedergemäht wurden! In verrenkten Stellungen liegen sie da, neben sich noch
ihre Hauptwaffe, den großen Bogen, im schmalen Lederköcher noch die Giftpfeile.
Ich trete näher … Ich staune: Alles Kopfschüsse!! – Ich hebe einen Pfeil auf, –
er hat über der vergifteten Eisenspitze eine Lederkappe wie einen Däumling. Nur
die Formosa-Wilden sind so vorsichtig, ihre Pfeilspitzen vor dem Gebrauch
derart zu schützen. Und diese weiche Lederkappe hat noch einen anderen Zweck:
Schießt solch ein brauner Heide auf ein Wild, etwa auf eine der zierlichen
Geisantilopen oder auf einen Hirsch (beide Wildarten sind im Gebirge sehr
häufig), so wischt er vor dem Schuß mit der Kappe das klebrige Gift von der
Pfeilspitze säuberlich ab und steckt die Spitze noch dreimal tief in die Erde.
Auf diese Weise vermeiden es die Wilden, daß die Jagdbeute durch das Gift zu
schnell in Verwesung übergeht.

Ich hatte bisher noch keinen Chihoan (Chi) deutlich zu Gesicht bekommen. Ich
sah, daß dieser Volksstamm an Körpergröße weit hinter den mir bekannten
Lekhoans (Lekhos) und den Lamsis zurückstand. Es waren kleine Kerle mit flachen
Nasen und schmutzig-gelbbrauner Haut. Die Mischung mit Chinesenblut war hier
unverkennbar.

Um Elsie Bellegard diesen Anblick der Toten zu ersparen, schleppte ich die
Leichen nach einem raschen Rundgang um die Lichtung, bei dem ich nichts
Verdächtiges bemerkte, nach einer Wurzelgrube eines gestürzten Baumes und warf
Zweige, Erde und Steine darüber. In der Nähe befand sich ein übermannshoher
Termitenhügel, der noch bewohnt war. Ich wußte, daß die großen Ameisen in
kurzer Zeit von den Toten nur noch die Knochen übriglassen würden. Bedenkt man,
daß solch ein Termitenbau schätzungsweise zweimalhunderttausend Tierchen
beherbergt, so ist es begreiflich, daß die braune große Waldameise zum Beispiel
mit einem Hirschkadaver in zwei Tagen restlos aufräumt.

Ich blieb noch ein paar Minuten unweit des Baues stehen, dessen Eingang wie
stets nach Norden zeigte und aus drei sauber geglätteten Lehmröhren sich
zusammensetzte. In diesen Röhren und vor dem Bau herrschte bisher ein scheinbar
sinnloses Durcheinander von kribbelnden, eilfertigen Tierchen. Scheinbar. – Ein
Termitenstaat ist eine Republik voller Ordnung und Zweckmäßigkeit. Die
Lehmröhren liegen nebeneinander, die am weitesten rechts hat den größten
Durchmesser, und sie dient ausschließlich den „Arbeitern“ zum Hineinschaffen
der Nahrung und des Baumaterials und zum Hinausschaffen überflüssiger Dinge.
Die mittlere ist den „Kämpfern“ vorbehalten, den Tieren mit Beißzangen, die
linke den jungen Termiten. – Es dauerte noch keine vier Minuten, als das Signal
„Beute in der Nähe“ bereits den ganzen Staat in Aufruhr gebracht hatte. Eine
ganze Armee setzte sich nach dem Baumloch hin in Bewegung. Die Breite dieses
Zuges betrug fast ein Meter. – Wie immer schickten die Termiten auch jetzt ganz
militärisch Seitendeckungen aus, denn ihr gefährlichster Feind, der
Ameisenfresser, hat es gerade auf diese Massenwanderungen abgesehen, da er sich
in die festen Bauten keinen Zutritt zu verschaffen vermag. Vielleicht ist es
auch ganz interessant, daß Termiten sich niemals in unmittelbarer Nähe von
Kampfer- und Sandelholzbäumen ansiedeln. So scharf ihre eigene Ausdünstung auch
sein mag: gegen fremde Gerüche sind sie sehr empfindlich, und ein Haus, etwa
aus Kampferholz erbaut, bleibt von ihnen bestimmt verschont, während sie doch
sonst alles zernagen und anfressen.

Ich hätte diese meine Kleintierstudien hier nicht erwähnt, wenn nicht gerade
mein Verweilen unter den vordersten Bäumen des Urwaldes mir noch eine
Überraschung beschert hätte, die mir bewies, daß Elsie Bellegards Trauer um den
Tod des Fremden, den mir Freund Tikku als kräftigen, gut aussehenden jungen
Menschen geschildert hatte, keineswegs nur hysterischer Überreiztheit
entsprungen war. Ich wollte mich gerade wieder der Lichtung zuwenden, als ich
Elsie in der Rindentür erblickte und neben ihr meinen Musterhund Taito. Sie
spähte vorsichtig umher und schritt dann rasch der Stelle zu, wo Tikku in der
Nacht den Toten zwischen die starken Wurzelleisten niedergelegt hatte. Da dort
hohes Gras wucherte, mußte sie unschwer an den niedergedrückten Halmen
erkennen, welcher Grasfleck für so kurze Zeit den leider zu Unrecht
Niedergestreckten beherbergt hatte.

Mit gefalteten Händen stand sie da, tief in Gedanken versunken, während Taito
weniger respektvoll den Boden beschnüffelte. Dann bückte sie sich, hob ein
weißes Papier auf, entfaltete es und verriet durch eine jähe Kopfbewegung ein
leises Erschrecken.

Ich eilte zu ihr. Sie hörte mich, drehte sich halb um und lächelte mich an. Ein
förmlicher Glücksschimmer lag auf ihrem vom Schlafe sanft geröteten Gesicht,
und in freudigstem Tone rief sie, mir das Papier hinstreckend:

„Olaf, er lebt …!! Er lebt!! Er heißt John Burr … John … Burr! – Da – lesen Sie
nur … Die Fremden sind doch nicht so blutdürstig …!“

Das Papier war ein Bogen guten festen Schreibmaschinenpapiers. Sehr flüchtig
war da mit schwarzer Tinte geschrieben:

> Miß,

> unser Gefährte John Burr ist bereits wieder bei Bewußtsein, bedarf jedoch
dringend ärztlicher Behandlung. Raten Sie Ihren Begleitern recht energisch,
sich um uns nicht weiter zu bemühen, denn alle Versuche, den Sumpfgürtel zu
überqueren, würden fehlschlagen. Er ist nicht passierbar. Ihren Vater und die
beiden Farbigen werden Sie nach einem Monat spätestens in der Hafenstadt Kelung
wiedersehen. Kehren Sie mit dem Motorkutter dorthin zurück.

Eine Unterschrift fehlte.

„Ich bin so froh,“ sagte Elsie nochmals mit strahlenden Augen. „Olaf, ich hätte
es nie vergessen, wenn durch meine Schuld dieser Fremde ums Leben gekommen
wäre.“

Aber ihre Freude fand bei mir wenig Widerhall. Der Inhalt dieser Nachricht war
mir weit wichtiger, als dieses junge, frische Mädel, das sich da offenbar auf
den ersten Blick in einen der geheimnisvollen Smaragd-Leute verliebt hatte,
ahnen konnte.

Ich entnahm dieser Mitteilung weit mehr, – der Schreiber der Zeilen (die
Handschrift war derb und schmucklos und verriet einen eisernen Charakter) hatte
sich in der Eile nicht recht überlegt, was alles er durch einzelne Sätze
verriet.

Wer wie ich seit Jahren die ganze Welt und gerade ihre entlegensten Teile als
seine Heimat betrachtet, – wer wie ich die Gefahr, das Abenteuer fand, ohne es
zu suchen, – wer das Eine zu begreifen gelernt hat: daß wir in der Wildnis
unser Leben nur durch stete Wachsamkeit schützen können, durch stetes
Beobachten selbst der geringfügigsten Vorgänge, der lernt auch von selbst, den
Geist für Dinge zu schärfen, die eigentlich außerhalb des Beobachtungsfeldes
eines Weltenbummlers liegen.

So hier dies Schreiben.

Da stand: Dringend ärztliche Behandlung! Und das hieß doch nur: Wir müssen John
Burr schleunigst in unser unzugängliches kleines Reich schaffen!

Mithin hatten wir vor dem Geisteradler vorerst Ruhe. Mithin mußten wir, wie
dies meine Absicht gewesen, schleunigst diesen Platz verlassen und in den
Urwäldern untertauchen, mußten nur nachts die kahlen Gebirge übersteigen, –
dann würden die Smaragd-Leute unsere Spur verlieren.

Und weiter stand da, daß der Lord nach einem Monat wieder in Kelung sein würde
– ein Satz, der mir bewies, daß die Fremden ihre Kolonie aufgeben wollten,
verschwinden wollten, daß ihnen dann nichts mehr daran lag, ihr Geheimnis
fernerhin strengstens zu hüten.

Wollte ich also das Mac geleistete Versprechen halten, tat Eile not! – Gewiß,
der zweite Grund für das Eindringen in das unbekannte Gebiet, Bellegards
Befreiung, war nun fortgefallen. Aber der wichtigste blieb bestehen: Mita Mac
Barny *konnte* sich dort im Smaragd-Lande befinden, – und ich wollte dieses Land
um jeden Preis mit eigenen Augen schauen und nachprüfen, was die Leute dort
trieben und ob meine Vermutungen in vollem Umfang zuträfen.

Ohne Zweifel waren die Aussichten für unser Vorhaben jetzt recht günstig. Der
Geisteradler würde nach meiner Berechnung kaum vor Mittag wieder hier
eintreffen können, falls er sich überhaupt bei Tage zeigte, was ich nach dem
bisher Gehörten nicht recht glauben konnte. Die Hauptsache war: Unverzüglicher
Aufbruch, schärfste Wachsamkeit, ob etwa ein Spion uns folgte, und sorgfältiges
Austilgen unserer Fährten. –

Elsie hatte wohl gemerkt, daß das Schriftstück mir viel zu denken gab, und
hatte mich durch keine Frage oder Äußerung gestört.

Ich schob das Papier in die Tasche und erklärte ihr nur kurz, ich würde jetzt
unseren Freund Tikku nach dem Gehege der Reitochsen schicken, – wir müßten in
einer Stunde die Lichtung verlassen haben.

„Also Marsch zum Biba-Schoni-See, wo wir den Kutter verbargen,“ nickte sie
arglos. „Hat das wirklich so große Eile, Olaf?!“

„Allerdings – doch nicht zum See, Elsie …! Wollen Sie es wagen, uns nach den
Sümpfen zu begleiten?“

Eine überflüssige Frage, – doppelt überflüssig, denn das blonde Mädel konnten
wir doch unmöglich hier zurücklassen, anderseits würde sie es wohl mit Freuden
begrüßen, wenn ihr Gelegenheit geboten wurde, John Burr wiederzusehen.

Und in diesem Punkte täuschte ich mich nicht. Ihre blaugrauen Augen begegneten
meinem prüfenden Blick mit schlecht verhehltem Jubel …

„Olaf, – wirklich, – Sie wollen es trotz dieser Warnung versuchen, die Fremden
in ihrem abgeschlossenen Gebiet zu überraschen …! Wie gern begleite ich Sie,
wie gern! Ich will doch recht bald meinen Vater wiedersehen und …“

Sie verstummte, wurde sehr rot, bückte sich schnell und streichelte unseren
Taito, – vielleicht hatte sie noch das leise verständnisinnige Lächeln bemerkt,
das meine Lippen umspielte.

Zum Glück vernahmen wir jetzt von Osten her im Walde allerlei Geräusche, –
Tikkus helle Stimme ertönte aus der Dämmerung des Urwaldes, und zu meinem
Erstaunen tauchte der brave Lamsi, den ich noch fest schlafend in der Baumhütte
wähnte, gleich darauf mit den beiden bereits gesattelten Reitochsen auf.

Es waren zahme Büffel mit mächtigem Gehörn, nicht etwa die weit unbeholfeneren
chinesischen Rinder, die man meist nur an den Küstenstrichen antrifft. Tikku
führte sie am Nasenring, und Tikkus großartige Selbstverständlichkeit, mit der
er dann meinen Bericht über den Zettelfund hinnahm und hierauf ohne viele Worte
das eine Tier sachgemäß mit allem Nötigen belud, zeigte mir abermals, wie
wertvoll gerade dieser braune Landesbewohner uns sein würde.

Gewiß, Freund Tikku hatte auch seine Fehler und Eigenheiten, von denen am
stärksten sein sehr stark entwickeltes Selbstgefühl war. Mit einem fast
verletzenden Hochmut schwieg er, wenn ich einmal anderer Ansicht war, –
zuweilen befand er sich im Recht, wenn es eben um Dinge ging, die ihm als
hiesigem Bergbewohner vertraut waren. Trotzdem fügte er sich meinem Willen, und
dies besonders dann, sobald auf unserem Eilmarsche irgendwie Schwierigkeiten zu
überwinden waren. – Sein Verhältnis zu Elsie war nicht das beste, bei Tikkus
stolzem, sogar hochfahrendem Charakter insofern kein Wunder, als unser blonder
Schützling wie alle Engländer gewohnt war, in jedem Farbigen den Menschen
zweiter Garnitur zu sehen, meines Erachtens ein Nationalfehler, der England
noch einmal seine indische Riesenkolonie kosten wird.

Elsie ritt den zweiten Büffel, und genau um acht Uhr begannen wir unseren
Marsch, der meiner Schätzung nach volle acht Tage dauern würde.

Ich schritt mit Taito voran, hinter mir kam Elsie, den Beschluß machte Tikku
mit dem Lastochsen. Ich schlug genau südwestliche Richtung ein, wir würden dann
am Abend die Stromschnellen im Süden des Biba-Schoni erreichen, würden ein Floß
bauen, übersetzen und in das eigentliche Hochgebirge eindringen.

Die Hochlandwälder Formosas haben zumeist geringes Unterholz, besitzen weite
steinige Lichtungen, zahlreiche Bäche und leider ebenso häufige ausgedehnte
Sumpfstrecken. Innerhalb des Urwaldes spürt man kaum etwas von den Tieren der
Wildnis. Großes Raubzeug, nur Leopard und Nebelparder, bevorzugen als
Standquartier die grasreichen Waldblößen, wo Hirsche, Antilopen, Wildziegen und
Büffel ihnen bequemere Beute gewähren. Auch die Macacs, die einzige Affenart
dieser langgereckten Insel, meiden das Halbdunkel der endlosen Walddome, sogar
Vögel hört man nur vereinzelt (Papageien fehlen auf Formosa ganz), lediglich
die verschiedenen Arten von Wildtauben und Eulen sowie der äußerst zierliche
kleine malaiische Bär fühlen sich in dieser Dämmerung behaglich und verraten
ihre Gegenwart durch allerlei Geräusche, Töne und seltsame Stimmen.

Während der ersten beiden Stunden versuchte Elsie wiederholt, mit mir ein
Gespräch in Gang zu halten. Aber sie gab dies bald auf, nachdem sie zweimal
durch ihre Unachtsamkeit beinahe aus dem Sattel geflogen wäre, wenn ihr
Reittier unversehens in ein Baumloch trat und stolperte. Ich war auch nicht
dazu aufgelegt, über Dinge zu sprechen, die mir selbst noch reichlich
vieldeutig und zweifelhaft erschienen. Elsie hatte meine Ansicht über den
„Geisteradler“ hören wollen, – ich wich ihr aus, denn bei nüchterner Prüfung
war meine Annahme über dieses geflügelte Ungeheuer wohl kaum recht zu
verteidigen.

So bewegten wir uns denn in ziemlich flottem Tempo vorwärts, bis eine neue
weite Waldblöße mit völlig kahlen Felspartien mich dazu bewog, nunmehr
einwandfrei festzustellen, ob wir verfolgt würden. Da wir inzwischen mehrmals
in steinigen flachen Bächen lange Strecken zurückgelegt hatten, durfte ich
hoffen, unsere Fährte sehr gründlich verwischt zu haben. Wir hatten bisher auch
weder von den räuberischen Chis noch von einem etwa uns auf die Fersen
gesetzten Smaragd-Manne das geringste bemerkt. – Auf dieser Lichtung ließ ich
jetzt unter einem einzelnen Baume zwischen hohen Felskulissen halten und
wanderte dann mit Taito auf unserer Spur vorsichtig zurück, blieb immer wieder
stehen, horchte, spähte, schickte auch Taito seitwärts auf die Suche, – – wir
trafen nichts als einen feisten pechschwarzen Kerl von Bär, der überaus
geschickt einen kleinen Brotfruchtbaum erkletterte. Nach einer Viertelstunde
machte ich kehrt, durchaus überzeugt, daß wir nun ohne weitere Besorgnis
unseren Weg fortsetzen könnten. Trotzdem blieb in mir ein ganz geringer Rest
von Mißtrauen wach. Wußte ich, ob die Smaragd-Leute nicht noch über andere
eigenartige Machtmittel verfügten, die aller Vorsicht spotteten?!

Es war daher die Eingebung des Augenblicks, die mich kurz vor der Lichtung,
fast schon angesichts der dort lagernden Gefährten, nach rechts abbiegen ließ,
um die ganze Waldblöße einmal zu umrunden. Gewiß, dies bedeutete wohl eine
halbe Stunde Zeitverlust, aber was bedeutete ein solcher Aufenthalt gegenüber
jener inneren warnenden Stimme, die sich so häufig bei uns aus dem
Unterbewußtsein meldet und auf die gerade der Kulturmensch so wenig achtet,
während der mehr auf ererbte Instinkte bauende Wilde niemals einer derartigen
Mahnung sich verschließen wird.

Ich schritt flott dahin, die entsicherte Büchse im Arm, – Taito trollte jetzt
mißmutig und müde und japsend hinter mir her, – es war heiß und schwül
geworden, die eigentümlich schwere, drückende Luft dieser ungeheuren Walddome
erschlafft Körper und Hirn, – ich spürte es selbst.

So hatte ich die Blöße vielleicht zur Hälfte umschritten, lautlos, ein wenig
sorglos bereits, als ich einen Blick nach den Felsen hinüberwarf, hinter denen
Elsie und Tikku lagerten.

Ich stutzte, schaute schärfer hin …

Gewiß, Freund Mac, ebenso Major Sakomo und der treue Lekho hatten mir
gelegentlich davon berichtet (was bisher alle Forschungsreisenden mit Ausnahme
des Amerikaners Gilberson bestritten haben), daß es noch heute auf Formosa
vereinzelt Tiger gäbe und zwar von jener dunkel-gestreiften Art, wie sie in der
Mandschurei und Südostsibirien sehr häufig sind.

Das, was dort oben auf dem einen Felsblock zwischen gelbblühenden Sträuchern
lag, konnte nur ein Tiger sein.

Mein Herzschlag setzte für einen Moment aus, denn die zusammengeduckte Bestie
verriet schon durch ihre Haltung, daß sie sich zum Angriffssprung bereit
machte.

Unerklärlich war mir nur, daß die Büffel das große Raubwild nicht gewittert
hatten. Möglich, daß Tikku die Tiere gerade irgendwo zu einem Wasserloch zur
Tränke getrieben hatte, – – dann war Elsie dort allein neben unserem Gepäck,
dann …

Ich riß die Büchse hoch.

Jede Sekunde war hier kostbar. Mochte die Entfernung für einen sicheren Schuß
auch viel zu weit sein, – zweifellos würde ich den Tiger wenigstens
verscheuchen.

Ich achtete auf nichts ringsum.

Nicht auf Taito, der plötzlich verschwunden war …

Nur die furchtbare Gefahr, in der Lord Bellegards Tochter schwebte, umnebelte
förmlich mein Hirn.

Ich zielte …

Der Tiger bewegte sich, drehte den Kopf …

Ich mußte nochmals zielen …

Eine Hand griff von hinten nach dem Büchsenlauf, und Tikku, der
Lamsi-Thronerbe, sagte mit seiner unnachahmlichen Ruhe und Überlegenheit:

„Olaf, es ist nur ein Tigerfell … Ich wollte Miß Elsie Gelegenheit geben, den
kreisenden Riesenadler zu beobachten. Elsie steckt in dem Fell.“

In dem Augenblick trat mir wirklich der eiskalte Schweiß auf die Stirn. Es war
ja gar nicht auszudenken, wenn ich abgedrückt und getroffen hätte.

Ich starrte Tikku böse an.

„Wie konntest du eine solche Maskerade nur gestatten oder gar …“

Vor seinem unmerklichen hochmütigen Lächeln verstummte ich.

Und in dieser Minute erinnerte mich der Lamsi Tikku so sehr an meinen
unvergeßlichen Coy, daß gerade dieses blitzartige Vergleichen der beiden
Persönlichkeiten meinen Ärger und meine Bestürzung völlig wegwischte.

„Der Adler,“ sagte Tikku nochmals und deutete schräg nach oben in den
lichtblauen Äther, wo in schwindelnder Höhe langsam, bedächtig ein Vogel seine
Kreise zog …

Vogel?!

Nein, – es war der Geisteradler, und seine übernatürliche Größe konnte ich
leicht abschätzen: Ein Vogel wie aus den Urzeiten der Erde, wo gewaltige Tiere
von wunderlicher Gestalt und Vögel von phantastischer Länge mit den ersten
Menschen furchtbare Kämpfe geführt haben mochten.

Langsam, sicher, überwältigend als vereinzeltes Bild im Himmelsblau, kreiste
das riesenhafte Geschöpf. Es schwebte nicht, – es flog, – ich sah die
Bewegungen der dunklen Schwingen, die, mochten sie auch aus der Nähe hell
gefärbt erscheinen, dort hoch oben im Sonnenglast sich scharf abzeichneten
gegen die lichte Unendlichkeit des Weltenraumes.

„Nun hast du ihn gesehen, Olaf,“ meinte der Häuptlingssohn ohne jede Erregung.
„Er sucht uns. Er ist abgeschickt von denen, zu denen wir wollen … – Ich habe
die Büffel gut verborgen, und mag der Adler auch noch so gute Augen besitzen:
Er findet nichts, – auch wir stehen jeder gedeckt.“

Meine Nerven gehorchten mir wieder, ich zog das Fernglas aus dem zerschabten
Futteral, stellte es ein und bekam den Adler klar vor die Linsen.

Ein eigentümliches Rieseln ging mir über den Leib, als ich nun erst die
Einzelheiten des seltsamen Geschöpfes feststellen konnte.

Die Größe allein war es nicht, die mich erschreckte, – es war vielmehr die
Erkenntnis, daß all meine Vermutungen falsch gewesen. Ich hatte in der
verflossenen Nacht, ich, der einstige Ingenieur, sehr bald eine einleuchtende
Deutung gefunden für das, was weder Flugzeug noch Luftschiff sein konnte:

> Schwingenflieger!

Mir waren die unermüdlichen Versuche sehr wohl bekannt, die ein greiser
deutscher Konstrukteur im felsenfesten Glauben an einen schließlichen Erfolg
mit einem sogenannten Schwingenflieger angestellt hatte, das heißt mit einer
Flugmaschine, die durchaus den Vogelflug nachahmen sollte durch bewegliche
Flügel, getrieben von einem Benzinmotor.

*Das* hatte ich angenommen: Schwingenflieger, künstlicher Vogel!

Und jetzt konnte ich mit eigenen Augen erkennen, daß *der* Adler dort, dieses
Riesengeschöpf, ein Gebilde von Fleisch, Blut, Knochen und Federn war!

… Unermüdlich kreiste er …

Kam näher, entschwand fast, kehrte zurück …

Suchte … suchte nach uns!

So hatte Tikku, der Lamsi-Sohn, gesagt.

War das möglich?!

Sollten die Leute des Smaragd-Landes wirklich ein solches Geschöpf so dressiert
haben, daß es ihrem Willen gehorchte, daß es wohl gar einige von ihnen auf
seinem Rücken trug?!

Ich ließ das Glas nicht von den Augen.

Gerade jetzt näherte sich der Adler und flog etwas niedriger. – Ich strengte
meine Augen über Gebühr an, ich erkannte den gekrümmten Schnabel, sogar die
Augen, auch den eigentümlich fächerartigen Schwanz, – aber auf dem Rücken des
unheimlichen Geschöpfes befand sich kein einzelner Mensch, befand sich nichts …
nichts …

Aber – – der Adler suchte!!

Das merkte ich.

Er suchte … uns! –

In all seinen Bewegungen, in den Schleifen und Kreisen lag bewußter Wille, lag
Sinn, Absicht.

… Es begann mir vor den Augen zu flimmern …

Ich mußte das Fernglas sinken lassen.

Tikku, der Lamsi, kauerte gleichgültig am Boden und aß voller Gemütsruhe eine
rosige, saftige Frucht.

„Nun, Olaf?!“ In diesen zwei Worten lag mehr als in vier, fünf wohlgefeilten
Sätzen. Nahm man zu der Betonung der Worte noch den Ausdruck der Augen und des
hellbraunen, schmalen, fast europäischen Gesichts hinzu, dessen Haut niemals
den matten Schimmer zartesten Crepe-de-Chine-Stoffes verlor und nie schweißig
glänzte, so fiel eine Antwort wirklich nicht schwer.

„Ja, Freund Tikku, – es ist unheimlich, ich gebe dir da rückhaltlos recht.
Wärest du in technischen Dingen bewanderter, würde ich dir auseinandersetzen,
wie ich anfänglich über dieses Geschöpf von so überwältigenden Maßen dachte.“

„Ich sah viele Flugzeuge in Schanghai,“ meinte der Lamsi schlicht. „Ich sah
auch Bilder von den Luftschiffen der Deutschen, mit denen sie im Kriege bis
England fuhren. Ich kenne das Surren der Propeller, es ist sehr weit zu hören.
Hier hört man nichts, und meine Ohren sind gut.“

Ich lehnte mich an einen Baum. Augenblicklich durften wir nicht zu Elsie über
die freie Lichtung hinüber, denn der Adler schwebte gerade über uns, wir wären
bemerkt worden.

„Ich stehe hier vor einem vollkommenen Rätsel,“ fügte ich sehr wenig
selbstbewußt hinzu. „In der verflossenen Nacht müssen doch die Smaragd-Leute
mit diesem Riesenvogel, auf diesem Riesenvogel uns erreicht und mit den
Gefangenen auch wieder verlassen haben. – Wie befördert der Adler sie?! Wie
befestigen sie sich an ihm?! Wo sind sie auf, an ihm?! Man sieht nichts von
ihnen.“

Tikku warf den Rest der Frucht in das Schlupfloch eines Ameisenfressers. „Es
ist ein großes Geheimnis, Olaf, und wir sind hier an diesen Platz gebannt, so
lange der Adler sichtbar bleibt. Vögel haben noch schärfere Augen als ich …“ Er
prahlte nicht, denn seine nächste Bemerkung bewies mir, daß er kein Fernglas
brauchte. „Olaf, sahst du je einen Adler mit so starkem Flügelschlag seine
Kreise ziehen?! Ein Adler schwebt … Er gleitet durch die Luft, ohne sichtbare
Bewegung der Schwingen. Nur wenn er aufsteigt, wenn er höher der Sonne
zustrebt, bemerkt man das Arbeiten der Flügel. Aber *der* Geisteradler da verhält
sich anders. Seine Schwingen rühren sich unausgesetzt. – Ich wundere mich.“

Auch das besagte alles.

„Du glaubst also nicht an einen natürlichen Vogel, Tikku?“

Zu meinem Erstaunen holte er aus seinem langen Köcher einen schmalen, dünnen
Holzspan heraus.

„Dies fand ich unter einem Baume am Rande der Lichtung heute früh, als ich die
Reitochsen holte, Olaf.“

Ich betrachtete das Brettchen. Es war sauber geglättet und gefirnißt, aber nur
in schräger Linie auf der einen Seite hellbraun mit Lack gestrichen, zweifellos
ein abgesplittertes Stück eines größeren Holzes.

Ich wußte nichts damit anzufangen. Es konnte von einem leichten Kistchen
herrühren – konnte.

Ich zuckte nur die Achseln. „Das macht uns nicht klüger, Tikku.“

Der Häuptlingssohn sagte kurz: „Mich gewiß nicht, Olaf. Du bist ein Europäer
und ein Gelehrter.“

„Hier hilft mir mein Wissen nichts,“ – und ich schaute wieder empor zu dem
Riesenvogel, der inzwischen bedeutend höher gestiegen und kaum noch zu erkennen
war. Er entfernte sich nach Westen zu, und das war die Richtung, wo jenseits
der Gebirgskette das Smaragd-Land liegen mußte. Ich nahm das Glas, – in wenigen
Minuten schrumpfte auch vor den Linsen der Adler zum Pünktchen zusammen und
verschmolz dann mit dem blauen Äther vollkommen.

„Aufbruch, Tikku …!“

In aller Eile beluden wir den einen Büffel, Elsie stieg in den Sattel, – um
zwei Uhr nachmittags hatten wir den Fluß hinter uns und erklommen auf schmalen
Wildpfaden die schroffen Wände des Gebirges.


