6\. Kapitel.
============
Der Weg zum Smaragd-Lande.
------------

… Und nun ist es wieder einmal nacht, und in unserem Versteck eine
Viertelstunde vor dem Sumpfgürtel ist es bereits die dritte Nacht.

Wir haben da im Urwald eine Schlucht gefunden, die uns genügend schützt, die
eine frische Quelle hat und in der auch unsere Büffel weiden können. Rings um
die Schlucht häufen sich entwurzelte Stämme, von Dornen und Lianen durchzogen,
zu festem Wall. Ein reiner Zufall, daß ich einen Durchschlupf entdeckte …

In zwei Felslöchern der Südwand hausen wir kühl und trocken. Das
Leopardenpärchen, das bisher diese Urwaldfestung bewohnte, hat daran glauben
müssen. Tikkus Pfeil und mein Wurfmesser und einige Felsbrocken taten
geräuschlose Arbeit. – Geräuschlos ist hier Hauptbedingung. Wir haben bereits
so manches erkundet und gesehen, sind jedoch bisher unentdeckt geblieben, und
das danken wir nur meinem Einfall, niemals auf dem üblichen Wege auf festem
Boden den Sumpfrand zu besuchen. Wir wählen stets den Weg durch die Baumkronen.
Er ist mühsam, aber wir vermeiden auf diese Weise alle Spuren. Nicht eine
einzige Fährte auf dem weichen Humusboden verrät uns.

So manches erkundet …

Schon am ersten Tage nach unserem Eintreffen hier war ich bis zu dem
Sumpfgürtel geklettert, hoch in den Ästen, hatte dann einen Durchblick gefunden
und mit dem Fernglas über die Moräste hinweggespäht. – Ich schätzte die Breite
des Sumpfringes auf eine Meile. Mac, der arme tote Mac, war ein Optimist, wenn
er hoffte, jemals diese nasse Wildnis durchdringen zu können. Ich habe *den*
Gedanken längst aufgegeben. Im Grunde ist unsere Anwesenheit hier sehr
überflüssig, denn wir werden niemals das Smaragd-Land besuchen können, es sei
denn, wir besäßen ein Flugzeug und könnten diese Dornenverhaue, die grünen
trügerischen Sumpflachen und diese Dickichte überfliegen, – niederdrückende
Erkenntnis gleich am ersten Tage!

Und dann: Was Mac da von Holzschuppen, Häuschen und so weiter geredet hat, die
er gesehen haben wollte (genau wie der bewußte wagemutige Konsulatsbeamte), –
keine Rede davon.

Es war sehr klares Wetter, als ich das Smaragd-Land an jenem Vormittag mit dem
Glase durchforschte. Man könnte es eine felsige, buschreiche große Insel nennen
– mit einigen Wäldern, einem blinkenden See, einem schillernden breiten Fluß,
der einen schönen Wasserfall bildet …

Aber Gebäude, Menschen?!

Nein, nichts davon …!

Diese „Insel“ also, umsäumt von der flüssigen, dornigen, fieberschwangeren
Mauer, dürfte drei bis vier Meilen Durchmesser haben. Die Vogelschwärme des
Dschungels kreisen darüber, – der „Adler“ kreist dort niemals. Nicht ein
einziges Mal bemerkten wir ihn, und auch Tikku und Elsie haben schon des
öfteren das ferne, unerreichbare Smaragd-Land mit dem Glase betrachtet.

Nichts Auffälliges zeigt sich dort. Nach Westen zu sperrt freilich eine kahle
steile Hügelkette den Blick ab. Trotzdem: Befänden sich dort noch Menschen,
sagte ich mir am ersten Tage, müßte man etwas von ihrer Anwesenheit spüren,
Rauch müßte aufsteigen, die Vogelschwärme würden scheuer sein …

Sagte ich mir …

Und am zweiten Tage hockte ich bereits vor Tagesanbruch mit Tikku in der Krone
desselben Kampfergiganten, der in seiner duftenden Familie Urahn sein muß.
Sechzig Meter hoch – bestimmt. Den Umfang des Stammes unten kenne ich nicht,
wir betreten den Boden nicht.

An diesem zweiten frühen Morgen im Dämmerlicht der ersten Helle wurden wir
eines Besseren belehrt, da sahen wir einen der Wächter lautlos schräg unter uns
vorsichtig dahinschreiten, einen Karabiner im Arm, im Rucksack aber – und das
war das Bedenkliche – einen stichelhaarigen gefleckten Terrier, der Kopf, Brust
und Vorderpfoten außerhalb seines Tragbeutels hatte.

Der Zweck war ersichtlich: Die feinere Hundenase sollte diesen Posten, diesen
Mann in Khaki mit Khakimütze, rechtzeitig warnen.

Ein blonder Mann mit sauber gepflegtem Spitzbart übrigens.

Das war nicht alles.

Der Mann trug derbe Schuhe und leichte Schnallgamaschen – gewiß …

Aber Spuren hinterließ er nicht …

Er trug unter den Sohlen eine Art kanadischer Schneeschuhe – so etwa sahen die
Dinger aus –, und sie verursachten weder Geräusche noch tiefere Eindrücke,
zumal dieser Wachtposten sehr sorgfältig grasfreie Stellen wählte.

Wir hielten den Atem an, als er unter uns mit seiner Hundelast dahinschritt …
Er verschwand, und nach einer Stunde erschien eine zweite Wache, genau so
ausgerüstet, ein langer Bursche mit trägen Bewegungen – auch mit Terrier auf
dem Buckel.

Nun wissen wir: Der Außenrand des Sumpfgürtels wird Tag und Nacht
abpatrouilliert.

Schlußfolgerung: Die Smaragd-Insel ist *doch* bewohnt! –

Was hilft uns dieses Wissen?!

Nichts! Gar nichts!

Hinüber können wir ja doch nicht. Würden wir es wagen, etwa einen toten Baum
zum Nachen auszuhöhlen und in die Wildnis dort einzudringen: Die Hunde würden
uns wittern, unsere Fährten könnten wir niemals völlig verwischen, und … dann
das Fieber!!

Ich habe nachts aus den Morästen die Nebel aufsteigen sehen. Gewiß, wir
schlucken jeder jeden Tag unsere Dosis Chinin, wir leiden daher dauernd unter
Ohrensausen, aber in *dem* Dschungel hülfe uns auch Chinin nichts! Milliarden von
Stechmücken flattern dort sofort nach Sonnenuntergang auf, wir erkennen diese
Wolken surrender Insekten mit bloßem Auge …

Selbstmord wäre es, das grünbraune Gebräu im Nachen zu durchfahren, – –
vielleicht fünfzig Meter weit, dann würden die stachligen Mauern uns zur Umkehr
oder zu fragwürdigen Umwegen zwingen.

Es hilft uns auch nichts, daß wir ebenso genau wissen, daß diese Wächter diesen
Morastring zweifellos sehr bequem überwinden, daß sie ganz nach Belieben ihr
geheimnisvolles kleines Land verlassen und dorthin zurückkehren können.

Wie bringen sie das fertig?!

Wir, Tikku und ich, haben *die* Frage schon soundso oft erörtert. Möglich, daß es
doch eine geheime Wasserstraße durch dieses Labyrinth von grünbraunen
Wasserlöchern, Dornen, Lianen, Sträuchern und nochmals Dornen gibt. Möglich,
daß irgendwo an anderer Stelle des Sumpfrandes genügend hohe Bäume quer durch
den Schutzwall sich hinziehen und so mit ihren Ästen eine Brücke bilden –
möglich beides, aber nicht sehr wahrscheinlich. – Eine Übergangsstelle *muß*
vorhanden sein! Wäre sie nicht da, würde diese scharfe Bewachung sich
erübrigen.

Rätselraten also …

Und ich schreibe hier diese Rätsel nieder, eine Steinplatte als Tisch, auf der
die halb verhüllte Karbidlampe steht. Tikku schläft im Hintergrunde der Grotte,
Elsie desgleichen nebenan in der zweiten, und der vierte im Bunde, das
Musterexemplar Taito, leistet natürlich Elsie Gesellschaft.

Elsie ist sehr enttäuscht. Ihre stille erste Liebe auf den ersten Blick zu John
Burr dürfte wenig Aussicht haben, je über das Anfangsstadium hinwegzukommen.
Die Smaragd-Insel ist selbst einem so netten blonden Mädel gegenüber sehr
unzugänglich.

… Meine Zigarre ist nur noch Stummel. Es wäre Zeit, das Mooslager aufzusuchen,
– es muß längst Mitternacht sein.

Ein Blick auf die Uhr: Halb eins!

Und doch: Ich bin nicht müde, ich habe hier in dieser Schlucht zu wenig
Bewegung, ich bin körperliche Anstrengungen gewöhnt, – wie soll ich hier die
träge gewordenen Glieder wieder geschmeidig machen?!

Zwischen den Blättern des Tagebuchs hat sich ein hellerer Zettel aufdringlich
hervorgeschoben: Die Warnung der Smaragd-Leute!

Ich überfliege sie nochmals, und – ein Zufall – ich drehe das Blatt um und sehe
auf der Rückseite schwache lila Streifen: Durchdruck von Maschinenschrift!

Lese … Schiebe die Lampe näher, – buchstabiere, manche Buchstaben sind zu
undeutlich, trotzdem ergibt das Ganze einen Sinn. – Es ist ein Geschäftsbrief
einer Maschinenfabrik in Tokio an Mr. John Burr, Kelung, Formosa … Datum von
vor zwei Jahren, Herbst. Die Firma meldet Mr. Burr, daß die Zahlung für die
beiden Leichtmotore eingegangen sei und daß die Motore in zehn Tagen in Kelung
mit Frachtdampfer Hata Maru eintreffen würden.

Zwei Vierzylinder, geringstes Gewicht, – – das gibt zu denken. Und *die* Gedanken
lassen mir keine Ruhe …

Schon gestern entwarf ich flüchtig einen Plan, wie man nachts einmal einem der
Wächter folgen könnte. Aber mir fehlte gestern der große Ansporn für ein großes
Wagnis. Heute habe ich ihn: Diesen durchgedrückten Brief der Firma aus Tokio!!
John Burr hat also vor zwei Jahren zwei Motore für die Smaragd-Leute in Empfang
genommen … Und damit ist die Frage „Geisteradler“ wieder so sehr in den
Vordergrund gerückt, daß ich endlich mit dieser Ungewißheit Schluß machen will.

Ruhe – – Nerven meistern!! Es wäre ja noch schöner, Olaf Karl, wenn du alter
Ritter ungebahnter Pfade dich hier wie ein Unterrock von den sogenannten Nerven
peinigen lassen wolltest! – Ruhe – eine neue Zigarre, überlegen, genau
überlegen …!

Wie ist das doch da mit den Wächtern draußen? – Immer zwei sind es, der eine
umkreist den Sumpf nach dieser, der andere nach jener Richtung, und gegen zwei
Uhr morgens und elf Uhr vormittags und acht Uhr abends werden sie abgelöst,
wechseln sie. – Das weißt du, Olaf Karl, und jetzt zeigt deine Uhr drei Viertel
eins.

Beeile dich ein wenig, überhaste nichts, du wirst schon noch zur Zeit zur
Stelle sein.

– – Ich hockte oben in dem bewußten Baum, wartete … Vor mir der Sumpf, hinter
mir die Lichtung, wo Mac den Fremden erschoß und den Smaragd dann mitnahm, der
letzten Endes doch wertlos ist, wenn er auch ein Geheimzeichen der
Smaragd-Brüder sein sollte.

Die Nacht ist windstill, – mondhell, – die Nebel des Dschungels reichen nicht
bis hierhin. Ich habe die Büchse in der Grotte gelassen, sie würde mich nur
behindern … Ich habe auch auf die Stiefel verzichtet und mir die Sandalen von
Tikku ohne dessen Wissen ausgeliehen.

Ich warte …

Es ist ein gefährliches Spiel … Ich bin fünf Äste tiefer geklettert. Wenn der
Terrier mich wittert, ist die Partie verloren.

… Und dann kommt der eine Wächter von Norden her … Es ist wieder der
mittelgroße mit dem feinen Spitzbart. Ich beuge mich vor – weit vor, – ich sehe
den Rucksack, den Hund darin …

Und verwünsche den Drahthaarfox.

Mein Lasso hängt fast bis zum Boden hinab, – ich rutsche abwärts, ziehe den
Lasso hinterdrein und bleibe im Walde unter den Bäumen, immer schräg hinter dem
langsam, behutsam Dahintappenden. Es kann kaum ein Vergnügen sein, mit diesen
geflochtenen Dingern unter den Sohlen stundenlang die Runde zu machen.

Ich bin leichtfüßiger …

Zehn Minuten dauert nun bereits dieses Schleichen, Kriechen, Spähen, diese
immerwährende Nervenspannung.

Der Mann mit dem Terrier macht wiederholt halt. Ich spüre geradezu seine wachen
Sinne, sein Mißtrauen gegen jedes Geräusch. Zum Glück ist der Urwald um diese
Stunde belebt von allerlei Nachtgeschöpfen, das Jaulen und Schreien der
Leoparden ertönt aus allen Richtungen, schwarze Bären sind zu dritt und zu
vieren auf der Honigsuche und gleiten, die Krallen als Bremsen benutzend, an
den Bäumen herab, fauchen, zischen, balgen sich, wilde Zwergkatzen haben
anscheinend Balzzeit, und ihr Konzert vereint sich mit dem schrillen, kurzen
Aufheulen der seltsamen, mörderischen Baumzibetkatzen zu gräßlichen
Disharmonien …

Ja, der Urwald lebt, und hier so unmittelbar in der Nähe der weiten
Hochlandmoraste ist die Wildnis offenbar fruchtbarer und bewohnter von scheuem
Getier als drüben in den leichter zugänglichen Gegenden der östlichen und
westlichen Gebirgskette. Dies hier, betonte Freund Tikku stolz, ist seine
Heimat, wenn auch die weit verstreuten Dörfer der Lamsi nördlicher auf den
Grassteppen und an der Grenze der Region des Nadelholzes liegen.

Der Mann da vor mir ist dieses nächtliche Konzert gewöhnt, das merke ich, und
wenn er halt macht und horcht, dürfte er genau unterscheiden, welches der
Geräusche altgewohnt und daher harmlos und welches wieder neuartig und
verdächtig sein könnte. Der Mann hält sich stets im Schatten der überhängenden
Zweige, seine Gestalt verschmilzt mit den Farben der Stämme und Büsche in eins,
soundso oft verliere ich ihn aus den Augen, muß dann mühsam, wagemutig näher
heran, bis der helle Kopf des Hundes ihn wieder verrät, – soundso oft wird sein
Mißtrauen rege, dann setzt er – für mich qualvolle Minuten – den Terrier zu
Boden und schickt ihn mit leisem Befehl in das Gestrüpp … Dann muß ich
schleunigst den nächsten Baum erklettern, – ahne die schleichende Gefahr des
Entdecktwerdens, ahne das Mißlingen des ganzen Planes, – – aber alles verebbt
wieder zum bisherigen Verfolgungsspiel, und mein schweißfeuchter Leib, das
hämmernde Herz finden neue Galgenfrist.

Noch zehn Minuten so …

Meine Hände bluten, mein Gesicht erscheint mir eine einzige große Kratzwunde
gehässiger Dornen.

Und dann taucht der zweite Wachtposten auf, – beide stehen im Mondlicht,
sprechen leise miteinander, und vereint setzen sie den Weg nach Westen fort.

Ich atme auf.

Ihr Tempo beschleunigt sich, ihre Aufmerksamkeit erlischt, der Kleinere zündet
sich eine Zigarette an, und – noch ein paar Minuten, und vor uns tritt der Wald
in scharfem Bogen vom Sumpfrande zurück und macht einer Reihe kahler dunkler
Felsen Platz. Die beiden verschwinden in den zackigen Hügeln düsterer Felsen,
und ich, alles auf eine Karte setzend, laufe flüchtigen Fußes über die
mondhelle freie Strecke, werfe mich nieder und krieche die kleine Schlucht auf
der Schattenseite entlang, sehe gerade noch, wie zwei weitere Leute gleichsam
da vor mir zwischen Geröll und ein paar schlanken Nadelbäumen aus dem Boden
wachsen …

Vier sind es nun …

Die Ablösung übernimmt von den beiden ersten die Hunde, – sie reden, es geht
etwas erregt her, und ich, Schüler Coys, des Unvergeßlichen, schiebe mich näher
und näher heran, finde Deckung, – noch näher, – höre jetzt einzelne Worte,
verstehe sie, kenne die Sprache …

Es sind Finnländer …

Söhne des Landes der tausend Seen …

Der Schlagschatten eines betäubend duftenden Busches mit knallgelben
Glockenblüten (übrigens eine böse Giftpflanze, mir schon bekannt) gestattet mir
den Kopf zu heben …

Ich horche …

Was sie sprechen, betrifft nicht uns, nicht Dinge der Nähe. Ich glaube zu
träumen … Namen werden laut, die fern im Süden, wo das ewige Eis des Poles
beginnt, als Inselgruppen jedem Robbenschläger vertraut …

Ich erhasche die Wörter „Funkspruch“, „Dreimaster“, „Fackel“ …

Aber die verbindenden Sätze fehlen mir, – der eine Terrier knurrt, es wird
still, ich halte die Pistole bereit, ducke mich, – der Tod scheint bereits nach
mir zu greifen, – dann lacht der eine Finne.

„… Wildkatze, – still, Abo, still!!“

Sei gesegnet, Wildkatze!!

Meine zum Sprung, zur Verteidigung verkrampften Muskeln lösen sich …

Aber ich vernehme nichts mehr, ich hebe den Kopf, erblicke die beiden Leute der
Ablösung, die sich bereits in entgegengesetzter Richtung entfernen.

Die beiden ersten …?!

Wo?

Wo nur?!

Soll ich um den Lohn dieser qualvollen Stunde betrogen werden?!

… Dort standen die vier, zwanzig Meter entfernt, dort neben den krummen Fichten
an der überhängenden Steilwand.

Ich warte, obwohl der Eifer der Ungewißheit mir die Sinne verwirrt, – die
überanstrengten Augen schmerzen, tränen …

Wo sind sie?! – Die Felsen antworten nicht.

Totenstille …

Eine Rieseneule schwebt dem Sumpfe zu, stößt herab, – ein jämmerliches Quieken
…

Arme Wasserratte …

Und – armer schweißgebadeter zerschundener Olaf!

Alles war vergeblich, – *die* Stunden der Pein hättest du dir sparen können!

Mit dem Handrücken wische ich den beißenden Schweiß und das rinnende klebrige
Blut aus den Augen … Ich zwinge die Enttäuschung nieder, – der klare Verstand
sagt mir, daß ich dem Geheimnis des Zuganges zur Smaragd-Insel ganz nahe bin.

Wo sollten die beiden stecken?! Etwa sich dort niedergesetzt haben, ausruhen?!

Niemals!

Und das Bild von vorhin rufe ich mir zurück: Wie die beiden neuen Wachen
gleichsam aus dem Boden wuchsen!

Wuchsen, – – also emporstiegen aus dem Geröll, aus irgendeinem Loche dort … –
Loch … Höhle … lange, endlose Felsenhöhle, lang genug unterirdisch den Sumpf zu
überbrücken …

Das ist es!

Und der Gedanke elektrisiert mich, – ich krieche vorwärts, bin zwischen den
duftenden, harzschwitzenden Fichten, schiebe mich unter die tiefhängenden Äste,
– – und sehe … sehe … und der Atem stockt mir …

Im Mondlicht kniet da Freund Tikku, den ich schlafend wähne, und hebt mit
beiden Händen eine flache, harmlose, große Steinplatte auf …

Ein dunkles Loch darunter, eine Spalte, schräg hinabgehend in die Tiefe …

„Tikku …!!“

Er wendet kaum den Kopf.

„Hole Elsie, Olaf …!“ sagt er leise … „Elsie und Taito. Wir werden die Fremden
sehen, Olaf … ihre Insel, ihr Land, den Adler … Hole Elsie! Es eilt. Auf dich
hört sie, und …“

Ich biege mich halb in die Spalte, – das Mondlicht zeigt mir eine blank
gescheuerte Steinfläche, – dort rutschen sie hinab, die Finnen, – dort kommen
sie empor aus dem Schoße der Erde.

„Eile, Olaf …!!“ mahnt der Häuptlingssohn. „Ihr müßt hier sein, bevor die
Wachen wieder nahen … Führe die Büffel in den Wald, Olaf, denn ob wir sie je
wiedersehen werden, ich weiß es nicht …“

Tikkus Diplomatie ist denn doch zu anfängerhaft. Ich durchschaue seine Absicht.
Er will mir den ungefährlicheren Teil der Fortsetzung dieses Abenteuers
zuwenden, denn es ist wahrlich keine besondere Tat, das Mädchen, den Hund und
unser notwendigstes Gepäck herbeizuschaffen, da ich doch bestimmt weiß, daß die
beiden Wachtposten mich vorderhand kaum belästigen können. – Anders liegen die
Dinge hier an dieser brenzlichen Stelle, wo jeden Moment aus dem Schlunde
unerwartet ein paar der Smaragd-Leute auftauchen können – vielleicht mit ihren
fixen Drahthaarterriern, die dann sofort die Anwesenheit eines Fremden wittern
würden.

„Ganz recht,“ sage ich nun, „– beeile *du* dich, Freund Tikku, bestelle Elsie
nur, daß sie dir folgen muß, treibe du die Büffel in den Wald, – *ich* bleibe!“

Der Lamsi erhebt sich sofort. „Wie du willst, – aber verschließe das Loch
wieder, nimm auch dort die gelben Blüten und … – aber du kennst das ja, Olaf …“

Wie ein Schatten entschwindet er, trabt durch die Schlucht, und ich bin allein.

In meiner Seele erhebt sich ein heißer Widerstreit zwischen Neugier, frischem
Wagemut und der Einsicht, daß jedes vorschnelle, unkluge Handeln uns noch in
letzter Minute den Weg zu der geheimnisvollen Kolonie der Einsamen drüben
jenseits der Sümpfe versperren kann.

Noch immer knie ich vor der Felsplatte, zaudere, – aber ich gebe der mahnenden
Stimme in meinem Innern dennoch nach, packe den Rand der hochgekippten
Steinplatte, schiebe ein paar der längsten, tiefsten Fichtenzweige zurück und …

Zu spät – zu spät etwa?!

Lichtschein dort in der Tiefe? – Eine Laterne, deren Leuchtkranz hin und her
schwankt …?

Es ist eine Laterne, – es ist ein Mensch, der da aus den Schlünden der Felsen
empor will …

Zu spät!

Nur eins noch, meinen Fehler wettzumachen: Ist es nur ein einzelner Mann, so
soll er lautlos hier oben im Scheine des Mondes mein Gefangener werden, – nur
das verspricht Abwendung dringendster Gefahr!

Ich krieche zurück, kauere zwischen den tief hängenden Ästen, sprungbereit, –
und mein Herz pocht ruhig, ohne Hast …

Nun taucht eine braune Mütze auf, zwei Arme greifen nach einem Halt, zwei Hände
ziehen den Körper nach … Die Laterne, die dem Manne vor der Brust hängt, klirrt
leise gegen das Geröll, der nur mittelgroße Mann richtet sich auf, kehrt mir
den Rücken zu, blickt flüchtig ringsum, – kein zweiter folgt ihm, und mit
flinkem Ansprung werfe ich ihn nieder, presse ihm die Kehle zu, die Mütze
gleitet herab, und unter der Mütze quillt jetzt eine Woge braunroten seidigen
Frauenhaares hervor …

Ein Weib, – – vielleicht gar Mita Mac Barny, Tochter der Chippeway-Indianerin,
– – vielleicht …

Ich lockere den derben Griff, – ihr Kopf schnellt herum, ein Paar übergroße
dunkle Augen glühen mich drohend an, und noch blitzschneller zuckt blanker,
schmaler Stahl gegen meine Brust …

„Katze mit Krallen!!“ – ein Fausthieb, das Messer fliegt davon, und auf meine
hastige Frage kommt leise, hastige Antwort:

„Ja, ich bin Mita Mac Barny …! Und – wer sind Sie?!“

„Ein Freund Ihres Vaters,“ flüstere ich fast beschwörend. „Bei Gott, ein Freund
von ihm, der …“

„Sie lügen …!“ – Aufrecht sitzt sie da, Verachtung in Blick und Stimme. „Sie
lügen, – mein Vater – – hier?! Das ist unmöglich, das …“

„Es ist die Wahrheit! Woher wüßte ich sonst Ihren Namen?! Urteilen Sie nicht
vorschnell, beantworten Sie mir meine Fragen, – wir haben nicht viel Zeit, die
Wachen werden in einer knappen Stunde wieder hier sein und bis dahin müssen wir
…“

Ich hatte noch immer ihr rechtes Handgelenk umklammert, denn diese junge Dame,
mehr reizende Wildkatze, ist gefährlich.

„Lassen Sie mich los!“ sagt sie in gänzlich verändertem Tone. „Ich glaube
Ihnen, – verzeihen Sie … woher sollten Sie auch meinen Namen kennen?! Ich war
töricht, aber es war die letzte Chance für mich, Mr. … Mr. … – wie heißen
Sie?!“

„Abelsen.“ Weshalb soll ich mich Macs Tochter gegenüber hinter einem der vielen
anderen Namen scheu verkriechen, die man mir hier und dort beigelegt hat,
vielleicht stolzere, gewichtigere Namen als das nichtssagende Abelsen. Waren
die Zeiten nicht köstlich, als ich nur El Gento hieß?!

Sie zuckt merklich zusammen. Ihr sprühender Blick gleitet von Kopf bis Fuß über
mich hin.

„Abelsen …“ wiederholt sie gedehnt … „Oh – also Abelsen … Dann sind Sie der,
den man fürchtet … mit dessen Kommen sie rechnen, diese, diese …“

„Wer?“ frage ich dringend. „Wer sind die Leute, wie viele sind es, was treiben
sie hier?! – Miß Mita, ich weiß so gar nichts von den Leuten. Aber Ihrem Vater
gelobte ich es in die Hand, für Sie zu sorgen, und ich gehöre nun einmal zu den
altmodischen Naturen, die ein Versprechen unbedingt halten … Es ist alles so
dunkel, so geheimnisvoll, was ich bisher über das Smaragd-Land in Erfahrung
bringen konnte.“

Ein schwaches Lächeln überfliegt ihr dunkel getöntes Gesicht.

„Das glaube ich Ihnen, Mr. Abelsen … Es ist schon sehr viel, daß Sie überhaupt
diese richtige Bezeichnung wählten: Smaragd-Land!! – Aber, wo ist mein Vater?
Hat er mir verziehen? Er hat ja damals Thomas Malcolm so falsch beurteilt …“

Armes Mädel, – sie war so ganz ahnungslos, und wenn mir jemals die peinliche
Rolle des Überbringers einer Trauerbotschaft schwer gefallen war – hier
doppelt, dreifach!

Mita Barny schien Gedanken lesen zu können. Mochte mein Gesicht auch im
Schatten liegen, mochte ich meine Züge noch so sehr beherrschen können, – jetzt
umklammerte ihre Hand die meine, und diese Hand zitterte leise und war eisig
kalt …

„Er … ist … tot, – ich … ich fühle es, er ist tot,“ flüsterte sie scheu. „Es
sollte nicht sein, daß ich ihm nochmals für seine Liebe und Güte dankte. Ich …
konnte ihm ja niemals Nachricht zukommen lassen … Wüßten Sie, was alles in
diesen zehn Jahren das Schicksal mir grausam aufbürdete, Sie würden vielleicht
zweifeln, daß ein junges Weib, kaum erst Gattin des besten Menschen der Welt,
derartiges überstehen könnte.“ Sie kämpfte die Tränen nieder, ich merkte, wie
tief die Trauerbotschaft sie getroffen hatte, ich gewann aber auch Achtung und
Bewunderung für diese Frau, von der ich bisher so wenig gewußt hatte. Sie war
offenbar eine schlichte, aufrichtige, starke Seele, und gerade ihre pikante
Schönheit, dazu die vollendet ebenmäßige, kräftige Gestalt, die angenehme,
klare, feste Stimme mußten Sympathie erwecken.

Sie schwieg eine geraume Zeit. Regungslos starrte sie zum Monde empor, mir halb
den Rücken zukehrend. Die edle Linie ihres Profils verriet, daß ihre
indianische Mutter zu jenem südlicher hausenden Unterstamm des Chippeway-Volkes
gehört haben mußte, der noch nicht die unschönen Merkmale der farbigen Bewohner
der unendlichen Wälder und Einöden des nördlichsten Kanada besaß.

Dann sagte sie mit einem schwachen Seufzer, der mehr wie ein tiefer,
befreiender Atemzug klang: „Mr. Abelsen, es ist jetzt nicht die Stunde, uns
gegenseitig das Herz auszuschütten. Nur eins müssen Sie wissen: Ich wollte
fliehen, denn die Finnländer dort jenseits der Sümpfe halten mich als Gefangene
fest. Ich muß meinen Gatten wiederfinden, – sein Schiff ist jener Dreimaster
„Eisvogel“, mit dem die Südpolexpedition Doktor Vandermars damals vor drei
Jahren so hoffnungsfroh die Reise antrat. Mein Gatte Thomas Malcolm war mit
Vandermar befreundet und Erster Offizier des prächtigen Schiffes. – Haben Sie
von dem traurigen Schicksal des Eisvogels gehört?“

Ich verneinte. „Und – wie kamen Sie hierher, gerade hierher nach Formosa, Frau
Malcolm?“

„Taifun!“ erwiderte sie gepreßt. „Orkan – das sagt alles. Ich wurde hier im
Chinesischen Meer über Bord gespült … Der Sturm riß gleichzeitig den
Kombüsenaufbau wie eine Pappschachtel weg. Ich trug bereits zwei Schwimmgürtel,
band mich an das treibende Holzgehäuse fest, verlor die Besinnung und erwachte
erst – – hier im Smaragd-Land. Man hat mich nicht schlecht behandelt, – nein,
ich würde den Leuten unrecht tun, nur – ich war eine Gefangene, und als ich
dann zufällig erlauschte, daß der Dreimaster irgendwo vor der großen
Eisbarriere des Poles seit anderthalb Jahren eingefroren festliegt und daß die
Funksprüche der Besatzung wohl lediglich durch Professor Sven Burrs Empfänger
mehr durch Zufall aufgefangen wurden, und als …“ – sie stockte, horchte, – auch
ich war zusammengefahren, denn vom Smaragd-Lande her war ein dumpfer Knall
ertönt wie von einer gewaltigen Explosion …

Wir blickten über den Dschungel hinweg in die im bläulichen Dämmer
verschwindende Ferne, wir sahen eine Flammensäule hochschießen, kleinere
Detonationen folgten, neue Flammenfontänen gingen empor, dann ward die Nacht
dort drüben von einer stetig anwachsenden rötlichen Glut durchleuchtet, – –
noch ein letzter Knall – so stark, daß wir den Luftstoß spürten und Mita
Malcolm gegen meine Schulter flog …

„Der Benzinschuppen!“ rief sie atemlos … „Das Benzin für den Braunen
Falken<@refnote 7/> …!!“

Sie lehnte noch immer halb an meiner Brust.

„Ein Flugzeug?“ fragte ich ebenso atemlos.

„Nein, ein Schwingenflieger, Mr. Abelsen. Vielleicht der herrlichste künstliche
Vogel, der je konstruiert wurde … Ein Wunderwerk des Professors, dieses ebenso
genialen wie brutalen Menschen!“

Nun wußte ich es. Also doch Schwingenflieger!

Aber Mita Malcolms helle Stimme entriß mich jäh den tastenden Gedanken, die
mühsam das soeben Gehörte, ihr Schicksal und das Ungemach der Expedition als
neue Verwicklung in das mir bisher Bekannte hatte einreihen wollen.

„… Sie arbeiteten gerade am Umfüllen des Benzins, Mr. Abelsen … Niemand achtete
auf mich, ich entfloh … Ich fürchte, sie werden sämtlich tot sein. Kommen Sie,
kommen Sie, – retten wir den Falken … Sie sind Ingenieur, ich weiß es, – Sie
werden den Falken steuern können, und … – nein, kommen Sie, – nicht reden,
handeln … handeln, es geht um meinen Tom, es geht um die allerletzte Hoffnung
für mich – jetzt vielleicht eine starke Hoffnung …“

Sie glitt bereits in die Felsspalte hinab. Ihrer Laterne weißer Lichtschein
wies mir den Weg. Einen letzten Blick warf ich über den Dschungel. Gegen den
dunklen Hintergrund der Bergmassen erstrahlte die feurige Lohe eines gewaltigen
Brandes. Ich ahnte, daß es die Vorratshäuser und Baulichkeiten der Kolonie der
Smaragd-Leute waren, die da in Flammen aufgingen. Ich folgte Mita Malcolm, und
wir rannten wie gehetzt durch das tiefe weite Höhlengebiet, über dem die
Moräste und die Sumpflachen und die feuchte Wildnis der Dornen sich dehnten.


