8\. Kapitel.
============
Abschiedssouper mit Beilage.
------------

… Die Sonne scheint … Vier Stunden Schlaf haben mir genügt. Ich bin leise
aufgestanden und an das Fenster der Wellblechbaracke getreten.

Wellblech?! – Nein, Aluminiumblech ist es, von derselben Stärke wie das zum Bau
des Braunen Falken benutzte, geliefert von einer Firma in Schanghai, sagte mir
John Burr.

Vor mir liegt das Wiesental des Smaragd-Landes, des unseligen Landes, das in
der verflossenen Nacht acht Menschen im Feuer fraß.

Von den zwölf Finnländern, die vor drei Jahren die Heimat verließen, um im
fernen Osten, hier auf Formosa, die von Professor Burr vermuteten
Mineralschätze zu heben und die dann – ein Zufall – auf diese Insel im
Sumpfgürtel gerieten und die ersten Smaragde offen im Rinnsal eines Baches
umherliegen sahen, – von diesem Dutzend kühner wilder Abenteurer lebten nur
noch drei, und einer ist darunter, den Elsie liebt.

Ich blicke über das ausgedehnte Tal hin und staune erneut den Riesenleib des
Braunen Falken an, der dort drüben im Grase, phantastisches Vogeluntier, zu
sitzen scheint: *Auch* des Professors Erzeugnis, – auch dem Hirn dieses genialen
Mannes entsprungen, der hier die kleine Kolonie in aller Stille zur technischen
Werkstatt höchster Vollkommenheit ausbaute.

Ich weiß nun alles über diese Kolonie, über ihre geheimen
Geschäftsverbindungen, über ihre vertrauten Mittelsmänner in den Hafenstädten,
über die Konstruktion des Schwingenfliegers, über den glücklichen Zufall der
Errettung Mita Malcolms aus den Wogen des Ozeans beim ersten längeren Probeflug
des Braunen Falken.

Alles weiß ich. Mir hat man nichts verheimlicht, auch Mita nicht … Und Mita ist
glücklich. Sie hatte nie geglaubt, daß in des alten Sven Burrs mächtiger Brust
und kühlem Hirn auch das Fünkchen „Mitgefühl“ Nahrung finden könnte.

Es war so. Es war längst beschlossen, Mitas Gatten und damit auch der Besatzung
des Dreimasters „Eisvogel“ im südlichen Polargebiet Hilfe zu bringen, nachdem
man hier die kaum verständlichen Morsezeichen des Senders der von Eis und
Schnee eingeschlossenen kanadischen Expedition des Doktors Vandermar
aufgefangen hatte. Das war vor drei Monaten gewesen.

Sven Burr hatte nur noch gewartet, bis die Edelsteinmine nichts mehr zu Tage
förderte. Deshalb auch der mir unverständliche Inhalt des Gesprächs an der
Kampferbaumhütte, deshalb der Inhalt des Zettels …

Auch das war nun geklärt. – Mita Malcolm war hoffnungsfreudig. Wenn es nach ihr
gegangen wäre, hätten wir Formosa schon heute verlassen. Wenn es nach Elsie
gegangen wäre, hätte sie John Burr schon heute geheiratet. Richtige Liebesleute
kennen kein Abwarten.

Liebesleute …

Woher kommt es, daß da plötzlich auch in mein Herz die Weichheit der Sehnsucht
sich einschleicht?! Woher kommt es, daß ich plötzlich an ein fernes Grab denke,
das die Ebbe auftauchen läßt und das die Flut wieder verschlingt?!

Und … Ingrid?! Auch ein Weib, das meinen Weg kreuzte und das sich an mich
schmiegte und das mir versprach: Ich komme wieder! – Ingrid wird kommen, und
dann wird sie auf der höchsten Kuppe der Wand der Goßli, die gekentert ist,
jene Blechbüchse und den Zettel finden – einen Abschiedsgruß! Vielleicht wird
Ingrid ein paar Tränen vergießen und … mich doch verstehen: Ein Löwe im Käfig
bleibt stets ein gefangener Löwe, mag er noch so prächtig anzuschauen sein! –

Hinter mir reckt sich Taito, knurrt sanft und mahnt mich, daß selbst er, freies
Geschöpf der Wildnis, *mein* Hund nur aus Dankbarkeit, die frische Luft stets der
Enge dieses Stübchens der Baracke vorzieht.

Ich stecke die Pistolen zu mir, und ganz leise schleichen wir hinaus und
begegnen dem Massai-Neger Wumbo, der bereits hier draußen etwas aufgeräumt hat.
Vieles war zu begraben, was der Erde angehörte: Zu Staub sollst du werden, der
du aus Staub geboren bist.

„Jazinto habe ich drüben verscharrt …“ erklärt der Schwarze gleichmütig. „Die
verbrannten Leichen und die Leichenteile ruhen dort …“ – er zeigt stolz auf
einen hohen Steinhügel, auf dem ein Holzkreuz steht aus rauchgeschwärzten
Balken.

„Wer half dir?“ Allein kann er das alles nicht geschafft haben.

„Mylord,“ erwidert er achselzuckend und beißt ein frisches Stück Kautabak ab.

„Und wo steckt der?!“ Ich bin noch immer argwöhnisch. Bellegard scheint sehr
wenig geschlafen zu haben.

„Er sitzt mit Mr. Burr im Braunen Falken,“ – und Wumbo grinst und zeigt die
mächtigen Hauer.

Der neutrale Wumbo, glaube ich, freut sich über die Versöhnung der Parteien.

Ich auch.

Langsam wandere ich dem Schwingenflieger zu. Rumpf und Kopf sind mit Ölfarbe
fast künstlerisch geschickt gestrichen. Die Imitation des Federkleides ist
ebenso gut gelungen wie bei den Schwingen, deren große Schwungfedern durch
leichte Brettchen nachgeahmt sind, und ein Stück eines solchen abgesplitterten
Brettchens habe ich in der Hand gehabt – früher einmal – – bei dem Kampferbaum.

Ich als Fachmann stehe abermals staunend vor diesem genialen Werk von
Menschenhand. Täuschender hat wohl kein Konstrukteur jemals die Vogelform eines
Flugzeuges gewahrt, genialer ist nie die Frage gelöst worden, ob eine Maschine,
die schwerer als die Luft ist, mehr durch Propellerantrieb oder durch
„Flügelschlag“ leistet.

Sven Burr war ein Genie.

Wie alle großen Geister kannte er keine Hemmungen. Er hatte es sich in den Kopf
gesetzt, für sein Vaterland Millionen zu erringen, – er errang und starb unter
den schmierigen Händen eines schmierigen Mischlings.

Ich betrachte den Braunen Falken, den Geisteradler …

Vorn die „Brusttür“ steht offen … Die Augen glänzen im Sonnenlicht … Es sind
die Fenster für den Führer. Und vorn, ganz vorn im Hakenschnabel ragt
unmerklich eine blanke Stahlwelle hervor mit zwei Schrauben. – Auch daran hat
der Professor gedacht: Ein kleiner Propeller ist rasch befestigt, und John Burr
versicherte mir, daß der Falke dann seine 180 Kilometer spielend schafft. – Ich
glaube es …

Ich weiß auch, daß man diesen Propeller zum Abflug von glatten Flächen braucht,
nachher jedoch entfernen kann, – von geneigten Flächen erhebt der Falke sich
ohne diese Nachhilfe nach kurzem Anlauf.

Die zur „Brusttür“ führende Leiter ist herabgeklappt, und ich steige die
Sprossen empor. In der geräumigen Kabine sitzen Mansfield Bellegard und John
Burr und Freund Tikku, der Häuptlingssohn eines verfetteten Lamsi-Vaters.

Durch die Seitenfenster aus gewölbtem Glase, das gleichfalls Farbstriche zeigt
und nur wenig Licht durchläßt, jedoch immerhin Ausblick gestattet, fällt ein
verirrter Sonnenstrahl auf Lord Bellegards frisch rasiertes, müdes Gesicht.

Ich begrüße die drei und strecke auch ihm die Hand hin. Er ist befangen,
schuldbewußt, und als John Burr davon redet, daß wir mittags zu dreien nach dem
geheimen Benzindepot an der Westküste fliegen wollen, um genügend Brennstoff
für die lange Fahrt gen Süden zu haben, meint der Lord bitter:

„Nehmt mich nur mit … Es ist besser so. Ich traue mir selbst nicht mehr …“

Burr, der blonde Erbe des Smaragd-Landes, zerstreut Bellegards feige Gedanken
mit einem braven Lächeln.

„… Sie sind jetzt mein Schwiegervater, Mylord, und wir gehören zusammen … –
Nein, Sie bleiben besser hier, nur Frau Malcolm und Abelsen und Tikku begleiten
mich … So war es doch abgemacht.“ Seine Hand sucht die Bellegards, und der
stämmige Recke mit dem fragwürdigen, schwachen Charakter bekommt feuchte Augen.

„… Abelsen muß es lernen, den Falken zu steuern,“ fährt John rasch fort. „Er
wird es lernen. Der Falke liegt so sicher in der Luft wie ein lebender Adler im
Äther schwebt …“

Das weiß ich, denn das sah ich.

Wir sprechen noch über dieses und jenes, – John Burr wird mit seinen beiden
Landsleuten und den beiden Bellegards und Wumbo heute abend den Marsch zur
Küste antreten, und wir anderen drei werden zur selben Stunde den
abenteuerlichen Flug in das Polarland beginnen. – Es gibt noch vieles zu
erörtern … Sollten wir Thomas Malcolm finden (was ich bezweifele), oder sollten
wir ihn nicht finden und irgendwo Brennstoff erneuern müssen, soll der Falke
nur nachts in der Nähe bewohnter Orte landen …

„… Die Konstruktionspläne meines Vaters sind mit verbrannt,“ betont John
nochmals. „Ich vertraue Ihnen sehr viel an, Mr. Abelsen, wenn ich Ihnen den
Falken überlasse. Er hat nicht seinesgleichen.“

Wir beugten uns über die Seekarten und neueste, allerneueste Karten des
Südpolargebietes, die Sven Burr aus Tokio beschaffte.

„… Sie sehen hier den Antarktischen Kontinent,“ erläutert John eifrig und tippt
mit einem Bleistift auf eine bestimmte Stelle. „Dies hier ist der große
Eiswall, der der Südostküste vorgelagert ist, – – dies etwa der Punkt, wo der
„Eisvogel“ in genau südlicher Linie von Neu-Seeland und nordwestlich von
Tasmanien im Packeise liegt und nicht mehr freikommt, wenn die Angaben des
Funkspruches richtig sind …“

Antarktis!!

Wer weiß etwas darüber?! – Ich schaue die Karte mit den Blicken des Neulings an
…

Ich bin erstaunt, daß zum Beispiel die äußerste Spitze von Südamerika, Kap
Hoorn, nur durch die verhältnismäßig enge Drake-Straße von den südlichen
Shetland-Inseln, den weitesten Ausläufern der Antarktis, getrennt ist. Ich bin
noch erstaunter über Johns Kenntnisse, was die Südpolargebiete betrifft. Namen
umrauschen mein Ohr, die einen großen Klang besitzen, berühmte Forscher: Roß,
Scott, v. Drygalski, – viele andere noch. – Sie alle versuchten den Pol zu
erreichen, keinem gelang es, keinem … Der Südpol ist störrischer als sein
Freund im Norden, der sich wenigstens durch Flugzeuge überfliegen ließ …

John redete sich förmlich in Begeisterung hinein …

„… Hier also, unweit des Reynold-Berges, der auf tausend Meter Höhe geschätzt
wurde, soll die Große Eisbarriere<@refnote 9/> im Südwesten einige freie,
offene Stellen haben, hier scheint Doktor Vandermar mit dem „Eisvogel“ in den
inneren Packeisgürtel eingedrungen zu sein …

Er kramt in Papieren und sucht ein Blatt heraus.

„Ein Glück, daß diese Karten und Notizen meines Vaters sich hier im Falken
befanden …! – Dies ist die Funkdepesche, die wir auffingen – verstümmelt, –
mein Vater hat sie zu ergänzen versucht … Hören Sie genau hin, denn Sie wissen
noch nicht alles, ich habe die Hauptsache vor Frau Malcolm verschwiegen …“

Selbst der am wenigsten interessierte Lamsi, der bisher wohl kaum eine rechte
Vorstellung vom Südpol oder Nordpol gehabt hatte, blickte den stattlichen,
braven John erwartungsvoll an.

> „Hier Motordreimaster Eisvogel, Expeditionsschiff der Kanadischen
Südpolexpedition unter Leitung Doktor Vandermars. – Sender wieder notdürftig
repariert. Liegen im Packeis hinter Großer Eisbarriere etwa fünf Meilen
nordwestlich von Reynold-Berg, Wilkes-Land. Lebensmittel, insbesondere
Hülsenfrüchte, verbraucht. Schlittenhunde an Seuche eingegangen. Keine
Möglichkeit zur Rückkehr. Erbitten Hilfe durch Flugzeuge. Berg brennt, Feuer
frißt weiter. Besatzung bis auf vier Leute an Skorbut tot. Hilfe eilt. Können
höchstens noch vier Monate durchhalten. – Doktor Lincoln Vandermar.“

Nachdem wir eine Weile hin und her geraten hatten, was der Satz „Berg brennt“
bedeuten könnte, erbat ich mir von John die verstümmelte Originaldepesche aus.
– Professor Burrs Ergänzungen waren zweifellos richtig oder kamen doch
zumindest der Wahrheit sehr nahe.

Bellegard, der als Reporter auch über die Ergebnisse der jüngsten
Südpolarforschungen genau unterrichtet war, betonte wiederholt, daß die
vorjährige Expedition seines Landsmannes Sir Burton, die doch mit zwei
Wasserflugzeugen ausgestattet gewesen, ebenfalls an der Großen Eisbarriere
entlanggefahren sei, jedoch nichts von dem Dreimaster entdeckt habe, den man
für längst verloren halte, nachdem auch andere englische und kanadische
Hilfsexpeditionen ergebnislos hätten umkehren müssen.

„Andrerseits,“ schloß er mit allem Nachdruck und mit einer warmen Teilnahme,
die ihn mir wieder sympathischer machten, „halte ich diese Radiodepesche
niemals für eine grobe Mystifikation. Ich bin wie Sie, lieber John, überzeugt,
daß noch einige Leute vom Eisvogel am Leben sind und daß Ihr Entschluß …“ – er
wandte sich mir zu – „ebenso tapfer wie hochherzig ist, Mr. Abelsen. Wenn Sie
aus dem Vorratskeller der Kolonie hier sämtliche Konserven mitnehmen, wenn Sie
unterwegs die nötigen Fellanzüge aus dem hier noch unversehrten Pelzlager
anfertigen und der Braune Falke das leistet, was John ihm zutraut, können Sie
den Südwestteil des antarktischen Kontinents meiner Schätzung nach in vier
Tagen erreichen.“

Ich nickte nur zustimmend, denn ich war bereits dabei, mir eine flüchtige
Skizze der Antarktis für alle Fälle auf einem Stück festen Papiers zu
entwerfen.

Die anderen ließen mich dann bei meiner Arbeit allein und bereiteten die
Bestattung Professor Burrs vor, der mit aller Feierlichkeit beigesetzt werden
sollte.

Ich überflog auch nochmals Professor Burrs Aufzeichnungen und Dispositionen für
den schon von ihm geplanten Flug zum „Eisvogel“, fand darin sehr viel
Beherzigenswertes und überlegte genau, was wir alles im „Falken“, der außer uns
drei Menschen und Taito noch rund vier bis fünf Zentner zu tragen vermochte, am
praktischsten verstauen könnten. Ich notierte jede Kleinigkeit, damit nichts
vergessen würde, und riß mich erst von dieser Arbeit los, als Tikku mir
meldete, daß alles für das Begräbnis bereit sei.

Ich übergehe hier in meinen Aufzeichnungen diese ernste Feier, will auch nur
ganz kurz andeuten, daß unser Flug zu dem Benzindepot an der Westküste bei der
Schnelligkeit des Schwingenfliegers kaum vier Stunden in Anspruch nahm, daß ich
sehr rasch mit der Steuerung des Falken vertraut wurde und daß wir so viel
Brennstoff mitbrachten, daß er unbedingt für mindestens sechs Tage reichen
mußte.

Nachmittags sechs Uhr waren wir wieder auf der Smaragd-Insel gelandet, nachdem
wir beim Rückflug aus großer Höhe mit Ferngläsern auf der Goßli-Insel im
Biba-Schoni-See deutlich etwa ein Dutzend Menschen erkannt hatten, darunter
zwei Frauen, also ohne Zweifel auch Ingrid, Major Sakomo und Helga.

Mir wurde es doch recht schwer ums Herz, als ich die treuen Gefährten von einst
tief unter mir auf dem gekenterten Eiland erblickte, doppelt schwer, weil da
all jene poetischen Stunden in mir wieder lebendig wurden, deren, stilles Glück
„Ingrid“ hieß: Die Flußfahrt durch die schweigenden Walddome, Ingrids
Zärtlichkeiten, so manche freudige Episode, – – es war einmal!

Ich mußte all das aus meinem Gedächtnis streichen, ich hatte Mac Barny in die
erkaltende Hand gelobt, seinem Kinde beizustehen, und seine Mita bangte um das
Leben des Gatten und wollte Gewißheit haben.

Das, was Sven Burr ihr verschwiegen (und er tat recht daran, sie zu schonen),
war die traurige Tatsache, daß von der ganzen Vandermar-Expedition nur noch
vier Leute am Leben waren<@refnote 10/>. Ob Thomas Malcolm mit unter diesen
vier Widerstandsfähigen sich befand, ob inzwischen nicht diese vier noch weiter
zusammengeschmolzen waren, – wer wußte es! – Ich wollte gleich Mita die
Hoffnung nicht aufgeben. Ich war überzeugt, daß wir den Reynold-Berg erreichen
würden, denn der Falke hatte sich auf diesem Fluge zur Küste zum Teil inmitten
schwerster Gewitterstürme glänzend bewährt. Ich freute mich auf diese
Luftreise, das alte Abenteurerblut pochte lebendiger denn je in meinen Adern,
und die vielversprechende Aussicht, nun auch einmal Gebiete in der Antarktis,
die bestimmt noch keines Menschen Fuß betreten hatte, aus allernächster Nähe
kennen zu lernen, – schließlich doch als Wichtigstes die frohe Genugtuung,
einer so prächtigen Frau wie Mita Malcolm helfen zu können, versetzten mich in
jene gehobene Stimmung, in der Geist und Körper doppeltes und dreifaches
leisten.

Alle, alle griffen mit zu, als nun der Falke mit seiner vielfachen Fracht
versehen wurde, deren Gewicht genau nach Professor Burrs Angaben verteilt
werden mußte.

Daß John uns nicht begleitete, daß John seine Hauptpflicht darin sah, die
Edelsteine ihrer uneigennützigen Bestimmung persönlich zuzuführen und auf
kürzestem Wege seine ferne Heimat, das Land der tausend Seen, zu erreichen,
konnte ihm niemand verargen, zumal auch Elsie Bellegard hierbei als besorgte
Braut ein entscheidendes Wort mitzureden hatte.

Mein wackerer Tikku war inzwischen durch die Grotte wieder in die Wälder geeilt
und hatte auch glücklich die beiden Reitochsen noch erwischt, die das Gepäck
der kleinen Karawane sowie die zarte Elsie, wie schon einmal, tragen sollten.
Der umsichtige Lamsi hatte gleichzeitig auch im Urwalde nach Fährten der
feindlichen Chis sich umgetan, jedoch nichts Verdächtiges gefunden.

Daß selbst mir nicht der Gedanke kam, der weithin sichtbare Feuerschein des
nächtlichen Brandes müsse unbedingt von irgendeiner auf der Jagd befindlichen
Abteilung der Wildnisbewohner bemerkt worden sein, – daß auch ich nicht daran
dachte, die Ausgänge des unterirdischen Höhlenpfades irgendwie zu sichern,
mochte wohl daran liegen, daß wir hier auf der Smaragd-Insel so vollkommen von
anderen Dingen in Anspruch genommen waren.

Diese Unterlassungssünde sollte sich ausgerechnet in dieser Minute bitter
rächen.

Um acht Uhr war der Falke startbereit. Der Propeller war befestigt, die
Ablaufbahn in Ordnung, und zum letzten Male vereinte uns nun ein reichliches
Abendessen in dem größten Raume der Wellblechbaracke.

Kein Festessen war es, im Gegenteil, die Stimmung war recht gedrückt. Es galt
ja in kurzem Abschied zu nehmen – vielleicht für immer. Auch Bellegard, der
neben mir saß, schien wortkarger als bisher, und das wenige, was er zu mir
sprach, betraf zumeist ihn selbst und seine moralischen Verirrungen, die er
bitter bereute. Er war ein Hüne mit dem Herzen eines unmündigen, begehrlichen
Kindes. Wir hatten uns jetzt völlig ausgesöhnt, nichts trübte mehr diese ernste
Stunde … John Burr hatte vorhin noch schnell mit Elsie das Grab seines Vaters
und den zweiten großen Steinhügel mit blühenden Sträuchern bepflanzt, er saß
zumeist Hand in Hand mit Elsie da, und er machte kein Hehl daraus, wie schwer
es ihm wurde, diese phantastische Insel inmitten der Sümpfe zu verlassen, auf
der er volle drei Jahre in harter Arbeit zusammen mit seinem Vater und seinen
opferfreudigen Landsleuten zugebracht hatte.

Neger Wumbo spielte bei Tisch den Diener. Seine Kochkunst hatte wieder einmal
wahre Triumphe gefeiert, aber zu seiner Enttäuschung wurden die erlesenen
Gerichte, hier in der Wildnis fast ein Schlemmermahl, nicht recht gewürdigt.

Wumbo und Freund Tikku waren entschieden die seelisch am wenigsten Beschwerten.
Der Lamsi machte sich über die Gefahren und Mühsale des weiten Fluges keinerlei
Gedanken. Ihm blieb die Hauptsache, daß er sich nicht von mir zu trennen
brauchte. Seine Anhänglichkeit übertraf noch die des Musterhundes Taito, der
nunmehr, weil seine Freundin Elsie einen besseren Freund gefunden, reuevoll
sich nur noch mir widmete.

Das Wetter war schön geblieben. Weniger schön war der kräftige Wind, der
zwischen den Bergketten von Norden her ziemlich kühl entlangblies und
vielleicht den Start des Falken behindern konnte. Die untergehende Sonne
blinkte rosenrot durch die kleinen Fenster, der Wind säuselte draußen in den
Büschen, die Fenster standen offen, und gerade als Bellegard seinen ernsten,
herzlichen Trinkspruch auf uns drei Passagiere des Falken und auf einen
glücklichen Erfolg ausbrachte und betonte, der Schwingenflieger des Professors
würde hoffentlich recht bald wieder bewohnte Gegenden erreichen und dann für
Sven Burrs geliebte Heimat eine neue Epoche des Flugzeugbaus bedeuten, – in dem
Augenblick, als er diesen Satz vollendet hatte, schnellte Mita Malcolm von
ihrem Schemel hoch und riß blitzschnell beide Pistolen aus ihrem Gürtel und
feuerte über unsere Köpfe hinweg in die eine nahe Buschinsel hinein …

„Alles niederwerfen – – hinlegen!“ – ihre Stimme übertönte noch den blechernen
Knall der hastigen Schüsse …

„Niederwerfen!!“ – brüllte auch Bellegard, war mit einem Satz in der Ecke und
griff nach seiner Büchse …

Ein Hagel von Giftpfeilen fegte durch die Fenster über den Tisch hinweg …

Wumbos feine Hirschkeule, am Spieße gebraten und ebenso fein garniert, erhielt
einen Pfeil und kollerte auf den Fußboden. Flaschen stürzten um, – Sekunden
heilloser Verwirrung folgten …

Ein Zuruf genügte, – Tikku ergriff mit mir den plumpen Tisch an den Füßen, wir
kippten ihn um, schoben ihn vor die Fenster, und die ärgste Gefahr war
beseitigt.

Aber draußen wimmelte die Lichtung von heulenden, kreischenden, halbnackten
Chis, die jedoch schlau genug waren, stets in Deckung zu bleiben.

Es mußten an die hundert sein, – wir waren regelrecht umzingelt, – wir kamen
kaum zum Schuß, und das ärgste war, daß die braunen Strolche dort drüben auch
dem Falken wenig angenehme Beachtung schenkten. Wir hatten die „Brusttür“ offen
gelassen, auch die Leiter war herabgekippt, bequemer konnten die Kerle es kaum
haben!

Ich schielte hinaus. Bei Gott – da schleppten die Halunken schon die Gewehre
ins Freie …! Es kribbelte um den Schwingenflieger wie um einen Ameisenhaufen,
unglücklicherweise verdeckten ein paar Felsen das Schußfeld, und die Lage für
uns wurde noch heikler, als nun auch ein paar Büchsenkugeln glatt die dünnen
Aluminiumwände durchschlugen.

Freund Tikku, der gemütsruhig eine von Lord Bellegards Zigarren köpfte und
anzündete, lehnte an der Tür, die in den Flur führte. Auch im Flur hörten wir
tappende Schritte, und Mita Malcolm feuerte rücksichtslos dicht an Tikku
vorüber durch die Brettertür, Tikku zog nur mißbilligend die Stirn kraus, im
Flur aber ertönten ein paar vielsagende Schreie.

Das Übelste blieben jedoch die Giftpfeile. Die geringste Streifwunde bedeutete
sicheren Tod, denn die Medizinkästen lagen natürlich draußen beim Falken oder
bei dem großen Gepäck, das für den Reitochsen bestimmt war.

Seit dem ersten Pfeilregen waren kaum drei Minuten verflossen. Elsie und John
kauerten in der geschützten Ecke auf dem Fußboden, John hatte Elsie zärtlich an
sich gedrückt, Wumbo kroch auf den rohen Dielen umher und suchte
überflüssigerweise von der Mahlzeit zu retten, was noch zu retten war, wir
anderen kauerten hinter der Tischbarrikade und gaben uns die redlichste Mühe,
einen Schuß anzubringen …

Die Stube glich einer Stätte wüsten Gelages. Aber wir alle waren nur zu
nüchtern, keiner redete viel, ein geflüstertes Wort dann und wann, – – ein
Schuß, ein schwirrender Pfeil, neue Kugeln durch die Wände …: eine klägliche
Falle für uns!

Was mich am meisten beunruhigte, war das Schicksal des Braunen Falken. All
unsere Pläne wurden zu Wasser, wenn die Chis die Motoren demolierten oder
sonstwie den Flieger beschädigten.

Aber gerade aus dieser Sorge um das uns so wertvolle Flugzeug erwuchs auch bei
mir ein waghalsiger Plan, bei dem ich mit der abergläubischen Furcht der Chis
einerseits, anderseits mit dem kleinen Maschinengewehr des Falken rechnete.

Tikkus dunkle Augen suchten jetzt die meinen, er hatte die Zigarre im
Mundwinkel hängen, er sagte nichts, deutete nur nach rückwärts, wo die Baracke
sich dicht an die Steilwand lehnte.

Seine Hand beschrieb einen Bogen, der etwa am Standort des Schwingenfliegers
endete, – dann zuckte er die Achseln, tippte sich auf die Stirn und nickte mir
mehrmals energisch zu.

Ich verstand ihn.

Unsere Gedanken waren dieselben gewesen, – aber *den* Plan konnte nur ich
ausführen.

Ich füllte die Pistolen mit frischen Ladestreifen, füllte ebenso die
zuverlässige Winchester, und wortlos schlüpfte ich in den Flur, – die Tür hatte
mir Freund Lamsi geöffnet.

Ich sprang zur Außentür, riß sie zu, schob den Riegel vor, und gleich darauf
kroch ich zwischen Rückwand der Baracke und Felsabhang durch das Gestrüpp den
Brandruinen entgegen, fand den Weg frei, schlängelte mich dicht am Boden weiter
und gelangte unbemerkt in die durch Feuer vernichteten Schuppenreste hinein,
hatte hier noch bessere Deckung und sah schließlich die glatte Ablaufbahn und
den Falken zwanzig Meter vor mir.

Es half nicht, – ich durfte hier keine Kugel sparen, und schon nach den ersten
neun Schüssen war die räuberische Bande, die zum Glück noch nicht allzu viel
aus dem Rumpf des Riesenvogels herausgeschleppt hatte, in langen Sprüngen
spurlos in die nächsten Buschinseln verduftet, freilich nicht ohne Verluste,
aber viel Kopfschmerzen werden die sieben Chis da nicht mehr gehabt haben.

Ein flinker Galopp brachte mich bis zum Falken, – im Nu war ich die Leiter
empor, – ein Pfeil saust noch haarscharf an meiner Schulter vorüber, und ein
Schuß und ein Fußtritt beförderten auch diesen letzten Burschen aus dem
Innenraum ins Freie.

Ich bückte mich, – Leiter empor, – da fliegt eine schlanke Gestalt mit wehendem
Braunhaar über das freie Gelände, gefolgt von einem lustig kläffenden dummen
treuen Vierfüßler, der sich der Bezeichnung „Hund“ schämen müßte und der mir
doch so sehr ans Herz gewachsen ist.

Pfeile schwirren, Kugeln pfeifen, – ich reiße Mita nach oben, ich packe dann
Taito beim Genick, – – schlage die Metalltür zu, – hin zum Schaltbrett, drücke
den Hebel, weiß, daß der Falke die Schwingen ausbreitet, – ein Dankgebet, der
Motor springt an, der zweite auch, der Propeller surrt, pfeift, …

Und draußen ein einziger infernalischer Schrei.

Massenpanik …

Grauenhafte Angst der Wilden vor dem rollenden Ungetüm, das sich leicht vom
Boden hebt … schwebt … kreist …

Massenpanik …!!

Alles werfen sie von sich, stürzen der Steintreppe zu, drängen sich zu
brüllenden Haufen, kollern übereinander …

Und der Falke kreist, – enge Kreise zieht er, bis der letzte verschwunden.

Daß *die* Brüder nicht wiederkehren, jeden Eid leiste ich darauf!


