10\. Kapitel.
============
Vor der Fackel des Südpols.
------------

Um drei Uhr nachmittags erwache ich. Sofort spüre ich auch, daß durch die
Ritzen der Fenster eisige Zugluft hereindringt, und im Augenblick bin ich
völlig munter. Sofort fällt mir auch mein letztes Gespräch mit Mita wieder ein,
– es war kein Gespräch, sie sprach allein, und ich hörte beklommen zu. Diese
Beklemmung empfinde ich auch jetzt, als ich eilends wie üblich für Mita das
Essen herrichte, mich um Taitos störende Andenken an mangelnde Bewegung im
Freien kümmere und auch hinter dem Vorhang verschwinde.

Die Motoren surren, schnurren, – der Falke schwebt recht hoch über graublauer
Flut, die Sonne steht ganz tief, und ich habe ehrliches Verlangen nach heißem
Tee oder Kaffee.

Mita hat mir nur zugenickt, und als ich sie nun ablöse und ihren Platz einnehme
und mit ihr ein paar gleichgültige Worte tausche, sagt sie mit einem mühevollen
Lächeln:

„Vergessen Sie Thora nicht, Olaf!!“

Da beschlagen zum ersten Male die Augen des Falken, feiner Dampf setzt sich auf
den Fenstern fest, es wird bitterkalt, und nur die Nähe der Motoren spendet
noch einige Wärme.

Ich winke der Gefährtin …

„Mita, bitte – – Putzlappen und das feine Öl … Wir müssen die Fenster einreiben
… Ich sehe nichts mehr.“

Sie bringt das Gewünschte, sie arbeitet flink, aber durch das Fenster, mag es
nur Sekunden offen bleiben, trifft mich ein so eisiger Luftstrom, daß mir der
Atem wegbleibt.

Mita verharrt neben mir …

Und jetzt – es ist keine Täuschung – erblicken wir in der Ferne weiße,
schneeweiße Wolkenberge … Nein, keine Wolken, – – die Eisküste der Antarktis
ist es, und unwillkürlich rufe ich, alles andere vergessend:

„Mita, – das Südpolargebiet, vielleicht schon die Große Eisbarriere …!!“

Ihre Hand ruht auf meiner Schulter …

Der Druck dieser Hand wird stärker …

„Ja, Olaf, – – Südpol!! Und meine Heimat waren die Wälder am Gegenpol, am
Nordpol … Dort war ich glücklich … Der Süden hat mir kein Glück gebracht … Ich
wünschte, die Entscheidung wäre bereits gefallen!“

„Welche?!“

Unsere Augen begegnen sich im Spiegel.

„Die, die fallen muß!“ erwidert sie hart, und um ihren blühenden Mund graben
sich tiefe Fältchen ein.

Sie wendet sich ab, und ich beobachte, wie sie mit ihrer Pelzausrüstung hinter
dem Vorhang verschwindet.

Das Thermometer zeigt, unter dem Spiegel angebracht, fünf Grad Kälte, und die
Quecksilbersäule sinkt immer mehr.

Wärmte Taito mir nicht die Füße, würde auch ich zu den Pelzgewändern greifen.

Ich lasse den Falken im Gleitflug tiefer gehen – bis auf dreihundert Meter, –
und wieder packt uns da der Sturm, wieder schießen wir dahin, daß ich getrost
die Schwingen drosseln kann, es genügt, sie ein wenig schräg zu stellen,
trotzdem jagen wir mit mindestens 150 Kilometer gen Südwest …

Eine kleine Insel blinkt schneebedeckt wie ein Fleck auf dem Ozean, – es kann
nur die Emerald-Insel sein, neben deren Namen die Seekarten zumeist ein (?)
sehen lassen. Man bezweifelt ihr Vorhandensein, aber sie ist da, – ich sehe
sie, sehe mit dem Glase das vereiste Innere, sehe dünne schwarze Küstenlinien –
Gestein …

Antarktischer Kontinent, Gegenpol zur nördlichen Arktis, – gänzlich verschieden
von dieser, ohne Landtiere, ohne Eisbären, Füchse, Wölfe, nur an den Küsten
bewohnt von Vogelscharen und der vielgestaltigen Gattung der Wassersäugetiere:
Blauwal, Finnwal, Robben, See-Elefanten und ihren Spielarten, nur belebt von
ganzen Herden kältefester Pinguine, nie betreten von jenen uns aus
Reiseschilderungen liebgewordenen Landvierfüßlern! Noch kein Forscher entdeckte
dort einen Schneehasen, einen zottigen Eisbär, – diese Schneewüsten spotteten
auch der mehrfachen Versuche, dort Vierfüßler anzusiedeln. Man hat Polarhunde
dort zurückgelassen, man hoffte, sie würden sich vermehren, fortleben. Sie
verschwanden spurlos, kamen um, vielleicht – niemand weiß es. Niemand hat
bisher einen vollen Überblick über die Antarktis gewonnen. Sie ist zu groß,
wehrt sich gegen Eindringlinge …

*Uns* schien sie mit offenen Armen aufnehmen zu wollen, uns schickte sie den
Rückenwind, und schneller als je geahnt hatten wir den südlichen Polarkreis
hinter uns, erblickten treibende Eisschollen, ganze Eisfelder, sahen wieder
offenes Meer … –

Mita schläft in ihrer Pelzkleidung. Die Nacht ist da. Mita hat mich vorhin für
kurze Zeit abgelöst am Steuer, damit ich meine durchfrorenen Glieder
gleichfalls in die weichen Felle der großen Affen der großen Insel Formosa
einhüllen könnte. Wir haben auch dem Südpol unseren Gruß entboten mit einem
bisher sorgsam geschonten Schluck Whisky.

Es ist Nacht und doch nicht Nacht, es ist das Zwielicht des ewigen Eises, wenn
der Sonnenball dicht unter dem Horizont bleibt. Die Augen gewöhnen sich schnell
an diese ungewisse Beleuchtung. Der Falke stürmt weiter dahin als Riesenvogel,
der sein Nest sucht. Der Falke sucht ein großes Schiff mit starken Motoren, auf
dem dreißig Männer und zwei Frauen in kühnem Wagen gen Süden fuhren. Was blieb
von ihnen?! Schlittenhunde tot, Skorbut zerfraß die Menschen, – vier sollen
noch leben, vier, … sollen!

Wer? – Lebt Malcolm noch, lebt jene Thora Vandermar noch, eleganter Weibsteufel
ohne Gewissen mit unbeherrschten Begierden?

Und wir?!

Läßt der Sturm nicht nach, dann ist an Landen nicht zu denken. Der Falke würde
zerschellen. Wohin wird uns der Orkan treiben? Werden wir der Kälte
widerstehen, die schon jetzt die Brust einschnürt und Ohrensausen hervorruft?!
Hat nicht der kluge, neutrale Professor Burr warnend notiert: „Sehr dünne Luft
– Vorsicht!“ – Ich fühle es, auf meinen Trommelfellen lastet ein starker Druck,
ich höre das berüchtigte Glockenläuten, mein Herz arbeitet mühsamer, Müdigkeit
schleicht herbei, ein Traumzustand im Wachen erfordert höchste Energie der
Abwehr.

*So* hatte ich mir unsere Ankunft am Ziel nie gedacht. Erst jetzt wird mir
bewußt, daß unser Falke für diese Kältegrade – das Thermometer zeigt minus 12
R<@refnote 11/> – eine klägliche, eisige Blechkiste ist. Tollkühn haben wir uns
in dieses Abenteuer gestürzt, das wenig Chancen auf guten Ausgang bietet. Meine
Glieder erstarren langsam, – ich lechze nach heißem Tee, – dort lehnt die
angebrauchte Whiskyflasche in Griffnähe, ich konnte mir trügerisches
Wärmegefühl verschaffen … könnte. Ich hüte mich. Ich ringe gegen die
Schlafsucht wie gegen ein heimtückisches Gespenst … Noch siege ich … Reiße die
Augen weiter auf, beiße mir auf die Lippen …

Traum nur?!

Dort rechts ganz fern steigt es empor in roter Lohe – eine gigantische Fackel,
eine Fontäne von Flammen, überwölbt von einem ebenso gigantischen Rauchschirm …
schwarzem Qualm, der fest und starr in der Luft hängt, von unten grell
beleuchtet, so daß diese Unterseite wie Kupfer schimmert, fast wie Mitas Haar …

Staunen, Schreck lassen mein Herz jagen. Haben wir uns so versteuert, daß das
am Ende der Vulkan Erebus ist?! – – Unmöglich! Der Erebus mit fast viertausend
Meter Höhe – – niemals!

Und noch anderes bedrückt die schwer keuchende Brust: Ein Blick in die Tiefe, –
nur noch Eis – – Eis, ein Eiswall von phantastischen Maßen, endlos sich
dehnend, hohe Zacken, matt schillernde Gletscher …

Die Große Eisbarriere also – kein Zweifel!!

Wieder ein Blick auf die Riesenfackel, ein zweiter auf den bewußten Zeiger
hinter Glas: Der Falke fliegt langsamer, zu langsam, – wir sind aus dem Gebiet
des Sturmes heraus, – fünfzig Kilometer nur … es genügt, – und die Last von
meiner Brust weicht, – *ich* bin wieder Herr der Lage, ich kann den Falken
lenken, wohin *ich* will.

In weiter Ferne steht jenseits des Eiswalles, den wir sofort überfliegen
werden, flammend rot die Fackel, über ihr das Dach von Rauch.

Das Hämmern in den Ohren läßt nach, mein gesunder Organismus hat sich an die
dünne Luft gewöhnt. Ich höre den Propeller, die Motoren, – ich möchte Mita
wecken …

Dieses grandiose Bild der gigantischen Flammensäule müßte auch sie genießen.
Sie schläft, und vielleicht ist es besser so … *Ich* will hier bestimmen,
regieren, unser Schicksal meistern … Frauenhand, Frauenverstand gehorcht zu
leicht der Eingebung des Augenblicks. Und daß zwischen Mita und ihrem Gatten
die Liebe erstorben, das weiß ich, – ich weiß, Mita hat nur geheuchelt auf der
Smaragd-Insel … Hätte sie ehrlich erklärt: Ich will abrechnen mit denen, die
mich betrogen haben, nur das will ich, – niemals hätte Sven Burr ihr den Falken
überlassen, ihr geholfen beim Werke der Vergeltung, – – auch ich hätte es nicht
getan! Aber sie schob das heilige Gefühl der Liebe vor, und sie warb um Mitleid
und fand es, während doch nur unbändiger Haß ihre Seele zermürbte.

Eins ist gewiß: Thomas Malcolm muß schändlich an dieser Frau gehandelt haben!
So schändlich, daß *ich* Mita alles verzeihe, auch das trügerische Spiel von
Liebe und Sehnsucht.

Und gerade jetzt, wo diese Gedanken mich völlig gefangen nehmen, regt sich der
schlafende Fettwanst Taito zu meinen Füßen und … wedelt …

Wedelt Mita entgegen, die hinter mir steht, die sich an mich lehnt und starr
durch das rechte Auge des Falken hinausblickt in die Eisgefilde des Südpols …

Starr staunt sie mit großen klaren Augen das Wundergemälde an:

> Die Fackel des Südpols!!

Flammensäule, Riesenfanal, – vielleicht eine brennende Gasquelle, fährt es mir
durch den Sinn. – Wie unrichtig das war!

Dann senkt sich ihr Kopf, ihre Pelzkappe schmiegt sich an die meine, ihre Wange
berührt mein heißes Gesicht …

„Da, Olaf – da, schauen Sie hinab … Dort liegt der Dreimaster, das Schiff des
Fluches, denn – ich habe es verflucht, ich, als in jener Orkannacht im
Chinesischen Meer mein Gatte mich über die Reling schleuderte und hinter mir
her Thora Vandermars Hohnlachen erklang!! *So* war es, Olaf, – – Mord,
kaltblütiger Mord! – Begreifen Sie nun, daß ich vor euch allen heucheln mußte,
daß ich mich rächen wollte, um jeden Preis! Denn ich bin Mac Barnys, des
Fallenstellers, und meiner heißblütigen indianischen Mutter echtes Kind! Kein
Püppchen, das man, des Spieles überdrüssig, für ein reicher geputztes wegwirft!
Mord war es, – und ich werde richten, falls sie noch leben!“

„Arme Mita!“

Da lacht sie … „Nicht mehr arm, Olaf, denn arm ist nur der, der in sich die
Urinstinkte erstickte … – Dort ist der Dreimaster, mein Fluch hielt ihn hier
fest, seine Besatzung starb, – – daß *die* beiden leben, ich weiß es!!“

Die Fackel ist nähergerückt … Der Eiswall liegt hinter uns … Und so blendend
ist das Licht der ungeheuren Flammensäule, die da aus dem schwarzen Gestein
eines mäßigen Berges hervorschießt, daß die Takelage des Seglers rot betupft
erscheint, daß der „Eisvogel“ zu brennen scheint …

Er brennt nicht, er ruht eingebettet in rosige, hochgetürmte Schollen, –
eingefroren, übergossen vom Fackellicht der Feuersäule drüben zwischen den
Gletschern der Antarktis …


