Harald Harst

Aus meine Leben


Band: 285




Das Siegel Salomos


Erzählt von
Max Schraut




Verlag moderner Lektüre G. m. b. H. 
Berlin SO 16, Michaelkirchstraße 23a






Nachdruck verboten. -- Alle Rechte, einschließlich das  
Verfilmungsrecht, vorbehalten. --- Copyright 1930 by
Verlag moderner Lektüre G. m. b. H., Berlin SO 16



Druck: P. Lehmann, G. m. b. H., Berlin SO 16.






1. Kapitel.

Der Schütze im Washington-Park.

     Beim Aufräumen der alten Bauerntruhe in meinem Schlafzimmer, die bis oben mit verblichenen Dingen vollgestopft ist, finde ich ein umfangreiches, versiegeltes Paket mit der Aufschrift von meiner Hand: „Zurücklegen! Der Fall "Pixcell“ nebst Fortsetzungen“.
     Merkwürdig, daß ich diese Niederschriften so ganz vergessen hatte, obwohl das Hauptthema ihres Inhalts heute aktueller denn je ist. Damals gab es für mich sehr triftige Gründe, diese Aufzeichnungen vorläufig in der Versenkung verschwinden zu lassen. -- Ich nehme das Paket und gehe hinüber in Harsts Arbeitszimmer. Aus der Bibliothek, wo auch der Bechsteinflügel steht, klingen mir Gralsmotive entgegen. Harst spielt ganz piano weiter und hört mir geduldig zu. Er ist in der letzten Zeit noch magerer geworden. Das Grau an den Schläfen beschönigt kein kurzer Haarschnitt mehr. „Ach so, -- Fall Pixcell!“, nickte er. „Im Grunde heute moderner denn je... Zeige mal her, mein Alter...“ -- Er blätterte in dem Manuskript „Das Siegel Salomonis“ und fügt hinzu: „Ich gebe dir recht, das alles dürfte die Welt heute mehr interessieren als damals, wo doch kein Zeitungsleser so recht an diese „Unterwelt“ glauben wollte. Europa hatte andere Sorgen. Vieles von dem, was wir in jenen Monaten erlebten, mußte auf Zweifel stoßen. -- Also gut -- meinen Segen hast du!“ --- Auf diese Weise geriet „Das Siegel Salomonis“ als erstes in die Druckpresse.

           *                 *                  *

     Auf dem öffentlichen Schießstand für Bogenschützen im Washington-Park übten ein paar Damen und Herren, rechts saßen in der milden Maisonne einige Zuschauerinnen auf Gartenstühlen, die meisten mit Sonnenschirmen über dem Rücken, --- die runden, großen, strohgeflochtenen Scheiben waren von langen Pfeilen gespickt, und dieses friedliche Sportbild einer Nachmittagsstunde bot an sich gar nichts Besonderes dar. Nur ein älterer, blasser Herr mit einem grau-
melierten Spitzbart und faltigen Zügen, der von einem Diener im Krankenstuhl dicht an die Zuschauerplätze herangeschoben worden war, musterte die weite Wiese und die Schützen mit dem melancholischen Interesse eines Gelähmten durch seine große, bläuliche Hornbrille.
     Etwas abseits, fast schon in der Schußlinie der Scheibe am weitesten rechts, hatte soeben eine sehr elegant gekleidete, nicht mehr ganz junge Frau Platz genommen. Gesichtsschnitt und Haar sowie eine etwas verwaschene Hautfarbe verrieten die Südländerin.
     Die Dame trug einen zartroten Sonnenschirm mit moderner, geschnitzter Hornkrücke, benutzte häufiger eine Stielbrille und verfügte zweifellos über gute Nerven. Ein Herr im Sportdreß hatte soeben sehr ungeschickt einen Pfeil in Richtung des Platzes der Südländerin abgeschossen, und nur dadurch entging die Dame einer vielleicht ernsthaften Verletzung, daß sie den Sonnenschirm als Schild benutzte. Der Schütze eilte zu ihr, es gab eine etwas erregte Szene, ein Parkwächter mischte sich ein, und die Dame mit ihrem durchlöcherten Schirm schritt stolz und unnahbar davon, während der unglückliche Schütze mit einem Achselzucken die Zehndollarnote nieder einsteckte, die er der Südländerin offenbar als Schadenersatz angeboten hatte.
     Der Zwischenfall war bald vergessen. Der Schütze übte noch eine Weile, packte dann Bogen und Pfeile in ein Futteral, zog seine Jacke über und verließ die Wiese.
     Das Ganze erschien ohne jede Bedeutung.
     Und doch barg dieses Ereignis die ersten Anfänge für die Aufklärung eines Kriminalfalles, der selbst die in dieser Hinsicht erstaunlich abgestumpften Gemüter der Riesenstadt Chicago für lange Zeit in Atem hielt.
     Die elegante Südländerin hatte inzwischen den im frischen Maiengrün prangenden Park durchquert, war einen Augenblick vor dem wundervollen Kunstwerk der „Fontäne der Zeit“ andächtig stehen geblieben und wandte sich dann der Lagune zu, schaute sich mehrmals unauffällig um und setzte sich dann auf eine einsame, von Gebüsch verdeckte Bank dicht am Wasser nieder, betrachtete die Ruderboote und benutzte wiederholt ihre Stielbrille, um die Gesichter der Insassen der flinken Mietsboote zu prüfen. Nach einigen Minuten erhob sie sich, umschritt mit gemessenen Bewegungen die Gebüschgruppe, überzeugte sich, daß niemand in der Nähe, nahm abermals Platz und klappte ihren Schirm auf, griff hinein und holte die Spitze eines Pfeiles hervor, in der ein eng gefalteter Zettel steckte. Nach erneutem mißtrauischen Blick rundum entfaltete sie das Papier, strich es auf dem übereinandergeschlagenen Knie bedächtig glatt und knüllte es plötzlich in der Hand wieder zusammen.
     Die Promenade am Wasser entlang kam ein einzelner kleiner korpulenter Mann, der eine Art Dienermütze trug. Er hatte es sehr eilig, sein feistes Gesicht drückte starke Erregung aus, und überaus höflich fragte er die Dame, ob sie vielleicht ein Flacon Riechsalz bei sich hätte, sein Herr sei soeben ohnmächtig geworden... Dabei deutete er durch die Büsche auf den Nebenweg, wo ein Rollstuhl mit einem älteren Herrn einsam in der Sonne stand.
     Die Dame schaute hin und zauderte. Da jedoch der Kranke kraftlos mit dem Oberkörper halb über dem Stuhlrand hing, siegte doch das Mitgefühl, sie öffnete ihr Handtäschchen, der Diener half übereifrig, die Papierkugel entfiel der zarten Frauenhand und rollte unter die Bank, der Diener erhielt das Gewünschte und eilte mit kurzem Dank wieder davon.
     Auch dies scheinbar nur Episode ohne jede Bedeutung -- scheinbar.
     Der alte Herr, der inzwischen wieder zu sich gekommen war, winkte energisch ab...
     „Geh mit dem Zeug zum Teufel, Schlump! Riechfläschchen -- -- noch besser! Das ist was für alte Weiber!“
     Seine knarrende Stimme klang nicht angenehm, und die Dame, die bereits die Papierkugel wieder aufgehoben hatte, meinte denn auch zu dem etwas verlegen zurückkehrenden Diener: „Kein sehr freundlicher Patient, --- sind sie Ausländer, Ihr Englisch verrät es fast.“
     Der kleine dicke Mann, der eine billige Nickelbrille trug, reichte ihr das Riechfläschchen, bedankte sich mehrmals und grinste dann nachsichtig. „Deutscher, Miß... Mein Herr und ich... Hamburger... Er meint es nicht so, der Kapitän, mein Chef, 2018... Grob aber ehrlich, Habe mich daran gewöhnt, Miß... Werde auch grob, und die Sache ist ausgeglichen ...“ Er zwinkerte fidel mit den kurzsichtigen Aeuglein. „Was ich noch sagen wollte, Miß, -- soeben kroch da ein halbwüchsiger Bengel in einem grünen Anzug hier aus den Büschen, rannte weg -- -- dorthin... Wohl so ein Handtaschenschnapper, denke ich mir... Also dann -- besten Dank, Miß...“
     Er grüßte und schritt zu dem rotnasigen, im übrigen sehr bleichen Kranken zurück.
     Die Dame schien durch irgend etwas beunruhigt. Hastig glättete sie die Papierkugel: Es war ein leeres Stück Papier!
     Der bestürzte Ausdruck in dem schmalen Antlitz der Frau trat noch deutlicher hervor, als sie ohne jeden Erfolg den Zettel beiderseits mit einem aus einem Fläschchen getränkten Wattebausch befeuchtet hatte.
     Sie sprang auf, bückte sich, schaute unter die Bank, konnte jedoch keinerlei Spuren entdecken, die etwa von einem lautlosen Diebe herrühren konnten. Ein ungewisser Verdacht veranlaßte sie dann, vorsichtig dem Kranken und seinem Diener zu folgen. Abermals kam sie so an Caft's berühmter Zeit-Fontäne vorüber, an der Ecke der Cottage Grove Avenue erblickte sie einen jungen Burschen in einem dunkelgrünen Leinenanzug, der sie frech anlachte, sich blitzschnell auf sein Rad schwang und im Nu in dem lebhaften Straßenverkehr verschwunden war. Trotzdem gab sie die Jagd nicht auf, -- der Kranke hatte keinerlei Interesse mehr für sie, ein Mietauto jagte dem Radler nach, der jedoch so schlau genug war, sehr bald wieder in einen schmalen Parkweg einzubiegen, auf dem das Auto ihm nicht folgen konnte.
     Miß Ann Gostyl kehrte äußerst niedergeschlagen in ihr stilvolles Heim zurück, das für die Inhaberin eines Stellenvermittlungsbüros denn doch allzu vornehm eingerichtet war. Das Telephon wagte sie nicht zu benutzen. Ihre Fenster lagen so, daß sie noch gerade eine Ecke des alten Parkes der Millionärsvilla Pixcell überschauen konnte. Die Angst und Unrast trieben sie auf den langen Balkon hinaus. Sie stützte sich auf das Geländer, tupfte die feinen Schweißperlen von der Stirn und holte tief Atem. Sie fühlte selbst, daß sie leichenblaß aussah, trotz des feinen Hauches von Schminke und Puder. Ihr Gesicht war verfallen, alt und unheimlich verstört, die dunklen großen Augen starrten ins Leere, bis sie auf einem der Parkwege zu ihrem Erstaunen jenen Diener bemerkte, der sie im Washington-Park um das Riechfläschchen gebeten hatte. Dieses Erstaunen wandelte sich abermals in Mißtrauen, und die Frage, ob der Kranke, der Diener und der Grüne nicht unter einer Decke gesteckt und gemeinsam gegen sie gearbeitet hätten, drängte sich aufs neue in den Vordergrund ihrer flatternden Gedanken. Dann erst wurde sie sich des Schlimmsten bei diesen unsicheren Erwägungen bewußt: Es war ja der Park der Villa Pixcell, in dem der Diener so vergnügt pfeifend die Wege harkte!! -- Diese schreckhafte Tatsache empfand sie als körperlichen Schmerz, ihre Linke fuhr zum Herzen, und mit stieren Augen umfing sie die kleine feiste bewegliche Gestalt, als ob sie dem Manne durch die Kraft der Gedankenübertragung irgend ein Geständnis entreißen wollte. Der jedoch pfiff ganz laut, harkte --- harkte, pfiff, stützte sich
schließlich auf den langen Stiel des Gartengerätes, schob die Mütze ins Genick und legte so eine krause Fülle brandroter Haare bloß, schaute sich gemächlich um, erspähte dann die Dame auf dem Balkon und schien sie allmählich wiederzuerkennen, grüßte sehr tief und mochte einen altmodischen Kratzfuß.
     Miß Ann Gostyl nickte ihm zu. Ihr halb verzerrtes Gesicht brachte nur den Anflug eines Lächelns zustande, dann betrat sie wieder das Zimmer und läutete. -- Ein peinlich sauberes Negermädchen, nicht mehr ganz jung (wie ihre Herrin) erschien sofort, und Ann Gostyl sagte sofort mühsam beherrschten Tones:
     „Andromeda, du pflegst doch über jede Kleinigkeit in unserem Häuserblock unterrichtet zu sein. Hat John Pixcell deutsche Gäste bei sich?“
     Die schwarze mit dem berühmten Namen der Gattin des Trojanerhelden Hektor erwiderte prompt: „Seit drei Tagen, Miß... Ein alter Freund Mr. Pixcells und dessen Diener bewohnen das Häuschen an der Ufermauer. Mr. Pixcell hat sie von seiner Europareise mitgebracht. Sein Vater war ja selbst Deutscher.“
     Ann Gostyl scheute sich, weitere Fragen zu tun. Sie betrachtete die Negerin mit grüblerischen Blicken, kaute nervös die volle Unterlippe und sagte schließlich: „Du könntest für mich einen Gang besorgen, Andromeda. Du bist nun drei Jahre bei mir, und...“
     „Ja, genau so lange, wie der junge Mister Pixcell verschwunden ist“, schaltete die Schwarze mit einigem Stolz ein und verzog strahlend das gutmütige Gesicht.
     Ihre Zwischenbemerkung wirkte auf Miß Gostyl wie ein Griff einer grausamen Faust. Sie starrte Andromeda einen Moment entsetzt an, wandte sich dann blitzschnell ab und beugte sich über den zierlichen Damenschreibtisch. Schwere Schweißperlen bedeckten ihre hohe, kühne Stirn, und es war ihr wie eine Erlösung, als gerade jetzt die Flurglocke schrillte und die Negerin, ihre einzige Bedienstete, mit einer kurzen Entschuldigung hinauseilte, um erst einmal durch den Türspion zu schauen und dann dem flott uniformierten Boten eines Eildienstinstituts einen Brief abzunehmen.
     „Miß, hier ein Brief – bitte...“
     Ann Gostyl drehte sich im Schreibsessel schwerfällig um. Sie nahm den Brief gleichgültig entgegen. Die Anschrift war getippt, die Briefkopf lässig zugeklebt. Der Umschlag enthielt einen zerknitterten Zettel.
     „Gehen Sie, -- Es... ist gut, Andromeda“, keuchte sie mit geradezu übermenschlicher Anstrengung.
     Die Schwarze schlich bedrückt hinaus. In diesem Zustande hatte sie ihre Herrin noch nie gesehen.
     Miß Gostyl glich einer Sterbenden. Ihre Hände flatterten, taumelnd schritt sie zu einem Zierschränkchen und füllte ein Weinglas aus einem Fläschchen, das die harmlose Inschrift Eau de Cologne trug. Sie wollte trinken, das halbe Glas verspritzte auf dem Parkett, ihre Arme gehorchten ihr kaum, sie hustete, der scharfe Brandy würgte sie förmlich, und genau so hilflos wankte sie wieder zum Schreibsessel und sank wie ein kraftloses Bündel hinein.
     Hinter die scheinbar belanglosen Zeilen in Maschineschrift und ein eigenartiges Siegel war nachträglich mit Tintenstift ein Kreuz gemalt.
     Ann Gostyl sank noch mehr in sich zusammen, ihre Züge verrieten eine wahnwitzige Todesangst. Ein jämmerliches Schluchzen erfüllte den vornehmen Salon, und die Negerin draußen am Schlüsselloch fletschte die starken, weißen Zähne wie ein Raubtier, daß sich nach wohlschmeckendem Mahle die blutigen Lefzen ableckt.

2. Kapitel.

Das Siegel und das Kreuz.

Villa und Park des Multimillionärs John Pixcell lagen mit der Front nach der Hasker-Straße zu, einer Nebenstraße der verkehrsreichen West Adams Street. Das große Grundstück reichte bis zur Wasserseite, bis zum Südarm des Chicago-Flusses hinab und war einer der wenigen der Riesenstadt, das bisher nicht der Grundstückspekulation zum Opfer gefallen war. Nur ein Mann wie John Pixcell konnte es sich leisten, einen so umfangreichen Park mit so wundervollen Alleen,
Rasenflächen, Fontänen und Pavillons zu unterhalten und gleichsam beständig auf einem Sommersitz zu wohnen, abgeschlossen von dem lärmenden Treiben dieses ruhelosen Ameisenhaufens Chicago mit seinem unerhörten Lebensimpuls, mit seinen Wolkenkratzerfronten nach dem endlosen Michigan-See hin und seinen ebenso ruhelosen dunklen Ehrenmännern, -- der Unterwelt von Chicago, die seit Jahren sich zu straff organisierten Banden, den sogenannten Gangs, zusammengeschlossen hatte.
     Kaum zehn Minuten nach Ann Gostyl Heimkehr hatte ein schnittiges Motorboot an der Wassertreppe der Villa angelegt, und der behäbige Diener Karl Schlump hatte mit Hilfe des hochaufgeschossenen Bootsjungen und des Steuermanns den
Rollstuhl seines Herrn vorsichtig durch die Mauerpforte in den Park und weiter bis in das Gartenhäuschen geschoben.
     John Pixcell, dessen Vater sich erst von Parchell in Pixcell amerikanisiert hatte, saß mit Kapitän Brömmel in dem verdunkelten Hinterzimmer bei elektrischem Licht und tauschte mit dem Gelähmten Jugenderinnerungen aus.
     Pixcell hatte sich seit dem vor drei Jahren erfolgten spurlosen Verschwinden seines Sohnes Chester, der damals kaum Zwanzig war, von allen Geschäften zurückgezogen und lebte nur noch seiner einzigen Leidenschaft: Dem Briefmarkensammeln! Nachdem dann noch der zweite, ebenso harte und unbegreifliche Schicksalsschlag ihn getroffen hatte, war er völlig menschenscheu geworden. Es war ein stiller, verbitterter Mann, der hier in diesem künstlich verdunkelten Raum dem gelähmten Kapitän gegenübersaß und nun wieder von seinem blonden Liebling Gwenda sprach, seinem zweiten Kinde, Chesters Zwillingsschwester, die ihm gleichfalls geraubt worden war. Dies lag vierzehn Monate zurück, und in diesen vierzehn Monaten hatte Sohn Pixcell genau dreizehn Briefe erhalten, stets mit fast genau demselben Wortlaut: Es ginge ihr gut, nur müßte er unbedingt wieder zwanzigtausend Dollar an „die Leute“ zahlen, sonst würde sie niemals wieder die Freiheit zurückerhalten. -- All diese Briefe trugen nebst einer ganz neuen Amateurphotographie Gwendas, die in jedem Schreiben eine andere Wendung des Kopfes zeigte, ein flaches Siegel aus hellblauem Siegellack, darin eingepreßt die etwas verschwommene Gestalt eines Königs auf einem breiten Throne, als Umschrift aber die lateinischen Worte:
                      Sapiens Rex Salomo.
                     (Der weise König Salomo.)
     Was alles die Detektivpolizei Chicagos in diesen drei Jahren schon seit dem Verschwinden des jungen Chester Pixcell versucht und immer wieder versucht hatte, die beiden Kinder des früh verwitweten Millionärs aufzufinden oder doch zumindest der Erpresser habhaft zu werden, die nun Monat für Monat mühelos zwanzigtausend Dollar einstrichen, hätte ganze Bände füllen können. Die Schlauheit, mit der dieser jüngste Sproß der Chicagoer Unterwelt beim „Einkassieren“ des Geldes vorging, war einfach verblüffend. Das Gwenda noch lebte, unterlag keinem Zweifel. -- Es war ihre Handschrift auf den Briefen, es waren Bilder von ihr, die unmöglich gefälscht sein konnten, dazu besaß das junge Mädchen zu eigenartige Gesichtszüge. Diese Amateurphotographien bewiesen auch, daß ihre Entführer nicht viel Wert darauf legten, die Millionenerbin besonders gut zu kleiden. Gwendas verhärmter Gesichtsausdruck redete ebenfalls eine deutliche Sprache, und der verzweifelte Vater hatte denn auch nach dem zweiten Brief die Polizei überhaupt nicht mehr zu benachrichtigen gewagt, da in diesem Schreiben, das ebenfalls von Tränenspuren halb verwaschen war, die Unglückliche flehentlich gebeten hatte, von weiteren polizeilichen Schritten um Gotteswillen abzusehen, da sie sonst an ein südamerikanisches Bordell verkauft werden würde. Bemerkenswert war auch noch das eine, daß die Verbrecherbande, in deren Gewalt sich Gwenda Pixcell befand, sich selbst Michi-Gang getauft und als Ihr Wahrzeichen das Siegel Salomonis angenommen hatte. Der Michi-Gang, von den übrigen Banden aufs bitterste gehaßt, weil nicht einmal sie über dessen Oberhaupt oder Mitglieder etwas in Erfahrung bringen konnten, war noch verschiedentlich mit ähnlichen Erpressermanövern den Allerreichsten zu Leibe gerückt, ohne jedoch wesentliche Erfolge zu erzielen. --- Chester Pixcell hielt man allgemein für tot, von ihm war nie mehr ein Lebenszeichen eingetroffen. Beide Kinder des Millionärs waren übrigens auf dieselbe Art verschwunden: Aus dem Park der väterlichen Villa! Wie --- das blieb unaufgeklärt. Lediglich geringe Anhaltspunkte wiesen darauf hin, daß die Verbrecher ihre Opfer betäubt, im eine Kiste gelegt und in einem Boot weggeschafft hatten.
     „Mein armer, alter Sohn“, sagte Brömmel voll ehrlicher Mitgefühls, „die beiden, die nun für dich tätig sind, werden dir helfen. Sie arbeiten mit anderen Mitteln wie eure Polizei, es war ein glücklicher Gedanke von mir, daß ich an die beiden während deines Besuches in Hamburg dachte. Du hast ja gesehen, wie fein sie die Sache eingefädelt haben“.
     Es hatte geklopft. Der ehemalige Steward Karl Schlump trat ein.
     „Na, Kaarl!“, fragte Brömmel in seiner barschen Art, „Wat for'n Wind weht dich hierher?! Was gibt es?“
     Schlump mit seiner Nickelbrille machte eine Art Kratzfuß. „Käpten, sie sein all do, die Herrens... Ich lach´ mir rein schief, wenn ich so den Schlump mir ankieke, Käpten, und denn segg ich so tau mi: „Korl, Korl, wie hebst du dir nich verändert!!“ -- Entschuldigen sie, Herr Pixcell, aber komisch is die sach', und wenn mir früher jemand so was erzählte oder weun ich Jo was in 'n Buch las, dann dacht' ich immer: Quatsch -- -- reiner Quatsch!! Nu is 's doch nicht Quatsch!“
     „Wollen die Herren mich sprechen?“, fragte der Millionär sichtlich gespannt.
     „Ja, Herr Pixcell... Herr Käpten Brömmel läßt bitten...“ Und Schlump riß die Tür auf und stand stramm und grinste den Käpten Brömmel äußerst belustigt an. Ihm machte die ganze Sache einen Riesenspaß. Er verdiente einen schönen Batzen Geld, und das bißchen Komödiespielen, ---na, der Karl Schlump war ja auch nicht gerade auf den Kopf gefallen!! Und wenn es auch mit dem Augenlicht nicht mehr so recht wollte, und wenn es auch in Hamburg in dem winzigen Häuschen weit schöner gewesen war als hier mitten mang, diese vornehme neue Möbelstücke, -- sein Käpten war ein Freund von Mr. Pixcell, und sein Käpten, an dem hing er nun mal, fünfzehn Jahre gemeinsam auf dem alten Bananenkahn, das kleisterte die Herzen zusammen!
     John Pixcell drückte Anton Brömmel zum Abschied die Hand. „Wiedersehen, alter Freund. Scheinbar haben die beiden doch irgend einen Erfolg zu buchen.“
     Er nickte auch Karl Schlump freundlich zu, schritt über den kleinen Flur und klopfte an.
     „Bitte...“
     In diesem Vorderzimmer, das noch von Tageshelle erfüllt war, saß am Fenster hinter den dichten Stores Kapitän a. D. Anton Brömmel Nr. 2. -- Und unweit davon saß in einen Klubsessel Karl Schlump Nr. 2 und rauchte eine dicke Zigarre.
     „Nehmen Sie Platz, Herr Pixcell“, bat Harst und deutete auf den dritten leeren Sessel. „Ich will mich mit der Vorrede nicht lange aufhalten. Mein Verdacht gegen Ihre frühere Hausdame Ann Gostyl, die nun seit einem Jahr Stellenvermittlerin ist, hat sich bis zu einem gewissen Grade bestätigt. Kaptain Greaps Hilfe war uns dabei äußerts wertvoll, obwohl ich gleich bemerken möchte, daß wir uns nicht zu sehr in die Karten sehen lassen wollen. Greap ist zweifellos äußerst brauchbar, ist hier der Unterwelt ein Fremder, sieht wie ein siebzehnjähriger Bengel aus und nimmt es mit seiner geheimen Mission sehr ernst. -- Hören Sie bitte zu, was sich heute im Washington-Park, für den Miß Gostyl so starke Vorliebe besitzt, ereignet hat.“ -- Er schilderte die Vorgänge und fügte
genau so sachlich hinzu: „Der Sonnenschirm Miß Gostyls ist mit rotem Leder gefüttert, der Pfeil konnte sie also kaum verletzen. Die Papierkugel hat Schraut sehr geschickt ausgetauscht und dann den Verdacht auf Kaptain Greap gelenkt, der in seiner grünen Kluft und seiner strohblonden Perücke glänzend maskiert war. --- Hier ist der Zettel. Sie sehen, daß er nichts weiter enthält als die harmlosen Sätze:
          Suche Anschluß nach besonderem Bericht
          Maifield oberste Nummer im Schachklub.
Weniger harmlos ist der darunter gesetzte Stempel der Michi-Bande, der ja durchaus den uns üblichen Siegeln des Königs Salomo gleicht --- bis auf die lateinische Umschrift. Hiermit, denke ich, ist erwiesen, daß Miß Gostyl, die Ihr Haus damals unter einem Vorwand verließ, mit dem Michi-Gang, also den Entführern und Erpressern, zusammenarbeitet. Um ihr nun -- Ich verfolge dabei bestimmte Absichten --- einen heilsamen Schreck einzujagen, soll sie diesen Zettel sofort zurückerhalten. Der Umschlag ist schon getippt, ich male hier nur noch neben das Siegel ein Kreuz, und Schraut mag den Brief in diesem Zustand an Kaptain Greap weitergeben und im Garten den Erfolg beobachten. Falls er nichts sieht, wird die Negerin Andromeda etwas beobachten können, --- tausend Dollar sind für die schwarze ein Vermögen. --- Mein lieber Alter, verschwinde nun... Und auch Sie, Herr Pixcell, müssen in Ihre Villa zurückkehren. Kommen Sie nach Dunkelwerden
wieder, bis dahin lasse im den Sinn dieser Mitteilung über den „Schachklub“ erraten zu haben.“
     Der Millionär, der durch die Schicksalsschläge ein müder gebeugter Mann geworden war, fragte nur noch: „Und wer schoß die Nachricht für die Gostyl ab?“
     „Nach Kaptain Greaps Ermittlungen ist der Betreffende ein Advokat namens Lincoln Bellimer.“
     John Pixcell schnellte von seinem Sessel hoch, stützte sich auf die Armlehnen und rief heiser und mit einem entsetzten Flackern in den trüben Augen: „Wie, Bellimer... ?! Lincoln Bellimer?! Das war ja meines Sohnes Chester Studienfreund!“
     „Allerdings... Und Bellimer hat den Verkehr in Ihrem Hause eingestellt, nachdem Ihr Sohn verschwunden war“, meinte Harst ohne jede Schärfe. Und doch konnte man diesen Sätzen eine doppelte Bedeutung geben.
     Der Millionär nickte widerwillig und bemühte sich krampfhaft, seiner Erregung Herr zu werden.
     „Dann... dann wäre also auch Bellimer mit im Komplott“, sagte er mit einer Stimme, die genau so farblos war wie sein verfallenes Gesicht. Dieser Mann, der erst fünfundfünfzig zählte, glich einem Siebzigjährigen. Als wir ihn auf ein Telegramm Kaptain Brömmels hin in Hamburg unter allerlei Vorsichtsmaßregeln kennengelernt hatten, war er durch die Seereise und die neue Umgebung etwas aufgefrischt. Auf Harst Vorschläge ging er damals nur nach langem, ängstlichem Zaudern ein. Er fürchtete überall Spione. Wer diese Ruine von Mensch vor sich sah, glaubte niemals, daß John Pixcell noch vor drei Jahren der erfolgreichste Geschäftsmann Chicagos gewesen sei.
     Auf seine letzte Bemerkung über Lincoln Bellimer erwiderte Harst so obenhin: „Ich würde Sie vor voreiligen Schlußfolgerungen warnen. Schraut und ich sind erst drei Tag hier, -- trotzdem glaube ich bereits behaupten zu dürfen, das es sehr viel unangenehme Ueberraschungen geben wird.“
     Pixcell lies die verquollenen Augenlider herabklappen und senkte ebenso rasch den Kopf. Eine beängstigende Welle von Blut schoß ihm sichtbar bis zur Stirn, flutete zurück und hinterließ eine gelbfahle Blässe.
     Das, was da im Sessel kauerte, war nicht einmal mehr menschliche Ruine, es waren nur noch Trümmer, morsche Steine, die jeder Fußtritt zu Staub zerfallen läßt.
     Ein leises Klopfen, -- Ich stand bereits an der Flurtür, und in ihrer lautlosen graziösen Art trat Miß Dolly Peac ein, Gwendas Herzensfreundin, eine Waise, die seit Jahren bei Pixcell wohnte. Sie war Vollblutamerikanerin, obwohl sie ihren zarten, durchgeistigten Gesichtszügen nach weniger dem amerikanischen Schönheitsideal entsprach. Trotzdem war sie eine Schönheit von diskreterem Liebreiz. Ihre grauen, kühlen Augen umfaßten mit einem Blick uns drei Anwesende,
ihre Züge verrieten nichts, was sie über diesen offensichtlichen körperlichen Zusammenbruch Pixcells dachte, zu dem sie überhaupt in einem recht unpersönlichen Verhältnis stand. Sie war, obwohl selbst ohne jedes Vermögen, keineswegs auf seine Großmut angewiesen, da ihre Freundin Gwenda über sehr hohe
eigene Einkünfte verfügte, die aus einer Erbschaft von Mutterseite herstammten. Die verschwundene Gwenda hatte Dolly Peac für alle Fälle pekuniär durchaus sichergestellt.
     „Was ist geschehen?“, fragte sie mit einem eigentümlich scharfen erneuten Blick nach Pixcell hin.
     Der Millionär stierte sie, sich jäh aufrichtend, feindselig an. „ Wie kommst du hierher?! Ich habe dir doch befohlen, das Gartenhaus möglichst zu meiden.“
     „Gebeten haben Sie mich, --- befehle lasse ich mir nichts, Mr. Pixcell“, erklärte sie so eisig, daß schon durch diese energische Abwehr der Taktlosigkeit Pixcells das Verhältnis zwischen Dolly und ihm für uns beide in ein ganz neues Licht gerückt wurde. „Ich fand soeben in der Vorhalle“, fügte sie etwas versöhnlicher hinzu, „diesen Brief --- leider wohl wieder eines der Erpresserschreiben, zu denen meine arme Gwenda gezwungen wird. Er war in den Briefkasten geworfen worden. Bitte... da ist er.“
     Harst winkte mir verstohlen zu. Ich mußte leider das Zimmer verlassen. Zunächst eilte ich zur Wasserpforte der Parkmauer, betrat das Bollwerk, wo ein großer Frachtkahn neben der Wassertreppe lag, und warf ein paar leere Konservenbüchsen in die trübe Flut des Südarmes des Chicago-Flusses.
     Der Brief an Miß Gostyl war damit befördert. Nachher harkte ich die Wege im Gesicht stand, durch einen echten Karl Schlump-Kratzfuß, indem ich dabei das nötige Erstaunen markierte, die Spenderin des Riechflacons so dicht in unserer Nachbarschaft wiederzusehen. --
     Harst und ich bewegten uns hier auf einem uns völlig fremden Boden. Die Stadtpläne von Chicago hatten wir allerdings schon während der Ueberfahrt Bremen-Newyork gründlich studiert und geradezu auswendig gelernt. Als wir Pixcells Auftrag annahmen, waren wir uns durchaus darüber im klaren, daß ein Kampf gegen die Chicagoer Gangsters (Bandenführer) und ihren bürgerlichen Anhang und ihre politischen heimlichen Freunde kein harmloses Florettfechten werden würde. Die ganze Weit ist inzwischen darüber informiert worden, was die Chicagoer Gangs zu bedeuten haben: Eine ungeheure Schande für eine Großstadt wie dieses Chicago, das in hundert Jahren aus einem winzigen Indianerfort die zweitgrößte Metropole der Union und der größte Eisenbahnknotenpunkt des Erdrundes wurde, und mit seinen wundervollen Riesenparken und mit seiner grandiosen Front von Wolkenkratzern ein echt amerikanisches großzügiges Gepräge gibt. -- Für die Oeffentlichkeit waren wir unterwegs nach Indien. Unsere Abreise und unsere Ankunft hier waren so glänzend vorbereitet worden, daß niemand der zahlreichen Dienerschaft der Villa Pixcell ahnen konnte, daß im Gartenhause zwei Brömmels und zwei Schlumps wohnten. Käpten Brömmel brauchte eben Ruhe, und dieser Teil des Gartens sollte von niemandem betreten werden. -- Was die andere Seite der doppelten Persönlichkeiten Brömmel und Schlump betraf, hatte der Zufall bei der Herrichtung der notwendigen Masken für Hart und mich mitgeholfen. Die Kunst der Verkleidung ist heute so weit vorgeschritten, daß es albern wirkt, wenn Romanschreiber behaupten, jede Perücke und jeder falsche Bart sowie Schminkennachhilfen im Gesicht seien am Tage sofort zu erkennen. Fettschminken wird allerdings kein vernünftiger Mensch für solche Zwecke benutzen.
     Nach diesen ergänzenden Bemerkungen nehme ich meine übliche Darstellungsweise unserer kleinen Abenteuer wieder auf, nachdem ich den Anfang des Siegels Salomonis etwas anders gestaltet hatte. Meine lieben Leser und Freunde bitte ich hier jedoch nochmals, die nunmehr den Druck übergebenen Manu-
skripte unserer Chicago-Erlebnisse nicht zu überfliegen, sondern Wort für Wort zu prüfen und Satz für Satz abzuwägen, ob sie nicht selbst den schlau verhüllten Kern eigenartiger, raffinierter und aufregender Verbrechen im voraus freizulegen imstande sind. --
     Während ich noch eifrig die Wege unseres Parkteiles harkte, vernahm ich aus der Richtung des Balkons der Miß Ann Gostyl einen kurzen blechernen Knall. Gleich darauf stürzte die Gostyl wie eine Wahnsinnige durch die offene Tür auf den Balkon hinaus und kreischte mir mit einer Stimme, die mir durch Mark uns Bein ging, überlaut zu, daß sich die Negerin Andromeda soeben vor ihren Augen erschossen habe. Dann wurde sie ohnmächtig, fiel halb über das Balkongeländer und hing dort, Kopf nach unten, wie eine Tote...
     Auf die Wirkung des Tintenstift-Kreuzes hatte ich allerdings nicht gerechnet. Ich lief ins Gartenhaus, rief Pixcell in der Villa telephonisch an und bat ihn, die Detektivpolizei zu verständigen.


3. Kapitel.

Tränenspuren.

Kaptain Charley Greap war seit einem halben Jahr dem Namen nach Privatsekretär des Bürgermeisters von Chicago, eines Mannes von untadeligem Ruf, der als Stadtoberhaupt in gewissen Fragen völlig uneingeschränkte Bewegungsfreiheit
besaß. Das Ueberhandnehmen des organisierten Verbrechertums hatte ihn schließlich dazu veranlaßt, diesen jungen, unbekannten Greap, der bis dahin in Neuyork durch die Mißgunst seiner Vorgesetzten auf bescheidenstem Posten niedergehalten worden war, in aller Stille nach Chicago zu importieren und
ihn ebenso heimlich mit Vollmachten auszustatten, wie sie nicht einmal der Chef der Detektivpolizei besaß.
     Unsere Bekanntschaft mit Greap datierte seit gestern früh, also seit dem zweiten Tage unserer Ankunft in der Michigan-Stadt. Wie wir diesen hageren, jungenhaften Menschen kennen lernten, war äußerst bezeichnend für Greaps hervorragende Fähigkeiten. Wir hatten gerade zu vieren beim Frühstück gesessen, als ohne Anklopfen ein von Flußschlamm triefender Mensch eintrat und sich als Charley Greap vorstellte. Von Greaps Existenz ahnten nur wenige etwas. John Pixcell allerdings kannte ihn, denn Greap verfocht die Ansicht, daß der Michi-Gang und dessen Führer gleichzeitig auch ein paar andere Banden beherrschte und daß nur von Pixcells Villa aus dieses geheimnisvolle Oberhaupt irgendwie lahmgelegt werden könnte.
     Greaps Erscheinen wirkte zuerst grotesk. Der dürre Bursche sah wie ein ungesäuberter Kanalisationsarbeiter aus. Er setzte sich vorsichtig auf einen Stuhlrand und teilte uns in sehr knapper Form alles Nötige mit... „Ich verfüge über zwölf mir unbedingt treu ergebene Leute. Die Villa Pixcell steht unter ständiger Beobachtung. Schon gestern abend wußten wir, daß hier im Gartenhause nicht zwei, sondern vier Personen eingezogen waren. Pixcells Europareise und die
Zeitungsnachricht, Harst und Schraut seien einer Einladung des Maharadscha von Gwalior gefolgt, sagte mir genug. Sie sind Harst und Schraut, und Pixcell hätte mich getrost einweihen können.“
     Die Folge dieses Besuchs (wie Greap ins Haus gelang war, soll später erwähnt werden) war unser „Anschlag“ auf Miß Ann Gostyl, die frühere Hausdame Pixcells. Harst hatte Greap erklärt, der ganze Lebenszuschnitt der Gostyl entspräche nach Pixcells Angaben nicht dem einer Stellenvermittlerin für
Hauspersonal, ferner habe die Gostyl kurz nach Chester Pixcells Verschwinden ihren angenehmen Posten als Hausdame aufgegeben, und drittens wohnte sie in allernächster Nähe, im ersten Stock des dritten Hochgebäudes drüben.
     Charly Greap bestätigte, daß auch er gegen sie einen unbestimmten Verdacht hege. Ihr sei jedoch auf keine Weise beizukommen.
     Daß ihr doch beizukommen war, bewies das Bogenschießen nebst Anschlußszenen im Washington-Park. Und diesen ersten Erfolg durfte Harst ausschließlich für sich buchen. --
     Ueber alledem war es Abend geworden. Im Keller des Pixcell´chen  Gartenhauses hob sich der Balkendeckel, der über einer Oeffnung des Abflußkanals für die Parkfontänen lag. Charly Greap stieg heraus, schüttelte Schlamm und Wasser von sich, legte den triefenden Oelanzug ab und stellte die Wasserstiefel nebenbei. Was sich nunmehr beim Lichte der Taschenlampe zeigte, war ein  bartloser Jüngling im Smoking mit blondem, kurzgeschnittenem Haar und verwaschen  blaue Augen. So erschien er Punkt Zehn bei uns, drückte uns die Hand und zog seine scharf gebügelte Smokingbeinkleider sorgfältig hoch, als er sich setzte.
     „Die Verhaftung der Gostyl ist unterblieben“, berichtet er. „Kaptain Morris wollte natürlich sofort zupacken, der Bürgermeister in Person verhinderte dies, also ich, und Morris spuckte Feuer und Rauch. -- Was halten Sie von  diesem... Selbstmord, Mr. Harst?!“
     Die Fensterläden waren geschlossen, innen hingen noch je drei dicke Wolldecken, -- der Raum war gegen Lauscher absolut gesichert. -- Harst reichte Greap den neuesten Brief der armen Gwenda Pixcell. „Was halten Sie davon? --
Die Erpresser haben sich diesmal verfrüht. Bisher kamen die Briefe stets um das Monatsende, heute haben wir erst den 18. Mai. -- Lesen Sie..!“
     „Das schreiben lautete: „Lieber Pa, ich kann dir nur berichten, daß es mir gut geht, wie du auch aus der beigefügten Photographie siehst. Schicke am 19. Mai durch den treuen Cools (das war der Hausmeister John Pixcells) 100000 Dollar abends zwölf Uhr in die Michigan-Avenue. Cools soll das Geld in einer Aktentasche bei sich tragen. Er soll sich nicht wehren, wenn sie ihm von einem Motorradler abgenommen wird. Schweige unbedingt zu jedermann. Du weißt, welches Schicksal mir droht. -- Deine Gwenda.“
     Greap sagte achselzuckend: „Diesmal sind die Leute großzügiger -- gleich hunderttausend! --- Aber sie sind auch frecher: Michigan-Avenue!! Natürlich könnten wir den Motorradler abfassen.“
     „Könnten –- ja -- werden es auch tun, da dieses Schreiben nicht auf Befehl des Michi-Gang von Gwenda verfaßt wurde. Eine dritte Partei beginnt hier mitzuspielen.“
     Charly Greap betrachtete den Brief nochmals. „Die Handschrift mag gefälscht sein, aber die Photographie ist echt. Das Bild ist sogar in einer Gartenecke ausgenommenen, man sieht die jungen Blättchen der Büsche neben dem Kopf, und...“
     „... Die Tränenspuren auf den Zeilen“, bemerkte Harst mit Nachdruck. „Hier haben Sie die ersten dreizehn Erpresserbriefe samt Stempel und Bildern... Pixcell übergab sie mir mit einigem Wiederstreben. Verständlich, sehr verständlich, daß er sich ungern von diesen Schreiben trennt.“
     Der hagere Greap blickte Harst prüfend an. „Sollten Sie denselben Verdacht hegen wie ich?!“, meinte er leise. „Sie wissen ja, daß Sohn Pixcell gerade vor drei Jahren, als sein Sohn Chester verschwand, für kurze Zeit durch verfehlte Spekulation eigentlich durch einen freilich nicht mehr recht nachzuweisbaren Rückgriff auf das von ihm verwaltete Vermögen seiner Kinder und glänzende, wenn auch tollkühne Börsenkoups sich wieder rangiert hat.“ Charly Greaps trügerisch
junges Gesicht war plötzlich um zwei Jahrzehnte gealtert. Die glatte frische Haut zeigte um Mund und Kinn tiefe Falten. Dieses „andere“ Gesicht des Mannes, dem das Oberhaupt der Riesenstadt das vollste Vertrauen geschenkt hatte, war das eines Menschen von unerhörter Energie und stärkster geistiger Konzentrationsfähigkeit. „Mein Verdacht geht dahin“, fügte er noch leiser fort, „daß Pixcell vielleicht in seinen Kindern zwei Mitwisser verschwinden lassen wollte. Wenn dem so ist, Mr. Harst, verfügt der Mann über eine teuflische Schlauheit, denn in den letzten Monaten hat er nicht einen einzigen unbeobachteten Schritt getan. Er geht ja selten genug aus, meist hockt er über seinen Briefmarken oder wandert ruhelos im Park oder in der Villa umher. – Decken wir unsere Karten gegenseitig auf, meine Herren... Nur kein Versteckspiel! Bitte, äußern Sie sich.“
     Harst nickte zustimmend. „Ich werde mich äußern. Dieser vierzehnte Brief ist eine Fälschung, die Photographie ist echt, sie dürfen darüber unterrichtet sein, daß ich ein leidlich guter Chemiker bin. Ich habe alles Nötige hierher mitgebracht.“ Er nahm den neuen Brief und hielt ihn Charly Greap hin. „Diese Tränenspuren hier habe ich untersucht. Es sind keine Tränen, es ist Wasser. -- Wassertropfen hat man über das Schreiben gesprengt. Das steht unumstößlich fest. – Zweitens: Pixcell hat auch Ihnen die ersten dreizehn Briefe vorgelegt, Mr. Greap. Eins bei all diesen Schreiben entging Ihnen, nämlich daß in jedem Brief bei neun aufeinanderfolgenden Worten die Anfangsbuchstaben das Wort „Salomonis“ ergeben. Da -- prüfen Sie... --- Hier bei diesem vierzehnten fehlt „Salomonis“. Und drittens: Vergleichen Sie jetzt die beigelegten Photographien Miß Gwendas. Die dreizehn ersten Bilder dürften von einem Apparat mit Bildgröße 9 mal 12 stammen, diese vierzehnte von einer weit kleineren Kamera, wahrscheinlich 6 mal 9, denn Sie sehen hier links an dem beschnittenen Bilde noch einen Streifen Plattenrand. – Nehmen Sie zu diesen drei Tatsachen noch das ungewohnt frühe Eintreffen des Briefes weit vor Monatsschluß hinzu, so ist die Fälschung offenbar, die sich übrigens auch, was die Schrift angeht, durch Vergleichung unschwer feststellen läßt. Nur das Bild ist echt, der Stempel Salomoms ist auch nachgemacht. Mithin: Eine dritte Partei will die Sache für sich ausbeuten,und zu dieser dritten Partei gehört Miß Ann Gostyl genau so, wie sie zu dem echten Michi-Gang gehört. Die Gostyl, behaupte ich; hat dieses Bild Nr. 14 heimlich hergestellt, und die Gostyl kennt Miß Gwendas Versteck, die Negerin Andromeda aber, behaupte ich weiter, starb an Stelle ihrer Herrin:
Die Kugel war der Gostyl zugedacht!"
     „Weshalb?“ -- Kaptain Charly Greap war ein Mann ganz nach unserem Geschmack. Redensarten gab es bei ihm nicht. Dieses kurze „Weshalb?“ und ein unmerkliches Kopfnicken hielt er für genügend, seine Zustimmung zu Harsts ebenso knappen Ausführungen anzudeuten.
     „Weil die Gostyl eben zwei Herren diente, und weil sie als Herstellerin der Photographie mundtot gemacht werden sollte. Den unmittelbaren Anlaß zu dem Mordanschlag, der mit dem Tode der Negerin endete, bildete freilich der von Schraut heute so geschickt vertauschte Zettel. Ich bin überzeugt, dieser Zettelaustausch mit allem Drum und Dran wurde beobachtet. Der „Herr“ der Gostyl, also die neue Partei, die mit verdienen möchte, fürchtete Verrat. Und hier in Chicago erledigt man Leute, die etwas Belastendes aussagen könnten, schnell und gründlich. Die Täter werden nie gefaßt, dazu ist die Korruption zu groß, die wahren Drahtzieher sitzen ebenso hoch oben, daß selbst der angeblich so lange Arm der Justiz bis zu ihnen nicht emporreicht.“
     „Und dieser Drahtzieher ist Sohn Pixcell?“ Greap ging ohne Umwege auf sein Ziel los.
     Harst drückte seinen Zigarrenrest im Aschbecher breit. „Sie werfen da drei ganz verschiedene Vorfälle durcheinander. Nur zwei von ihnen haben als einziges Verbindungsstück die Gostyl. John Pixcells Rolle bei alledem ist genau so undurchsichtig wie die der blonden Miß Dolly Peac, der Sie anscheinend noch gar keine Beachtung geschenkt haben. Sie haßt Pixcell insgeheim. Aus welchem Grunde, weiß ich nicht. Vorläufig nicht.“
     Greap warf Harst einen forschenden Blick zu. „Sie erweitern den Kreis der Verdächtigen, anstatt ihn zu verengern. -- Und Rechtsanwalt Lincoln Bellimer, der Bogenschütze, von dem doch die merkwürdige Nachricht an Miß Gostyl herrührt?“
     „Gehört mit in den Kreis, allerdings. --- Haben Sie die Schlüssel zu der Wohnung der Gostyl? Ist dort alles so belassen, wie Kaptain Morris es vorfand?“
     „Alles... Hier sind die Schlüssel. Wollen wir aufbrechen?“ Greap erhob sich lebhaft. „Stillsitzen ist mir gräßlich“, fügte er temperamentvoll hinzu. „Die Oelstoffaunzüge haben Sie ja erhalten. Besser durch einen verschlammten
Tunnel kriechen, als Spitzfindigkeiten austüfteln.“
     Harst in seiner Maske als Brömmel lächelte nachsichtig. „Lieber Greap, als ich mal wie Sie Achtundzwanzig zählte, hielt ich auch die Tat für das Wesentliche und den Gedanken nur für den Sporn, der den Gaul antreibt. Die Spitzfindigkeiten, wie Sie zu sagen belieben, sind in Wahrheit der Renner, alles andere nur Rennbahn, Hindernis und Reiter. Sahen Sie jemals einen Jockey ohne Pferd ein Rennen landen? Ich nicht.“ Er packte die Briefe sehr sorgfältig zusammen und schob sie in eine zusammengefaltete Zeitung, die er auf den Mitteltisch neben ein paar Bücher legte.
     Greap schmunzelte jungenhaft. „Das sicherste Versteck!! -- Ich darf mir wohl noch eine Zigarette nehmen...“
     Wir gütigen ins Schlafzimmer, in dem lediglich ein Schrank, zwei eiserne, zusammengeklappte Betten, Gartenstühle und mancherlei Gerümpel umherstand. Das „wirkliche“ Schlafzimmer drüben jenseits des Flures bewohnten eben der echte Brömmel und der echte Schlump. Dies hier war nur sogenannter Abstellraum. -- Wir schlüpften in die Oelanzüge, streiften Gummistiefel über und waren in knapp vier Minuten fertig. Als Harst die Tür zum Vorderzimmer öffnete, schlug er sie sofort wieder zu, sprang zur Seite und riß mich gleichfalls mit. Ich hatte trotzdem noch gesehen, daß das Vorderzimmer dunkel war, -- ich hatte auch das häßliche Schwirren gehört und hinter uns das Klatschen der in die Wand einschlagenden Kugel.
     Horst drehte am Lichtschalter, und aus wir standen im Dunkeln.
     „Verhalte dich still!!“ Sein Mund war dicht an meinem Ohr.
     Plötzlich ein halb unterdrückter Aufschrei draußen, wir stürmten vorwärts, neben dem Schreibtisch lag Charly Greap, -- wir konnten uns mit ihm nicht aufhalten, wir fanden die hintere Flurtür offen, und fünf Meter weiter lag die große Abfallgrube für totes Laub und Unkraut, deren hell gestrichene niedere Holzeinfassung wir in der vergangenen Nacht mühsam um einige Meter nach rechts verlegt hatten, damit wir die leere Grube als sorgsam hergerichtete Menschenfalle benutzen könnten, übrigens ein Gedanke von Harst, der stets nur mit Eindringlingen durch die gebüschgedeckte Hintertür gerechnet hatte.
     Unsere Taschenlampen zeigten uns die dünnen zerbrochenen Stäbe und die eingestürzte Erdschicht, -- die Grube war gut drei Meter tief und zementiert, aber... der, der uns da ins Garn gegangen, war noch flinker gewesen: Die Grube war leer! -- Nicht einmal Fußspuren waren zu finden.
     „Der kam auf Socken!“, sagte Harst erbittert, „Ein Jammer, daß er uns entging... Nun ist es zu spät.“
     Greap hatte bereits die Besinnung wiedererlangt, als wir das Vorderzimmer betraten. Er war von hinten mit einem Gummiknüttel niedergeschlagen worden, -- von wem, wußte er nicht.
     Die Briefe aber waren verschwunden, -- die Zeitung hatte der Anschleicher auf das Sofa geworfen.
     Harst nahm den Telephonhörer (Gartenhaus und Villa hatten eine besondere Leitung) und rief Sohn Pixcell an. „Hallo -- -- hier Brömmel... Was treibst du, alter Freund?. Noch munter?“
     Pixcell erwiderte, er säße mit Dolly und dem Hausmeister Cools über den Wirtschaftsabrechnungen.
     „Dann schicken Sie doch mal Cool´s mit den Baldriantropfen, aber sofort..!“
     Harst hängte ab, Greap lächelte und rieb sich seine Beule, und ich meinte verstört: „Hältst du Cools für zuverlässig, Harald?“
     „Der ist genau so zuverlässig, wie mein Augenmaß... Kommt mit ins Schlafzimmer. -- Dort sitzt die Kugel in dem Wandputz... Der Schütze muß ein Riese gewesen sein. Sie sitzt zwei Meter, dreißig Zentimeter über dem Fußboden, und ich messe nur 1,79... Entweder Riese, Sauschütze, oder vor Aufregung gänzlich vertattert oder alles drei zusammengenommenen!“
     Der Hausmeister Berty Cools diente der Familie Pixcell bereits zwanzig Jahre, ein Mann mit einem offenen, ehrlichen Gesicht, ohne jede Kriecherei, wortkarg, vorbildlich als Hüter des Pixcell-Palais, denn Villa war eine allzu bescheidene Bezeichnung für diesen Prachtbau.
     „Cools, wir haben Sie von Anfang an ins Vertrauen gezogen“, sagte Harst eindringlich. „Sie haben mir erklärt, daß Chester und Gwenda Ihre Lieblinge waren. Von der Beantwortung der Frage, die ich nun stellen werde, hängt sehr viel ab. Seit wann sitzen sie mit Mr. Pixcell und Miß Dolly über den Abrechnungen? Und hat sich einer von Ihnen dreien entfernt -- -- vor fünf Minuten etwa?“
     „Nein, Mr. Harst, ----- wir sind seit neun Uhr in des Herrn Bibliothek, und keiner verließ auch nur für Sekunden den Raum.“
     „Ich danke Ihnen, Cools... Es bleibt bei den Baldriantropfen, Sie verstehen mich.“ -- Cools verneigte sich und ging davon. Ich verschloß die Tür, und dann stiegen wir in den Keller hinab.

4. Kapitel.

Dolly Peac meldet sich.

     Der Abflußgraben, der bis zum Südarm des Chicago-Flusses führte, eignete sich kaum für Erholungsspaziergänge. Wir waren froh, als wir durch die Außenbordluke in den am Bollwerk schlau vertäuten Frachtkahn schlüpfen konnten.
Dieses plumpe, schwarz geteerte Fahrzeug war seit Monaten Charly Greaps geheimes Hauptquartier. Seine zwölf Untergebenen, die er zum Teil aus Newyork mitgebracht, zum Teil erst hier aus der Detektivgruppe durch den Bürgermeister ausgewählt hatte, besaßen jeder in der Stadt noch mehrere Wohnungen und lebten unter den verschiedensten Namen und Masken, hatten Autos, Motorräder, Motorboote zu ihrer Verfügung und waren insgesamt Männer, die weder Tod noch Teufel fürchten und die vielleicht noch schlauer als der Satan selbst waren. Sie stellten eine Garde dar, wie man sie nicht oft antrifft, und als wir nun vier von ihnen in der Kajüte persönlich kennen lernten, sahen wir ein, daß Greap sie nicht zu viel gelobt hatte.
     Diele Kajüte war sehenswert. Was die moderne Technik irgend nur für die Verbrecherjagd erfunden hatte, war hier anzutreffen: Allerbeste  Fünfröhrenempfänger, Lampen für Lichtsignale, Maschinengewehre, Panzerwesten. gepanzerte harmlose Filzhüte, Gasmasken, Handgranaten, Vergasungsapparate, Chemikalien, Photokameras, Vergrößerungsapparate -- vieles andere noch. --- Trotzdem konnte dieser Gemüsekahn niemanden auffallen, der angeblich Eigentum eines Farmers im Norden der Stadt war, -- es wurde gekauft, verkauft, und daß unter den Weidenkörben, Kartoffelkisten und Obsttonnen noch ein zweites geheimnisvolles Treiben sich abspielte, hätte so leicht niemand herausgefundenen. Charly Greap hatte sein Hauptquartier glänzend maskiert.
     Die Kajüte, eigentlich ein Teil des Frachtraumes, war so groß, daß auch noch ein langer Tisch, ein Sofa, Betten und Stühle Platz darin fanden.
     Nach einer halben Stunde verließen drei Herren in leichten Mänteln unbemerkt den Frachtkahn und läuteten den Pförtner des Hauses Hasker Street 18 heraus. Der eine wies seine Legitimation vor, die nicht auf den Namen Greap lautete und deren gestempeltes Photo diesen Greap so darstellte, wie er jetzt aussah: Mit blondem Schnurrbart und langen Bartkoteletten. --- Wir durchschritten zwei Höfe, und als wir dann vor der polizeilich versiegelten Flurtür der Gostyl standen, entfernte Greap die Siegel, schloß auf und hinter uns wieder ab -- ganz lautlos. Im dunklen Wohnungsflur verhielten wir uns eine Weile still. Da Miß Ann Gostyl auf Befehl der Polizei in ihr Geschäftsbüro in der West Adams Street vorläufig übergesiedelt war, müßte die Wohnung, vier Zimmer, Küche, Bad, Balkon, leer sein. Die arme tote Negerin rechnete ja nicht mehr mit. -- In einer leeren Wohnung soll es still und ruhig sein. Hier war dies nicht der Fall. Wir hörten von rechts her Tellerklappern. Das Klirren eines Glases und meine feine Nase sagte mir: Setzeier mit Schinken oder Bauernfrühstück!
     „Was bedeutet das?!“, flüsterte der erstaunte Greap und knipste seine Taschenlampe an.
     „Das bedeutet eine ungeheuer flüchtige ärztliche Untersuchung und einen außerordentlich dicken Negerschädel und eine schlechte Pistolenpatrone“, meinte Harst und glitt mit seinen Filzsohlen auf die Küchentür zu, die er ganz behutsam öffnete.
     Andromeda, die schwarze Perle, die wir mit schnödem Geld bestochen hatten, stand am Gasherd, hatte eine nasse Serviette als Verband um den Kopf und trank gerade einen streng verpönten Likör. Auf der Aluminiumpfanne brozelte das, was ich sehr richtig gerochen hatte: Rührei mit Schinken. 
     Als Harst hüstelte, drehte Andromeda sich gemächlich um und musterte uns sehr unfreundlich, ergriff den Pfannenstiel und sagte drohend: „Was wollen Sie hier? Haben Sie etwa im Salon das Parkett mit Kreide beschmiert?!“ --- Diese Schmiererei war unanfechtbar berufsmäßig geschehen. Kaptain Morris hatte die Umrisse der „Leiche“ und die Stellung Miß Gostyls markiert --- für den Moment, in dem der Schuß aus dem Schlafzimmer gefallen war.
     Selbst der reichlich kaltschnäuzige Greap brauchte einige Zeit, ehe er Worte fand, Andromeda zu ihrem dicken Schädel und gesundem Appetit zu gratulieren. „Nun erzählen Sie mal, --- wie spielte sich die Sache ab“, bat er dann höflich. --- Die Negerin drehte das Gas aus, nahm eine Gabel, lehnte sich
gegen den Herd und aß und berichtete -- etwas undeutlich, dennoch für uns sehr vielsagend: „Sie meinen die Geschichte mit dem Frauenzimmer, Mister... Das war vor einer halben Stunde vielleicht. Ich war soeben erst zu mir gekommen und saß noch im Salon auf dem Parkett im Dunkeln. Mit einem Male wurde die Fensterscheibe der Balkontür eingedrückt, wohl mit einem Seifenpflaster, Mister... Eine Hand langte durch das Loch, schloß auf, und dann trat ein Weib ein...“ Andromedas Augen wurden Kugeln. „Ein Weib --- --- eine gräßliche Fratze, Mister, -- ich hatte mich schnell erhoben und das Licht eingeschaltet... Da kniff sie aus, --- ich hinterher, am Balkon hing ein Strick mit einem Haken, und das Weib rannte über den Hof und verschwand. Dann habe ich erst mal einen Brandy aus der Eau de Cologne-Flasche genippt“, fügte sie grinsend hinzu, aß weiter und fragte sehr gleichmütig: „Wo ist meine Herrin?“
     Beneidenswerte Seele!! Sie hatte die Kugel noch im Schädel, sie hätte „eigentlich“ mausetot sein müssen, aber sie lebte und aß und wunderte sich wohl nur ganz wenig über die besonderen Blicke, die wir drei austauschten.
     Greap frisches Gesicht mit dem so unmodernen blonden Schnurrbart überflog ein belustigtes Schmunzeln.
     „Sehr interessant, was Sie da erzählten, Andromeda. Können Sie das Weib näher beschreiben?“
     Die Schwarze überlegte lange. „Ich denke, Mister, sie trug wohl so eine der neuen Gummimasken, die es auch in den Papiergeschäften zu kaufen gibt, denn solch eine Fratze hat kein lebender Mensch.
     „Und wie war das nun mit dem Schuß aus dem Schlafzimmer, Andromeda?“
     „Ich, -- -- Miß Gostyl war so sehr unglücklich, weinte so und verbrannte ein Stück Papier... -- Ich... ich schaute durch das Schlüsselloch, Mister, und dann ging ich hinein, weil sie mir leid tat, ich sprach zu ihr. Sie wandte mir den Rücken zu, und da sah ich zwischen den Vorhängen der Schlafzimmertür eine Hand mit einer Pistole...“
     „Eine Männerhand?“
     Wieder überlegte die Negerin sehr gründlich.
     „Das kann ich nicht bejahen, Mister... Es kann auch eine Frauenhand gewesen sein, --- ich sprang ja auch sofort zur Seite, schrie, --- --- und weiter weiß ich gar nichts. Nur die Kreidestriche und das bißchen Blut im Salon werden mir viel Arbeit machen, -- Wo ist Miß Gostyl!?“ --- Sie schien doch mehr an ihrer Herrin zu hängen, als wir gedacht hatten. -- Greap klärte sie mit wenigen Worten auf. Andromeda war ganz entsetzt darüber, daß sie womöglich schon im Leichen-
schauhause gelegen hätte, wenn nicht die Polizei dies anders bestimmt haben würde. Alle weiteren Fragen nach der Lebensführung ihrer Herrin beantwortete sie dahin, daß Miß Ann Gostyl niemals Besuch empfangen hätte, daß sie auch keine Bekannten besäße und das sie mit den Bewohnern des Pixcell-Palais keinen Verkehr mehr pflege. – In dieser Beziehung wer Andromeda eine Niete.
     Harst steuerte dann mit seinen Fragen, die er dem etwas engen Horizont der guten Andromeda anpaßte, auf ein ganz bestimmtes Ziel zu. So kam denn heraus, daß die Miß noch unten im Hause einen Kellerraum gemietet hätte, außer dem ihr zustehenden Kellerverschlag. -- Zu viert zogen wir in den feuchten, pilzbedeckten Keller hinab. Der Fluß war sehr nahe, und die Feuchtigkeit schlug durch die Mauern hindurch. In dem gemieteten Kellerraum, vor dessen Tür die Gostyl ein starkes Patentschloß gelegt hatte, fanden wir neben der Tür nur leere Kisten aufgestapelt, in der Mitte einen Tisch, einen Schemel, und an der Außenmauer wieder nur Kisten, die auch das kleine vergitterte Fenster verdeckten. Schließlich entdeckte Harst doch in einer der untersten Kisten das, was er suchte.
     „Sie können nun nach oben gehen und sich schlafen legen, Andromeda“, sagte er zu der Schwarzen. „Nachher schicken wir Ihnen einen Arzt.“ -- Die biedere Negerin hatte noch immer keine Ahnung, wer wir waren. Von der Polizei, -- das genügte ihr.
     Dann erst lies Harst uns einen Blick in die Kiste tun. Sie enthielt eine Momentkamera 6 mal 9, alle nötigen Dinge zum Photographieren, ferner einen Telephonapparat mit Steckerschnur und zwei geladene kleine Repetierpistolen mit aufgeschraubten Maxim-Schalldämpfern, also in diesen Artikel das Beste vom Besten. Aus einer Pappschachtel holte Harst noch sechs entwickelte Filme 6 mal 9 heraus, und all diese Negativbilder zeigten die verschwundene Gwenda Pixcell in verschiedenen Stellungen. Eins der Bilder war zweifellos dasjenige, das dem heutigen Erpresserbrief beigeklebt worden war.
     Charly Greap sagte ehrlich: „Das haben Sie sehr fein gemacht, Mr. Harst!“ Und er steckte die sechs Filme zu sich, ebenso die Pistolen.
     Harst betrachtete den Telephonapparat, der zum Schutz gegen die Nässe in ein Gummileinen eingebunden gewesen. „Das Weib, das an dem Strick hochgeklettert war“, meinte er mehr zu sich selbst, „wollte diese Photos haben.“
     „Nachdem sie in die Wolfsgrube gestürzt und die Briefe geholt hatte“, ergänzte Charly Greap etwas voreilig.
     „Nein“, sagte Harst und blickte Greap sehr ernst an. „Die Briefe holte ein Weib, das stimmt, aber diese Filme wollte die neue Partei haben, der neue Gangster, wollen wir ihn nennen, --- der, der den letzten Brief fälschte. Wenn wir den Mann fangen, lieber Greap, ist uns ein großer Fischzug gelungen, aber --- --- dieser Fisch geht nicht so leicht an die Angel, fürchte ich. -- Wozu die Ann Gostyl hier wohl das Telephon brauchte?!“
     Er ging und leuchtete die Außenwand ab, von der wir sämtliche Kisten weggerückt hatten.
     „Suchen Sie eine Geheimtür oder einen geheimen Telephonanschluß?“, fragte Greap seicht ironisch. „Mit derlei Dingen befassen sich unsere Gangsters nicht, das mag sich in Romanen sehr hübsch lesen, aber...“
     „Bitte!!“ -- und Harst zog eine kleine Tür aus Eisen auf, die außen vollkommen mit Schimmelpilzen bedeckt war. „Das Haus hat mal Ofenheizung gehabt, nachher wurde infolge Anlage von Zentralheizung dieser Schornstein überflüssig... Es ist ein Schornstein, Greap, und --- bitte --- hier ist die Telephonsteckdose und hier sind neu eingegipste Steigeisen. --- Schraut, den Apparat...“
     Er stöpselte die Schnur ein und lauschte. Er hielt ihn so, daß wir mithören mußten, falls die Lautstärke genügte.
     Eine Weile blieb alles still.
     Dann ein Anruf:
     „Ann, ich denke, du bist in deinem Büro?“
     Es war Dolly Peacs klare, helle Stimme.
     Nun war ich an der Reihe. Ich kannte die Stimme der Gostyl, und ich war der bessere Stimmenimitator.
     „Dolly, ich bin hierhergeschlichen... Etwas Neues?“
     „Ja --- ja...“ Dolly Peac sprach sehr hastig. „Zunächst warne ich dich vor „unseren Gästen, --- es sind nicht zwei, sondern vier, und die beiden, die noch im Gartenhause wohnen, sind die Berliner Harst und Schraut --- auch als Kapitän Brömmel und Diener Schlump maskiert. Dann --- ich habe heute endlich die Stelle im Park gefunden, Ann... Nur mit Hilfe von Chesters Foxterrier.... Die Stelle liegt in dem großen Rosenbeet hinter der Venus-Fontäne... Verdächtig war es
mir ja schon immer, das „er“ dieses Rosenbeet so verwildern lies. Wenn nur erst wieder hier mehr Ruhe herrscht und wir mehr Bewegungsfreiheit haben, graben wir nach... -- Wie war das heute mit dem Anschlag auf dich, Ann? Wird die Polizei nicht etwa irgend eine Spur finden, die uns verrät?! Sei nur vorsichtig  und..., -- - du, ich glaube, „er“ horcht wieder... Vorsicht... Schluß...“
     Ein Knacken im Hörer, und dann starrten wir drei uns wortlos an.
     Charly Greap sagte schließlich: „Diese Kanaillen von Weibern!! Pfui Teufel!!“
     Harst klopfte ihm auf die Schulter. „Lieber Greap, -- wir wollen nur von einer Kanaille sprechen, und wo die sitzt, wissen wir noch nicht.“
     Dann kletterte er in dem Schornstein ohne Rücksicht auf seinen Anzug empor, wir folgten ihm, und dort, wo die Steigeisen aufhörten, war in das Gemäuer eine neue eiserne Tür mit einem Patentschloß eingefügt. Wir kehrten in den Keller
zurück, räumten die Kisten wieder an die Wand, und Harst bemerkte nur: „Die Tür liegt in der Höhe des dritten Stockwerkes.“
     Der Pförtner nannte uns die einzelnen Mietpartien. Im dritten Stock kann nur der Kaufmann Grant Allan Pelcherson in Betracht, den der Pförtner als ruhigen, freundlichen Junggesellen mit Brille, Glatze und Schmerbauch schilderte.
     „Uebrigens ist Mr. Pelcherson vor wenigen Minuten mit einem Koffer davongegangen und hat mir seine Wohnungsschlüssel übergeben. Er verreist für längere Zeit.“
     Als wir Pelchersons Zimmer uns ansahen, wußten wir Bescheid: Grant Allan Pelcherson war mit aller Hast auf und davon, --- er hatte das Telephonqespräch zwischen Dolly und mir abgehört, und die neue Eisentür lag in seinem Schlafzimmer hinter einem Schrank.
     Harst mahnte zur Eile. „Greap, jetzt gilt es, ob wir schnell genug nach Miß Gostyls Büro kommen... Ich gebe für ihr Leben keinen Pfennig!! Pelcherson ist der Gangster, und... --- aber kommen Sie..!! Galopp! Es geht um ein Menschenleben!“
     In der Autotaxe sagte Greap keuchend:
     „Wenn Sie glauben, daß ich von alledem etwas begreife, irren Sie sich, Mr. Harst. Wer ist Pelcherson?! Der Gangster des Michi-Gang?! Oder..“
     „... Ganz wer anderes..! -- Geben Sie dem Chauffeur eins in die Rippen, ---- oder bei Gott: Wir kommen zu spät!“


5. Kapitel.

Das Rosenbeet.


     Die Adams-Stree! war noch sehr belebt. Wir fieberten vor Ungeduld, -- endlich hielt das Auto vor einem großen Geschäftspalast, dessen Eingang noch strahlend erleuchtet war. Im Obergeschoß links befand sich ein Kaffee, rechts zwei Läden, der eine gehörte Miß Ann Gostyl.
     Neben dem Eingang nach der Straße zu leuchtete ein Riesenreklameschild mit der Aufschrift:

                            Stellenvermittlung
                       für weibliches Hauspersonal
                 für Diener, Lohndiener, Krankenpflegerinnen
                             und Aushilfen.
                           Inhaberin: A. Gostyl.
                        Geöffnet von 7--2 Uhr nachts.

     Es war noch nicht zwei, und der an der Glastür lehnende Detektiv, der Greaps Ausweis und dessen Besitzer erst ungläubig anstierte, bevor er sich zu einer Antwort herbeiließ, betonte auf Greaps sehr energischen Anpfiff hin, daß es nur diesen Ausgang gäbe und daß Miß Gostyl sich bestimmt in dem 
Geschäftslokal befände.
     Wir traten ein. Im Vorraum mit den zwei Stuhlreihen saß ein alter Chinese in schreiend bunter Livree als Empfangschef. Er sah wie ein Zirkusaffe aus, riß die zweite Tür auf, und wir befanden uns in einem nüchternen großen Büro mit hohen Aktengestellen, Tischen, vorn eine Schranke, vor dieser Klubsessel, --- als einziger Angestellter hockte auf einem Kontorbock bei grünem Lampenlicht ein buckliges Männchen mit einer lächerlichen Künstlermähne und einem Kneifer auf der Nasenspitze. Er drehte nur halb den Kopf nach uns hin, kaute an seinem Tintenstift und fragte brummend: „Wieder Polizei?! Was wünschen Sie?“
     Greap schritt ohne weiteres auf die Tür im Hintergrunde zu. „Dies ist doch wohl Miß Gostyls Privatkontor?“ Er klopfte...
     „Sie schläft schon“, murrte der Schreiber. „Vielleicht schläft sie auch nicht -- -- bei dem Verdacht!“
     Die Tür ging auf, und wir starrten in einen langen dunklen Raum. Harst tastete nach dem Lichtschalter, drehte zweimal, und das Zimmer, das in der Mitte durch dicke Vorhänge geteilt war, zeigte uns hier in der Vorderhälfte ein elegant eingerichtetes Privatkontor, sogar mit modernem Panzerschrank. Aber dessen schwere Tür stand halb offen. --- Harst lief bis zu den Vorhängen und hier lag auf einem Diwan die völlig angekleidete Miß Gostyl. Sie war erschossen worden, Schläfenschuß, der Körper war noch warm, das Blut an den Wundrändern noch ganz frisch.
     Greaps leiser Fluch wurde von Harsts Worten übertönt. „Hier, der Innenladen dieses Fensters ist nur angelehnt, das Fenster ebenso, und das Gitter draußen zerschnitten, --- eine Stümperarbeit, Greap! Jedes Kind sieht, daß hier eine Stahlsäge schon vor langer Zeit gearbeitet hat, -- alles Lug und Trug!“ Er lief in das Büro zurück, winkte uns... Der bucklige Schreiber war nicht mehr da. --- Er stürzte in den Vorraum... Der Chinese glotzte uns blöde an.
     „Hat der Schreiber das Haus verlassen?“, fauchte Charly Greap den bunten Affen grimmig an.
     „Nein, Mister, nein... Mister Grant kam hier nicht vorbei...“, stotterte der opiumduftende Halunke und verzog die dünnen Lippen zu einem untertänigen Grinsen.
     Harst riß die Eingangstür auf. Der Detektiv stand noch draußen. „Haben Sie den Schreiber Grant bemerkt? Er muß hier vorbeigekommen sein.“
     „Grant?! Ach so ---- der alte lächerliche Kerl... Nein, -- nur ein Herr mit einem Koffer stieg soeben in ein Privatauto...“
     Wir rannten auf die Straße... -- Eine Verfolgung war zwecklos.
     Greap befahl dem Beamten, den Chinesen mit zur Wache zu nehmen und das Nötige zu veranlassen. „Miß Gostyl ist nämlich erschossen worden... -- Hatten Sie sich überzeugt, ob sie nicht flüchten könnte?“ sein scharfer Ton berührte den pomadigen, gut genährten Mann sehr wenig.
     „Ich möchte nochmals Ihre Legitimation sehen...“, erklärte er argwöhnisch. „Ein Kaptain Emmery Hutter von unserer Gruppe ist mir gänzlich unbekannt.“ Der Mensch war halb und halb im Recht, aber Greaps Nerven gingen mit ihm durch.
     „Sie verdammter Narr halten uns nur auf... Ist Ihnen der Geheimbefehl nicht mehr in Erinnerung, daß einem neu eingetretenen Kaptain des Detektivkorps, der sich durch besondere Legitimation ausweisen wird, unbedingt zu gehorchen ist? -- Vorwärts, -- weg mit dem Chinesen... Das Revier soll sofort einen Arzt und Leute senden.“
     Das half. Der Mann bekam flinke Beine, und wir kehrten in das Büro zurück. Dicht hinter der Milchglastür blieb Harst stehen. „Vorsicht, Greap... Wir wollen nicht noch eine zweite Dummheit machen... Wenn einer von uns bei der Toten geblieben wäre, hätten wir Mr. Grant Allan Pelcherson erwischt. Der Kerl ist durch das Fenster entwischt, aber das er überhaupt noch hier war, muß einen Zweck gehabt haben.“
     Er horchte eine Weile, schlich bis zur zweiten Tür, und dann hörten wir ebenfalls das seine klingende Zischen entweichenden Gases.
     „Hinaus mit uns, Greap, -- -- Giftgas!!“
     Am Eingang des Geschäftspalastes stand der Nachtportier neben seinem Logenfenster. „Sie haben doch Telephon in Ihrer Loge... ?“ Greaps Auftreten war keineswegs mehr jungenhaft. „Ich werde telephonieren... Und Sie warten hier das Eintreffen der Polizei ab und melden, daß niemand die Räume der Gostyl ohne Gasmaske betritt...“ Er verschwand in der Loge, war sehr bald wieder bei uns und zog uns hinter einen der dicken Steinpfeiler... „Sobald ich über den Gehsteig laufe, folgen Sie mir einzeln -- aber etwas flink! -- Hallo, das ging schnell... Da ist der Wagen. Auf meine Leute ist Verlaß.“
     Das Auto hielt... Es sah etwas eigenartig aus, -- die Tür flog auf, Greap schoß vorwärts, ich als zweiter, dann Harst, -- und dann knallte es hinter uns auch bereits wie im Schützengraben... Eine grobe Limousine flog vorüber, --- unser Wagen ruckte an, wendete kurz, und ebenso plötzlich knatterte es auch bei uns. Der Mann neben dem Chauffeur bediente das Maschinengewehr, die Jagd ging die Adams Street hinab, in die Laslle Street hinein, wieder nach links in die Monroe Street, über die Kanalstraße hinweg, immer in einem wahnsinnigen Tempo und unter beständigem Kugelregen, dann verlor sich die schnellere Limousine in einem Gewirr von Gäßchen, und Grant Allan Pelcherson war entkommen.
     Greap meinte nur: „Ich habe es gleich gesagt, daß unser Panzerwagen zu langsam ist? Na, dann ein andermal, Mr. Pelcherson!! -- Wilkins“, rief er dem Mann neben dem Chauffeur zu, „langsam zurück, --- wir springen nachher ab.“
     Es war halb drei morgens, als wir unbeachtet den Frachtkahn wieder betraten. Mir war noch ganz schwindlig zumute, -- ich hatte es zum ersten Male erlebt, daß in den Straßen einer Weltstadt zwischen Verbrechern und Polizei mit Panzerwagen und Maschinengewehren operiert wurde. Als ich einst von diesen hypermodernen Straßenschlachten in Chicago kurze Artikel in deutschen Zeitungen gefunden hatte, war ich sehr skeptisch gewesen und hielt vieles davon für Sensationsmache. Erst als ich jetzt diese Riesenstadt mit ihrem unerhörten Lebenstempo selbst kennen lernte, wurde ich mir darüber klar, daß man hier an alle Dinge einen anderen Maßstab anlegen müsse. Wer diese Millionenmetropole am Michigan-See aus mit ihrer fast vierzig Kilometer langen Seefront im Sonnenlicht vor sich liegen sieht, wer ein einziges Mal Mittags durch die City schlendert oder abends den feenhaften Anblick der von Lichtreklamen funkelden Michigan-Avenue genießt, spürt sofort den rasenden Pulsschlag dieser Wunderstadt, die in hundert Jahren das erreichte und überflügelte, wozu etwa London ein halbes Jahrtausend gebrauchte, Verdienen, leben, -- hier spürt man es! Sieht man diese Ungeheuer von Wolkenkratzern, diesen nimmermüden Verkehr in den Straßen, diesen Luxus neben kläglichster Armut, diese raffinierte Ausnutzung jeder Erwerbsmöglichkeit und dieses Völkergewirr, dann erscheint auch das Unheimliche glaubhaft: Das freche, kühne, vor nichts zurückschreckende Auftreten der Gangs und ihrer Führer, der Gangsters Chicagos trauriger Ruhm als Metropole der bestorganisierten Unterwelt erfüllt alle Länder, -- hier wird das Phantastische zu nüchterner Tatsache, die blutige Sensation zu unabwendbarer Notwendigkeit. Wo Millionen, Milliarden an Geld kreisen und locken, finden sich auch die Habichte ein wie über einem reichen Herbstlichen Kartoffelacker voller leckerer Rebhühner. Amerika, das Geburtsland der Riesentruste, des erbitterten Wirtschaftskampfes, gebar zwangsläufig auch die Konzerne der Gesetzesbrecher. Mit alltäglichen Mittel konnten diese, oft geistig sehr hochstehenden Schöpfer der Banden, der Gangs, nicht an den rücksichtslos ergaunerten Reichtum heran. Sie paßten sich eben den Verhältnissen an, und Bestechung, Mord, Bedrohung, Entführung, Erpressung gingen Hand in Hand mit der stumpfen Gleichgültigkeit einer Bürgerschaft, die entweder auf keine Besserung zu hoffen wagte oder aber, und dies mag hier besonders betont werden, aus übertriebenem Sportgefühl den Kampf zwischen Polizei und Gangs als bessere Boxrunden mit viel Blut und blauen Augen und eingeschlagenen Nasenbeinen ansah.
     In der Kajüte des Frachtkahnes stärkten wir uns zunächst durch einen gehörigen Schluck sehr guten Kognaks. Harst war etwas bedrückt, die Ermordung Ann Gostyls ging ihm doch recht nahe, Charly Greap hatte andere Sorgen. Er sog an seiner Zigarette und beobachte seinen Untergebenen, der den kleinen Sender bediente. Die Morsezeichen weckten das Stadtoberhaupt aus dem für einen vielgeplagten Mann so notwendigen Schlafe. -- Wie tadellos die geheime 
Verständigung klappte, ersahen wir eine Viertelstunde später, als wir durch den Abflußkanal wieder in unser Gartenhaus gelangt waren und nun zunächst das Wichtigste erledigen wollten: An der Stelle nachgraben, die Miß Dolly Peac so unvorsichtig dem Telephon anvertraut hatte. Bevor wir uns mit Spaten und Laternen zu dem Rosenbeet begaben, hatte Greap in aller Stille die Runde um den Park gemacht. Villa und Park waren von Detektiven eng umstellt. -- Wir schlichen lautlos durch die Anlagen und bemerkten dann schon von weitem in dem Rosenbeet eine Gestalt, die sehr behutsam dort einen Spaten handhabte.
     Greap hielt uns zurück. „Zweifellos ist das Sohn Pixcell, und wenn Pixcell nicht selbst der Gangster der Michi-Bande ist, will ich für alle Zeit Abstinenzler werden!“, flüsterte er sehr Selbstbewußt. „Ihre Theorie in Ehren, Mr. Harst, --- aber Pelcherson war und ist nur zweite Nummer, -- Pixcell,
die Dolly Peac, die Gostyl, der Hausmeister Cools, -- alle stecken unter einer Decke! Alle diese Herrschaften kennen das Versteck der armen Gwenda, und...“
     Harst erwiderte schnell: „Kommen Sie, Sie sollen jetzt den Rechtsanwalt Lincoln Bellimer kennen lernen, allerdings auch ein Mitglied des Michi-Gang, das stimmt.“
     Er lief im Bogen unter den Alleebäumen entlang, wir, Greap und ich, versperrten dem Mann im Rosenbeet den Rückzug.
     „Guten Abend, Mr. Bellimer“, sagte Harst halblaut. „Haben Sie die Leiche schon gefunden"
     Der Mann flog herum, aber die stets etwas lähmende Aussicht auf drei Pistolenmündungen entmutigte ihn derart, daß er den falschen Bart mit einer müden Bewegung entfernte und uns sein junges frisches Sportgesicht zeigte.
     „Ich bin Lincoln Bellimer“, erklärte er erstaunlich gefaßt. „Es wäre mir ja angenehmer gewesen, Sie hätten mich hier nicht erwischt, aber im Grunde habe ich garnichts zu befürchten und aussagen werde ich vorläufig erst recht nichts!“
     „Das glaube ich“, --- Greap klapperte schon mit Handschellen. „Sie hoffen auf Hilfe durch den König Salomon, wie?! Oder durch den Michi-Gangster, was dasselbe ist! Verrechnen Sie sich nur nicht! Her mit den Handgelenken.“
     Bellimer betrachtete Harst und mich sehr eingehend. „Wohl Mr. Kaptain Brömmel nebst Diener Schlump... sehr ehrenvolle Bekanntschaft... Muß Europa dem Sternenbanner zu Hilfe kommen, um ein paar Schuldlose zu verhaften?!“ In diesen  Worten lag ein gutmütiger Spott, der nicht beleidigen wollte. Greap ergriff den Spaten. „Sie haben ja bereits tüchtig vorgearbeitet... Ein anständiges Loch... Sollte das Opfer des weisen Salomo schnell anderswo verscharrt werden? --- Mr. Harst, vielleicht packen Sie mit zu...“
     Schon nach den ersten Spatenstößen gab es einen hohlen Klang. „Wie -- eine Kiste?!“, rief Greap erstaunt. „Flinker, --- wir werden Chester Pixcells Leiche bald freigelegt haben.“
     „Von dieser länglichen Kiste“, meinte Harst so nebenher, „stehen noch vier in dem Saal neben unserem Gartenhaus. Sie dürften zum Transport einiger Marmorfiguren des Parkes verwandt worden sein. -- Vorsicht, Greap... Vorsicht! Das Holz des Deckels ist bereits etwas angefault.“
     Ich stand neben Bellimer, der mit seinen gefesselten Händen gelassen zuschaute und lediglich eine gewisse teilnahmsvolle Neugier verriet. Er mußte sehr gute Nerven besitzen, denn die Frage, die er nun ganz unerwartet an mich richtete, verwirrte mich sowohl durch ihren Inhalt, als auch durch den
liebenswürdigen, gedämpften Ton. Er frage: „Würden Sie, Mr. Schraut, unter Eid behaupten, daß ich es war, der damals im Washington-Park den Pfeil in Miß Gostyls Lederschirm abschoß?“
     Mein prüfender Blick veranlaßte ihn zu dem Nachsatz: „Davon hängt ja schließlich sehr viel ab... Ein schmales Sportgesicht wie das meine mit leichter Hakennase und etwas dicken blonden Brauen und so kennzeichnenden Kinnfalten ist,
glaube ich, leicht zu kopieren...“
     Ich antwortete nicht, denn die vollendete Heuchelei all der Personen, die nunmehr zweifelsfrei als Mitglieder des Michi-Gang festgestellt waren, erreichte in dem Benehmen dieses Menschen den Gipfelpunkt. Fast schien mir es, als ob er beabsichtigte, mich irgendwie zu bestechen, und um allen weiteren Erörterungen auszuweichen, trat ich mehr zur Seite und beobachtete, wie Harst und Charly Greap die Kiste jetzt völlig von Erde befreiten und dann heraushoben. Wenige
Minuten später stand sie in dem Stallgebäude, der Deckel war geöffnet, und ein starker Geruch von Formalin strömte uns entgegen. Ueber den Körper war eine Decke gebreitet, und als Greap diese emporhob, erblickten wir im Laternenschein den völlig angekleideten Körper eines Mannes von etwas über Mittelgröße. Auf dem Gesicht lag eine dicke Watteschicht und eine große Tropfflasche. -- Hart bückte sich, nahm die Flasche, nahm den Glasstöpsel heraus, roch an der Flasche und meinte: „Formalin!! Der Glasstöpsel war so gedreht, daß der Inhalt der Flasche tropfenweise auf die Watte fallen mußte. Dieser Tote sollte vor Verwesung geschützt werden, merken Sie sich das, Mr. Hutter.“
     Hutter-Greap entfernte die Watte. Das wächserne, aber graugelbe Gesicht eines sehr jungen Mannes leuchtete uns wie eine schreckliche Maske entgegen. Neben uns sagte Lincoln Bellimer leise: „Mein armer Freund Chester Pixcell!! Also wirklich tot!“ Und in diesen Worten prägte sich soviel echter Schmerz aus, daß Greap den Anwalt empört anfuhr: „Schämen Sie sich, Sie Heuchler!! --- Hat etwa Dolly Peac auch Ihnen den gewissen Wink gegeben wie der Gostyl?! Ein sehr schlau umgemodeltes Telephongespräch leistete die schöne Dolly sich, nur ich bin nicht darauf hineingefallen!“
     Bellimer erwiderte ernst: „Der Kellerraum der Gostyls und ihre Dunkelkammer waren mir bekannt. Als sie mit Dolly sprachen, Mr. Schraut, befand ich mich im Nebenkeller. Nachher rief ich Dolly sofort an, und die Herren werden das Nest leer finden.“
     Greap beherrschte sich mühsam. „Das soll Ihnen teuer zu stehen kommen, Bellimer! -- Wenn Sie schon das alles zugegeben haben, können Sie schließlich auch bestätigen, daß John Pixcell, der unbekannte Gangster, der König Salomo ist. Entflohen ist er doch zweifellos ebenfalls, und ich werde nicht verraten, daß Sie zu viel ausgeplaudert haben.“
     Lincoln Bellimers eigentlich sehr sympathisches Gesicht verzog sich zu einer unklaren Grimasse. Seine Stimme war scharf und haßerfüllt, als er ohne Zögern erwiderte: „John Pixcell mag ein Gangster sein... Gehen Sie und verhaften Sie ihn, - - einen Mörder fassen Sie da auf keinen Fall!“
     Charly Greap starrte ihn eine Weile fassungslos an. Dann schüttelte er leise den Kopf. „Daraus werde ein anderer klug?! -- Mr. Harst, sollten Sie doch auf dem richtigen Wege sein?!“
     „Ich bin so gewiß auf dem einzig richtigen Wege, daß ich Ihnen den guten Rat erteile, Bellimer vorläufig als Gefangenen bei uns im Gartenhause unterzubringen, John Pixcell nicht zu verhaften und den Polizeikordon heimzuschicken. Die Sache, lieber Hutter, ist noch nicht spruchreif. Jede 
Uebereilung Ihrerseits könnte uns den Mörder Miß Gostyls entgehen lassen!“
     Bellimer zuckte auffällig zusammen. Seine Augen suchten die Harsts. „Ist das wahr, -- -- Sie ist tot?“, fragte er beklommen.
     „Leider, Mr. Bellimer. Außer dem Michi-Gang macht ja jetzt hier auch eine zweite Bande mit einem ebenso unbekannten Oberhaupt viel von sich reden, der Ghost-Gang... (etwa gleich „Gespenster-Bande"). Einige Zeitungen sagen, der Ghost-Gang sei eine Erfindung der Witzblätter. Ich fürchte, das sind sehr blutige Witze, ohne daß die Herren Journalisten es ahnen. Ein Siegel Salomonis nachzuahmen und denselben Siegellack zu benutzen, ist sehr leicht. Man schiebt dann die Erpresserscherze eben anderen in die Schuhe.“
     Bellimer senkte langsam den Kopf und starrte zu Boden. Entweder fühlte er sich beunruhigt und wollte dies verbergen, oder aber er dachte scharf nach. --
     Zehn Minuten darauf war der Polizeikordon verschwunden, und Bellimer saß unter Bewachung eines der zwölf Auserwählten Greaps in einem kleinen Stübchen des Gartenhauses. Charly Greap selbst war durch den Kanal in sein schwimmendes Hauptquartier zurückgekehrt, um dem Stadtoberhaupt Bericht zu erstatten.


6. Kapitel.

John Pixcells Geständnis.

Der rothaarige biedere Karl Schlump schob am folgenden Vormittag den Krankenstuhl mit seinem gelähmten Herrn langsam die Dearborn-Street hinab. Er schwitzte, denn die Maisonne meinte es reichlich gut mit den nimmermüden Bewohnern von Chicago, von der frischen Seebrise war in diesen Schluchten von Hochhäusern nichts zu spüren. Karl fluchte leise, zumal er immer wieder seinen Stadtplan einsehen mußte, um sich hier in der City zurechtzufinden. Außerdem war eben auch seine „Tour“ genau vorgeschrieben worden, er hatte so langsam alle erreichbaren Sehenswürdigkeiten abgeklappert, ihm dröhnten schon die Ohren von all dem Straßenlärm, vor dem Dearborn-Denkmal, das eine Szene aus dem großen Indianersocre im Jahre 1812 darstellt, hatte er geradezu eine Gänsehaut gekriegt, und sehnsüchtig schaute er jetzt nach dem vorläufigen Endziel aus, der Terrasse des Hotel Middlefex in der Harrison-Street, -- -- dem Himmel sei Dank, da war sie schon, er bog rechts ab und bugsierte den Krankenstuhl kraftvoll und geschickt die drei Stufen zur Kaffeeterrasse empor, stellte ein paar Stühle beiseite und machte es seinem Herrn bequem, lies zwei Eislimonaden nebst Gebäck bringen und sagte tief aufatmend zu Käpten Brömmel, der trotz seiner Blässe ganz fidele Augen hatte: „Käpten, dat is hier´n annern Snack as di uns dahüm in Hambörg... Gottesdonner, die Autos!!“
     Dann zog er seine Pfeife hervor, stopfte sie umständlich und beeilte sich auch keineswegs, als der gelähmte Kapitän ihn an seine Pflicht erinnerte. „Karl, denken Sie an den armen John! Der sah heut früh wie Braunbier und Spucke aus..!“
     Karl Schlump visierte quer über die Straße.
     „Hatt ihm schon, Käpten... Da is sein Schild: L. Bellimer, Rechtsanwalt. -- Bequeme Aussicht haben wir hier...“
     In Lincoln Bellimer Büroräumen links im ersten Stock waren soeben drei Herren erschienen, die den Vorzimmerboy nach dem Chef fragten. -- „Noch nicht anwesend“, erklärte der Boy und öffnete die Tür zum Wartezimmer. „Aber der Bürovorsteher könnte vielleicht...“
     „Schon gut“, und Charly Greap mit dem schönen unechten Schnurrbart betrat das Zimmerchen, in dem Bellimers erprobter Stellvertreter zwischen Aktenstößen unter einer grünen Stehlampe hockte.
     „Die Herren wünschen?“, --- und der bejahrte Mann schob die Brille in die Stirn und deutete auf das Sofa und die beiden Sessel, strich dann nervös sein graues Haar zurück und setzte sich erst wieder, nachdem er sehr sorgfältig Mister „Hutters“ Ausweis studiert hatte. „Hoffentlich ist meinem Chef nichts zugestoßen“, sagte er dann und nahm gleichfalls Platz. „Sein Ausbleiben beunruhigt mich sehr, ich habe schon dreimal in seiner Wohnung angerufen, Mr. Bellimer läßt mich sonst nie ohne Nachricht...“ Sein rosiges, rundes Gesicht mit der dicken Unterlippe, die wie eine Pflaume herabhing und alle Goldzähne sehen ließ, war ehrlich besorgt. Er hatte tadellos gepflegte schmale Hände, trug allerdings sehr unschöne schwarze Schreibärmel, die an den Falten bereits durchgestoßen waren, am Handgelenk jedoch sehr fest schlossen. „Ist denn irgend etwas geschehen“, fragte er noch unsicherer, als Hutter-Greap hartnäckig schwieg.
     „ Wie lange sind Sie hier schon Bürovorsteher?“, wollte Greap wissen. „Ihr Name ist doch Wellington Smoes... Können Sie mir einige Auskünfte über Bellimers Privatleben geben?“
     Der alte Smoes beugte sich bestürzt vor. „Also ist doch etwas passiert!! -- Ich bin so lange bei Mr. Bellimer, wie er Anwalt ist, vier Jahre. Vorher war ich fünfzehn Jahre bei der Anwaltsfirma Henderson, Bronce-Miller. Ueber meines Chefs Privatleben weiß ich gar nichts. Mich interessieren nur meine Akten. Je älter man wird, desto mehr verwächst man mit seiner Arbeit. --- Kaptain Hutter, bitte, seien Sie doch ehrlich: Liegt etwas Ernsthaftes vor?“, und er hob wie beschwörend die Hände und ließ sie dann wieder auf seine blank gescheuerten Schenkel fallen.
     Aber Greap blieb ein Buch mit sieben Siegeln.
     „Dann etwas anderes, Mr. Smoes... Ihr Chef verwaltet jetzt das Vermögen der beiden Kinder John Pixcells. Dieser gab die Verwaltung nach dem Verschwinden seines Sohnes ab...“
     „Verzeihung: Erst ein Jahr später, Kaptain Hutter. Sollten Zweifel bestehen, ob dieses große Vermögen noch unangetastet ist, so könnte nur Mr. Bellimer persönlich die Bücher, Belege und die bei der Central-Bank deponierten Wertpapiere...“
     Greap hatte abgewinkt. „Das mag später mal geprüft werden. -- Ich habe mich über Ihre Person sehr genau erkundigt, Mr. Smoes. Die Auskünfte waren tadellos. Man darf Ihnen Vertrauen schenken. Sie kennen das tragische Schicksal von Gwenda Pixcell zur Genüge. Ich bin nur über gewisse Punkte dieser traurigen Angelegenheit hier mit meinem Kollegen“ -- er deutete auf Harst -- „abweichender Auffassung.“
     Er hätte genauer sagen sollen: Mein Kollege scheint sich bereits eine ganz bestimmte Ansicht gebildet zu haben, hält damit aber zurück. --- Und ich hatte hinzufügen können: „Mir gegenüber auch.“
     „... Also abweichender Auffassung, Mr. Smoes. Zum Beispiel behauptet mein Kollege, daß Mr. Bellimer allerdings früher sehr häufig den Bogenschießplatz im Waschington-Park besuchte, in letzter Zeit kaum mehr. War Ihr Chef gestern nachmittag etwa zwischen halb sechs und sieben Uhr hier im Büro?“
     Der alte Herr Smoes dachte eine Weile nach. „Nein, um die Zeit war er bestimmt nicht hier. Wir schlossen gestern nachmittag bereits um fünf Uhr der großen Segelregatta wegen. Mr. Bellimer entfernte sich kurz vor fünf, kehrte gegen ein viertel acht zurück, besprach noch mit mir einige Prozeßsachen und verabschiedete sich wieder. Ich selbst...“ er lächelte wie entschuldigend --- „habe kein Interesse für Sport.“
     „Das glaube ich Ihnen unbesehen“, sagte Greap belustigt. „Nun noch etwas: Bellimer soll, wie ich von anderer Seite hörte, Gwenda Pixcell geliebt haben.“
     Smoes nickte. „Ja. Und die junge Dame liebt ihn... Sie war sehr oft hier bei uns im Büro, und wir alle freuten uns bereits auf eine baldiges Verlobung. Es war ein furchtbarer Schlag für Mr. Bellimer, als die Miß entführt worden war.“
     Harst hatte bisher geschwiegen. „Mr. Smoes, -- wie äußerte sich bei  Bellimer diese seelische Depression?“, fragte er in seinem besten Englisch. -- Aber der alte Mann horchte trotzdem auf. „Sie sind Ausländer...?“, meinte er erstaunt.
     Greap kam Harst zu Hilfe. „Das ist hier gleichgültig. Antworten Sie bitte.“
     Wellington Smoes überlegte wieder. „Meine Herren, wenn ein so frisches, blühendes, schneidiges und pikantes Sportmädel, wie es Gwenda Pixcell war, von einem Mann ähnlicher Veranlagung geliebt wird, so wird dieser Mann seinen Schmerz kaum äußerlich zeigen. Dazu besitzt mein Chef zu viel Energie. Nur seine Ruhelosigkeit, seine Nervosität, die Vernachlässigung seiner Praxis und die Abneigung gegen jeden Sport fielen mir, auf-- ich betone: Mir! --- Mehr hätte ich dazu nicht zu sagen.“
     Greap erhob sich elastisch. „Haben Sie noch Fragen, Kollege?“ --- Harst verneinte. „Nur die Büroräume möchte ich mir ansehen. Bemühen Sie sich nicht weiter, Mr. Smoes. Wir finden uns schon allein durch.“ Er gab dem alten Aktenwurm die Hand und wandte sich der Tür zu.
     Das Büro umfaßte sechs Räume. Ganz hinten am Ende eines langen Flurs lag neben den Waschräumen ein einzelnes Zimmer. Der Boy, der uns begleitete, erklärte, das hier Mr. Smoes wohne. Der Bengel sagte das mit merklicher Geringschätzung. „... Aus Geiz wohnt er hier...“, -- und um diesen frechen Satz abzuschwächen: „Aber sonst ist er ein sehr netter Mann...“
     Harald lachte. „Und du verdienst eins aus dein vorlautes Maul, mein Sohn...“
     Wir machten kehrt. Mitten in dem größten Zimmer, wo drei Tippdamen und drei männliche Angestellte saßen, blieb er nochmals stehen. Die Gesichter der drei Schreiber schienen ihn zu interessieren. -- Als wir die Treppen hinabstiegen, meinte Greap neugierig: „Na, etwas entdeckt, Mr. Harst?“
     „Ja. -- Warten Sie hier...“ Er eilte wieder die halbe Treppe empor und verschwand hinter dem Lift, kehrte sehr bald zurück und sagte leise: „Sie werden sehen, Greap: Es passiert etwas!!“
     „ Wo?!“ Und der Kaptain kicherte jungenhaft. „Draußen etwa?! Bei dem Aufgebot meiner Getreuen"! --- Ich versichere Ihnen: Die Panzerwesten und die verdammten Hüte hätten wir im Kahn liegen lassen können.“
     Harst stieg wortlos in die Vorhalle hinab und zog hier den breitkrempigen Hut, der wie Filz aussah und doch nicht Filz war, ganz tief ins Gesicht. -- „Tut dasselbe“, sagte er kurz.
     Wir traten auf die Straße hinaus.
     Ich blickte rasch zu Brömmel und Schlump hinüber, von deren Nähe Greap nichts wußte.
     Und ich sah, daß mein zweites Ich (heute allerdings nicht mein zweites Ich) den rechten Arm hochreckte und anscheinend nach einer Wespe schlug. -- Auch Harst hatte hingeschaut.
     „Greap, rasch in das Auto“, sagte er seltsam gepresst und stieß den jungen Kaptain vorwärts...
     Nicht schnell genug: Das wilde Knattern von Schüssen erklang, --- die Passanten schrien vor Angst, im Nu waren die Bürgersteige wie leer gefegt, der Wagenverkehr stockte, ich fühlte deutlich den dreimaligen Geschoßaufschlag, stolperte weiter und half Harald, den zusammengeknickten Greap in das 
Panzerauto werfen. Ein flüchtiger Blick nach links zeigte mir eine große dunkle Limousine, aus deren Windscheibe unaufhörlich Blitze hervorzuckten. Dann jagte unser Wagen davon, gelangte an die Einmündung der Dearborn-Street, flog an zwei Möbelautos vorüber, die sofort hinter uns die Straße abriegeltet, -- genau dasselbe geschah drüben an der Ecke der Federal-Street, -- die Schießerei wurde noch lebhafter, wir sprangen hinaus, aber schon ertönte ein Knall, der den Glasermeistern viel Verdienst brachte, Gebrüll... Schüsse... , dann lähmende Stille.
     Greaps Kopfstreifschuß war schnell verbunden, -- ein junger strammer Mensch wie er scherte sich den Teufel was um die Schmarre, wir eilten zu Fuß wieder in die Harrison-Street hinein und konnten lediglich noch die durch Bombenwurf zerstörte Limousine sowie vier tote Kerle uns anschauen, die von Polizisten unter den Trümmern hervorgezogen wurden. Außerdem sah ich aber noch, daß der vorsorgliche Karl Schlump klugerweise seinen verehrten Kapitän lang auf den Boden der Kaffeeterrasse und sich daneben gelegt hatte.
     Wir drei gingen wieder zur Deaborn-Street zurück, in dem allgemeinen Aufruhr kümmerte sich niemand um uns, zumal auch einige Passanten verwundet waren und jetzt Polizei in ganzen Trupps herbeigeeilt kam.
     Unser Auto stand rechts am Bürgersteig, wie stiegen ein, und möglichst rasch verließen wir die Stätte einer endlich geglückten Abrechnung mit einem Bruchteil der schießlustigen Gang-Brüder, leider nur ein Bruchteil!
     Greap drückte Harsts Hand. „Bei Gott, Sie haben also doch recht behalten! Ich bin nun erheblich klüger geworden. Auch das Nachbarschild hat mich interessiert...“ Er lächelte Harst an und fügte hinzu: „Aus der Bude kommt mir  keine Maus mehr heraus! --- Wilkiens --- stopp!“ Er flüsterte dem Mann neben dem Chauffeur etwas zu. Der Beamte sprang ab und wir fuhren nach der Privatklinik in der Randolph-Street, dicht an der City-Hall, wo aus höchsten Befehl die
schwarze Andromeda untergebracht worden war.
     Die Negerin war bereits operiert und lag in einem blendend weißen Bett in einem Einzelzimmer, --- natürlich war es eine Negerklinik, Chef und Aerzte und Personal waren sämtlich farbige. Die allerfreieste Republik der Welt hält bekanntlich mit eiserner Rücksichtslosigkeit an den alten Rassenvorurteil fest --- vielleicht mit Recht, denn die Verniggerung Amerikas wäre nur noch eine Frage der Zeit, wenn die weiße Bevölkerung nicht so schroff jede Gemeinschaft mit den Farbigen ablehnen würde.
     Andromeda empfing uns mit einem behaglichen Grinsen. Sie hatte den Tod ihrer Herrin schnell vergessen, und nur als Greap nochmals auf die Schußszene im Ann Gostyls Salon zu sprechen kam, weinte sie ein paar Krokodilstränlein und 
erklärte damit nach längeren Nachsinnen, sie sei wirklich nicht imstande anzugeben, ob die Hand mit der Pistole zwischen der Portiere die einer Frau oder eines Mannes gewesen sei.
     Wir verabschiedeten uns und begaben uns einzeln nach Greaps schwimmendem Hauptquartier und von dort auf dem etwas unbequemen feuchten Wege in das Gartenhaus des Pixcell-Palastes, wo Harst Mr. John Pixcell telephonisch bat, uns sofort aufsuchen zu wollen. Wir hatten ihn an diesem Tage noch nicht gesehen.
     Pixcell sah noch verfallener als vordem aus. In seinen müden, entzünden Augen lag der Ausdruck stummer Qual. Das aufgegrabene Rosenbeet hatte er morgens bemerkt, wir hatten ihn dabei beobachtet, wie ein Betrunkener war er davongetaumelt.
     Und wie ein Halbtoter sank er hier in Vorderzimmer in einen Sessel. Wir hatten ihm die Hand gereicht, --- Greap konnte sich hierzu nicht herbeilassen, sondern begann sofort sehr dienstlich: „Mr. Pixcell, --- bitte, hier mein Ausweis... Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Ihre Angaben gegen Sie verwertet werden könnten. --“ Geben Sie zu, Ihren Adoptivsohn Chester Pixcell erschossen zu haben?“
     Harst wollte dem Unglücklichen diese furchtbaren Minuten abkürzen. „Ich möchte die Frage anders stellen“, wandte er sich an Greap, der über diese Einmischung wenig erbaut war. „Ich möchte fragen: Haben Sie Ihren Sohn heimlich begraben und dafür gesorgt, daß die Leiche in ihrem Formalinbad möglichst gut erhalten bleibt?“
     Der leichenblasse, so früh gealterte Millionär dankte Harst mit einem Blick, in dem ein leiser Hoffnungsschimmer aufleuchtete.
     „Ja, das habe ich getan“, erklärte er feierlich.
     „Und wer erschoß ihn?“, fragte Harst weit milderen Tones.
     „Er erschoß sich selbst“, sagte Pixcell ebenso bestimmt. „Wenn Sie seine Jacke öffnen, werden Sie seinen letzten Brief in Staniol gewickelt vorfinden. Er tötete sich im Park spät nachts mit einer Pistole mit Schalldämpfer. Ich arbeitete damals noch über meinen Marken, hörte bei offenem Fenster den schwachen Knall, fand Chester tot neben dem Rosenbeet auf einer Bank, und zu seinen Füßen lagen die Waffe und der Abschiedsbrief.“
     „Den ich bereits gelesen habe“, nickte Harst voller Mitgefühl. „Ihre Ehe war kinderlos. Sie adoptierten zwei Vollwaisen und Geschwister, die leider aus einer kranken Familie stammten. Diese Krankheit, die ich hier nicht näher zu bezeichnen brauche, kam bei Chester mit achtzehn Jahren zum Ausbruch. Er lies sich insgeheim behandeln, schließlich vertraute er sich Ihnen an, und Sie sagten ihm die Wahrheit: Daß er sich nicht infiziert hätte, sondern das tragischer Weise dieses entsetzliche Leiden vererbt sei. Sie haben ihn getröstet, Sie haben das schreckliche vor aller Welt geheim gehalten, Sie konnten nicht verhindern, daß Ihr verzweifelter Sohn sich erschoß, dessen Abschiedbrief mit den Worten schließt: Vater, sorge dafür, daß Gwenda das fürchterliche nie erfährt, sie würde nie mehr fröhlich sein können, da auch sie befürchten würde, von derselben ererbten Seuche befallen zu werden“. Lieber Hutter, das ist Tragik!! Und daß Mr. Pixcell damals in seiner Verstörtheit dann nachts den Entschluß faßte, den Toten heimlich zu bestatten und dadurch Gwenda vor der Gefahr des Bekanntwerdens der Wahrheit zu schützen, kann ihm niemand verargen.“
     Charly Greaps Gesichtsausdruck, der dem meinen sicherlich vollkommen glich, verriet nichts als tiefste Teilnahme. Er trat auf den weinenden alten Mann zu, gab ihm die Hand und redete in aufrichtigem Mitgefühl auf ihn ein.
     Harst erhob sich. „Ich werde Bellimer holen... Bellimer muß sich verpflichten, über die Vorgänge in der letzten Nacht zu schweigen. Ich bin unbedingt dafür, daß Chester wieder in aller Stille beerdigt wird und weiter für verschwunden, verschollen gilt. -- Hören wir, was Lincoln Bellimer dazu sagen wird.“ --
     Der junge Anwalt setzte sich. Von Pixcell nahm er keinerlei Notiz.
     „Mr. Bellimer, lesen Sie diesen Brief Ihres Freundes Chester ...“, -- Harst blickte ihn dabei auffallend scharf an. „Ich glaube, Sie werden nachher Mr. Pixcell sehr viel abzubitten haben.“
     Bellimer lachte rauh. „Das müßte ja sehr eigentümlich zugehen!! Abbitten?!“
     Bellimer trat mit dem Schreiben an das Fenster und kehrte uns den Rücken zu. Plötzlich flatterte der Brief zu Boden, der Anwalt fuhr totenbleich herum, stützte sich schwer auf das Fensterbrett und schaute dem alten Herrn Pixcell scheu und verstört in das faltige, früh gewelkte Gesicht. Er wollte sprechen, -- die Kehle mußte ihm wie zugeschnürt sein, seine Züge verrieten Scham und Angst -- -- mehr als Angst, und dann taumelte er zum Sofa, schlug die Hände vor das Gesicht und stöhnte verzweifelt:
     „Das -- -- das habe ich nicht geahnt!! Das --- -- habe ich nicht gewollt!! Arme... arme Gwenda!“
     Greap stand mit etwas vorgeschobenem Kopfe da und belauerte jede Bewegung Bellimers.
     „Was haben Sie nicht gewollt?! -- Reden Sie, Bellimer!!“, sagte er hart. „Und bedenken Sie, das es hier um Ihren Kopf geht! Sie... Heuchler!! Sie erbärmlicher Heuchler!! Sie sind selbst der Gangster der Michi-Bande, dabei bleibe ich!!“
     Bellimers Hände sanken herab. Die ganze Gestalt straffste sich. Eine heiße Blutwelle schoß ihm bis zur Stirn und mit unheimlicher Ruhe sagte er:
     „Ja, -- ich bin der unbekannte Gangster! -- Aber -- --“ -- und sein starrer Blick bohrte sich in Greaps funkelnde Augen --- „-- aber wo ich Gwenda gefangen halte, das erfährt niemand!“ 
     John Pixcell wankte bis zum Sofa. Seine zitternden Finger krallten sich in Bellimers Jacke. 
     „Du -- -- lügst, mein Junge..! Ich kenne dich besser! Du und ein Verbrecher?! Das ist... lächerlich! Aber ich weiß, was du verschweigen willst! Auch Gwenda ist tot... auch sie ist mir genommen worden!“ Unter den Lauten dieser tränenerstickten Stimme preßte Bellimer die Fäuste gegen die Ohren und schrie wie ein Besessener:
     „Sie lebt --- --- sie lebt..!! Beim barmherzigen Gott, -- -- sie lebt!! Aber jetzt wäre es besser, sie... wäre auch tot!! --- Und mehr erfährt niemand von mir -- -- niemand! Ich will weg von hier... Mr. Harst, führen Sie mich zurück in die Kammer, -- --- oder ich gehe allein... ich gehe schon!“
     Mit seltsam steifen Schritten verließ er das Zimmer, und draußen nahm ihn Greaps Beamter wieder in Empfang. Die Tür fiel zu, der alte Mann stierte Harst hilfeflehend an, Charly Greap nagte unzufrieden die Unterlippe und ich knetete mir die Schläfen, um wieder etwas zu mir zu kommen.
     Diese Szene eben war fürchterlicher gewesen als die Straßenschießereien.
     In diese schreckliche, lähmende Stille hinein sprach Harst ganz leise und ganz langsam:
     „Unter diesen Umständen ist es ratsam, sofort Schluß zu machen. -- Mr. Pixcell, wollen Sie uns bitte begleiten... Ich werde Sie zu dem Gangster der Michi-Bande führen, zu dem großen König Salomo. Glauben Sie mir, wir werden den Erpresser nicht einmal mit der Hand zu bedrohen brauchen, geschweige denn mit einer Waffe. Er wird uns ohne weiteres sagen, wo Miß Gwenda ist.“
     „Wenn das zutriffst, lasse ich mich hängen“, meinte Greap etwas herausfordernd. „Wohin Sie wollen, hat der abgeschossene Zettel verraten, Mr. Harst. Und „die Hand“ verriet mir auch einiges. Aber --- --- Miß Gwenda dort?! Ausgeschlossen!“
     „Wir werden sehen", sagte Harst mit leichtem Zucken um die Mundwinkel, Bellimer soll ebenfalls mitkommen... Ein Bart ist schnell vorgeklebt. Das Siegel Salomonis wird nie mehr Erpresserbriefe stempeln. 
     Sie rieten alle beide etwas daneben, sowohl Harst wie Greap.
     Der Führer des Ghost-Gang war doch schlauer, als die beiden Rivalen es dachten.


7. Kapitel.

Der Saal des Michi-Gang.

     Bellimer weigerte sich. „Ich danke für solchen Mummenschanz! Wo soll es denn hingehen?“ John Pixcells bittender Blick entwaffnete ihn.
     Inzwischen war schon in aller Stille Greaps Panzerauto in den Wirtschaftshof der Villa bereitgestellt worden. Als der schwarze Wagen, der übrigens nicht die Polizeiabzeichen trug, aus der Deaborn-Sreet in die Harrison-Street einbog, war hier von dem Feuergefecht vor anderthalb Stunden nichts mehr zu spüren, -- der Verkehr flutete dahin wie sonst, das Tempo der Lebenskraft der Michigan-Stadt duldete keine Pausen, selbst wenn sie durch ein halbes Dutzend Tote und Schwerverletzte ausgefüllt werden.
     Vor dem Geschäftshause, in dem Lincoln Bellimer seine Büroräume hatte, zeigte sich gleichfalls das alltägliche Bild. Im Haupteingang stand der goldbetreßte Pförtner. Leute gingen aus und ein, nur in der Vorhalle mit den drei Lifts hielten sich vier Herren auf, die jedem Neuankömmling eine besondere Pappmarke in die Hand drückten, die der Betreffende beim Verlassen des Hauses wieder abgeben mußte, nicht ohne das er dabei sehr scharf aufs Korn genommen wurde. Außerdem saß da in einem Korbsessel ein fünfter älterer Herr mit energischen, trotzdem stark durchgeistigten Zügen, den so mancher erstaunte Blick streifte und der von vielen ehrerbietig gegrüßt wurde. Es war das Oberhaupt der Millionenstadt, ein Mann von vorbildlicher Schlichtheit und unanfechtbarer Ehrenhaftigkeit.
     John Pixcell und Bellimer, letzterer ganz besonders, waren ungeduldig und übernervös. Als Bellimer sein Haus erkannte, verfärbte er sich und schaute Horst hilflos-verstört an. Wir stiegen aus, betraten rasch die Vorhalle und eilten die Treppe hinan. Harst stützte den Millionär, dem das Treppensteigen schwer fiel. -- Vor der Eingangstür zu Bellimers Büro im ersten Stock schlenderten ebenfalls drei Herren auf und ab, die nicht gerade den Eindruck machten, irgendwie mit sich scherzen zu lassen. Greap, abermals mit schönem, dickem Schnurrbart, flüsterte mit dem einen und winkte dann dem Stadtoberhaupt zu, deutete auf den Eingang zu einer anderen Flucht von Geschäftsräumen und wandte sich an Lincoln Bellimer, der finster und verschlossen dastand. „Bitte Ihre Schlüssel“, sagte Kaptain Greap kurz. -- An dieser zweiten Tür war ein Messingschild befestigt:
                    Schachklub „König“. (King)
                     Vorsitzender O. Maifield.
                      Anmeldungen 9--1, 5--7.
     Der junge Anwalt zögerte, drehte sich halb um und rief Harst leise zu, der gerade mit dem Bürgermeister einen Handschlag tauschte: „Sie verderben alles!! Die Verantwortung tragen Sie allein!“ Dann zog er sein Schlüsselbund aus der Tasche, und Kaptain „Hutter“ öffnete die Klubtür, die zwei Sicherheitsschlösser hatte. Sie war innen besonders stark gepanzert, und der dahinter liegende Flur enthielt nichts als sechs Glastüren sowie einen Garderobenständer mit Spiegeln.
An den Haken hingen verschiedene Herrenmäntel, Hüte, und in den Schirmständern lehnten elegante Schirme und Stöcke.
     Greap-Hutter und einer seiner Beamten schritten voraus, ein zweiter bewachte die Tür und hielt die Hand in der weiten Tasche seines Sportmantels. Auch ich glaubte, ein gewisses Etwas zwischen den Fingern könnte hier nichts schaden. Ich war vollkommen ahnungslos, woraus dies alles hinauslaufen sollte, und Harsts verletzende Verschlossenheit auch mir gegenüber hatte noch dazu beigetragen, diese drohende Gewitterstimmung zu erhöhen. Außerdem scheuerte die mir viel zu enge harte Panzerweste gerade an einer bei mir sehr empfindlichen Stelle, -- mit einem Wort, ich befand mich in der richtigen Stimmung, ohne viel Federlesen den Zeigefinger krumm zu machen. -- Die beiden ersten in den Wohnungsflur mündenden Türen wurden aufgestoßen: Diese Zimmer zeigten Schachtische, Klubsessel, Zeitungsständer. Aber die beiden nächsten paßten weniger zu einem Schachklub. Der Raum rechts war ein elegantes Damenschlafzimmer mit Marmorbad hinter einem Vorhang, der links ein einfacheres Damenschlafzimmer. Und hier stießen wir auf das erste Anzeichen dunkler Vorgänge: Auf dem Bett lag mit blutender Kopfwunde ein niedliches Kammerzöfchen, gefesselt, gebunden und geknebelt. – Harst war mit zwei Sprüngen neben dem Bett, fühlte nach dem Puls der Besinnungslosen, während hinter ihm Sohn Pixcell entsetzt aufschrie: „Das ist ja Molly, Gwendas frühere Zofe!!“ --
Harst hatte dem Mädchen bereits die Fesseln abgenommen. Ein Beamter blieb bei ihr, wir eilten in das nächste Zimmer rechter Hand, einen saalartigen Raum, der halb verdunkelt war. Als die elektrischen Kronen aufflammten, stieß John Pixcell mich fast roh beiseite, lief an dein langen, grünüberzogenen Tisch mit den schweren Sesseln vorüber und blieb zitternd vor einem erhöhten, baldachinüberdachten Thronsessel stehen, auf dem in altertümlicher Tracht eine Wachsfigur saß, mit der Krone Salomonis auf dem Haupte. --- so lebensgetreu, daß man zunächst an ein Wesen von Fleisch und Blut glauben konnte.
     „Gwenda!!“, kreischte John Pixcell so grell, daß ich zusammenfuhr. „Das ist ja der von Professor Taft modellierte Wachskopf meines Kindes!“
     Der eigenartig-prunkvoll dekorierte Saal hallte wieder von dem schrecklichen schluchzen des völlig verstörten Millionärs. -- Lincoln Bellimers Gesicht war totenbleich und bis zur Unkenntlichkeit verzerrt.
     „Meine Herren, wir alle werden über diese Dinge schweigen bewahren“, sagte Harst eindringlich. „Dies hier ist der Versammlungssaal des Michi-Gang. Gestern hat der Anführer des Ghost-Gang, der Konkurrenz, endlich Miß Gostyl, die zweien Herren diente, gewisse Befehle durch den abgeschossenen Zettel erteilt. Im übrigen, Mr. Bellimer, teile ich jetzt durchaus Ihre Befürchtungen... Schnell... zu Ihnen hinüber, der Schurke, den wir fassen wollen, scheint doch Mittel und
Wege gefunden zu haben, uns einen bösen Streich zu spielen.“
     Charly Greap stieß Smoes´ Bürotür auf, -- leer! Ein Versteck gab es hier nicht. -- Wir eilten durch die Räume und den Flur bis zu Smoes' Wohnzimmer. Wildeste Unordnung hier... Zertretener Kalkstaub auf den Dielen und auf dem Teppich.
     An der linken Wand stand ein großer Schrank. Hinter dem Schrank gähnte in der Rabitzwand, die den Versammlungssaal des Michi-Gang von diesen Räumen trennte, die ursprünglich mit den Nebenbüros ein einheitliches Ganzes gebildet hatten, ein sauber ausgesägtes Loch. Auf der anderen Seite befand sich gleichfalls ein Schrank.
     Greap lies das Gebäude durchsuchen. Es hatte zwei Hofgebäude und eine Durchfahrt nach der Polk-Street. Nachfragen bei den Angestellten einer Großgarage ergaben, daß ein Mann, auf den die harmlose Beschreibung des harmlosen Kaufmanns Grant Allan Pelcherson genau paßte, hier ein Auto untergestellt gehabt hatte und vor etwa zwanzig Minuten mit dem Wagen nach der Polk-Street davongefahren sei. Er hätte die Mütze eines Teppichreinigungsinstituts getragen und verschiedene zusammengerollte Teppiche mitgenommen. Obwohl nun auch der Ausgang nach der Polk-Street bewacht worden war, hatte der Mann die Sperre mit Hilfe eines besonderen Ausweises des Bürgermeisters passiert. Dieser Ausweis war natürlich eine geschickte Fälschung gewesen. Wir standen auf dem Garagenhofe, es gab sehr betretene Gesichter, zu langen Aussprachen war jetzt erst recht keine Zeit, und John Pixcells unsichere Frage, ob seine Gwenda von diesem Smoes anderswohin verschleppt worden sei, beantwortete der gereizte Greap mit einem wenig höflichen: „Herr Gott, -- begreifen Sie denn noch nicht!!! Sie war zunächst überhaupt nicht verschleppt worden, sie war der Gangster der Michi-Bande, jetzt jedoch hat dieser dreifache Schuft von Smoes sowohl sie als auch die Freundin Dolly Peac gewaltsam mitgenommenen... spät genug wurde ich mir über die Zusammenhänge klar, - da, fragen Sie den Herrn!! Angenehm sind die nötigen Erklärungen gewiß nicht!“
     Pixcell starrte uns hilflos an. „Meine Gwenda soll... soll ein Gangster gewesen sein?! Das ist doch... Wahnwitz!“
     „Das ist leider Tatsache, wenn auch mit Einschränkungen“, warf Bellimer noch gereizter hin. „Mr. Harst, Sie haben diesen abgefeimten Halunken zu diesen Gewaltstreich getrieben und...“
     „Kommen Sie!“, -- Harst war wieder aufgelebt. „In Pelchersons Zimmer hingen viele Wassersportbilder...“
     Eine telephonische Anfrage bei dem Pförtner des Hauses Hasker-Street bestätigte, daß Pelcherson allerdings eine Motorjacht besäße. -- Weitere Telephongespräche folgten, die Hafenpolizei wurde alarmiert, und unser Auto sowie ein zweites mit Greaps Leuten rasten vorwärts zum Lincoln-Park.


8. Kapitel.

Karl Schlump sieht eine Hand.

     „Karl“, sagte "Käpten Brömmel zu seinem treuen Gefährten, „Karl, du hast deine Sach' gut gemacht. Aber der Harst hatte dich auch tadellos instruiert, Karl... Donnerwetter -- die Scheeterei dann! Weist, Karl, bi us in Hambörg is 's
doch friedlicher!“ Sie waren so allmählich bis an den Lincoln-Park gelangt, da des alten Seemanns Herz nach dem Anblick flotter Jachten sich sehnte.
     Karl Schlump grinste zufrieden vor sich hin. „Käpten, der Kierl oben im Fenster bei dem Rechtsverdreher Bellimer hat en dollen Schreck gekriegt, als so mit einem Mal die Knallerei losging... Der Kierl winkt mit die Pfote, jenau wie Harst vermuten tun täte, und ich winkte mit der Pfote -- -- dat war'n Spaß, Käpten! Und dann kam der jrote Plumps-Plumps, und das Auto wurd' zu Klamotten... --- Also dat is hie so der Jachthafen, Käpten... Piekfein, -- -- hm, aber unmodsch sein diese Chicagoer! Da, kieken se hin, Käpten, -- -- die kloppen ihre Teppiche voll auf'n Michigan-See aus'! Dunnerwetter, und in so'n feinen Benzinkahn schleppt der Mister die Teppiche... Da --- --- an den Anlegesteg, Käpten,... Und drüben steht ein Auto... Kraft hat der Mister, alle Achtung!!! Nu holt er noch'n Koffer... Und nu -- -- Wieder'n dicker Teppich...“
     Er hatte den Krankenstuhl inzwischen näher herangeschoben. Der Mann mit der Mütze sah die beiden erst, als sie um das Gebüsch bogen. Er stutzte, blickte scharf hin, begann zu laufen, warf den gerollten Teppich von der Brücke in das große Motorboot, sprang hinterdrein, und in demselben Moment ertönte von dem Boote her ein schriller, halberstickter Schrei, aus einer der Teppichrollen fuhr ein nackter Frauenarm hervor, und Karl Schlump stierte entgeistert hinüber, 
bekam urplötzlich einen blutroten Kopf, brüllte wie ein Stier, besann sich auf jüngere Zeiten, wo er als Steward so manchen frechen Farbigen gehörig verhauen hatte, rannte wie ein losgeschnellter Pfeil auf die Brücke zu und riß die ihm von Harst anvertraute Pistole aus der Tasche...
     „Mistkerl -- stopp, oder eck scheet!!“, brüllte er nochmals...
     Das Boot knatterte bereits davon.
     Aber Karl Schlump wußte jetzt, was in den Teppichen steckte. Er war nicht dumm, der gemütliche Steward a. D., und er kannte ja die Tragödie des Hauses Pixcell ganz genau.
     Keuchend lehnte er am Geländer der Brücke, hob den rechten Arm... Schuß auf Schuß schickte er dem Halunken nach... -- und traf nicht!
     „Mistkierl -- -- stopp!!“ --- und in seiner blinden Wut warf er die Pistole dem Boote nach.
     Die sieben Schuß besiegelten Pelchersons Schicksal. Man hätte ihn auch so gefaßt, aber auf diese Weise ging es schneller. Der Ausgang des Hafens bei Simmons Island war bereits von der Wasserpolizei abgesperrt, --- eine Kugel hatte doch das Benzinzuleitungsrohr getroffen, der Mann im Boot steuerte scharf nach links, er hoffte wenigstens für seine Person noch zu entkommen und im Park verschwinden zu können, er ließ das Boot auslaufen, packte den Koffer, schnellte sich an Land und raste in die nächste Gebüschgruppe hinein.
     Ein Auto kam quer über eine Rasenfläche hinweggesaust, wir hatten die Schüsse gehört, wir sahen auch eine Menge Motorboote, die voller erregter Insassen sich an der Jagd beteiligten. Den Mann mit dem Koffer erblickten wir erst, als unser Wagen vor einem schmalen Wassergraben stoppen mußte. Diesmal war die Jugend flinker als das besonnene Alter, diesmal leistete Kaptain Greap-Hutter jenes Heldenstück, das ihn, der fernerhin mehr Phantom des Schreckens als Wirklichkeit blieb, populär machte. „„Bleiben Sie sitzen!!“, und er allein schnitt dem Flüchtling den Weg ab, schritt mit erhobener Waffe auf ihm zu, obwohl Pelcherson den Koffer niedergestellt und in jeder Hand einen langen Coldrevolver im Anschlag hielt.
     Pelcherson stand vor einem Gebüsch blühender Azaleen, deren gelblich-rosa Riesenblüten eine einzige, im. Seewinde wogende Fläche bildeten. Acht Schritt vor dem Gangster der Ghost-Bande blieb der junge Charly stehen. Seine helle Stimme drang weithin und übertönte noch Karl Schlumps saftige Flüche, der hinter dem Gebüsch den Vorbrecher mit Steinwürfen aus dem bereit verlassenen Versteck scheuchen wollte.
     „Allan Pelcherson oder Wellington Smoes oder Richard Grant, ergeben Sie sich! Werfen Sie die Waffen weg und Hände hoch!!“
     Ein hämisches Lachen kam von der Gegenseite.
     „Sie werden es bereuen, Sie Grünschnabel!! Wer zum Teufel sind Sie eigentlich?!“
     „Einer, der euch hier so allmählich den Boden zu heiß machen wird, --- und deshalb -- --- Hände hoch, droben haben haben es Ihre Finger etwas kühler -- -- Hände hoch!“
     Wieder lachte Pelcherson. „Beweist mir etwas, ihr Narren!!“ Und grinsend ließ er die Pistolen fallen und warf die Arme hoch.
     Ein Schuß knallte, -- und über diesen Schuß ist mehr Druckerschwärze verschwendet worden als nötig. Pelcherson schlug nach vornüber ins Gras. Die Kugel saß zwei Finger breit über der Nasenwurzel, und gegen solche Treffer ist der beste Chirurg machtlos.
     „Sind Sie des Teufels“, entschlüpfte es dem herbeieilenden Stadtoberhaupt. „Greap, er hatte ja die Hände erhoben, und...“
     „Oh, dann muß ich im dem Moment an einer Sehstörung gelitten haben“, sagte Charly Greap kopfschüttelnd. „Schade, -- daran läßt sich nichts mehr ändern, und im übrigen ist es für viele eine heilsame Lehre.“ Greap schob die Waffe in die Tasche, denn vom Bootssteg her vernahmen wir laute Rufe und eine klingende Mädchenstimme, die immer wieder „Vater, mein lieber Vater..!“ rief. ---
     Spät abends saßen Brömmel, Schlump. Kaptain Greap und wir beide noch im Gartenhause bei einer echt Hambörgschen, nicht absolut alkoholfreiem Grog zur Nachfeier beieinander.
     „Euer Fehler hier“, sagte Harst aus den Qualmwolken verschiedener Tabakfabrikate heraus, „war der... Wenn ihr die Erpresserbriefe sofort chemisch untersucht hättet, würdet ihr herausgefunden haben, daß all die Tränenspuren auf all den Schreiben gewöhnliches Wasser waren. Als ich dies erst wußte, als ich weiter von John Pixcell erfuhr, daß Gwenda nach dem Verschwinden ihres Bruders immer unfreundlicher sich ihrem Adoptivvater gegenüber benahm, daß ferner 
Bellimer den Verkehr bei Pixcell eingestellt hatte und das Bellimers Bürovorsteher in einem der Bürozimmer wohnte, da ergab sich zwangsläufig eins aus dem anderen. Gwendas Versuche, als Gangster der operettenhaften Michi-Bande ihren Stiefvater durch die Briefe immer mehr einzuschüchtern, bis er die Nerven verlöre und gestände, daß er Chester aus Eigennutz erschossen habe -- alles ja leider völlig verfehlte Vermutungen dieses an sich sehr schneidigen und sympathischen Mädels --, werden Bellimer kaum hindern, sie zu heiraten, schätze ich, zumal für Gwenda keine Gefahr vererbter Krankheit vorliegt, wie Bellimer bereits sehr diskret festgestellt hat... Im übrigen beweist dieser Fall wieder einmal, daß die moderne Kosmetik und Theatermaskenkunst es einem schlauen Burschen sehr leicht macht, sogar Lincoln Bellimer zu spielen und Pfeile abzuschießen, -- manchmal prallen solche Pfeile auf den Schützen selbst zurück! Wie hier! Smoes war am Tage je nach Bedarf Bellimer oder Wellington Smoes oder Pelcherson, nachts war er Nicolas Grant. Schreiber im Stellenvermittlungsbüro „A. Gostyl“ und gleichzeitig Führer des Ghost-Gang. Ein solches Vermittlungsbüro mit seinem ewigen Hin und Her von Menschenmaterial ist der beste Deckmantel für eine Verbrecherorganisation. -- Sollen Sie nun eigentlich weiter vor der Oeffentlichkeit als Gangster-Fänger verborgen bleiben, lieber Greap?“
     „Ja. Es muß wohl sein...“, und Charly seufzte unmerklich.
     Harst lachte ihm heiter zu. „Stimmt, Dolly Peac hat verdammt hübsche Augen..! -- Trösten Sie sich, auch Sie entgehen der Ehe nicht... Vorläufig müssen Sie sich allerdings mit Brömmel 1 und 2 und Schlump 1 und 2 als Ersatz begnügen. Wir wollen Ihnen noch so ein wenig helfen.“
     Greap erwiderte zunächst nichts. Dann sagte er wieder in seiner so überaus sympathischen, frischen, jungenhaften Art: „Helfen?! Ist auch verdammt nötig, Mr. Harst... Der Zettel, den mir Wilkins vor fünf Minuten brachte, enthielt die Meldung, daß Mr. Jonathan Sheamers Luxusjacht „Star ob Michigan“ vor einer Stunde samt vierzig Gästen, behängt mit Brillanten im Taxwert von acht Millionen, gekapert und entführt worden ist. Ich fürchte, das wird Scherereien geben...“
     „Große Scherereien“, nickte Harst, „zumal hier anscheinend die allerreichsten Schafe geschoren wurden...“




Nächster Band: Der blinde Geiger.
