<h2>3. Kapitel.</h2>
<h3>Der unheimliche Gregorell.</h3>

Lady Sromwell war unter den groben, anklagenden Worten des alten Mannes immer
mehr in sich zusammengesunken.

„Der Brief … ist zu Flocken zerfallen“, erklärte sie verschüchtert. „Ich fand
ihn heute nachmittag in meinem Briefkasten – gegen drei Uhr. – Abends um sieben
wollte ich damit zu meinem neuen Hauswirt, einem sehr ernsten, gebildeten und
liebenswürdigem Herrn gehen, denn … die wahnsinnige Angst ließ mir keine Ruhe …
Und da … da war der Brief nur noch Asche, Flocken, unleserlich …“

Gregorell lachte heiser. „Gott sei dank! Das hätte gerade noch gefehlt, daß Sie
einen Fremden auf sich aufmerksam machten! – Was also stand in dem verfluchten
Wisch dieser drei Halunken?“

Lady Doris hatte sich jetzt ebenfalls etwas gefaßt und setzte sich aufrecht.
Gregorells rüder Ton mußte sie empören.

„Der Inhalt“, sagte sie merklich ablehnend und hochmütig, „war an sich
belanglos … Nur die Unterschrift erschreckte mich, eben „der Warner“. Es hieß
in dem kurzen Schreiben lediglich, daß die ganze Albemarle-Street mich bereits
das graue Gespenst nenne und daß es vielleicht richtiger von mir sei, nicht so
spät abends meine Besorgungen zu erledigen. Das war alles …“

„So, – das war alles!“, höhnte Gregorell mit geradezu verletzendem Spott. „Das
– – war alles!! Ich danke, das genügt …! Merken Sie denn nicht, daß die drei
Burschen bereits hinter Ihnen her sind?! Was heißt da „Graues Gespenst“, was
heißt da „Besorgungen“ …?! Jetzt geht mir ein Licht auf, wen wir heute im Parke
verscheuchten! Die drei natürlich! Und das Mädel gehörte mit zu ihnen. Also so
steht die Sache – – so!! – Mylady, so leid es mir tut, – – jetzt halte ich
nicht länger mit. Mit den dreien will ich nichts schaffen haben … Sie wissen,
Mylady: Seit Monaten sucht man diese schlauen Herren, seit Monaten kleben da
Plakate an den Anschlagsäulen, seit Monaten bringen auch die Zeitungen immer
wieder Steckbriefe und Bilder und verheißen hohe Belohnungen. Was hat es
geholfen?! Die drei sind wie vom Erdboden weggefegt. Die Polizei macht sich
lächerlich mit ihren Bemühungen. Und nun bekommen Sie ausgerechnet einen der
berüchtigten Warner-Briefe! – Nein, Mylady, – daß ich alter siebzigjähriger
Mann noch meinen Kopf in die Schlinge stecken soll die man allzu scharf
anzieht, das können Sie wirklich nicht verlangen. Meine Frau und ich verlassen
morgen den Palast … Suchen Sie sich einen anderen Hausmeister … Auf die Polizei
pfeife ich, – – vor *den* drei habe ich Angst, und das will viel heißen, das
wissen Sie am allerbesten …“

Lady Doris, nun wirklich vollkommen wieder sie selbst, erwiderte nur:

„Das weiß ich, Gregorell. Hier sind dreihundert Pfund … Ich kenne Sie und Ihre
vielfachen Beziehungen. Halten Sie uns die drei vom Leibe, und ich erhöhe die
Summe auf tausend Pfund.“

Der Alte sah das Bündel Banknoten und zögerte eine geraume Weile. Dann erst
nahm er das Geld und sagte traurig und vorwurfsvoll: „Es ist bei mir besser
aufgehoben … Der, der von Ihnen bereits Unsummen erpreßt hat – und auch das
haben Sie mir verschwiegen, Mylady –, wird Ihnen auch den letzten Schilling
abnehmen. – – Gehen Sie nun getrost heim … Wenn die Leute, die man die Feme der
drei nennt, erst die volle Wahrheit enthüllt und diesen Erpresser entlarvt
haben, werden wir ruhiger schlafen können … Immerhin, nach den heutigen
Vorfällen kann auch das Gegenteil eintreten, und die Feme der drei folgert
vielleicht genau so falsch, wie es den Umständen nach nur allzu nahe liegt. Da
will ich doch besser den Kessel der Zentralheizung gründlich füllen … Warum
sollen es unsere Ratten und Mäuse nicht auch mal schön warm haben?! Warum soll
der Sromwell-Palast nicht zum Krematorium werden?! Es muß eben sein …!“

Lady Doris erhob sich schnell und ließ mit zitternder Hand den Schleier fallen.

„Gregorell, – – Sie sind entsetzlich kaltblütig und gefühllos“, flüsterte sie
mit abgewandtem Kopf.

„Mag sein, Mylady, – aber dabei unbedingt ein ehrlicher Mensch. Weshalb ich
gerade Ihnen bei alledem geholfen habe, wissen Sie. Der Hauptgrund war
Dankbarkeit. Ihr Vater, dieser berühmte Chirurg, hat es stets gut mit mir
gemeint, nachdem man mich von Scotland Yard weggejagt hatte, weil ich den Fall
Tudor zu rasch und zu gründlich aufgeklärt hatte. Wäre Tudor nicht ein Herzog
gewesen, wäre ich heute zumindest pensionierter Oberinspektor und nicht ein
rausgeekelter Detektivsergeant und ein früherer Anatomiediener und zur Zeit
Hausmeister und Mumienfabrikant. Ich bin zäh, meine Frau ist zäh, und wir
können noch sehr lange leben und müssen für unser Alter sorgen, unser Traum ist
ein Häuschen und ein Garten droben an der Themse und Blumen und Kaninchen und
Milchziegen … Viel verlangen wir nicht vom Leben. Wir haben nie betrogen oder
bestohlen, und wenn Sie nicht gekommen wären, Mylady, hätte ich weiß Gott mein
Gewissen rein erhalten … – – So, und nun fahren Sie nach Hause … Überlassen Sie
alles Weitere nur mir. Ich *bin* treu … – Kommen Sie …“

Ein merkwürdig widerspruchsvoller Charakter, dieser Gregorell! Was sollte man
nur von ihm halten?! Seine stille Sehnsucht nach einem Themse-Häuschen, nach
Blumen, Kaninchen und Ziegen hatte fast kindlich-naiv geklungen. War der Mann
doch anderen Schlages, als wir ihn bisher auf Grund von Bicks Schilderungen
beurteilt hatten?! Dankbarkeit und Treue sind sehr rare Artikel auf dem
Lebensmarkt, und daß Gregorell mit diesen Eigenschaften nicht lediglich sich in
ein besseres Licht hatte rücken wollen, hatte schon der völlig veränderte,
schlichte und halbgerührte Ton seiner Stimme bewiesen.

Er schaltete nun die Saalbeleuchtung aus und tänzelte hinter seiner Herrin die
Treppe hinab … Allmählich erlosch für mich der Lichtschein ihrer Laterne, ich
befand mich in völliger Finsternis, und nach dem soeben Erlebten und
Erlauschten legte sich die dumpfe, verpestete Luft des nie gelüfteten großen
Raumes doppelt beklemmend um Brust und Stirn.

Ich befand mich in einem Zustande, den ich weit lieber daheim in meiner kleinen
Wohnung überwunden hätte als hier. Was ich soeben gehört hatte lieferte ja so
viel neue Aufschlüsse und so zahlreiche Anstöße zu spürender Gedankenarbeit,
daß mir der Rest meiner Aufgabe hier zumindest zur Zeit nicht eben verlockend
erschien.

Trotzdem mußte gehandelt werden. Die lebende Mumie bedeutete eine Gefahr für
uns drei, – der Mann mußte unbedingt preisgeben, wer er sei und was er hier
wollte.

Ich wies den Ballast unnötiger Grübeleien von mir. Ich war nur mehr Ohr, – –
ich horchte …

Und obwohl die frechen Mäuse und Ratten nun bereits wieder von ihrem
ureigensten Reiche in Scharen Besitz ergriffen und lärmten und rumorten und
pfiffen und quiekten, glitt ich ohne Licht mit vorgestreckten Händen, mich
völlig auf meinen Orientierungssinn verlassend von der Säulenhalle auf die
Mumienecke zu, fühlte mit den Fingerspitzen den ersten Sarg, huschte weiter,
fand den fünften der Reihe, vor dem eine indische Götzenstatue mit seltsamem
Strahlendiadem aufgestellt war, und tastete mich zum Kopfende weiter – – alles
ohne Licht …

Ich berechnete genau die Entfernung, – – hier mußte der Kopf liegen, – – ich
horchte wieder, ob ich nicht wenigstens Atemzüge vernähme, – – nichts …

Dann packte ich zu.

Meine gespreizten Finger waren über die Brustbinden hinweggekrabbelt wie
Rattenbeine, – da war der Hals, – – ein eiserner Griff, ich fühlte die eisige
Kälte und die Härte einer echten Mumie, und sofort wieder loslassend wagte ich
es nun doch, die Laterne einzuschalten.

Es war der richtige Sarg …

In dem Sarg lag ein hoher Würdenträger, mindestens zweitausend Jahre alt, und
so alt wird kein Mensch!

Der Unbekannte war mir also doch entwischt, er war flinker gewesen als ich, er
hatte die echte Mumie wieder zurückgelegt, – – und all das in wenigen Minuten!

Wo hatte er sie bis dahin verborgen gehabt?!

Meine Laterne erlosch wieder …

Den Mann hier zu suchen, hätte Stunden gekostet. Es war zwecklos.

Ich konnte mich getrost zurückziehen und heimwärts fahren, ich hatte meine
Aufgabe gründlich verpfuscht. Und das ärgerte mich nicht nur, das konnte auch
die unangenehmsten Folgen haben.

Ich stand noch im Dunkeln neben dem Sarge, als ich mit dem feinen Instinkt des
Halbwilden, des Mannes aus dem Abseits, die Nähe eines lebenden Wesens spürte.

Der Mann war noch in der Nähe.

Der Mann beabsichtigte dasselbe wie ich: Er wollte wissen, wer ich bin.

Rasch huschte ich zur Seite … nur vier Schritt, – völlig lautlos …

Die Ratten lärmten gerade besonders toll.

Und da fühlte ich, wie mir warmer Atem über das Gesicht strich.

Ich mußte unmittelbar vor dem Fremden stehen …

Ich bog den Oberkörper zurück, schätzte die Höhe, wo sein Oberkörper sich
befinden mußte, und schlug mit der geballten Faust blitzschnell zu und … schlug
ins Leere.

Die Wucht des fehlgegangenen Hiebes riß mich nach vorn, ich taumelte, und mein
Gegner, der die Gefahr doch rechtzeitig erkannt hatte, sprang mich von hinten
an, ein paar Hände von eiserner Muskulatur versuchten es bei mir mit dem
niederträchtigen Halsschlagadergriff, die Sinne schwanden mir halb, aber mein
Feind beging einen Fehler, indem er mich mit sich zu schleifen suchte, dabei
lockerte sich der Griff, und als er mich nun mit aller Macht zur Seite
schleuderte und dabei völlig losließ – eine Handlungsweise, die ich erst später
begreifen sollte –, fiel ich zwischen zwei Glasschränke, deren Inhalt
metallisch klirrte, war im Nu wieder auf den Beinen und schaltete die Laterne
ein, die ich genau wie Gregorell vor der Brust trug.

Ein windschneller Schatten eilte der Seitentreppe zu, – ich wollte hinterdrein,
ich hörte unten in der Vorhalle die Doggen kläffen, mein Gegner wandte den
Kopf: Es war ein Neger oder Inder!

Dann raste er weiter, und auch für mich wurde es allerhöchste Zeit, das wenig
ruhmvolle Schlachtfeld zu räumen.

Noch ein Blick über die Särge hin …

Seltsam: Die indische Gottheit stand jetzt mindestens fünf Meter weiter nach
rechts, und dieser Platzwechsel im Verein mit der Tatsache, daß der Farbige
mich wahrscheinlich auf die spitzen Zacken des Strahlendiadems des Götzen hatte
werfen wollen (auch die Handgelenke und die Füße der Metallfigur besaßen
ähnliche kleine Strahlenkränze), regte mich zu eiligsten zwangläufigen
Schlußfolgerungen an, die mich dann doch noch einige Minuten verweilen ließen.

Gerade als ich die innere Balkontür schloß, stürmten die riesigen Hunde in den
Saal.

Mit Hilfe des Lassos gelangte ich wieder in den Park und dann auf die Straße,
wechselte mehrmals die Autotaxe und betrat in Norwood eine öffentliche
Fernsprechzelle.

Eine brummige verschlafene Stimme meldete sich. „Hallo, hier Thomas Gregorell …
Wer ist dort?“

„Der Mann, der in den Steckbriefen der Richter genannt wird. – Gregorell, Sie
werden die beiden Mumien nicht verbrennen und sie, falls ich es verlange, mir
oder meinen Beauftragten aushändigen. Frau Doris, die als Frau Doris Mallison
in Norwood im Hause eines verschrobenen Junggesellen wohnt, darf hiervon nichts
erfahren. Sie kennen uns drei, Gregorell, wir lassen nicht mit uns spaßen. Sie
haben zu gehorchen – blindlings!! – Schluß!“

Ich hörte noch einen wilden Fluch, dann hängte ich ab. Mein Blick fiel dabei
zufällig auf den Ärmel meines Mantels, und ich gewahrte einen fettigen,
schmierigen Fleck, – – es war braune Schminke! Ich wußte, woher sie stammte:
Von dem Manne, der mich auf die vergifteten, spitz gefeilten Strahlen des
indischen Götzen hatte werfen wollen, damit auch ich stürbe, wie das fremde
Mädchen hatte sterben sollen, das nun in der Albemarle-Street hoffentlich durch
Roger und Bicks Bemühungen wieder ins Bewußtsein zurückgerufen werden würde.
Von dem Manne aus dem Mumiensarge konnte dieser dunkelbraune Fleck nicht
herrühren. Die altägyptischen Mumien besitzen eine weit hellere Färbung. Nein,
die „lebende Mumie“ hatte den Götzen beiseite gerückt, um mich vor dem Mörder
zu schützen, und auch Lady Sromwells scheinbare Verbrechen zeigten sich mir nun
in völlig anderem Lichte.

