<h2>6. Kapitel.</h2>
<h3>Die Lordtochter und die Kinder der Armen.</h3>

Offenbar waren wir gerade während einer Pause der Verhandlung erschienen.

May Sromwell, gesund, frisch und hübsch und noch immer mit der Bräune der
Tropensonne auf den Wangen, hatte das Kinn in die linke Hand gestützt und
schien angestrengt nachzudenken.

Wir wußten nun seit zwei Tagen, wer die Mumien waren. Das Verschwinden zweier
Insassinnen des Waisenheims war in den Zeitungen genau so eifrig und endlos
erörtert worden wie die eilige Abreise der drei Sromwell-Töchter zu einer
streng geheim gehaltenen Expedition. Es hatte mich wenig Mühe gekostet, besagte
Namen bei einer Zeitungsredaktion unter einem Vorwand zu erfahren.

__Lilian Dorvester__

und

__Leslie Pollingham.__

In dem riesigen alten Kamin brannte ein mächtiges Feuer aus Buchenklötzen und
Steinkohlen, und hier oben unter der Saaldecke war es so heiß, daß wir, obwohl
im kalten Bodenraum auf dem Bauche liegend, nicht zu frieren brauchten.

In einer Ecke des Saales waren all die uralten alchemistischen Gerätschaften
des verunglückten Goldmachers auf zwei Holztischen schön blank geputzt
aufgebaut, und Mittelalter und Neuzeit verschmolzen hier zu einem
phantastischen Ganzen, – auch ohne die ernsten regungslosen Gestalten der elf
schwarzen jungen Damen und ohne die Anwesenheit zweier Mumien, die Thomas
Gregorell, Sergeant a. D., präpariert hatte.

Miß May hob etwas den Kopf. Ihr Blick haftete fest auf den beiden verfärbten
Gesichtern.

„Es ist Mord“, sagte sie kalt und beherrscht. „Meine Stiefmutter, die mein
armer Vater gegen unseren Willen heiratete und die uns alle haßte, hat sowohl
Lilian sowie Leslie als auch meinen Vater und meine Schwestern getötet.“

Am linken Flügel des düsteren Halbkreises saß ein hageres, etwas älteres
Mädchen mit einer Hornbrille. Sie allein hielt ein Stenogrammbuch auf den
Knien, sie allein, hier zweifellos eine Art Verteidiger, erklärte nun mit
derselben gütigen, fast mütterlichen Stimme, die ich schon im Waisenheim für
bedürftige oder arbeitslose Mädchen vernommen hatte:

„Meine liebe May, so sehr wir auch deine Warmherzigkeit für die Notleidenden
und insbesondere deine Stiftung unseres Heims und deine ehrliche Freundschaft
mit uns, die wir doch aus einfachsten Verhältnissen stammen und uns mit dir zu
dem sogenannten „Klub der fünfzehn“ zusammentaten, dankbar anerkennen, müssen
wir doch deine Anklagen auch auf die Beweise hin genauestens prüfen. Ein
Unbekannter, der genau wie du und deine verschollenen Schwestern, die mit zu
unserem Kreise gehörten, es offenbar sehr gut mit uns meinte, hat uns
dreihundert Pfund Sterling unter der Tür hindurch in mein Zimmer geschoben, so
daß wir aller Geldsorgen überhoben waren. Professor Gatherston, den du als
Kurator und Direktor der Stiftung eingesetzt hast, hätte in seiner pedantischen
Gewissenhaftigkeit uns niemals Geld vorgeschossen, obwohl er sonst ein sehr
gütiger Mann ist. Wir hätten ihm ja auch nicht mitteilen dürfen, wozu wir das
Geld brauchen. Und daß am übernächsten Tage nach dem unverhofften Geschenk der
dreihundert Pfund an meine Adresse nochmals fünfhundert Pfund „für die
Freundinnen im Heim“ eingingen, dürfte auf denselben heimlichen Spender
zurückzuführen sein. – Dies so nebenbei … Denn die Hauptsache bleibt für diesen
Abend, daß wir, die wir nur noch elf Klubmitglieder sind, heute über Lady Doris
Gericht halten sollen.“

Sie machte eine kurze Pause, überlegte, und fuhr kurz und bedächtig fort: „Ich
frage dich, May, weshalb sollte deine Stiefmutter, die freilich um
fünfundzwanzig Jahre jünger war als dein Vater, all diese Verbrechen begangen
haben?! – Erörtern wir die Dinge absolut unparteiisch und gründlich. Deine
Stiefmutter hätte vielleicht Grund gehabt, deinen Vater in der Kalahari-Wüste
durch bestochene Hereros ermorden zu lassen, wenn er ihr, weil sie einen
Liebhaber gehabt hätte, lästig gewesen wäre. – Bitte, May, lasse mich
aussprechen. Ich kenne deine Stiefmutter nur von der besten Seite. Nicht sie
hat euch gehaßt, sondern umgekehrt: Ihr drei Sromwell-Töchter mochtet die
schöne, elegante, junge zweite Gattin nicht leiden, da ihr bereits erwachsen
wart. Also die uralte Familientragödie taucht hier wieder auf: Ein Vater mit
Töchtern aus erster Ehe heiratet, und die Töchter sind empört und …
verscheuchen den eigenen Vater in die Fremde, weil er daheim nur Haß und
Unfrieden sieht. – So ist es, May. – Und auch das Hauptmotiv für Morde,
Geldgier, scheidet hier aus. Dein Vater hat bei Abschluß seiner zweiten Ehe
zwischen euch drei Kindern und der zweiten Gattin das große Millionenvermögen
gleichmäßig verteilt. Niemand kam dabei zu kurz. Sein Testament betont dies.
Eure Stiefmutter erbte genau wie jede von euch Töchtern anderthalb Millionen
Pfund. Die geborene Mallison kann von diesem Vermögen selbst bei
verschwenderischster Lebensführung kaum die Zinsen verbrauchen. – Also – – wo
sind die Gründe zu diesem Verbrechen?! – Bitte, lasse mich fortfahren, May. Als
ihr euren Vater aus dem Hause wieder auf eine seiner Expeditionsreisen gehetzt
hattet, blieb er volle neun Monate der Heimat fern, kehrte eines Nachts mit
seiner Motorjacht zurück, die an den Londoner Docks an versteckter Stelle
ankerte, zeigte sich niemandem und reiste in der drittnächsten Nacht wieder ab
und … fand in der Kalahari-Wüste ein offenbar gewalttätiges Ende. Was er
während dieser drei geheimnisvollen Tage in London getrieben hat, wurde nie
aufgeklärt …“

Das kluge Mädchen mit der Brille, die Verteidigerin, schwieg abermals kurze
Zeit. Dann sagte sie mit erhobener Stimme: „Es wurde nie aufgeklärt, weil es
meines Erachtens, und diese Ansicht teilen viele, nicht aufgeklärt werden
sollte. Er hat euch, seine drei Töchter, nicht gesprochen, aber ich bin
überzeugt, daß er mit seiner Gattin Doris, geborenen Mallison, zusammentraf.
Er, der alternde Mann, liebte sie, und dieses Liebesglück an der Seite der
intelligenten Frau Doris habt ihr ihm zerstört.“

May Sromwell begann plötzlich bitterlich zu schluchzen. Ihr Gewissen regte
sich.

„Ich war die Jüngste“, verteidigte sie sich mit erstickter Stimme, „und Ruth
und Elsie haben mich nachteilig beeinflußt …“

In dem Klub der fünfzehn, der hauptsächlich wissenschaftliche Bestrebungen und
Fortbildung der Mitglieder zum Ziele hatte, waren alle Standesunterschiede von
vornherein durch die Gründerin May Sromwell ausgeschaltet worden, und nur so
war es zu erklären, daß all die jungen Mädchen tröstend und beruhigend ihre
Wohltäterin umdrängten und ihr durch herzlichste Zärtlichkeit über die bittere
Erkenntnis hinwegzuhelfen suchten, daß sie ihre Stiefmutter zu Unrecht so
schwer verdächtigt hatte.

Nur das intelligente Mädchen mit der Brille wollte diese Gerichtssitzung nicht
vorzeitig durch eine gefühlsmäßige Äußerung unterbrechen lassen.

„Meine liebe May, ich habe es längst gewußt, daß du nicht böswillig
handeltest“, sagte sie mit einer wahren mitfühlenden Innigkeit, die stets den
Weg zu fremden Herzen findet. „Als ihr dann die Nachricht vom Tode eures Vaters
erhieltet, wurdet ihr vor Trauer und Schmerz nicht schwerkrank wie eure
Stiefmutter, sondern euer unvernünftiger, beklagenswerter Haß gegen diese Frau
schrie nur nach Rache, ihr kamt in das Heim, wo ja stets unser Klub tagte, und
selbst ich unterlag damals deiner Schwester Ruth fein aufgebauten
Anschuldigungen. Wir beschlossen, daß ihr drei Schwestern in aller Heimlichkeit
nach Afrika gehen solltet, um dort die näheren Umstände des Todes eures Vaters
nachzuprüfen, während wir hier Frau Doris beobachten wollten. Aber sie
verschwand aus London, lebte in Süditalien, hatte den alten Gregorell als
Hausmeister eingesetzt und ließ euer Palais einen Tummelplatz von Ratten und
Mäusen werden. Als von euch keinerlei Nachrichten mehr eintrafen, wagte sich
Lilian Dorvester als erste in den Palast hinein und – – ward nicht mehr
gesehen. Drei Wochen darauf traf Leslie Pollingham dasselbe Schicksal. Die
Polizei und die Presse erhielten von uns anonyme Briefe, daß man im
Sromwell-Palais suchen solle, und da ereignete sich das Unbegreifliche, daß,
wie ich zuverlässig erfahren habe, erging, diese anonymen Schreiben nicht zu
beachten und sie totzuschweigen. Unser Klub hatte jetzt fünf Mitglieder
verloren, euch drei und Lilian und Leslie. Wir waren eingeschüchtert, wir
unternahmen nichts mehr, fast anderthalb Jahre gingen hin, und dann – –
tauchtest du urplötzlich wieder auf, meine liebe May, und tatest sehr
geheimnisvoll und verlangtest, daß wir dir hülfen, zwei Mumien aus eurem Palais
nachts hierher zu schaffen. Es gelang uns, freilich nur mit fremder
Unterstützung.“

Wieder ließ das Mädchen mit der Brille eine Pause eintreten.

May Sromwell, nun wieder völlig gefaßt, trocknete sich schnell die Augen und
erklärte mit allem Nachdruck:

„Diese fremde Unterstützung glaube ich zu kennen. Ich habe über diesen Punkt
und über manches andere bisher geschwiegen. Es muß einer der Feme der drei
gewesen sein, der mich aus dem ägyptischen Saal rettete. Ich darf diese
Vermutung nicht näher begründen, denn ich habe Rücksichten zu nehmen auf zwei
Männer, von denen keiner der Feme angehört, die aber ebenfalls vollständig auf
unserer Seite stehen und denen ich dennoch nichts von unserer heutigen
Zusammenkunft hier auf Batterkamp verriet. Leider kennen auch sie den wahren
Mörder nicht, genau so wenig wie die Feme der drei ihn kennt, – keiner kennt
ihn! Ich war in das staubige Rattenpalais eingedrungen, im ägyptischen Saal
fand ich Lilian und Leslie in Mumiensärgen unter Goldmasken, vor Entsetzen
taumelte ich zurück, ließ die Taschenlampe fallen und wurde in den Finger
gestochen, ein giftiger Stich, – ich sank bewußtlos zu Boden und erwachte auf
dem Diwan eines Herrenschlafzimmers und … entfloh …“

Kaum hatte May Sromwell den Satz beendet, als neben Roger und mir Freund
Bickforts schneidige Gestalt auftauchte … Er war völlig außer Atem, konnte kaum
zusammenhängend flüstern und warf nur einen schnellen Blick in den Saal hinab.

„… Ich habe … Gregorell … mit dem Auto zum nächsten Bauerngehöft geschafft und
die Leute dort geweckt“, stieß er keuchend hervor. „Unterwegs zur Höhle sah ich
unten am Strande mindestens zwanzig Leute, – Detektive von Scotland Yard unter
Führung des Kriminaldirektors Sir Morstan … Die Polizei will den Klub ausheben.
– Wir müssen die Mädchen retten … Hier spielen irgendwie wieder genau wie im
Falle Doktor Willow höchste Staatsinteressen mit … Das ist auch euch längst
klar … Ich fürchte, das Haus ist bereits umzingelt. Was tun wir, Olaf?“

„Das, was uns der von dir entwendete Grundriß dieses Hauses rät …! – Legt die
Masken an … schnell …!“

Dicht neben der Lüftungsklappe hing einer der Kronleuchter. Es war ein älteres,
sehr kräftiges Modell aus Kupfer.

Als ich jetzt nach unten hinabrief, die Mädchen sollten sich vor uns nicht
weiter fürchten, erstarb jeder Laut. Aber die derart Überraschten bewiesen, daß
sie gute Nerven hatten. Wir kletterten hinab, und kaum hatte ich der Miß mit
der Brille die Gefahr erklärt, als sie sofort herzlich erwiderte: „Wir wissen,
mit wem wir es zu tun haben, meine Herren! Nur um eins bitte ich Sie: Bergen
Sie auch die Mumien unserer Freundinnen dort!“

Die eine Flurtür flog auf …

Auf der Schwelle stand ein Mann im dunklen Sportpelz und Wollkappe, vor dem
Gesicht ein Taschentuch, das nur seine lebhaften Augen sehen ließ.

