<h2>7. Kapitel.</h2>
<h3>Die lebende Mumie stellt sich vor.</h3>

Diese lebhaften Augen überschauten mit rascher Kopfdrehung den ganzen Saal und
verweilten auch auf uns dreien nur eine Sekunde länger. Dann ruhten sie still
auf May Sromwells erregtem Gesicht, – er verneigte sich, und sagte mit einer
frischen, angenehmen Stimme:

„Miß May, bestätigen Sie bitte den drei Herren, daß ich ihr Verbündeter im
ägyptischen Saale war, wo Sie nur zu schnell wie tot umsanken und ich Ihnen
nicht beispringen konnte, da gleichzeitig einer der Herren durch die Balkontür
eindrang. Seitdem haben wir uns nicht wieder gesprochen, Miß May, – ich hatte
meine Gründe, unsichtbar zu bleiben.“

May Sromwell eilte sichtlich erfreut auf ihn zu und streckte ihm beglückt beide
Hände hin. „Mr. Rello, ich habe so große Angst um Sie ausgestanden! Ich besitze
ja keinen uneigennützigeren Freund als Sie! Ihre Stimme würde ich nie
vergessen, genau so wenig wie das entsetzliche Kläffen der Bestien und den
tiefen Orgelton der Löwen in der Kalahari …“

Sie gab seine Hände etwas verschämt wieder frei.

„Uns droht Gefahr“, fügte sie unmittelbar hinzu. „Die Polizei soll in nächster
Nähe sein, und …“

Rello winkte begütigend. „Eine zweite Schneewolke hält draußen alles in weiße
tanzende Flocken … Wir haben Zeit. Die Polizei befindet sich noch auf dem
Eise.“

Er trat näher, schloß hinter sich die Tür und wandte sich uns dreien zu. „Wer
von Ihnen, meine Herren, ist Mr. Abelsen, Ihr Führer? Wir wollen hier bitte,
soweit angängig, mit offenen Karten spielen. Sie sind die Feme der drei, und
die Damen sind der Klub der fünfzehn, und ich bin Edgar Rello, ein Nichts, ein
Name, der natürlich falsch ist, aber ein Wahrheitsforscher, ein Mensch, der nie
vorschnell urteilt. – Mr. Abelsen, wie gedachten Sie hier helfend
einzugreifen?“

Das also war „die lebende Mumie“, – nun wußten wir es! Edgar Rello, ein Nichts,
ein Name …! – Und wer verbarg sich dahinter?! – Das also war derselbe Mann, der
mich dadurch vor dem Tode rettete, daß er in aller Stille den gefährlichen
indischen Götzen zur Seite rückte.

Ich reichte ihm herzlich die Hand. „Wer Sie auch sein mögen, Mr. Rello,
zunächst habe ich Ihnen zu danken …“

„Oh, nicht der Rede wert …“

„Darüber denke ich anders. – Was nun hier die Sachlage betrifft, so dürfte es
genügen, wenn wir vier Männer und die beiden Mumien verschwinden. Die Polizei
könnte gegen die jungen Damen nur vorgehen, wenn sie hier die Mumien fände. Ich
bin überzeugt, daß der Mörder Miß Lilians und Miß Leslies anonym Scotland Yard
benachrichtigt hat, daß zwei Mumien gestohlen und hierher geschafft worden
seien. Sobald wir Männer also die Mumien mitnehmen – und ich kenne hier ein
ausgezeichnetes Versteck –, ist dem Klub der fünfzehn nichts mehr vorzuwerfen.
Immerhin würde ich auch Miß May vorschlagen, uns zu begleiten. In dieser ganzen
Tragödie sind bestimmt Kräfte am Werk, die irgend etwas um jeden Preis
vertuschen wollen, und offen gestanden fürchte ich für Ihre Sicherheit, Miß
Sromwell. Kommen Sie also mit uns … – Roger, du trägst die eine Mumie, Bick
nimmt die zweite … – – Hallo, – – doch schon die Polizei, – – die Flurglocke
schrillt, man donnert gegen die Haustür …! – Licht aus! Jetzt flink, – – folgt
mir …! Und Sie, meine Damen, erfinden irgend eine Ausrede für diese
Zusammenkunft.“

„Das überlassen Sie nur mir“, sagte das ältliche Mädchen mit der Brille äußerst
kaltblütig.

Das einsame Inselhaus war durch dickste Eichenläden, durch Eisengitter und
schwere Fenstervorhänge nach draußen hin aufs sorgfältigste abgedichtet und
geschützt.

Nur beim Scheine von zwei Taschenlampen wandten wir uns dem nördlichen
Erdgeschoßzimmer zu, – nach dem Grundriß mußte die Täfelung dieser kleinen
Bibliothek einen Durchschlupf in den hohen Randfelsen des winzigen Tales
enthalten.

May Sromwell, die sich neben mir hielt, wußte nichts von einem verschiebbaren
Paneelstück, – es war jedoch vorhanden, und der Mauerdurchbruch führte ohne
Übergang in eine Grotte hinein, deren Innenausstattung uns auf dem ersten Blick
zeigte, daß der Alchemist Lord Sromwell diese Höhle als sein eigentliches
Laboratorium benutzt hatte.

Roger und Bick legten die Mumien auf einen der großen Tische, und Rello und ich
besichtigten den östlichen Winkel der Grotte, wo wir draußen das Plätschern von
Wasser vernahmen. Eine zackige, einem Felsloch genau eingepaßte Steintür ließ
sich leicht öffnen.

Vor uns lag das Bootshaus und eine schmale Bucht, die in die offene See mündete
und die nicht zugefroren war.

May Sromwell war bei Bick und Roger geblieben und sorgte dafür, daß die Mumien
der für sie in den Tod gegangenen Freundinnen würdig aufgebahrt würden. Wir
sahen, daß sie einer Truhe uralte kostbare Gewebe entnahm, und damit den
einfachen Holztisch schmückte.

„Ich muß Sie verlassen“, sagte Rello plötzlich. „Es muß sein … Ich schlage mich
schon durch, Mr. Abelsen.“

„Kennen Sie den Mörder?“, fragte ich geradezu.

„Genau so wenig, wie Sie drei ihn kennen.“

„Ich werde ihn finden“, erklärte ich genau so kurz. „Die heutige Nacht war
aufschlußreich genug …“

Er blickte mich prüfend an.

„Haben Sie eine Spur entdeckt?“

„Ja – in Gedanken, Mr. Rello. – Entschuldigen Sie, – kamen Sie mit dem
gemieteten Reklameflugschiff?“

Er hob überrascht den Kopf.

„Oh, – Sie verstehen es, alles zu ermitteln!“

Ich ging noch einen Schritt weiter. „Wir haben Thomas Gregorell gerettet … Sie
haben sich da einen sonderbaren Verbündeten ausgewählt, Mr. Rello.“

„So, glauben Sie?! – – Gute Nacht … Grüßen Sie Miß May von mir … – Auf
Wiedersehen …“

„Halt!“

Ich bekam ihn noch am Ärmel zu packen.

„Mr. Rello, eine ehrliche Antwort: Kennen Sie die Wohnung der Feme der drei
oder kennt Miß May sie?“

„Mein Wort: Nein!“

„Dann bin ich beruhigt … – Gute Nacht …“

Er schlüpfte in das Schneetreiben hinaus, ich schloß die Tür, und als ich mich
nun allein dem Vorderteil der Höhle näherte, sagte May Sromwell mit schwerer
Stimme:

„Rello ist natürlich wieder auf und davon … Er verschwand bisher stets, wenn
irgend eine Gefahr bestand, das Geheimnis seiner Persönlichkeit lüften zu
müssen … Er ist der geheimnisvollste und trotzdem aufopferndste und
vertrauenswürdigste Mensch, den ich je kannte, und ich kenne ihn nun fast ein
halbes Jahr …“

„Ein halbes Jahr sind Sie schon in London?!“, rief Bick ungläubig.

„Nein … Vor einem halben Jahre befand ich mich im ödesten, verrufensten Teile
der Kalahari-Wüste, und dort rettete mich Edgar Rello zum ersten Male …“ Ihre
schönen Augen strahlten vor Genugtuung und Freude. „Es gibt keinen tapfereren
Mann als ihn, und er ist ebenso klug und schlau und wird schon feststellen, ob
ich meiner Stiefmutter so sehr viel abzubitten habe …“

„Das werden Sie allerdings wohl tun müssen“, meinte Bick, „und es wird Ihnen
sicherlich nicht schwerfallen, Miß Sromwell. Wer so viel warmherzige
Dankbarkeit gegenüber Edgar Rello aufbringt, dürfte auch einer vielleicht sehr
schwer geprüften Frau gegenüber das nötige Maß Gerechtigkeitsgefühl finden.“

Hinter uns auf dem Tische ruhten die bedeckten Mumien der beiden jungen Mädchen
als Wahrzeichen des Ernstes dieser nächtlichen Stunde. Zunächst schwiegen wir,
jeder hing seinen eigenen Gedanken nach, und als ich nun die entscheidenden
Fragen an May Sromwell richten wollte, vernahmen wir zunächst vom Durchschlupf
nach dem Hause her ein taktmäßiges Pochen. May horchte eine Weile beklommen,
sprang dann auf und flüsterte beklommen, daß dies das Klopfsignal des Klubs der
fünfzehn sei.

Ich eilte zu dem dicken Eichenpaneel, das auf unserer Seite noch durch
Eisenplatten verstärkt war, und ganz leise zog ich die kleine Tür auf und
spähte hinein in den finsteren Raum, in dem ein einziges Licht in einem
Leuchter nur sehr schwach das Gesicht der „Verteidigerin“ beleuchtete.

Ich rief sie an. Sie huschte flink herbei. „Ein Glück, daß Sie mich gehört
haben“, flüsterte sie in höchster Erregung. „Die Polizei hat sich entfernt,
nachdem sie nichts Verdächtiges entdeckt hatte, aber unten am Hafen ist den
Beamten Edgar Rello in die Arme gelaufen, und Sir Morstan, der
Kriminaldirektor, hat ihn verhaftet und mitgenommen … May wird außer sich sein
…! Der arme Rello!!“

Ihre Bedenken Mays wegen waren berechtigt.

May flehte uns an, Rello zu befreien, und da auch auf mich dieser Unbekannte
einen sehr günstigen Eindruck gemacht hatte, ganz abgesehen davon, daß ich ihm
unendlich Dank schuldete, verließen wir drei Männer schleunigst die Insel und
erreichten nach einem bei diesem Schneetreiben wahrhaft tollkühnen Schnellauf
über die unzuverlässige Eisdecke der Bucht unser verborgenes Auto. Einen Plan,
und zwar den einzig möglichen für Rellos Befreiung, hatte ich bereits
entworfen.

