<h2>2. Kapitel.</h2>
<h3>Der Platinring.</h3>

Mr. Josua Skarmys unangenehme Erscheinung war mir durchaus nicht fremd. Dieser
kleine aufgeschwemmte Herr mit dem roten, gedunsenen Gesicht, dem spitzen
Kahlkopf, den wässerigen Äuglein und einer lächerlichen Geckenhaftigkeit und
Geziertheit in jeder Bewegung spielte in der Hochfinanz Londons eine
ausschlaggebende Rolle. Sein Bankhaus Skarmy und seine Stellung als
Generaldirektor des Südafrikanischen Diamantminen-Syndikats machten aus Josua
Skarmy einen Beherrscher der Börse und einen Geldfürsten von internationaler
Bedeutung.

„Nehmen Sie Platz, Mr. Skarmy … Womit kann ich Ihnen dienen?“, begrüßte ich ihn
förmlich-höflich und studierte dabei seine Züge zum ersten Male aus nächster
Nähe.

„Wie ich hörte“, begann er mit seinem schleimigen Baß, „haben Sie, Mr. Elsen,
die Familie Durbatti als Pförtner eingestellt. Ich wollte, da wir beide
Londoner sind, Sie vor den Leuten warnen. Die Tochter Luzia, die ich als
Stubenmädchen beschäftigte, hat klebrige Finger, und der alte Durbatti genau so
…“ Sein Lächeln ward zum heimtückischen Feixen. „Sie verstehen: Klebrige
Finger!! Ich vermisse verschiedene Wertsachen, aber beweisen kann ich nichts …“

Was wollte der Mann in Wahrheit?! Hatte er gegen mich Verdacht geschöpft?! Kam
er als Spion?

Doch nein! – Ich fühlte, ich selbst war ihm gleichgültig. Er hatte in seinem
unangenehmen Blick nichts Lauerndes.

„… Die Polizei hier …,“ – er zuckte die Achseln – „die würde bei den Durbattis
nichts finden. Unnötig und zwecklos also, die Polizei zu bemühen … Das sind
alles Idioten, Schwachköpfe, Fremdenhasser. Man muß sich selber helfen. Würden
Sie die Luzia mal rufen, Mr. Elsen? Ich habe da eine hervorragende Idee!“

Ich läutete. Erst nach einer geraumen Weile erschien mein Diener Fred, jetzt in
schlichter Halblivree, verbeugte sich tief und fragte nach meinen Befehlen.

„Holen Sie die Luzia Durbatti her, Mister Skarmy wünscht sie zu sprechen.“

„Sehr wohl, Mr. Elsen“, – und dann verneigte sich Fred noch tiefer vor dem
Generaldirektor, faßte in die Tasche und hielt ihm einen dicken Platinring mit
einem mindestens fünfkarätigen wasserklaren Brillanten hin. „Mr. Skarmy, Sie
dürften diesen Ring unten in der Vorhalle verloren haben, als Sie Luzia
begrüßten … Ich fand den Ring auf dem Teppich halb unter einer der dort
stehenden Truhen.“

So, wie Freund Roger das alles äußerst respektvoll und scheinbar uninteressiert
vorbrachte, konnte kein Mensch auf den Gedanken kommen, hier liege einer der
bekannten netten Kniffe des unerschütterlichen und erfindungsreichen „Fred“
vor.

Skarmy machte ein ungeheuer enttäuschtes Gesicht.

„Es ist allerdings mein Ring“, erklärte er zögernd und musterte Fred voll
heimlicher Wut. Trotzdem lächelte er. Seltsam, daß ein Gesicht ein halbes
Lächeln beibehalten kann und trotzdem die wahren Empfindungen für ein scharfes
Auge durchschimmern.

Skarmy steckte den Ring wieder an den Finger, reichte Fred als Dank eine
Fünfpfundnote und meinte leichthin: „Die Sache ist erledigt, wir brauchen Luzia
nicht mehr, sie wird den Ring aus Angst über meinen Besuch hier weggeworfen
haben.“ – Er hatte eine scheußliche Art, sich die dicke Unterlippe zu belecken,
und ich begriff es immer weniger, daß dieses kleine Scheusal die Weltpreise für
Diamanten bestimmte und nebenbei noch Finanztransaktionen von phantastischem
Ausmaß glücklich durchführte und somit ein Musterbeispiel eines Aussaugers der
breitesten Volksschichten sein könnte.

Fred entfernte sich, und Skarmy sagte plötzlich: „Haben Sie diesen Diener schon
längere Zeit, Mr. Elsen?“

„Nein. Erst ein paar Wochen. Er kam mit den allerbesten Empfehlungen zu mir,
und ich zog auch noch Erkundigungen über ihn ein.“

Skarmy hüstelte. „Hm, – leider habe ich noch etwas vorzubringen, Mr. Elsen … Es
betrifft ebenfalls Luzia Durbatti … Wie gesagt, sie war Stubenmädchen bei mir,
und sie wird den ihr gezahlten Lohnvorschuß abdienen müssen. Ich verlange, daß
sie wieder in meine Wohnung zurückkehrt …“ Er grinste sardonisch. „Wir sind
Gentlemen, Mr. Elsen, – – das Mädchen ist ein Leckerbissen, und – na, wir
verstehen uns.“

„Das geht mich nichts an“, sagte ich kühl. „Die Durbattis, Vater und Mutter,
sind meine Pförtner, nicht die Tochter, Mr. Skarmy.“ Ich mußte mich wirklich
zusammennehmen, fernerhin höflich zu bleiben. Aber dieses ekle fette Reptil
sollte uns schon noch kennen lernen. „Vielleicht bemühen Sie sich zu den
Durbattis hinab und bringen die Sache mit Luzia persönlich in Ordnung“, fügte
ich noch eisiger hinzu, und jeder andere hätte sich nun verabschiedet.

Skarmy war dickfällig. „Wir sind Landsleute, Mr. Elsen“, flüsterte er
vertraulich. „Helfen Sie mir ein wenig … Werfen Sie das Mädchen hinaus, indem
Sie erklären, Sie wollten es nicht zulassen, daß Luzia einen Engländer einfach
um vorausgezahlten Lohn betrügt …“

In der letzten Minute hatte ich an Josua Skarmy, dem Milliardär, eine neue,
mich zunächst verwirrende Beobachtung zu allem bisherigen vermerken können. Der
Mann zeigte zuweilen in Kleinigkeiten eine plötzliche Unsicherheit und
Befangenheit, die zu seinem schleimig-anmaßenden Durchschnittsbenehmen in
schroffem Widerspruch stand. In diesen Augenblicken, wo er gleichsam aus der
Rolle fiel, verwischte er das Gesamtbild des rücksichtslosen, mit einem Lächeln
Millionen von kleinen Existenzen vernichtenden Großfinanziers vollkommen und
sank auf die klägliche Stufe eines lüsternen, genußhungrigen und dabei
erbärmlich feigen Durchschnittsschiebers herab.

„Ich will sehen, was ich für Sie tun kann“, erwiderte ich mit frostiger
Gemessenheit und erhob mich, da auch er endlich aufgestanden war und sich nun
wortreich verabschiedete. Ich läutete wieder, Fred trat sofort ein, zweifellos
hatte er an der Tür gehorcht, und gleich darauf sah ich Josua Skarmys elegante
Gondel den Canal Grande entlanggleiten.

Freund Roger erschien, lachte hart, warf sich wieder in den Sessel und meinte
nur: „Er hatte ihr den Ring in die Schürzentasche gleiten lassen. Der Kerl muß
Zauberkünstler gewesen sein. Trotzdem hat gerade er, der sich nun hier
Erholungsurlaub gönnt, den weiteren Sturz des englischen Pfundes aufgehalten,
und die Minister kriechen dieserhalb vor ihm auf dem Bauche, obwohl die
Skarmy-Bank bei der famosen Stützungsaktion Millionengewinne einheimst. –
Übrigens wollte ich etwas anderes mit dir besprechen, Olaf … Die Contessa Maria
Albergo wird mir allgemach unheimlich, und dazu gehört doch weiß Gott recht
viel, daß ich ein Weib als lästig und unbequem und undurchsichtig betrachte …
Hier ist es der Fall … – Sir Morstan vom Scotland Yard entlockt mir nicht den
geringsten Seufzer, – diese Contessa, Olaf, könnte mich veranlassen, zur
Ziehharmonika zu greifen und mein Henkerlied aus dem Bajazzo zur eigenen
Beruhigung mir selber vorzuspielen.“

Diese Äußerungen überraschten mich nicht weiter. Die junge Grafentochter mit
dem Oliventeint, den Märchenaugen und der so überaus bescheidenen und doch
geschmackvollen Kleidung bezeigte für uns Mieter des kleinen väterlichen
Palazzo eine Anteilnahme, die auch mir längst zu denken gegeben hatte. Dabei
war sie genau wie ihre Eltern außerordentlich zurückhaltend und fast
hochmütig-verschlossen und hatte sogar für mein gutgemeintes Anerbieten, ihre
gelähmte Mutter solle getrost den Garten nach Belieben benutzen, nur ein sehr
knappes Kopfneigen als Antwort übrig gehabt.

„Glaubst du, Roger, daß sie etwa ahnt, wer wir sind?“, fragte ich noch
gedämpfter unseren Freund Bajazzo-Henker, der trotz seiner aristokratischen
Herkunft ein so warmes Herz für die Armen und Unterdrückten und ein so
steinernes gegenüber allen vornehmen oder vornehm tuenden Schurken besaß.

„Nein, das nicht, Olaf“, entgegnete er genau so leise. „Aber diese Albergos
haben irgend ein Skelett im Schrank, also etwas sehr Belastendes zu verbergen.
Das ist es. Und das möchte ich gern herausbekommen. Die Contessa Maria ist zu
mißtrauisch, argwöhnisch und verschwiegen. – Hallo, Telefon, ich werde mithören
…“

Es war Josua Skarmys heisere, jetzt völlig verängstigte Stimme. „Mr. Elsen, ich
bitte Sie dringend, wegen Luzia Durbatti nichts mehr zu unternehmen … Der alte
Durbatti hat mir soeben den seiner Tochter gezahlten Lohnvorschuß
zurückgezahlt, wahrscheinlich haben Sie ihm bereits ein Monatsgehalt gegeben …
Bitte, vergessen Sie die ganze Geschichte, – ich werde mich auch der kleinen
Diebereien wegen geirrt haben. Versprechen Sie mir auch, die Sache mit dem
Brillantring zu verschweigen …“ Seine Stimme wurde immer flehender und
krächzender. Es machte ganz den Eindruck, als ob der Mann sich in wahrer
Todesangst befände … „Ich kann mich also auf Ihre Diskretion verlassen, Mr.
Elsen. Wir sind ja Landsleute und Gentlemen“, lautete seine widerliche
Schlußbemerkung.

„Ob ich ein Gentleman bin, weiß ich nicht“, sagte ich kühl. „Die Sache ist
abgetan, Mister Skarmy … – Schluß …“

Roger Sheffield pfiff leise durch die starken Oberzähne.

„Olaf, unsere Arbeit kommt endlich in Fluß! Ein sonderbarer Kerl, dieser
Josua!! Der redete ja am Apparat, als ob der leibhaftige Teufel neben ihm
stände. Ein Milliardär, ein Mensch, vor dem alle Börsenschieber und höchsten
Senatsbeamten zittern!! Unverständlich!! Und all das Luzia Durbattis wegen?!
Gewiß, sie ist eine Schönheit, sie ist heimlich verlobt, aber …“ – er
schüttelte nur wieder den Kopf … „Unverständlich!!“

